रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Fiitd ax Vistaa 
Che Gazette of Jndia 


Oh. -S. Wet. -37.-27032026-27340 
CG-DL-E-27032026-27340 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—ares | 
PART I—Section | 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 89] नई दिल्ली, शुक्रवार, मार्च 20, 2026/फाल्गुन 29, 947 
No. 89] NEW DELHI, FRIDAY, MARCH 20, 2026/PHALGUNA 29, 947 


वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 
(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 
अंतिम जांच परिणाम 
नई दिल्‍ली, 20 मार्च, 2026 
मामला सं. Wet (ओआई) -07/2025 


विषय: यूरोपीय संघ, जापान, कोरिया गणराज्य ("कोरिया आरपी"), रूसी संघ ("रूस") और थाईलैंड साम्राज्य 
("थाईलैंड") से 500 श्रृंखला के "इमल्शन स्टाइरीन ब्यूटाडीन रबर" के आयात के संबंध में पाटनरोधी जांच। 


फा.सं. 6/07/2025-डीजीटीआर---समय-समय पर यथासंशोधित सीमा प्रशुल्क अधिनियम,।975 और उसकी 
समय समय पर यथा-संशोधित सीमा प्रशुल्क (पाटित वस्तुओं की पहचान, उन पर पाटनरोधी शुल्क का आकलन 
और संग्रहण तथा क्षति का निर्धारण) नियमावली, 4995 (जिसे आगे “पाटनरोधी नियमावली” अथवा 
“नियमावली” कहा गया है) को ध्यान में रखते हुए; 


क. मामले की पृष्ठभूमि 


. निर्दिष्ट प्राधिकारी (जिसे आगे 'प्राधिकारी' कहा गया है) को रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड (जिसे आगे "आवेदक" 
कहा गया) द्वारा यूरोपीय संघ, जापान, कोरिया गणराज्य ("कोरिया आरपी"), रूसी संघ ("रूस") और थाईलैंड 
साम्राज्य ("थाईलैंड") ("जिन्हें आगे "संबद्ध देश" कहा गया है) से "(500 श्रृंखला के इमल्शन स्टाइरीन ब्यूटाडीन 


2082 GI/2026 (4) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


3.2 


3.3 


3.4 


रबर" ("जिसे आगे "विचाराधीन उत्पाद" या "पीयूसी" अथवा "संबद्ध सामान" कहा गया है) के आयात के संबंध में 
एक पाटनरोधी जांच शुरू करने की मांग करते हुए दायर एक आवेदन-पत्र -पत्र प्राप्त हुआ। 

प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत पर्याप्त प्रथम FEAT ATED के आधार पर, संबद्ध देशों के मूल के अथवा वहां 
से निर्यातित संबद्ध सामानों के तथाकथित पाटन की मौजूदगी, मात्रा और प्रभाव निर्धारित करने और पाटनरोधी 
शुल्क की राशि, जो यदि लगाई जाए, और घरेलू उद्योग को तथाकथित क्षति समाप्त करने के लिए पर्याप्त होगी, की 
सिफारिश करने के लिए नियमावली के नियम 5 के साथ पठित अधिनियम की धारा 9क के अनुसार संबद्ध जांच 
शुरु करते हुए, भारत के राजपत्र, असाधारण में प्रकाशित दिनांक 29 मार्च 2025 की अधिसूचना संख्या 
6/07/2025-डीजीटीआर द्वारा एक सार्वजनिक सूचना जारी की। 


ख. प्रकिया 
जांच के संबंध में नीचे वर्णित प्रक्रिया अपनाई गई है: 
जांच की शुरुआत 


i प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 5(5) के अनुसार जांच शुरू करने से पहले भारत में संबद्ध देशों की 
सरकारों को उनके दूतावासों के माध्यम से वर्तमान पाटनरोधी आवेदन-पत्र -पत्र की प्राप्ति के बारे में 
अधिसूचित किया। 


ii. उपरोक्त के अनुसार, आवेदन-पत्र -पत्र की जांच करने पर प्राधिकारी को पाटन और परिणामस्वरूप क्षति 
होने का प्रथम दृष्टया साक्ष्य मिला। अत:, नियमावली के नियम 5 के अनुसार, प्राधिकारी ने अधिसूचना 
फा. सं. 06 / 07 / 2025 - डीजीटीआर दिनांक 29 मार्च 2025 ('जांच की शुरुआत अधिसूचना" के 
माध्यम से वर्तमान कार्यवाही शुरू की। 


आवेदन-पत्र के अगोपनीय रूपांतर का परिचालन 


i. प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6(3) के अनुसार, ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों और भारत में उनके 
दूतावासों के माध्यम से संबद्ध देशों की सरकारों को आवेदन-पत्र -पत्र के अगोपनीय रूपांतर की एक प्रति 
उपलब्ध कराई। आवेदन-पत्र -पत्र के अगोपनीय रूपांतर की एक प्रति अन्य हितबद्ध पक्षकारों को, उनके 
अनुरोध करने पर उपलब्ध कराई गई थी। 


जांच की अवधि और क्षति जांच अवधि 


i जैसा कि अधिसूचना में उल्लेख किया गया है, जांच की अवधि ('पीओआई' को 04 अक्टूबर 2023 - 30 
सितंबर 2024 माना गया ami क्षति की अवधि 2024-22, 2022-23, 2023-24 और जांच की अवधि 
को शामिल करने के लिए निर्धारित की गई थी। 


ii, so atte की अवधि के लिए संबद्ध सामानों के लेनदेन-वार आयात आंकड़ों को उपलब्ध कराने के लिए डीजी 
सिस्टम से अनुरोध किया गया था। आंकड़े प्राप्त किए गए और आवश्यक विश्लेषण के लिए उसी पर भरोसा 
किया गया है। 


संबद्ध देशों के निर्यातकों की प्रतिभागिता 


i नियम 6(2) के अनुसार, प्राधिकारी ने आवेदन-पत्र -पत्र में उपलब्ध कराई गई सूचना के अनुसार भारत 
में संबद्ध देशों के दूतावासों, विचाराधीन उत्पाद के ज्ञात उत्पादकों और निर्यातकों, भारत में संबद्ध 
सामानों के ज्ञात आयातकों और अन्य हितबद्ध पक्षकारों के साथ जांच शुरुआत की अधिसूचना की एक 
प्रति साझा करके जांच शुरू करने के बारे में हितबद्ध पक्षकारों को सूचित किया। 


ii, fate 6(4) के अनुसार, प्राधिकारी ने जांच के लिए सामान्य मूल्य और निवल निर्यात कीमत के बारे में 
सूचना मांगने के लिए निम्नलिखित उत्पादकों और निर्यातकों को प्रश्नावली भेजी। 


क्र.सं. | संबद्ध देशों में उत्पादकों/निर्यातकों के नाम 

4 | रवागो डिस्ट्रीब्यूशन सेंटर एनवी, यूरोपीय संघ 
सिंथोस, यूरोपीय संघ 
वर्सलिस सिंगापुर पीटीई लिमिटेड, यूरोपीय संघ 
4 | sana टेक्नोलॉजीज लिमिटेड, यूरोपीय संघ 


BR) Ww] dD 


[भाग [---खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


जेटीसी कारपोरेशन, जापान 


इटोचु कारपोरेशन, जापान 


कुम्हो पेट्रोकेमिकल कंपनी लिमिटेड, कोरिया 


5 
कि 
7 | ज़ियोन एशिया पीटीई लिमिटेड, जापान। 
| 8 | 
zai 


एलजी केम लिमिटेड, कोरिया 


40 | वोनचेम, लिमिटेड कोरिया 


4. | हंसुक केमिकल्स कंपनी लिमिटेड, कोरिया 


42 | एवरलाइट कोरिया कंपनी लिमिटेड, कोरिया 


43 | हार्टकिम कॉर्प, कोरिया 


44 | कार्तली तुर्की प्लास्टिक किमया टिकारेत, रूस 


45 | ओम्स्की कौचुक, रूस 


46 | निज़नेकम्स्केनेफ्टेखिम (एनकेएनके), रूस 


7. | बैंकॉक सिंथेटिक्स कं. लिमिटेड, थाईलैंड 


48 | जेएसआर बीएसटी इलास्टोमर कंपनी लिमिटेड थाईलैंड 


प्राधिकारी ने संबद्ध देशों की सरकारों को भारत में उनके दूतावासों के माध्यम से प्रश्नावलियां भेजी। 
संबद्ध देशों की सरकारों से अनुरोध किया गया था कि वे उनके संबंधित देशों में संबद्ध सामानों के 
उत्पादकों को जांच की शुरुआत की अधिसूचना और प्रश्नावली भेजें और उन्हें निर्धारित समय सीमा के 
भीतर प्रश्नावली का उत्तर देने की सलाह दें। 


उपरोक्त के उत्तर में, निम्नलिखित उत्पादकों/निर्यातकों ने उत्तर दिया है और निर्यातक प्रश्नावली का उत्तर 
दायर किया है: 


क्र.सं. | संबद्ध देशों में उत्पादकों/निर्यातकों के नाम 


4 । pret पेट्रोकेमिकल कं., लिमिटेड, कोरिया 


पोस्को इंटरनेशनल कारपोरेशन, कोरिया (कुम्हो के लिए निर्यातक) 


पोस्को इंटरनेशनल इटालिया एस.आर.एल, यूरोप (कुम्हो के लिए निर्यातक) 


स्टर्लिटामक पेट्रोकेमिकल प्लांट जेएससी, रूस 


2 

3 

4 

5 [| बीएसटी इलास्टोमर्स कं. लिमिटेड, थाईलैंड 
[0 एक्सपोल डीस टिसरेट लिमिटेड fore, तुर्की 
7 


बोनेक्स - एफजेडसीओ, रूस। 


3.5 आयातकों/प्रयोक्ताओं की प्रतिभागिता 


नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार, प्राधिकारी ने भारत में विचाराधीन उत्पाद के निम्नलिखित ज्ञात 
आयातकों/प्रयोक्ताओं को आवश्यक सूचना मांगते हुए एक प्रश्नावली भी भेजी: 


| ma भारत में प्रयोक्ता/आयातक का नाम 
अग्रवाल रबर (एआरएल टायर्स) 
2 अपोलो टायर लिमिटेड 
3 एटीसी टायर्स प्राइवेट लिमिटेड 
4 बालकृष्ण इंडस्ट्रीज लिमिटेड 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


बिड़ला टायर 


सीएट लिमिटेड 


फोरच इंडिया लिमिटेड 


5 
| 6 | 
7 एक्सेल रबर लिमिटेड 
|. 58 | 
|. 9 |] 


गारवारे फुलफ्लेक्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


40 गुडइयर इंडिया लिमिटेड 


4 हिंदुस्तान रबर इंडस्ट्रीज 


42 जेके टायर एंड इंडस्ट्रीज लिमिटेड 


43 मेट्रो टायर लिमिटेड 


44 मिडास रबर (पी) लिमिटेड 


45 एमआरएफ लिमिटेड 


6 ओरिएंटल रबर इंडस्ट्रीज 


47 पैरागॉन पॉलीमर प्रोडक्ट प्राइवेट लिमिटेड 


8 फीनिक्स कन्वेयर बेल्ट इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


9 पोद्दार टायर लिमिटेड 


20 रालसन (इंडिया) लिमिटेड 


2 सेम्परट्रान्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


22 am इंडस्ट्रीज लिमिटेड 


उपरोक्त अधिसूचना के उत्तर में, निम्नलिखित आयातकों और प्रयोक्ताओं ने वर्तमान जांच में पंजीकरण 
किया है और अनुरोध किए हैं: 


| ma | भारत में प्रयोक्ता/आयातक का नाम 


अपोलो टायर लिमिटेड 


सीएट लिमिटेड 


जेके टायर एंड इंडस्ट्रीज लिमिटेड 


जेएमएफ परफॉर्मेंस मैटेरियल्स प्रा. लि 


एमआरएफ लिमिटेड 


ऋषिरूप लिमिटेड 


NN} OO} oY BB] WwW] ND 


ऋषिरूप पॉलीमर्स प्रा. लि. 


प्राधिकारी ने सार्वजनिक हित और व्यापक अर्थव्यवस्था पर MKT के प्रभाव का आकलन करने के लिए 
आर्थिक हित प्रश्नावली (ईआईक्यू) जारी की। ईआईक्यू की एक प्रति प्रत्येक संबद्ध देश के दूतावास, सभी 
ज्ञात निर्यातकों, आयातकों और प्रयोक्ताओं और घरेलू उद्योग को भेजी गई थी। ईआईक्यू को प्रशासनिक 
लाइन मंत्रालय के साथ भी साझा किया गया था। आर्थिक हित प्रश्नावली घरेलू उद्योग, कुम्हो 
पेट्रोकेमिकल कंपनी लिमिटेड, पोस्को इंटरनेशनल इटली एसआरएल, Weal इंटरनेशनल कारपोरेशन, 
अपोलो टायर लिमिटेड, सीएट लिमिटेड, जेके टायर एंड इंडस्ट्रीज लिमिटिड और एमआरएफ लिमिटेड 
द्वारा दायर की गई थी। 


[भाग Lave ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


3.6 


iv. 


ऑटोमोटिव टायर्स मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन (एटीएमए) और ऑल इंडिया रबर इंडस्ट्रीज एसोसिएशन 
(एआईआरआईए) द्वारा भी अनुरोध किए गए हैं; इन पर वर्तमान अंतिम जांच परिणाम में विचार किया 
गया है। 


आगे की प्रक्रिया 


Vi. 


Vii. 


viii. 


Xi. 


निर्धारित समय सीमा के भीतर खुद को पंजीकृत करने वाले सभी हितबद्ध पक्षकारों की एक सूची 
वेबसाइट पर अपलोड की गई थी। सभी पंजीकृत हितबद्ध पक्षकारों को निर्देश दिया गया था कि वे सभी 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों को वर्तमान कार्यवाही में अपने सभी अनुरोधों का अगोपनीय रूपांतर परिचालित 
करें। 


हितबद्ध पक्षकारों को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र पर टिप्पणियां प्रस्तुत करने और यदि आवश्यक हो तो 
जांच शुरुआत की तारीख से 45 दिनों के भीतर पीसीएन प्रस्तावित करने का अवसर दिया गया था। 
घरेलू उद्योग के अलावा, विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र और पीसीएन के लिए प्रस्ताव के संबंध में किसी 
अन्य हितबद्ध पक्षकार द्वारा कोई टिप्पणी नहीं की गई थी। अनुरोधों के आधार पर, प्राधिकारी ने 23 
अप्रैल 2025 को पीसीएन को स्पष्ट और अधिसूचित किया। 


नियम 6(6) के अनुसार, प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों को 20 अगस्त 2025 को आयोजित सुनवाई में 
मौखिक रूप से अपने विचार प्रस्तुत करने का अवसर प्रदान किया। मौखिक सुनवाई में अपने विचार 
प्रस्तुत करने वाले पक्षकारों को मौखिक रूप से व्यक्त किए गए विचारों के लिखित अनुरोध देने और उसके 
बाद प्रत्युत्तर अनुरोध देने का निर्देश दिया गया था। 


निर्दिष्ट प्राधिकारी के परिवर्तन के कारण, 23 दिसंबर 2025 को एक नई मौखिक सुनवाई आयोजित की 
गई, जिसमें सभी हितबद्ध पक्षकारों को अपने विचार प्रस्तुत करने का अवसर प्रदान किया गया। मौखिक 
सुनवाई में अपने विचार प्रस्तुत करने वाले पक्षकारों को मौखिक रूप से व्यक्त किए गए विचारों के 
लिखित अनुरोध देने और उसके बाद प्रत्युत्तर अनुरोध देने का निर्देश दिया गया था। 


नियम 6(8) के अनुसार, जहां भी किसी हितबद्ध पक्षकार ने वर्तमान कार्यवाही के दौरान समय पर पहुंच 
से इनकार कर दिया है या अन्यथा आवश्यक सूचना प्रदान नहीं की है, या जांच में अत्यधिक बाधा उत्पन्न 
की है, वहां प्राधिकारी ने ऐसे पक्षकारों को असहयोगी माना है और उपलब्ध तथ्यों के आधार पर जांच 
परिणाम दर्ज किए हैं। 


नियम 7 के अनुसार, हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर प्रदान की गई सूचना की प्राधिकारी 
द्वारा दावा की गई गोपनीयता की पर्याप्तता के संबंध में जांच की गई थी। संतुष्ट होने पर, प्राधिकारी ने 
जहां भी आवश्यक था, गोपनीयता के दावों को स्वीकार किया है, और वह सूचना गोपनीयता मानी गई 
al तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों को प्रकट नहीं की गई Sl जहां भी संभव हुआ, गोपनीय आधार पर 
सूचना देने वाले पक्षकारों को गोपनीय आधार पर दायर सूचना का अगोपनीय सार देने का निर्देश दिया 
गया था। 


नियम 8 के अनुसार, प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रदान किए गए 
आंकड़ों का सत्यापन, वर्तमान कार्यवाहियों के लिए आवश्यक मानी गई सीमा तक किया। प्राधिकारी ने 
वर्तमान मामले में अपने विश्लेषण में हितबद्ध पक्षकारों के सत्यापित आंकड़ों पर विचार किया है। 


प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद के लिए क्षतिरहित कीमत (एनआईपी) की गणना की ताकि यह पता 
लगाया जा सके कि क्या पाटन मार्जिन से कम शुल्क घरेलू उद्योग को हो रही क्षति की भरपाई के लिए 
पर्याप्त होगा। क्षतिरहित कीमत की गणना उत्पादन की इष्टतम लागत और भारत में घरेलू समान वस्तु के 
उत्पादन और बिक्री की लागत के आधार पर की गई है, जो घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत सूचना के आधार 
पर और सामान्य रूप से स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों (जीएएपी) को ध्यान में रखते हुए और नियमावली के 
अनुबंध-॥॥ में निर्धारित सिद्धांतों के अनुसार है। 


प्राधिकारी ने अंतिम जांच परिणाम बनाते समय, कार्यवाही के दौरान हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उठाए गए 
मुद्दों, प्रदान की गई सूचना और प्रस्तुत किए गए अनुरोधों की जांच की, जहां तक वे साक्ष्य द्वारा समर्थित 
थे और वर्तमान उद्देश्यों के लिए संगत माने जाते थे। 

*** किसी पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार दी गई सूचना और नियमावली के तहत प्राधिकारी द्वारा मानी 
गई सूचना दशार्तें ZI 


वर्तमान जांच के लिए प्राधिकारी द्वारा अपनाई गई विनिमय दर डॉलर = 84.27 रु. है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


7.3 


ग. विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु 
जांच की शुरुआत के स्तर पर, विचाराधीन उत्पाद को निम्नानुसार परिभाषित किया गया था: 


3. विचाराधीन उत्पाद 7500 श्रृंखला का इयल्शन स्टाइरीन ब्यूटाजीन रबर है, जिसे संक्षेप में ईीएसबीआर - 
7500 Fal जाता है। 


हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 

हितबद्ध पक्षकारों ने विचाराधीन उत्पाद अथवा समान वस्तु के संबंध में कोई अनुरोध नहीं किए हैं। 
घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 

घरेलू उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं 


i. 4500 श्रृंखला के इमल्शन स्टाइरीन ब्यूटाडीन रबर के लिए आवेदन-पत्र -पत्र दायर किया गया है, जिसे 
संक्षेप में ईएसबीआर-500 कहा जाता है। 


i, = घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद और संबद्ध देशों से आयात सभी तकनीकी और वाणिज्यिक पहलुओं 
में तुलनीय हैं और उपभोक्ताओं द्वारा परस्पर परिवर्तनीय रूप से प्रयुक्त किए जाते हैं। 


ii, वर्तमान जांच में पीसीएन पर विचार करने का कोई औचित्य नहीं है क्योंकि विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र 
में केवल एक श्रृंखला शामिल है। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों को जांच शुरूआत की अधिसूचना के परिचालन होने के 5 दिनों के भीतर 
विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र या पीसीएन की आवश्यकता के संबंध में अपनी टिप्पणियां प्रस्तुत करने का अवसर 
प्रदान किया। किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने न तो विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र के बारे में और न ही पीसीएन की 
आवश्यकता के बारे में कोई टिप्पणी प्रस्तुत की। तदनुसार, दिनांक 23 अप्रैल 2025 की सूचना के अनुसार, उत्तर 
दायर करने के उद्देश्य से, यह स्पष्ट किया गया था कि उत्पाद का क्षेत्र वही था जो जांच की शुरुआत में परिभाषित 
किया गया था और पीसीएन की कोई आवश्यकता नहीं थी। 


सूचना के बाद, किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र पर टिप्पणियां दायर नहीं कीं। 
अत:, विचाराधीन उत्पाद का क्षेत्र निष्कर्षत: निम्नलिखित है: 


॥विचाराधीन उत्पाद 7500 श्रृंखला का SAMA PTET ETS रबर है, जिसे संक्षेप में ईएसबीआर - /600 
Pel जाता है। 


विचाराधीन उत्पाद के बारे में 


विचाराधीन उत्पाद 500 श्रृंखला का इमल्शन स्टाइरीन ब्यूटाडीन रबर है, जिसे संक्षेप में ईएसबीआर-4500 
कहा जाता है। प्राकृतिक रबर की तुलना में, ईएसबीआर में बेहतर प्रक्रिया क्षमता, एकरूपता, उष्मता और 
एब्रेजन रोधकता Sl तथापि, यह लम्बाई, हॉट टीयर स्ट्रेंथ, हिस्टेरेसिस, रिलायंस और aes शक्ति के संदर्भ में 
घटिया है। 


एसबीआर के कई ग्रेड उत्पादित किए जाते हैं, जो कोपोलिमर के स्तर (स्टाइरीन का%), इमल्सीफायर प्रकार, 
नाममात्र आणविक चिपचिपाहट, जमाव, विशिष्ट Tacs और उत्पाद दाग द्वारा विशेषता है। उन्हें ।000, 7500, 
4600, 7700, 4800 और 900 श्रृंखलाओं में अलग किया गया है। वर्तमान जांच केवल ईएसबीआर 4500 
श्रृंखला के लिए है। 


मुख्य रूप से टायर बनाने के लिए सामानों का उपयोग किया जाता है क्‍योंकि इसमें अच्छे घर्षण प्रतिरोध और 
योजक द्वारा संरक्षित होने पर अच्छी उम्र बढ़ने की स्थिरता होती है। इसका उपयोग कन्वेयर बेल्ट, जूते के 
तलवों, वी-बेल्ट, ढाले हुए रबर सामान आदि में भी किया जाता है। 


प्राकृतिक रबर की तुलना में, एसबीआर में बेहतर प्रक्रियाशीलता, एकरूपता, गर्मी उम्र बढ़ने और घर्षण प्रतिरोध 
है, लेकिन बढ़ाव, गर्म आंसू ताकत, हिस्टेरेसिस, लचीलापन और Tea शक्ति के संदर्भ में यह कमतर है। एसबीआर 


[भाग are] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


ख. 
4. 


20. 


a. 
2/. 


की प्रमुख मांग ऑटोमोटिव क्षेत्र में टायर के निर्माण के लिए है। इन सामग्रियों में अच्छे घर्षण प्रतिरोध और 
योजकों द्वारा संरक्षित होने पर अच्छी उम्र बढ़ने की स्थिरता होती है। 


विचाराधीन उत्पाद की विनिर्माण प्रक्रिया 


एसबीआर के उत्पादन में प्रयुक्त प्रमुख कच्चा माल स्टाइरीन और ब्यूटाडीन हैं, अन्य बच्चे माल में पानी, 
इमल्सीफायर डोडेसिल मर्कैप्टन, क्यूमीन हाइड्रोपेरोक्साइड, एफईएसओ4, ईडीटीए, एनए4पी740एच2ओ, 
पोटेशियम पर्सुलेट, एसएफएस और स्टेबिलाइजर शामिल हैं। 


एक विशिष्ट नुस्खा में मोनोमर (स्टाइरीन और ब्यूटाडीन), पानी, इमल्सीफायर, इनिशिएटर सिस्टम, संशोधक, 
शॉर्टस्टॉप और एक स्टेबलाइजर सिस्टम शामिल Sl मूल बहुलकीकरण प्रतिक्रियाएं बैच रिएक्टरों में चार्ज की 
जाती हैं जिसमें सभी सामग्री रिएक्टर में लोड की जाती है, और वांछित रूपांतरण तक पहुंचने के बाद 
प्रतिक्रियाएं छोटी रोक दी जाती हैं। वर्तमान वाणिज्यिक उत्पादन प्रतिक्रियाओं को भरकर और रिएक्टरों की एक 
श्रृंखला के माध्यम से बहुलकीकरण करके लगातार चलाने के लिए बनाए जाते हैं जो वांछित मोनोमर रूपांतरण 
पर रुकते हैं। 


विचाराधीन उत्पाद के लिए सीमा शुल्क वर्गीकरण 


विचाराधीन उत्पाद सीमा प्रशुल्क अधिनियम, 7975 की अनुसूची-। के अध्याय 40 - रबर और उसकी वस्तुओं 
शीर्ष 4002 49 के अंतर्गत वर्गीकृत किया गया Sl सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल संकेतात्मक है और विचाराधीन 
उत्पाद के क्षेत्र पर बाध्यकारी नहीं है। 


विचाराधीन उत्पाद पर सीमा प्रशुल्क अधिनियम की अनुसूची-। के तहत 0% का मूल सीमा शुल्क लगता है। 
विचाराधीन उत्पाद के आयातों पर निम्नलिखित मुक्त व्यापार करार के तहत छूट मिलती हैं और शून्य शुल्क के 
अध्यधीन हैं। 

i भारत-आसियान व्यापक आर्थिक सहयोग करार (आईएसीईसीए)। 

ii. भारत-कोरिया व्यापक आर्थिक प्रतिभागिता करार 

ii, | जापान-भारत व्यापक आर्थिक प्रतिभागिता करार 


विचाराधीन उत्पाद के लिए माप की निर्धारित इकाई मीट्रिक टन (एमटी) है, और इसे इस जांच के लिए 
अपनाया गया है। 


घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित समान वस्तु 


किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने समान वस्तु के संबंध में कोई अनुरोध नहीं किया है। विचाराधीन उत्पाद, घरेलू 
उद्योग द्वारा उत्पादित और संबद्ध देश से आयातित विचाराधीन उत्पाद, भौतिक और रासायनिक विशेषताओं, 
विनिर्माण प्रक्रिया और प्रौद्योगिकी, प्रकार्यों और प्रयोगों, उत्पाद विनिर्देशन, वितरण और विपणन और सामानों 
के प्रशुल्क वर्गी करण जैसे गुणों के संदर्भ में तुलनीय है। दोनों तकनीकी रूप से और वाणिज्यक रूप से 
प्रतिस्थापनीय हैं, और उपभोक्ता उनका परस्पर परिवर्तनीय रूप से प्रयोग कर सकते हैं। 

यह निष्कर्ष निकाला जाता है कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित सामान संबद्ध देशों से आयातित विचाराधीन 
उत्पाद की समान वस्तु हैं। 


घ. घरेलू उद्योग का क्षेत्र और आधार 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
घरेलू उद्योग के क्षेत्र और उसके आधार के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


i. रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड और पीजेएससी सिबुर होल्डिंग संबद्ध हैं, और इसीलिए, आवेदक नियम 2 
(ख) की अपेक्षा को पूरा नहीं करता। 


ii. इंडियन सिंथेटिक रबर प्राइवेट लिमिटेड ने संबद्ध सामानों की पिछली जांच में भाग लिया था, लेकिन 
वर्तमान जांच में नहीं हैं। 

ii, आईएसआरपीएल का समर्थन पत्र साझा नहीं किया गया है, और समर्थन पत्र और साथ के आंकड़ों का 
अभाव याचिका के आधार में वास्तविक कमी है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. ]] 


घ.2 
22. 


a3 
23. 


Vi. 


आईएसआरपीएल को अपने प्रचालनात्मक और वित्तीय आंकड़ों को निर्धारित प्रारूपों में जमा करना 
चाहिए, जैसा कि व्यापार सूचना संख्या (3/208 और 4/20(8 द्वारा अनिवार्य है। 


चीन जन.गण. से सीमलेस ट्यूब्स, पाइप्स और लौह के खोखले प्रोफाइल, मिश्र धातु या गैर-मिश्र धातु 
स्टील के आयातों से संबंधित पाटनरोधी जांच में, प्राधिकारी ने उस समय पाटनरोधी शुल्क जारी रखने 
की सिफारिश नहीं की जब भारत में प्रमुख उत्पादक ने जांच में भाग नहीं लिया और केवल एक समर्थक 
के रूप में कार्य किया। 


कुल घरेलू उत्पादन में आईएसआरपीएल की 50% से अधिक हिस्सेदारी है। यदि भारत का सबसे बड़ा 
उत्पादक जांच में भाग नहीं ले रहा है तो घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति का कोई आकलन नहीं किया 
जा सकता है। 


आवेदक द्वारा किए गए अनुरोध 
आवेदक ने घरेलू उद्योग और आधार के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं 


Vi. 


Vii. 


Vil. 


ix. 


भारत में संबद्ध सामानों के केवल दो उत्पादक हैं - रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड और इंडियन सिंथेटिक 
रबर प्राइवेट लिमिटेड (आईएसआरपीएल)। 


आवेदक के उत्पादन का भारत में समान वस्तु के घरेलू उत्पादन में प्रमुख अनुपात है, अर्थात कुल भारतीय 
उत्पादन में 25% से अधिक का। 


आईएसआरपीएल ने आवेदन-पत्र -पत्र का समर्थन किया है और समर्थन-पत्र प्रदान किया है। 

समर्थक के शामिल होने से, आवेदक और आईएसआरपीएल का भारत में संपूर्ण उत्पादन है। 

रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड और पीजेएससी सिबुर होलिंडंग के बीच कोई संबंध या संयुक्त उद्यम नहीं Sl 
यह संबंध एसआईबीयूआर इन्वेस्टमेंट्स एजी के साथ है, जो न तो संबद्ध देशों में स्थित है और न ही 
विचाराधीन उत्पाद का उत्पादक है। 

रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड अपने बहीखातों और खातों में पीजेएससी सिबुर होलिडिंग को संबद्ध कंपनी के 
रूप में नहीं पहचानती है। 

आरआईएल और सिबुर नियम 2 (ख) के अभिप्राय से संबद्ध नहीं हैं। 

आइसोब्यूटिलीन-आइसोप्रीन रबर (आईआईआर) के आयात से संबंधित पाटनरोधी जांच में, रिलायंस 
सिबुर इलास्टोमर्स प्राइवेट लिमिटेड ने एक आवेदन-पत्र -पत्र दायर किया था जहां संबद्ध देश में रूस 
शामिल था और सिबुर होलिडिंग की पीजेएससी में हिस्सेदारी थी, जो रूस में विचाराधीन उत्पाद का 
उत्पादक है। उस जांच में, प्राधिकारी ने रिलायंस सिबुर इलास्टोमर्स प्राइवेट लिमिटेड को नियम 2 (a) 
के अनुसार एक पात्र उत्पादक माना। जब रिलायंस सिबुर इलास्टोमर्स प्राइवेट लिमिटेड को एक पात्र 


उत्पादक माना गया था, तो नियम 2 (ख) के तहत रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड को एक पात्र उत्पादक 
नहीं मानने का कोई कारण नहीं है। 


आवेदक ने न तो संबद्ध देशों से उत्पाद का आयात किया है और न ही वह संबद्ध देशों के किसी 
उत्पादक/निर्यातक या भारत में किसी आयातक से संबद्ध हैं। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 
पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(ख) में घरेलू उद्योग निम्नलिखित रूप में परिभाषित है: 


(/ब) (रेल उद्योग” का तात्पर्य ऐसे समग्र घरेलू उत्पादकों से है जो यमान वस्तु के विनिर्माण और 
उससे जुजे किसी कार्यकलाप में TAT हैं अथवा ऐसे उत्पादकों से है जिनका उक्त FET का ATE Hh 
उत्पादन उक्त वस्तु के कुल घरेलू उत्पादन का एक बड़ा भाग बनता है सिवाए उस स्थिति के जब ऐसे 
उत्पादक आरोपित Wed वस्तु के वनिर्यातवकों या आयातकों से संबंधित होते हैं अथवा वे स्वयं उसके 
आयातक ह्वोते हैं. तो ऐसे मायले में “घरेलू उद्योग” का अर्थ शेष उत्पादकों के संदर्भ में लगाया जा यकता 


al छः 


[भाग are] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


यह आवेदन-पत्र -पत्र रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड द्वारा दायर किया गया है और इसका इंडियन सिंथेटिक रबर 
प्राइवेट लिमिटेड द्वारा समर्थन किया गया Sl नीचे दी गई तालिका आवेदक और अन्य घरेलू उत्पादक के उत्पादन 
को दर्शाती है। 


Lae विवरण यूओएम | 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
| रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड एमटी ies a के हरी 
2 इंडियन सिंथेटिक रबर प्राइवेट लिमिटेड | एमटी हक ae aoe ae 
3 कुल waht ae = ie as 
उत्पादन में EAT -% 
| | रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड % aes ame aot oe 
2 इंडियन सिंथेटिक रबर प्राइवेट लिमिटेड | % कक ५७५ aes aah 


इंडियन सिंथेटिक रबर प्राइवेट लिमिटेड (आईएसआरपीएल) ने शुल्क लगाने का समर्थन किया zl 
आईएसआरपीएल से समर्थन पत्र की एक प्रति घरेलू उद्योग द्वारा अन्य हितबद्ध पक्षकारों के साथ साझा की गई 
थी। 


हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया है कि आवेदक नियम 2(ख) के अनुसार घरेलू उद्योग की अपेक्षा को पूरा नहीं 
करता है क्‍योंकि उत्पादक पीजेएससी सिबुर होल्डिंग से संबद्ध है, जो रूस में विचाराधीन उत्पाद का उत्पादक है। 
तथापि, आवेदक ने इस संबंध पर विवाद किया है और अनुरोध किया है कि संबंध सिबुर इन्वेस्टमेंट्स एजी के 
साथ है, जो न तो संबद्ध देशों में स्थित है और न ही विचाराधीन उत्पाद का उत्पादक है। आवेदक ने पीजेएससी 
सिबुर होल्डिंग पर संबंध या नियंत्रण की मौजूदगी से इनकार किया है, चाहे प्रत्यक्ष रूप से या अप्रत्यक्ष रूप से 
या किसी तीसरे व्यक्ति के माध्यम से हो। 


प्राधिकारी ने क्षति की अवधि के लिए रूस से आयात आंकड़ों की जांच की है। यह नोट जाता है कि इस अवधि के 
दौरान, रूस से पीजेएससी सिबुर संबद्ध सामानों का कोई निर्यात नहीं है। नियम 2(ख) में निर्धारित किया गया 
है कि घरेलू उद्योग को संबद्ध सामानों के निर्यातकों या आयातकों से संबद्ध नहीं होना चाहिए या स्वयं संबद्ध 
सामानों का आयात नहीं करना चाहिए। वर्तमान मामले में, कथित संबंधित कंपनी ने भारत में संबद्ध सामानों 
का निर्यात नहीं किया है। उपरोक्त को देखते हुए, आवेदक को नियमावली के नियम 2(ख) के अभिप्राय से घरेलू 
उद्योग माना जाता है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया है कि प्रमुख उत्पादक, इंडियन सिंथेटिक रबर प्राइवेट लिमिटेड ने वर्तमान 
जांच में भाग नहीं लिया है। इन हितबद्ध पक्षकारों ने चीन जन.गण. से सीमलेस ट्यूब्स, पाइप्स और लौह के 
खोखले प्रोफाइल, मिश्र धातु या गैर-मिश्र धातु स्टील के आयातों के संबंध में पाटनरोधी जांच का संदर्भ लिया है 
और अनुरोध किया है कि विगत में, प्राधिकारी ने उन मामलों में शुल्क की सिफारिश नहीं की है जहां एक प्रमुख 
उत्पादक केवल एक समर्थक के रूप में कार्य करता था। यह देखा जाता है कि वर्तमान जांच के तथ्य अन्य हितबद्ध 
पक्षकारों द्वारा भरोसा किए गए मामले के तथ्यों से भिन्न हैं। चीन जन.गण. से सीमलेस ट्यूब्स, पाइप्स और लौह 
के खोखले प्रोफाइल, मिश्र धातु या गैर-मिश्र धातु स्टील के आयातों के संबंध में पाटनरोधी जांच में प्राधिकारी ने 
पाया कि मेसर्स महाराष्ट्र सीमलेस लिमिटेड, जो देश में संबद्ध सामानों का प्रमुख उत्पादक और संबद्ध आवेदन-पत्र 
-पत्र का समर्थक है, ने लागत आंकड़ों सहित कुछ सीमित और आंशिक सूचना प्रदान की थी। प्राधिकारी ने पाया 
कि मेसर्स महाराष्ट्र सीमलेस लिमिटेड द्वारा प्रस्तुत सीमित और आंशिक डआंकड़ों के विश्लेषण से पता नहीं चला 
कि संबद्ध देश से संबद्ध सामानों के कथित पाटित आयातों से कोई क्षति है। वर्तमान मामले में, किसी भी हितबद्ध 
पक्षकार द्वारा कोई साक्ष्य उपलब्ध नहीं कराया गया है कि आईएसआरपीएल को क्षति नहीं हो रही है। 
आईएसआरपीएल के वित्तीय परिणाम केवल विचाराधीन उत्पाद तक ही सीमित नहीं हैं, बल्कि इसमें अन्य 
प्रमुख उत्पाद भी शामिल हैं। 


वर्तमान मामले में, आवेदक के उत्पादन का भारत में समान वस्तु के घरेलू उत्पादन में एक प्रमुख अनुपात है। 
अन्य भारतीय उत्पादक के समर्थन से, दोनों कंपनियों की हिस्सेदारी कुल भारतीय उत्पादन का हिस्सा हैं। 


आवेदक ने उल्लेख किया है कि उसने संबद्ध देशों से संबद्ध सामाणिनों का आयात नहीं किया है। डीजी सिस्टम के 
लेनदेनवार आंकड़ों की जांच की गई है। यह देखा जाता है कि आवेदक ने विचाराधीन उत्पाद का आयात नहीं 
किया है। इस संबंध में किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने आवेदक के दावे पर विवाद नहीं किया है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


3/. 


| 
32. 


ड.2 
33. 


रिकॉर्ड में मौजूद सूचना और साक्ष्य को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी का मानना है कि आवेदक नियमावली के 
नियम 2 (ख) के तहत परिभाषित घरेलू उद्योग है और आवेदन-पत्र -पत्र नियमावली के नियम 5(3) के अनुसार 
आधार की अपेक्षा को पूरा करता है। 


ड. गोपनीयता और विविध अनुरोध 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
गोपनीयता के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


Vii. 


Vii. 


घरेलू उद्योग व्यापार सूचना (0/ 2048 के तहत आवश्यकताओं को पूरा करने में विफल रहा है। 


घरेलू उद्योग ने विनिर्माण प्रक्रिया और अनुसंधान एवं विकास व्यय, जुटाई गई धनराशि और बिक्री 
लागत से संबंधित आंकड़ों में अत्यधिक गोपनीयता का दावा किया है। 


घरेलू उद्योग ने आवेदन-पत्र -पत्र में उत्पादन प्रक्रिया और कच्चे सामग्री को भी गोपनीय होने का दावा 
किया है। 

घरेलू उद्योग द्वारा दायर टिप्पणियों पर कि जेएमएफ परफॉर्मेंस मैटेरियल्स प्राइवेट लिमिटेड ने अत्यधिक 
गोपनीयता का दावा किया है; उत्तरदाता संबद्ध सामानों का आयातक है, न कि उत्पादक या निर्यातक। 
उत्पादन प्रक्रियाओं के प्रकटन से संबंधित दायित्व, उत्पादन में शामिल संबंधित पक्षकार और कच्चे माल 
स्रोत, आयातक पर लागू नहीं होते हैं। 


घरेलू उद्योग जांच शुरू करने की शर्त को साबित करने के लिए कोई ठोस साक्ष्य नहीं लाया है, जबकि 
जांच प्राधिकारी ने संबंधित तथ्यों की उचित और पर्याप्त जांच नहीं की है। 


गौण स्रोतों से प्राप्त आयात आंकड़े अविश्वसनीय St और प्रामाणिक नहीं हैं। 


घरेलू उद्योग को दो दशकों से अधिक समय तक आयात प्रतिस्पर्धा से लंबे समय तक और बार-बार सुरक्षा 
मिली है। 


वित्त मंत्रालय ने पहले भी विचाराधीन उत्पाद पर शुल्क लगाने से इनकार कर दिया था। 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
घरेलू उद्योग ने गोपनीयता के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए है 


Vi. 


Vii. 


Vil. 


सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत गणना में दावा की गई समायोजनों की सूची को गोपनीयता के रूप में 
चिहिनत किया गया है। 


कुछ प्रश्नों के उत्तर पूरी तरह से गोपनीय होने का दावा किया गया है, जिसमें उत्पादित उत्पादों की सूची, 
उत्पादन और बिक्री में शामिल संबद्ध पक्षकारों, विचाराधीन उत्पाद की बिक्री, वित्तीय लेखांकन प्रणाली 
और वितरण का चैनल शामिल है, जिसमें कोई गोपनीय सार या तर्क नहीं है। 


आवेदक ने घरेलू उद्योग और अन्य भारतीय उत्पादकों के हिस्से को कुल भारतीय उत्पादन में प्रस्तुत किया 
था और उसके बाद प्रवृत्ति में विवरण प्रदान किया था। 


पक्षकार द्वारा मांगे गये अगोपनीय रूपांतर में ऐसी सूचना से संबंधित है जो आवेदन-पत्र -पत्र के 
गोपनीय रूपांतर का हिस्सा भी नहीं है। 


इस अनुरोध पर कि घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत आयात आंकड़े अविश्वसनीय हैं, डीजीटीआर नियमित रूप 
से डीजी सिस्टम या डीजीसीआईएंडएस से सूचना मांगता है और निर्धारण के लिए उसी को अपनाता है। 
इस अनुरोध पर कि घरेलू उद्योग व्यापार उपचारात्मक उपायों का एक आदतन प्रयोक्ता है, अन्य हितबद्ध 
पक्षकारों ने यह दर्शाने के लिए 6 उदाहरणों को उजागर किया है कि घरेलू उद्योग एक आदतन प्रयोक्ता 
है, और 3 जांचों के दौरान, घरेलू उद्योग विचाराधीन उत्पाद का उत्पादन भी नहीं कर रहा था। 

अनुचित आयातों के विरुद्ध घरेलू उद्योग कितनी बार निवारण मांग सकता है, इस पर कोई प्रतिबंध नहीं 
है। 


इस अनुरोध पर कि विचाराधीन उत्पाद के आयात पर पिछली जांच में उपाय नहीं लगाए गए थे, वित्त 
मंत्रालय द्वारा प्राधिकारी की सिफारिशों को स्वीकार नहीं किया गया था। उपायों को जारी रखने और 


[भाग eve ]] भारत का राजपत्र : असाधारण l] 


ड.3 
34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


लगाने का मतलब यह नहीं है कि घरेलू उद्योग को एंटी-पाटनरोधी शुल्क के रूप में आगे सुरक्षा की 
आवश्यकता नहीं थी। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी ने नियमावली के अनुसार विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रदान की गई सूचना का अगोपनीय 
रूपांतर सभी हितबद्ध पक्षकारों को उपलब्ध कराया। 


“गोपनीय चना: (/) नियम 6 के उप नियमों (2), (3) और (7), नियम /2 के उपनियम (2), faa 
/5 के उपनियम (4) और नियम 77 के उपनियम (4) 4 अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी जांच की 
प्रक्रिया में नियय 5 के उपनियम /॥9 के अंतर्गत ग्राप्त आवेदनों की प्रतियां या किसी पक्षकार द्वारा 
योपनीय आधार पर निर्दिष्ट प्राधिकारी को प्रस्तुत किसी अन्य चना के संबंध में निर्दिष्ट प्राधिकारी 
उसकी ग्रोपनीयता से संतुष्ट alt पर उस LAAT को गोपनीय मानेंगे और ऐसी सचना देने वाले पक्षकार 
ये स्पष्ट प्राधिकार के बिना किसी अन्य पक्षकार को ऐसी AAT का प्रकटन नहीं करेंगे 


(2) निर्दिष्ट प्राधिकारी गोपनीय अधिकारी पर LAAT TIT करने वाले पक्षकारों से उसका अग्रोपनीय 
सारांश प्रस्तुत करने के लिए FE सकते हैं और यादि ऐसी TAT प्रस्तुत करने वाले किसी पक्षकार की राय 
में उस TAA का सारांश नहीं हो सकता है तो TE पक्षकार निर्दिष्ट प्राधिकारी को इस बात के कारण 
संबंधी विवरण प्रस्तुत करेगा कि सारांश करना संभव क्‍यों नहीं है। 


(3) उप नियय (2) में किसी बात के होते हुए भी यदि निर्दिए ग्राधिकारी इस बात से age है कि 
गोपनीयता का अनुरोध अनावश्यक है या चना देने वाला या तो सचना को सार्वजनिक नहीं करना 
चाहता है या उसकी सामान्य रूप में या सारांश रूप में प्रकटन नहीं करना चाहता है तो वह ऐसी LAAT 
पर ध्यान नहीं दे सकते al” 


घरेलू उद्योग और प्रतिभागी निर्यातकों द्वारा गोपनीयता के संबंध में किए गए अनुरोधों की प्राधिकारी द्वारा 
संगत माने जाने की सीमा तक जांच की गई और तदनुसार हल किया गया। यह देखा जाता है कि घरेलू उद्योग 
और हितबद्ध पक्षकारों ने विभिन्न सूचनाओं पर गोपनीयता का दावा किया है, जैसे उत्पादन, क्षमता, क्षमता 
उपयोग, बिक्री मात्रा, बाजार हिस्सा, स्टॉक, बिक्री कीमत, लागत, लाभ, नकद लाभ, निवेश पर आय, क्षति 
रहित कीमत, उत्पादन संबंधी सूचना की लागत, सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत, पाटन मार्जिन, क्षति मार्जिन, 
कीमत समायोजन, लाभ से संबंधित सूचना, बिक्री चैनल, बिक्री और खरीद दस्तावेज, ग्राहकों और 
आपूर्तिकर्ताओं के नाम आदि। यह भी देखा जाता है कि जहां भी सूचना क्षति अवधि के लिए है, उसे सूचीबद्ध 
आधार पर प्रदान किया गया है। सामान्य मूल्य, क्षतिरहित कीमत और कीमत कटौती जैसी सूचना को रेंज में 
प्रकट किया गया है। 


हितबद्ध पक्षकारों ने विभिन्न सहायक दस्तावेजों और सूचनाओं के संबंध में गोपनीयता का दावा किया है, जहां 
भी ऐसी सूचना उनके द्वारा सार्वजनिक रूप से प्रकट नहीं की गई है। उन मामलों में जहां किसी हितबद्ध पक्षकार 
ने सार्वजनिक रूप से अपनी वार्षिक रिपोर्ट और वित्तीय विवरणों का प्रकटन नहीं किया है, उसे गोपनीय होने 
का दावा किया गया है। जहां भी हितबद्ध पक्षकारों ने किसी दस्तावेज को गोपनीय होने का दावा किया है, यह 
नोट किया जाता है कि इन हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया है कि ये दस्तावेज सार के लिए अतिसंवेदनशील नहीं 
हैं। 

प्राधिकारी ने लगातार हितबद्ध पक्षकारों को विभिन्न जांचों में घरेलू उद्योगों, विदेशी उत्पादकों और अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रदान की गई ऐसी सूचना और दस्तावेजों पर गोपनीयता का दावा करने की अनुमति दी 
है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि सभी हितबद्ध पक्षकारों ने अपने व्यवसाय से संबंधित संवेदनशील सूचना को 
गोपनीय होने का दावा किया है। संतुष्ट होने पर, प्राधिकारी ने, जहां भी आवश्यक था गोपनीयता के दावों को 
स्वीकार किया है, और ऐसी सूचना गोपनीय मानी गई है और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को प्रकट नहीं की गई है। 


जहां अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए इस अनुरोध का संबंध है कि घरेलू उद्योग एक आदतन प्रयोक्ता है, 
प्राधिकारी का मानना है कि पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिशें जांच के बाद और जब अपेक्षित कानूनी 
आवश्यकताएं पूरी हो जाती हैं, तभी की जाती हैं। घरेलू उद्योग विदेशी उत्पादकों/निर्यातकों की अनुचित व्यापार 
परिपाटियों से कितने बार निवारण मांग सकता है, इस पर कानून के तहत कोई रोक नहीं है। एक पाटनरोधी 
जांच में, प्राथमिक अधिदेश यह आकलन करने के लिए है कि क्‍या पाटित आयातों और घरेलू उद्योग को होने 
वाली परिणामी क्षति के आलोक में उपचारात्मक उपायों की आवश्यकता है। पाटन और क्षति का मुकाबला 
करने के लिए जब तक आवश्यक हो, किसी अवधि के लिए पाटनरोधी शुल्क लगाया जा सकता है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


39. 


40. 


7.4 
44. 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए इस अनुरोध के संबंध में कि घरेलू उद्योग अविश्वसनीय आयात आंकड़ों पर 
निर्भर है, यह स्पष्ट किया जाता है कि प्राधिकारी ने जांच शुरू करने और वर्तमान निर्धारण के उद्देश्य से लेनदिन- 
वार सीमा शुल्क आंकड़ों पर भरोसा किया Sl हितबद्ध पक्षकारों ने आवेदन-पत्र में बताई गई आयात की मात्रा 
और कीमत में कोई वास्तविक अंतर भी सिद्ध नहीं किया है। इसके अतिरिक्त, प्राधिकारी आवेदन-पत्र सूचित 
आयातों की मात्रा और कीमत तथा जांच की शुरुआत के स्तर पर प्राधिकारी द्वारा निर्धारित मात्रा और कीमत में 
कोई वास्तविक अंतर नहीं पाते। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए इस अनुरोध के संबंध में कि घरेलू उद्योग ने वर्तमान जांच शुरू करने को 
उचित ठहराने के लिए कोई ठोस साक्ष्य नहीं दिया है और प्राधिकारी ने तथ्यों की उचित जांच नहीं की है, यह 
माना जाता है कि घरेलू उद्योग ने जांच की शुरुआत का औचित्य बनाने के लिए पर्याप्त सूचना दी थी प्राधिकारी 
द्वारा इस बात से संतुष्ट होने के बाद जांच शुरू की गई थी कि जांच की शुरुआत का औचित्य बनाने के लिए पर्याप्त 
प्रथम दृष्टया साक्ष्य था। वास्तव में, जांच से यह सिद्ध हुआ है कि प्रत्येक उत्तरदाता निर्यातक और प्रत्येक संबद्ध 
देश के संबंध में पाटन मार्जिन न्यूनतम से अधिक है। 


सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन का निर्धारण 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 

सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित अनुरोध 

किए हैं 

i. प्राधिकारी को मासिक आधार पर पाटन और क्षति मार्जिन निर्धारित करना चाहिए। 

i. केपीसी ने सभी पिछली जांचों में प्राधिकारी के साथ पूरी तरह से सहयोग किया है। केपीसी द्वारा प्रस्तुत 
लागत और बिक्री आंकड़ों को कुछ समायोजन के अधीन प्राधिकारी द्वारा स्वीकार कर लिया गया है और 
इसके आंकड़ों के आधार पर मार्जिन निर्धारित किया गया है। इससे पता चलता है कि केपीसी के आंकड़े 
विश्वसनीय है। 

ii, ate वित्तीय व्यय (उदाहरण के लिए, उधार पर ब्याज) एसजीएंडए में शामिल हैं और इस प्रकार 
उत्पादन की लागत में शामिल हैं, तो समरूपता और निष्पक्षता सुनिश्चित करने के लिए वित्तीय आय, 
अल्पकालिक प्रचालनात्मक निधियों से ब्याज आय को भी घटाया जाना चाहिए। ऐसी आय की कटौती 


करने में विफल रहने के परिणामस्वरूप एक विषम उपचार होता है, कृत्रिम रूप से उत्पादन की लागत 
बढ़ जाती है और पाटन मार्जिन विकृत हो जाता है 


iv. केपीसी ने बाज़ारी कीमतों पर असम्बद्ध तृतीय-पक्षकार आपूर्तिकर्ताओं से ब्यूटाडीन खरीदा। 


V. कुम्हों कोरिया गणराज्य में एकमात्र ई-एसबीआर उत्पादक है और निर्यात पर इसकी निर्भरता पिछले 
सालों की तुलना में काफी कम हो गई है। 


vi. विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन के लिए उपयोग किए जाने वाले सभी ब्यूटाडीन को असंबद्ध तीसरे 
पक्षकार आपूर्तिकर्ताओं से प्राप्त किया जाता है। 


शा. कुल ब्यूटाडीन की एक छोटी मात्रा पुनर्ससाधित ब्यूटाडीन (आर-बीडी) से प्राप्त होती है, जिसे Tears 
सिंथेटिक रबर प्लांट में उत्पादन प्रक्रिया से उप-उत्पाद के रूप में पुनः प्राप्त किया जाता है। 


शा. कुम्हों की उत्पादन लागत में ब्यूटाडीन का मूल्यांकन वास्तविक खरीद मूल्यों और उचित पुनर्ससाधन 
लागत को दर्शाता है। 


ix, BRST द्वारा ST को भुगतान की जाने वाली उपयोगिता दरें असंबद्‌ पक्षकारों द्वारा भुगतान की जाने 
वाली दरों के समान हैं और सभी प्रयोक्ताओं पर समान रूप से लागू मानक प्रशुल्क प्रणाली को दर्शाती हैं। 


xX. कुम्हो ने यह दर्शाने के लिए पूर्ण विवरण, सहायक दस्तावेज और मूल्यांकन लिंकेज प्रदान किए हैं कि उप- 
उत्पादों से खरीदी गई ATT और कैप्टिव ATT दोनों का सही मूल्यांकन किया गया है और उत्पादन लागत 
में शामिल किया गया है। 


2. इस बात के संबंध में कि वित्तीय आय को उत्पादन लागत से समायोजित नहीं किया जा सकता है, कुम्हो 
का सादर अनुरोध है कि ऐसी आय की कटौती करने में विफल रहने के परिणामस्वरूप एक असंतुलित 
उपचार होता है, कृत्रिम रूप से उत्पादन लागत बढ़ जाती है और पाटन मार्जिन विकृत हो जाता है। यह 
दृष्टिकोण अंतर्राष्ट्रीय लेखांकन मानकों (उदाहरण के लिए, आईएफआरएस) द्वारा समर्थित है, जो वित्तीय 
आय और व्यय की नेटिंग की अनुमति देता है, और प्रमुख जांच अधिकारियों जैसे यूएसडीओसी की 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


परिपाटी द्वारा समर्थित है, जिन्होंने उचित रूप से प्रमाणित होने पर अल्पकालिक ब्याज आय की कटौती 
को मान्यता दी है। 


xi, घरेलू उद्योग के कच्चे माल की खरीद कीमत में अंतर, कुम्हो के कच्चे माल की वास्तविक खरीद कीमत से 
यह मतलब नहीं है कि कच्चे माल की खरीद कीमत अविश्वसनीय है। 
च.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
42. सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में घरेलू उद्योग ने निम्नलिखित अनुरोध किए हैं 


i यूरोपीय संघ का सामान्य मूल्य घरेलू बाजार में प्रचलित कीमतों पर आधारित है और यूरोपीय संघ में 
उत्पादन लागत के आधार पर निर्धारित किया जा सकता है। 


i. घरेलू उद्योग विचाराधीन उत्पाद की प्रचलित कीमतों या निर्यात/आयात कीमतों के बारे में सूचना प्राप्त 
करने में असमर्थ था क्‍योंकि उत्पाद का कोई समर्पित कोड नहीं है। 


ii, = आवेदक ने उपलब्ध सूचना के आधार पर निर्यात करने वाले देशों में उत्पादन की लागत के आधार पर 
सामान्य मूल्य निर्धारित किया है। 

iv. यहां तक कि एक तिमाही के भीतर भी कीमत में वृद्धि और कमी का कोई सुसंगत पैटर्न नहीं है। जांच की 
अवधि के लिए त्रैमासिक या वार्षिक भारित औसत विश्लेषण करना उचित नहीं होगा। 

५. प्राधिकारी को अन्य प्रतिभागी उत्पादकों और घरेलू उद्योग की रिपोर्ट की गई ब्यूटाडीन खपत कीमत और 
खपत कारक की तुलना केपीसी द्वारा दर्ज औसत ब्यूटाडीन खपत कीमत और खपत कारक से करनी 
चाहिए। 

५. प्राधिकारी को केपीसी के संचालन के लिए बिजली खपत कारक का घरेलू उद्योग और अन्य प्रतिभागी 
उत्पादकों के साथ तुलनात्मक विश्लेषण करना चाहिए क्योंकि यह पूरी तरह से स्वामित्व वाली कंपनी से 
बिजली का उत्पादन करता है। 


शो. चूंकि घरेलू उद्योग और विदेशी उत्पादकों की उत्पादन प्रक्रिया तुलनीय है, इसलिए प्राधिकारी को लागतों 
की तुलना करनी चाहिए। 

शा. यदि केपीसी ने नकारात्मक ब्याज आय को लागत समायोजन के रूप में रिपोर्ट किया है, तो प्राधिकारी 
को इसे नज़रअंदाज़ कर देना चाहिए क्योंकि विचाराधीन गैर-उत्पाद से संबंधित संचालन से ब्याज आय 
को विचाराधीन उत्पाद की उत्पादन लागत से समायोजित नहीं किया जा सकता है। 

ix, प्राधिकारी को मूल्यांकन पद्धति और आंतरिक हस्तांतरण कीमतों की उपयुक्तता की जांच करनी चाहिए, 
जिस पर केपीसी द्वारा संबद्ध सामानों की उत्पादन प्रक्रिया में भाप आवंटित की जाती है, क्योंकि यह 
अन्य उत्पादों से उप-उत्पाद के रूप में समान उत्पन्न कर रहा Zl 

च.३3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


43. धारा 9aH(I) (7) के अनुसार, किसी वस्तु के संबंध में सामान्य मूल्य का तात्पर्य है: 
(य) 'वामसात्य eT", किसी समान वस्तु के संबंध में; इसका अर्थ है- 
(i) व्यापार की सामान्य प्रक्रिया में समान वस्तु की तुलनीय कीमत जब Te उप नियम (6) के TET बनाए 
गए नियमावली के अनुसार TATA PATH देश या क्षेत्र में खबत के [लिए [नियत हो, अथवा 


(ii) जब ।निर्यातक देश या क्षेत्र के घरेलू बाजार में व्यापार की सामान्य प्रकिया में समान Ae की कोई 
बिक्री 7 हुई हो अथवा जब ियतिक देश या क्षेत्र की बाजार विशेष की स्थिति अथवा उसके घरेलू 
बाजार में कम बिक्री मात्रा के कारण ऐसी बिक्री की Shad तुलना न हो सकती Bl तो यासात्य HOT 
निम्नलिखित में से कोई एक होगाः- 


(%) समान वस्तु की तुलनीय प्रतिनिधिक FIAT जब उसका निर्यात उप-ध्षारा (6) के अंतर्गत बनाए TT 
नियमावली के अनुसार नियातिक देश या क्षेत्र से या किसी Shad तीसरे देश से किया TAT हो: अथवा 


(खि) उप-धारा (6) के अंतर्गत बनाए गए नियमावली के अनुसार यथानिर्धारित प्रशासनिक, बिक्री और 
सामान्य लागत एवं लाभ हेतु SAT वृद्धि के साथ TRA वाले देश में उक्त वस्तु की उत्पादन लागत, 


]4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. ]] 


TNT यदि उक्त ACL का आयात उदयम वाले देश ये भिन्न किसी देश से किया यया है और TET उक्त वस्तु 
को नियाति के देश से होकर केवल यानांतरण किया गया है अथवा ऐसी वस्तु का उत्पादन (aad के देश 
में नहीं होता है, अथवा नियत के देश में कोई तुलनीय कीमत नहीं है; वहां यामान्य HT का PT 
उद्गम वाले देश में उसकी कीयत के संदर्भ F किया जाएगा। 


44. निर्यातकों की प्रश्नावली का उत्तर निम्नलिखित उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा दायर किया गया है: 
i, Brel पेट्रोकेमिकल कंपनी लिमिटेड 
ii, 9 Wee इंटरनेशनल कॉर्पोरेशन 
iii, «9 Wheat इंटरनेशनल इटालिया एस.आर.आई 
iv. स्टर्लिटामक पेट्रोकेमिकल प्लांट जेएससी, रूस 
५४. बीएसटी इलास्टोमर्स कंपनी लिमिटेड, थाईलैंड 
vi. एक्सपोल fea टिकारेट लिमिटेड शिरकेती, तुर्की 
vil. बोनेक्स - एफजेडसीओ, रूस। 
45. ios पक्षकारों ने तर्क दिया है कि पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन की गणना मासिक आधार पर की जानी 
चाहिए। 
च.3.4 यूरोपीय संघ के लिए सामान्य मूल्य और निवल निर्यात कीमत 
46. यूरोपीय संघ के किसी भी उत्पादक/निर्यातक ने वर्तमान जांच में भाग नहीं लिया है। तदनुसार, नियमावली के 
नियम 6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत निर्धारित की गई है। 


उचित लाभ मार्जिन के साथ बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक खर्चों के लिए समायोजित संबद्ध सामानों के 
उत्पादन की लागत के सर्वोत्तम अनुमानों के आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारित किया जाता है। 


47. निर्यात कीमत उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित की गई है। इसके लिए डीजी सिस्टम आंकड़ों में प्रदान की 
गई सूचना पर विचार किया गया है। उपलब्ध तथ्यों के आधार पर समुद्री माल भाड़ा, अंतर्देशीय परिवहन, 
बंदरगाह से संबंधित खर्च, बीमा, क्रेडिट लागत और पैकिंग खर्चों के कारण मूल्य समायोजन किया गया है। इस 
प्रकार निर्धारित कारखानागत निर्यात कीमत पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


च.3.2 जापान के लिए सामान्य मूल्य और निवल निर्यात कीमत 


48. जापान के किसी भी उत्पादक/निर्यातक ने वर्तमान जांच में भाग नहीं लिया है। तदनुसार, नियमावली के नियम 
6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत निर्धारित की गई है। उचित 
लाभ मार्जिन के साथ बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक खर्चों के लिए विधिवत समायोजित संबद्ध सामानों के 
उत्पादन की लागत के सर्वोत्तम अनुमानों के आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारित किया जाता है। 


49. निर्यात कीमत उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित की गई है। इसके लिए डीजी सिस्टम आंकड़ों में प्रदान की 
गई सूचना पर विचार किया गया है। उपलब्ध तथ्यों के आधार पर समुद्री माल भाड़ा, अंतर्देशीय परिवहन, 
बंदरगाह से संबंधित खर्च, बीमा, क्रेडिट लागत और पैकिंग खर्च के कारण कीमत समायोजन किया गया है। इस 
प्रकार निर्धारित कारखानागत निर्यात कीमत पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 

च.3.3 कोरिया गणराज्य के लिए सामान्य मूल्य और निवल निर्यात कीमत 

क. कुम्हो पेट्रोकेमिकल्स कंपनी लिमिटेड (केपीसी) 


50. Brel पेट्रोकमिकल्स कंपनी लिमिटेड (केपीसी) ने कोरिया में विचाराधीन उत्पाद के उत्पादक के रूप में उत्तर 
दायर किया है। उत्पादक ने उत्पाद का निर्यात सीधे और पोस्को इंटरनेशनल कॉर्पोरेशन, पोस्को इंटरनेशनल 
इटालिया एसआरएल और अपोलो टायर होलिंडंग्स (सिंगापुर) पीटीई के माध्यम से किया है। पोस्को इंटरनेशनल 
कॉर्पोरेशन और पोस्को इंटरनेशनल इटालिया एसआरएल ने पूरे उत्तर दायर किए है। हालांकि अपोलो टायर 
होल्डिंग्स (सिंगापुर) प्राइवेट लिमिटेड की ओर से कोई उत्तर दायर नहीं किया गया है। 


St: जांच की अवधि के दौरान, उत्पादक ने घरेलू बाजार में असंबद्ध पक्षकारों को संबद्ध सामानों का *** एमटी बेचा 
है। घरेलू बिक्री पर्याप्त मात्रा में है। 


[भाग are] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


52. 


53. 


54. 


57. 


प्राधिकारी ने उत्पादक और निर्यातक मेसर्स केपीसी के परिसर में सत्यापन किया। सत्यापन रिपोर्ट 
निर्यातक/उत्पादक को भेज दी गई थी और इस पर कोई टिप्पणी प्राप्त नहीं हुई। वर्तमान निर्धारण निर्यातक द्वारा 
प्रदान की गई सूचना, प्राधिकारी द्वारा सत्यापित सूचना और प्रश्नावली प्रतिक्रिया में कमी की सीमा तक उपलब्ध 
तथ्यों के आधार पर है। इसके अलावा, प्राधिकारी ने निर्यातक द्वारा प्रदान की गई सूचना और साक्ष्य के आधार 
पर निर्यातक के उत्पादन की लागत निर्धारित की है। उत्पादन की लागत को सामान्य रूप से स्वीकृत लेखांकन 
सिद्धांतों के अनुसार उत्पादक/निर्यातक द्वारा बनाए गए रिकॉर्ड के आधार पर निर्धारित किया गया है, जिसे गैर- 
प्रचालनात्मक आय या लागत के साथ समायोजित किया गया है। 


सामान्य मूल्य निर्धारित करने के लिए प्राधिकारी ने संबद्ध सामानों की उत्पादन लागत के संदर्भ में लाभ कमाने 
वाले घरेलू बिक्री लेनदेन को निर्धारित करने के लिए व्यापार परीक्षण की सामान्य प्रक्रिया की। यदि लाभ कमाने 
वाले लेनदेन कुल बिक्री के 80% से अधिक हैं, तो सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए घरेलू बिक्री में सभी लेनदेन 
पर विचार किया जाता Sl यदि लाभदायक लेनदेन 80% से कम है, तो सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए केवल 
लाभदायक घरेलू बिक्री को ध्यान में रखा जाता है। घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोध पर 
मासिक आधार पर व्यापार परीक्षण की सामान्य प्रक्रिया की गई Sl जहां मात्रा के संदर्भ में लाभदायक लेनदेन 
किसी माह विशेष में असाधारण रूप से कम है, वहां उस माह के लिए सामान्य मूल्य एसजीए और लाभ 
मार्जिन सहित उत्पादन लागत के आधार पर निर्धारित किया गया है, उत्पादक ने अंतर्देशीय माल भाड़ा, पैर्किंग 
खर्च और क्रेडिट लागत के कारण समायोजन का दावा किया है, और उनकी अनुमति दी गई है। तदनुसार, 
उत्पादक के लिए कारखानागत स्तर पर सामान्य मूल्य निर्धारित किया गया है, और इसे नीचे पाटन मार्जिन 
तालिका में दर्शाया गया है। 


जांच की अवधि के दौरान उत्पादक ने विचाराधीन उत्पाद के भारत को निर्यात के **एमटी की सूचना दी है। 
उत्पादक ने दावा किया है कि उसने उत्पाद का निर्यात सीधे भारत के साथ-साथ अपने व्यापारियों, अर्थात 
पोस्को इंटरनेशनल, पोस्को इटली और अपोलो टायर होलिडिंग्स (सिंगापुर) पीटीई लिमिटेड के माध्यम से किया 
है। पोस्को इंटरनेशनल, पोस्को इटली ने जांच में भाग लिया है लेकिन अपोलो टायर होलिंडंग्स (सिंगापुर) प्राइवेट 
लिमिटेड ने प्राधिकारी के साथ सहयोग नहीं किया है, अत: अपोलो टायर होलिडिंग्स (सिंगापुर) पीटीई के माध्यम 
से किए गए निर्यात के लिए निर्यात कीमत प्राधिकारी द्वारा उन मामलों में प्रश्नावली के उत्तरों को स्वीकार करने 
की परिपाटी के अनुरूप उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित की गई है। अंतर्देशीय माल भाड़ा, पैर्किंग खर्च 
और क्रेडिट लागत के निमित्त दावा किए गए समायोजन को उचित सत्यापन के बाद अनुमति दी गई है। 


कोरिया गणराज्य से अन्य उत्पादक और निर्यातक 


कोरिया गणराज्य के किसी अन्य उत्पादक/निर्यातक ने वर्तमान जांच में सहयोग नहीं किया है। इसे देखते हुए, 
नियमावली के नियम 6(8) के तहत उपलब्ध तथ्यों के आधार पर कोरिया से अन्य सभी असहयोगी उत्पादकों 
और निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य कीमत निर्धारित की गई है। इस प्रकार निर्धारित पाटन 
मार्जिन नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


रूस के लिए सामान्य मूल्य और निवल निर्यात कीमत 
स्टर्लिटामक पेट्रोकेमिकल प्लांट जेएससी, रूस 


स्टर्लिटामक पेट्रोकेमिकल प्लांट जेएससी, रूस ने रूस में विचाराधीन उत्पाद के उत्पादक के रूप में उत्तर दायर 
किया है। जांच की अवधि के दौरान, उत्पादक ने घरेलू बाजार में असंबद्ध पक्षकारों को *** एमटी संबद्ध सामान 
बेचे हैं। घरेलू बिक्री पर्याप्त मात्रा में है। 


उत्पादक ने जांच की अवधि के दौरान भारत को विचाराधीन उत्पाद के निर्यात के रूप में मूल्य का*** एमटी 
रिपोर्ट किया है। उत्पादक ने दावा किया है कि उसने एक व्यापारी अर्थात कार्टली टर्मी प्लास्टिक किमया टिक 
लि. एसटीआई के माध्यम से भारत को 400% संबद्ध सामानों का निर्यात किया है। जिन्होंने भाग लिया है और 
अपनी प्रतिक्रिया प्रस्तुत की है। प्रतिक्रिया की जांच की गई और यह देखा गया कि व्यापारी ने प्रश्नावली का पूरा 
उत्तर दायर नहीं किया है। इसलिए, व्यापारी को कमियों को बताते हुए एक कमी पत्र जारी किया गया था और 
यह भी कहा गया था कि उत्तर प्रस्तुत न करने की स्थिति में प्राधिकारी उपलब्ध तथ्यों पर भरोसा करेंगे, जिसका 
परिणाम निर्यातक/उत्पादक के लिए कम अनुकूल हो सकता है। तथापि, उक्त व्यापारी ने उठाई गई कमियों का 
कोई उत्तर नहीं दिया है। इसलिए यह माना जाता है कि उत्पादक ने अपनी सर्वोत्तम क्षमता के अनुसार सहयोग 
नहीं किया Sl अत:, प्राधिकारी, ने उत्पादक के लिए अलग पाटन मार्जिन परिकलित नहीं किया है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


60. 


6/. 


62. 


रूस से अन्य उत्पादक और निर्यातक 


यह नोट किया जाता है कि रूस के किसी अन्य उत्पादक/निर्यातक ने वर्तमान निर्णायक समीक्षा में सहयोग नहीं 
किया है। इसे देखते हुए, नियमावली के नियम 6 (8) के तहत उपलब्ध तथ्यों के आधार पर रूस के अन्य सभी 
असहयेगी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत निर्धारित की गई Sl इस प्रकार 
निकाली गई निवल निर्यात कीमत पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


थाईलैंड के लिए सामान्य मूल्य और निवल निर्यात कीमत 


बीएसटी इलास्टोमर्स कंपनी लिमिटेड, थाईलैंड 


बीएसटी इलास्टोमर्स कं. लि, थाईलैंड ने थाईलैंड में विचाराधीन उत्पाद के उत्पादक के रूप में उत्तर दायर किया 
है। जांच की अवधि के दौरान, उत्पादक ने घरेलू बाजार में असंबद्ध पक्षकारों को *** एमटी संबद्ध सामान बेचे Sl 
घरेलू बिक्री पर्याप्त मात्रा में है। 


प्राधिकारी ने निर्यातक के परिसर में सत्यापन किया। सत्यापन रिपोर्ट निर्यातक/ उत्पादक को भेज दी गई थी 
और इस पर कोई टिप्पणी प्राप्त नहीं हुई। वर्तमान निर्धारण निर्यातक द्वारा प्रदान की गई सूचना, प्राधिकारी 
द्वारा सत्यापित सूचना और प्रश्नावली प्रतिक्रिया में ककी की सीमा तक उपलब्ध तथ्यों के आधार पर है। इसके 
अलावा, प्राधिकारी ने निर्यातक द्वारा प्रदान की गई सूचना और साक्ष्य के आधार पर निर्यातक की उत्पादन 
लागत निर्धारित की है। उत्पादन लागत को सामान्य रूप से स्वीकृत cated सिद्धांतों के अनुसार 
उत्पादक।/निर्यातक द्वारा बनाए गए रिकॉर्ड के आधार पर निर्धारित किया गया है, जिसे गैर-प्रचालनात्मक आय 
या लागत के साथ समायोजित किया गया है। तदनुसार, जांच की अवधि के प्रत्येक महीने के लिए सूचित 
बह लागत को भी उचित रूप से समायोजित किया गया है और वर्तमान निर्धारण के उद्देश्य से अपनाया 
गया है। 


सामान्य मूल्य निर्धारित करने के लिए, प्राधिकारी ने संबद्ध सामानों की उत्पादन लागत के संदर्भ में लाभ कमाने 
वाले घरेलू बिक्री लेनदेन को निर्धारित करने के लिए व्यापार परीक्षण की सामान्य प्रक्रिया AT यदि लाभ कमाने 
वाले लेनदेन कुल बिक्री के 80% से अधिक हैं, तो सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए घरेलू बिक्री में सभी लेनदेन 
पर विचार किया जाता है और यदि लाभदायक लेनदेन 80% से कम हैं, तो सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए 
केवल लाभदायक घरेलू बिक्री को ध्यान में रखा जाता है। वर्तमान जांच में, चूंकि लाभ कमाने वाली बिक्री 80% 
से अधिक है तो सामान्य मूल्य निर्धारित करने के लिए सभी घरेलू बिक्री पर विचार किया गया Sl उत्पादक ने 
अंतर्देशीय माल भाड़ा, पैकिंग खर्च और क्रेडिट लागत के कारण समायोजन का दावा किया है, और इसे अनुमति 
दी गई Sl तदनुसार, उत्पादक के लिए कारखानागत स्तर पर सामान्य मूल्य निर्धारित किया गया है, और इसे 
नीचे पाटन मार्जिन तालिका में दर्शाया गया है। 


उत्पादक ने जांच की अवधि के दौरान भारत को विचाराधीन उत्पाद के *** एमटी का निर्यात सूचित किया है। 
उत्पादक ने दावा किया है कि उसने उत्पाद का निर्यात सीधे भारत के साथ-साथ अपने व्यापारियों के माध्यम से 
भी किया है। उत्पादक के व्यापारियों ने भाग लिया है। अंतर्देशीय माल भाड़ा, पैकिंग खर्च और क्रेडिट लागत के 
कारण दावा किए गए समायोजन को अनुमति दी गई है। 


थाईलैंड से अन्य उत्पादक और निर्यातक 


वर्तमान जांच में थाईलैंड के किसी अन्य उत्पादक/निर्यातक ने सहयोग नहीं किया है। इसे देखते हुए, नियमावली 
के नियम 6(8) के तहत उपलब्ध तथ्यों के आधार पर थाईलैंड के अन्य सभी असहयोगी उत्पादकों और निर्यातकों 
के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत निर्धारित की गई है। इस प्रकार प्राप्त निवल निर्यात कीमत पाटन 
मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


पाटन मार्जिन 
वर्तमान जांच में निर्धारित सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन निम्नानुसार हैं: 


कि विवरण यूओएम | सामान्य निर्यात पाटन मार्जिन 


मूल्य कीमत | ster % रेंज 
(डॉ./ (डॉ/एम | टी 


एमटी) टी) 


यूरोपीय संघ 


कोई डॉ./ KK KK KK KKK 4 0-20 
एमटी 


जापान 


[भाग [खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण ]7 
4 कोई डॉ./ KKK KKK KKK KKK 4 0-20 
एमटी 
ग कोरिया 
4 कुम्हो डॉ./ KKK KKK KKK KKK 0- 4 0 
पेट्रोकेमिकल्स watt 
कंपनी लिमिटेड 
(केपीसी) 
2 कोई अन्य डॉ./ रे रे *KK KK 0- 4 0 
एमटी 
= a रूस 
4 कोई डॉ./ KKK KKK KKK RK 20-30 
एमटी 
ड. थाईलैंड 
4 बीएसटी डॉ./ KKK KK KKK KKK 0- 4 0 
इलास्टोमर्स कं. एमटी 
लिमिटेड, 
थाईलैंड 
2 कोई अन्य डॉ./ KK KK RK KKK 4 0-20 
एमटी 
65. यह देखा जाता है कि संबद्ध देशों के लिए पाटन मार्जिन न्यूनतम से अधिक है और काफी है। 


G. 
66. 


Vi. 


Vii. 


viii. 


छ. क्षति की जांच और कारणात्मक संपर्क 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
क्षति और कारणात्मक संपर्क के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित अनुरोध किए हैं 


कोरिया से आयात उचित कीमत पर हैं। यूरोपीय संघ और रूस से आयात घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचा 
रहे हैं। 

घरेलू उद्योग का प्रभावी निर्यात कीमत घरेलू प्रयोक्ताओं से ली जाने वाली कीमतसे लगभग *** 
डॉ./एमटी कम है। 


घरेलू कीमत में उतार-चढ़ाव इनपुट लागत के उतार-चढ़ाव के अनुरूप हैं। घरेलू उद्योग के सामने आने 
वाली वाली कठिनाइयाँ कच्चे माल की लागत में उतार-चढ़ाव के कारण हैं, न कि आयात प्रतिस्पर्धा के 
कारण। 


जांच की अवधि के कई महीनों में महीनेवार कीमत कटौती नकारात्मक है, जो सामान्य बाजार उतार- 
चढ़ाव को दर्शाता है। 


श्रम लागत में असमान वृद्धि से पता चलता है कि बढ़ती मजदूरी व्यय घरेलू उद्योग के सामने आने वाली 
लागत दबावों का कारण हो सकता है। 


बीएसटी इलास्टोमर्स कंपनी लिमिटेड, थाईलैंड की कारखानागत लागत में जांच की अवधि में लगभग 
25% का अंतर दर्शाया है। 


नियोजित पूंजी पर आय प्राप्त करने के उद्देश्य से, प्राधिकारी को पाटित आयातों के प्रभाव से मुक्त 
अवधियों के दौरान ऐतिहासिक लाभ मार्जिन पर विचार करना चाहिए। 


घरेलू उद्योग ने स्वीकार किया है कि उन्हें मात्रात्मक क्षति और आयातों की कोई हानि नहीं हुई है, और 
इसके बजाय केवल आपूर्ति अंतराल को पूरा किया है। 


कुल भारतीय मांग में वृद्धि के अनुरूप घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री में व्यापक विस्तार हुआ है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


Xi. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


शा. 


XViii. 


Xix. 


XX. 


XXi. 


xii. 


Xxiii. 


200५. 
XXV. 


XXVi. 


XXVil. 


XXViii. 


XXix. 


घरेलू और आयात कीमतें दोनों उल्लिखित लागत संचालनों के अनुरूप हैं, अर्थात्‌ कच्चे तेल से जुड़ी 
फीडस्टॉक की बिक्री की कीमतों में अस्थिरता जांच की अवधि के दौरान ऊपर की ओर चली गई है, जो 
कच्चे माल की लागत संचलनों के अनुरूप है, और न तो कोई निरंतर ह्वास या न्यूनीकरण दर्शाती Sl 


उत्पादन और उपयोग में सुधार से पता चलता है कि घरेलू उद्योग बढ़ती मांग को पूरा करने के लिए 
अपनी मौजूदा क्षमता को कुशलतापूर्वक लगाने में सक्षम रहा है। 


घरेलू उद्योग की उत्पादकता में काफी सुधार हुआ है। 
रोजगार का स्तर मामूली रूप से बढ़ा है, लेकिन मजदूरी तेजी से बढ़ी है, जो यह दर्शाता है कि लाभप्रदता 
पर बोझ आयात प्रतिस्पर्धा के बजाय आंतरिक लागत वृद्धि से उत्पन्न होता है। 


कारणात्मक संपर्क का अभाव है और मार्जिन पर कोई भी अस्थायी दबाव अंतर्निहित अपरिष्कृत से जुड़ी 
अस्थिरता का परिणाम है 


दावा की गई कोई भी क्षति स्व-प्रभावित है और कमजोर निर्यात रणनीति और संरचनात्मक सीमाओं के 
कारण होती है। 


आवेदक एक पूर्ण रूप से पिछड़ा-एकीकृत उत्पादक है जिसके पास अपनी पेट्रोकेमिकल श्रृंखला में 
स्टाइरीन, ब्यूटाडीन और अन्य फीडस्टॉक तक वरीयता प्राप्त पहुंच Sl 


आरआईएल ने अत्यधिक प्रतिस्पर्धी कीमतों पर कच्चे माल को सुरक्षित किया। परिणामस्वरूप, 
आईएसआरपीएल के AAT, HY माल से जुड़ी कीमतों में अस्थिरता को इसकी लागत संरचना को 
महत्वपूर्ण रूप से प्रभावित नहीं करना चाहिए। यदि आरआईएल इनपुट अस्थिरता के कारण क्षति का 
दावा करता है, तो यह केवल आंतरिक अक्षमताओं और खरीद विकल्पों का परिणाम हो सकता है, न कि 
विचाराधीन उत्पाद के संबद्ध आयात के कारण। 


प्राधिकारी को घरेलू उद्योग द्वारा अपनाए गए ब्यूटाडीन की अंतरण कीमत पर पहुंचने के आधार की 
जांच करनी चाहिए, और यदि इसे अतीत में लगातार लागू किया गया है या जांच की अवधि के दौरान 
इसमें बदलाव किया गया है। 


आईएसआरपीएल का वित्तीय जोखिम प्रोफाइल मजबूत बना हुआ है, जिसकी विशेषता स्वस्थ 
लाभप्रदता, आरामदायक पूंजी संरचना और मजबूत तरलता है। 


यह उल्लेख करते हुए कि आईएसआरपीएल के पास एक सूत्र आधारित खरीद है जिसके परिणामस्वरूप 
इसका निष्पादन काफी बेहतर है, घरेलू उद्योग ने स्वीकार किया है कि आईएसआरपीएल, आरआईएल 
से बेहतर निष्पादन कर रहा है कर रहा है। 


आवेदक ने स्वीकार किया कि उसे कोई मात्रात्मक क्षति नहीं हुई है। 
आवेदक के आंकड़ों से पता चलता है कि जांच की अवधि के कई महीनों में कीमत कटौती नकारात्मक है। 


आवेदक की अपनी बिक्री कीमतों को बढ़ाने की क्षमता प्रत्यक्ष प्रमाण है कि आयात ने कीमतों का Slat 
नहीं किया है। 

कमजोर वित्तीय स्थिति आंतरिक अक्षमताओं और खरीद पसंद के कारण है। 

आईएसआरपीएल पूरी अवधि में अत्यधिक लाभदायक बना हुआ है। 

घरेलू उद्योग ने अपने पीओएचडब्ल्यूएस के पैरा 88 में रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड बनाम में निर्दिष्ट 
प्राधिकारी [(2006) 202 ई.एल.टी 23 (ए.ससी) ]मे माननीय सर्वोच्च न्‍्यायालय के निर्णय पर भरोसा 
किया है। यह सादर अनुरोध त किया जाता है कि उद्धृत अंश निर्णय के 'रेशियो डेसिडेंटी' के बजाय 
'ओबिटर डिक्टा' दिखता है। 


यूरोपीय बाजार के हानि के कारण भारत को रूसी निर्यात का विचलन सट्टा है और किसी ठोस आंकड़ों 
या विश्लेषण द्वारा समर्थित नहीं है। 


घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में गिरावट मुख्य रूप से बिक्री की बढ़ी हुई लागत के कारण था, न कि संबद्ध 
आयात के कारण। 


क्षमता या निर्यात की मौजूदगी पाटन या क्षति को सिद्ध नहीं करती है 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


छ.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
67. घरेलू उद्योग ने क्षति और कारणात्मक संपर्क के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं 


i, पाटन और सब्सिडीकरण के इस इतिहास को मानना महत्वपूर्ण है जो दो दशकों से निर्यातकों के लगातार 
व्यवहार को दर्शाता है। 


ii, . उत्पादन प्रक्रिया एक सतत प्रक्रिया है, और घरेलू उद्योग स्टाइरीन का आयात करता है, जिसके लिए 
ऑर्डर बहुत पहले ही दे दिए जाते हैं। यदि उत्पादन रोक दिया जाता है, तो घरेलू उद्योग को भंडारण की 
महत्वपूर्ण लागत वहन करनी होगी। 


ii, जांच की अवधि में आयात की मात्रा सबसे अधिक थी। 
iv. भारत में कुल आयात, उत्पादन और खपत के संबंध में आयात में वृद्धि की प्रवृत्ति दिखाई गई है। 


५४. भारत में 2 उत्पादक हैं और संबद्ध देशों में लगभग 44 सक्रिय उत्पादक Sl भारत में कुल 6 उत्पादक 
भारतीय बाजार में 8 प्रमुख टायर कंपनियों को *** एमटी बेचत रहे हैं, जो भारत में सकल खपत का 
ऋऋऋ 0, al 


५. टायर कंपनियां जोरदार बातचीत और मूल्य पर बातचीत करती हैं, और इसलिए, कीमत कटौती कम है। 
कीमत में उतार-चढ़ाव भारतीय बाजार में प्रचालन करने वाले सभी आपूर्तिकर्ताओं के बीच कीमत 
प्रतिस्पर्धा की मौजूदगी को दर्शाता है। 


शा. संबद्ध आयात से कीमत न्यूनीकरण हुआ है। 


शा. घरेलू उद्योग की क्षमता वर्षों से स्थिर रही है। घरेलू उद्योग के संयंत्र का उपयोग 4500 और 7700 
श्रृंखला की ई-एसबीआर दोनों के उत्पादन के लिए किया जाता है। 


ix, घरेलू उद्योग के पास AIA क्षमता थी। 

x. घरेलू बिक्री में वृद्धि लाभ में गिरावट की लागत पर आई है। 

x. घरेलू उद्योग ने अनावश्यक निर्यात किये हैं। 

xii, बाजार का लगभग एक तिहाई हिस्सा संबद्ध आयात द्वारा कब्जा कर लिया गया है। 


xiii, उत्पादन और बिक्री के दिनों की संख्या के रूप में औसत मालसूची क्षति की अवधि में बढ़ गई है और जांच 
की अवधि में सबसे अधिक थी। 


xiv. घरेलू उद्योग के लाभ में क्षति की अवधि में वास्तविक रूप से गिरावट आई है। प्रति इकाई लाभ की 
तुलना लागत में वृद्धि से भी की जानी चाहिए। 


xv. जांच की अवधि में घरेलू उद्योग को बिक्री लागत पर [***] प्रतिशत के लाभ की कमी आई है। 

xvi. आयात की पहुंच कीमत कच्चे माल की लागत के अनुरूप नहीं बढ़ी है। 

xvii. क्षति की अवधि में लाभप्रदता में गिरावट आई है और जांच की अवधि में यह सबसे कम स्तर पर है। 
xviii, क्षति की अवधि में नकद लाभ भी कम हुआ है और जांच की अवधि में यह सबसे कम ATI 

xix. ब्याज पूर्व लाभ और निवेश पर आय में क्षति की अवधि में गिरावट आई है। 


xx. कोरिया से आयातों की पहुंच कीमत यूरोपीय संघ की पहुंच कीमत से कम है। यह तर्क नहीं दिया जा 
सकता कि यूरोपीय संघ से आयात के कारण क्षति हुई है, लेकिन कोरिया गणराज्य से आयात नहीं हुआ 
है, जब घरेलू उद्योग की कीमतें पाटन के प्रतिकूल प्रभाव से संबंधित हैं। 

xxi. कच्चे माल की कीमत में उतार-चढ़ाव केवल घरेलू उद्योग के लिए ही विशिष्ट नहीं था। 


xxii. प्राधिकारी और अधिकरण ने यह विचार किया है कि क्षतिरहित कीमत के निर्धारण के लिए 22% की 
आय की अनुमति दी जाएगी। 


xxii, यूरोपीय एसबीआर बाजार कमजोर घरेलू मांग से जूझ रहा है। यूरोपीय उत्पादकों को पहले से ही 
अत्यधिक बेकार क्षमताओं का सामना करना पड़ा था और उन्होंने अत्यधिक घरेलू बिक्री खो दी है। 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


छ3 
68. 


69. 


70. 


7/. 


72. 


xxiv. कोरिया और थाईलैंड में उत्पादकों के पास काफी उच्च क्षमता है, जिसका उपयोग निर्यात बाजारों को पूरा 
करने के लिए किया जाता है। 


2०५. जारी संघर्ष के कारण, रूसी उत्पादकों ने महत्वपूर्ण बिक्री खो दी है और भारत सहित अन्य बाजारों में 
अपना निर्यात मोड़ दिया है। 


xxvi. यदि घरेलू उद्योग को क्षति आंतरिक अक्षमताओं और खरीद विकल्पों के कारण हुई थी, तो उसे पिछले 
वर्षो में भी क्षति हुई होती। 


xxvii. इस अनुरोध पर कि आईएसआरपीएल के आंकड़ों की भी जांच की जानी है, वर्तमान जांच में घरेलू उद्योग 
रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड है और क्षति का मूल्यांकन केवल रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड तक ही सीमित 
रखने की आवश्यकता है। 


xxviii. यह आरोप लगाने का कोई आधार नहीं है कि आईएसआरपीएल को क्षति नहीं हुई है। आईएसआरपीएल 
की बिक्री में वृद्धि उत्पादन प्रक्रिया की प्रकृति के कारण है। आईएसआरपीएल ने अपनी वार्षिक रिपोर्ट में 
स्वीकार किया है कि कम कीमत वाले आयात ने उसके निष्पादन को भी प्रभावित किया है। 


xxix. आईएसआरपीएल को फॉर्मूला-आधारित अंतरण कीमत निर्धारण पर आईओसीएल के साथ एक 
दीर्घकालिक करार के माध्यम से ब्यूटाडीन की सुरक्षित आपूर्ति द्वारा समर्थित है। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


अनुबंध-॥ के साथ पठित नियमावली के नियम ॥ में यह प्रावधान है कि क्षति के निर्धारण में “... फाटित 
आयातों की यात्रा, समान ACTH के लिए घरेलू बाजार में कीमतों परा उनके प्रभाव और ऐसी वल्ठुओं के घरेलू 
उत्पादकों पर इस प्रकार के आयातों का परिणामी प्रभाव Aled सभी संगत तथ्यों पर वविच्चार करते ET...” 
घरेलू उद्योग को क्षति दर्शाने वाले कारकों की जांच शामिल होगी। कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव को 
ध्यान में रखते हुए, इस बात की जांच करना आवश्यक माना गया है कि क्‍या भारत में समान वस्तु की कीमत की 
तुलना में पाटित आयातों द्वारा कीमत में बहुत अधिक कटौती हुई है अथवा यह कि क्या इस प्रकार के आयातों के 
प्रभाव से अन्यथा कीमतों का बहुत अधिक मात्रा में eres हुआ है अथवा कीमत में वृद्धि रूक जाती जो अन्यथा 
बहुत अधिक मात्रा में हुई होती। भारत में घरेलू उद्योगों पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच करने के लिए, 
इन सूचकांकों जिनका उद्योग की स्थिति पर प्रभाव पड़ता हो जैसे उत्पादन, क्षमता का उपयोग, बिक्री की मात्रा, 
मालसूची, लाभप्रदता, निवल बिक्री प्राप्ति, पाटन की मात्रा और मार्जिन आदि पर विचार नियमावली के 
अनुबंध-॥ के अनुसार किया गया है। 


प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग को क्षति के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों के तर्कों और प्रतितर्कों की जांच की है। 
प्राधिकारी द्वारा किए गए विश्लेषण में हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए विभिन्न अनुरोधों को नीचे हल किया 
गया है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए इस अनुरोध के संबंध में कि आईएसआरपीएल के आंकड़ों की भी जांच की 
जानी चाहिए, यह नोट किया जाता है कि, नियमावली के नियम 4(2) के अनुसार, प्राधिकारी को घरेलू उद्योग 
को क्षति, घरेलू उद्योग को क्षति का खतरा या घरेलू उद्योग की स्थापना में वास्तविक मंदी निर्धारित करने की 
आवश्यकता है। इसलिए, क्षति के मूल्यांकन को परिभाषित घरेलू उद्योग तक ही सीमित रखने की आवश्यकता 
है। वर्तमान जांच में घरेलू उद्योग मेसर्स रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड है, जो नियम 2(ख) की आवश्यकता को पूरा 
करता है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध के संबंध में कि घरेलू उद्योग कम कीमतों पर उत्पाद का निर्यात 
कर रहा है, यह नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग ने अपनी घरेलू बिक्री की तुलना में संबद्ध सामानों की बहुत 
कम मात्रा का निर्यात किया है। घरेलू उद्योग ने इस बात पर प्रकाश डाला है कि ये निर्यात अनुचित बिक्री थी 
और घरेलू बाजार में बेचने में अपनी अक्षमता के कारण और मालसूची जमा होने से रोकने के लिए की गई थी। 
यह स्पष्ट किया जाता है कि क्षति की जांच के लिए केवल घरेलू बाजार के लिए अलग किए गए आंकड़ों पर 
विचार किया गया है। यह तथ्य कि घरेलू उद्योग ने कम कीमत पर निर्यात किया है, यह निर्णय करने के लिए 
असंगत है कि क्या आयात पाटित कीमतों पर हैं या नहीं और FAT घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति हुई Sl घरेलू 
उद्योग के कीमत मापदंडों को किसी भी मामले में निर्यात बिक्री को अलग करने के बाद अपनाया गया है। 


हितबद्ध पक्षकारों ने क्षतिरहित कीमत की गणना के लिए नियोजित पूंजी पर निश्चित 22% आय पद्धति पर 
पुनर्विचार का अनुरोध किया है, और पाटन के आरोपों से मुक्त अवधि के दौरान घरेलू उद्योग द्वारा अर्जित पूंजी 
पर वास्तविक आय को उचित आय के बेंचमार्क के रूप में अपनाने का सुझाव दिया है। हितबद्ध पक्षकारों ने ब्रिज 


[भाग eve ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


स्टोन टायर मैन्युफैक्चारिंग एवं अन्य बनाम ।िर्दिष्ट प्राधिकारी और गेसर्स PIT कॉर्पोरेशन बनास निर्दिए 
प्राधिकारी में माननीय सेस्टैट अधिकरण के निर्णय पर भरोसा किया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि नियमावली 
के अनुबंध-॥॥ में नियोजित पूंजी पर उचित आय (पूर्व -कर) का उल्लेख किया गया है, और प्राधिकारी की यह 
सतत परिपाटी है कि वे नियोजित पूंजी पर उचित आय के आधार पर घरेलू उद्योग की क्षतिरहित कीमत 
निर्धारित करे, जो 22% है। वर्तमान मामले में, अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा कोई साक्ष्य नहीं दिया गया है कि 
वर्तमान मामले के लिए 22% से कम आय उचित होगी। प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि ट्रिब्यूनल के निर्णयों 
के बाद के मामलों में, हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उद्धृत, ट्रिब्यूनल ने मेरिनों पैनल उत्पादों बनाम निर्दिष्ट 
प्राधिकारी और मेसर्स पर्स्टॉर्प केमिकल्स जीएमबीएच और अन्य बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी में नियोजित पूंजी पर 
22% आय लागू करने की प्राधिकारी की परिपाटभू को बरकरार रखा है। प्राधिकारी का यह भी मानना है कि 
विभिन्न निर्धारणों में निष्पक्षता सुनिश्चित करने के लिए 22% पर उचित आय का विचार उचित है। इसलिए, 
प्राधिकारी घरेलू उद्योग की क्षतिरहित कीमत की गणना के लिए नियोजित पूंजी पद्धति पर 22% आय पर 
विचार करना उचित समझते हैं। 


73. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए इस अनुध के संबंध में कि कच्चे माल की कीमतों में उतार-चढ़ाव के 
कारण विचाराधीन उत्पाद की लागत अस्थिर है, जिससे घरेलू उद्योग को क्षति हुई है, यह नोट किया जाता है कि 
कच्चे माल की कीमतों में उतार-चढ़ाव एक वैश्विक कारक हैं, जो अकेले भारतीय बाजार के लिए विशिष्ट नहीं है 
और इसलिए इसने संबद्ध देशों के उत्पादकों को भी प्रभावित किया होता। उद्योग से कच्चे माल की कीमतों में 
उतार-चढ़ाव के अनुसार उत्पाद की कीमतें समायोजित करने की उम्मीद है। तथापि, घरेलू उद्योग को संबद्ध देशों 
से पाटित आयातों की मौजूदगी के कारण अपनी कीमतों को समायोजित करने से रोका गया था, जो घरेलू 
कीमतों का BIT कर रही थी और बाजार में घरेलू उद्योग की कीमतों की कटौती कर रही थी। यह देखा जाता है 
कि घरेलू उद्योग के उत्पादन लागत में गिरावट आई है, और फिर भी, घरेलू उद्योग की हानियां बढ़ गई हैं। 


74. घरेलू उद्योग के कच्चे माल की कीमत पर अन्य हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोधों के संबंध में, यह नोट किया जाता है 
कि घरेलू उद्योग की कच्चे माल की कीमत निर्धारण नीति क्षति की अवधि में सुसंगत पाई गई है। यह भी नोट 
किया जाता है कि घरेलू उद्योग की कच्चे माल की कीमतें यहां तक कि भाग लेने वाले उत्पादक की कच्चे माल की 
कीमतों से कम हैं। 


क्षति का संचयी मूल्यांकन 


75. डब्ल्यूटीओ करार के अनुच्छेद 3.3 और नियमावली के अनुबंध-॥ के पैरा (iii) F यह प्रावधान है कि यदि जहां 
एक से अधिक देश से उत्पाद के आयात पाटनरोधी जांचों के अध्यधीन साथ-साथ रखे जा रहे हों, वहां प्राधिकारी 
ऐसे आयातों के प्रभाव का मूल्यांकन संचयी रूप से करेंगे, यदि वे यह निर्धारित करते है किः 


क. प्रत्येक देश से आयात के संबंध में सिद्ध पाटन का मार्जिन निर्यात कीमत के प्रतिशत के रूप में व्यक्त दो 
प्रतिशत से अधिक है और प्रत्येक देश से आयात की मात्रा समान वस्तु के आयात की तीन प्रतिशत (या 
अधिक) है या जहां अलग अलग देशों का निर्यात तीन प्रतिशत से कम है, वहां आयात सामूहिक रूप से 
समान वस्तु के आयात के सात प्रतिशत से अधिक हैं; और 


a, आयातों के प्रभाव का संचयी मूल्यांकन आयातित उत्पादों के बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों और आयातित 
उत्पादों तथा समान घरेलू वस्तुओं के बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों के आलोक में उपयुक्त है। 


76. वर्तमान मामले में, प्रत्येक संबद्ध देश से आयात की मात्रा और पाटन मार्जिन न्यूनतम से अधिक है। इसके 
अतिरिक्त, संबद्ध देशों से आयात और घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित उत्पाद में परस्पर तुलनीय गुण-धर्म हैं और 
उनका उपयोग समान अनुप्रयोगों के लिए और ग्राहकों के समान क्षेत्र द्वारा किया जा रहा है। इस प्रकार, संबद्ध 
आयात भारतीय बाजार में परस्पर तुलनीय तथा साथ ही घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित संबद्ध सामानों के साथ 
प्रतिस्पर्धा कर रहे हैं। अत: यह माना जाता है कि वर्तमान जांच में क्षति का संचयी मूल्यांकन करना उचित होगा। 


क. मांग/स्पष्ट खपत का मूल्यांकन 


77. प्राधिकारी ने भारत में उत्पाद की मांग/स्पष्ट खपत को घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री, समर्थन पत्र के अनुसार अन्य 
उत्पादक की बिक्री और सभी स्रोतों से आयात के योग के रूप में निर्धारित किया है। 


4 घरेलू उद्योग की बिक्री एमटी KKK KKK KKK RK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 95 444 446 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.] 
2 समर्थकों की बिक्री एमटी KKK KKK KKK KK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 94 402 402 
3 संबद्ध देशों से आयात एमटी 64,689 63,083 67,987 74,579 
4 अन्य देशों से आयात एमटी 2,657 3,843 4,322 5,423 
5 खपत एमटी RK KKK KKK KK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 40॥ 444 445 
78. यह नोट किया जाता है कि क्षति की अवधि में संबद्ध उत्पाद की मांग धीरे-धीरे बढ़ी है और जांच की अवधि में 
सबसे अधिक थी। 
B.3.4 पाटित आयातों का मात्रात्मक प्रभाव 
क. संबद्ध देशों से आयात की मात्रा 
79. पाटित आयातों की मात्रा के संबंध में, प्राधिकारी को यह विचार करने की आवश्यकता है कि क्‍या पाटित 
आयातों में काफी वृद्धि हुई है, या पूर्ण दृष्टि से या भारत में उत्पादन या खपत के सापेक्ष काफी वृद्धि हुई है। क्षति 
विश्लेषण के उद्देश्य से, लेनदेन-वार सीमा शुल्क आयात आंकड़ों पर भरोसा किया गया है। सूचना इस प्रकार है: 
Bx. | विवरण इकाई | 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
संबद्ध आयात एमटी 64,689 63,083 67,987 74,579 
जापान एमटी 3,558 4,498 3,882 3,595 
ख ईयू एमटी 22,963 27,40 20,769 29,923 
ग। ख्स एमटी 40,285 4,646 42,554 8,83 
घ॒ | कोरिया गणराज्य एमटी | 27,850 | 29,838 | 27,879 | 27,445 
ड. | थाईलैंड एमटी 34 | 0 | 2,907 | 4,803 
च. | अन्य एमटी | 2,657 3,843 4,322 | 5,423 
खपत एमटी ५३४ कल at की 
निम्नलिखित के संबंध में आयात 
क | उत्पादन ५ ae a ee a 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 423 405 443 
ख | खपत ५ ae a zB ae 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 403 400 407 
ग | कुल आयात % 96% 94% 94% 94% 
80. यह देखा जाता है कि: 


क. संबद्ध देशों से आयात की मात्रा 2022-23 में बढ़ी, 2023-24 में घटी और उसके बाद फिर बढ़ गई। 
जांच की अवधि में आयात सबसे अधिक था। 


ख. उत्पादन और खपत के मुकाबले आयात 2022-23 में बढ़ा, 2023-24 में थोड़ा कम हुआ और जांच की 
अवधि में फिर बढ़ गया। 


ग. पूरी क्षति अवधि के दौरान, कुल आयात में आयात का हिस्सा 90% से ज़्यादा रहा El 


[भाग Lave ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


8/. 


82. 


83. 


84. 


घ. क्षति अवधि के दौरान, भारत में कुल आयात, उत्पादन और खपत के मुकाबले आयात में बढ़ने की प्रवृत्ति 
देखी गई है। 


3.2 पाटित आयातों का कीमत प्रभाव 


कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव के संबंध में, यह विश्लेषण करना ज़रूरी है कि क्या भारत में वैसे ही उत्पादों 
की कीमतों की तुलना में, कथित तौर पर पाटित आयातों से कीमतों में कोई खास कटौती हुई है; या क्या ऐसे 
आयात का असर कीमतों को कम करना या कीमतों में उस बढ़ोतरी को रोकना है, जो सामान्य: इस हालात में 
हुई होती। संबद्ध देश से पाटित आयातों के कारण घरेलू उद्योग की कीमतों पर पड़ने वाला असर---खास तौर पर 
कीमत कटौती और कीमतों में कमी/गिरावट (यदि कोई हो) के संदर्भ में। इस विश्लेषण के प्रयोजन से, घरेलू उद्योग 
की उत्पादन लागत और बिक्री कीमत की तुलना, संबंधित देश से आयात किए गए संबद्ध सामानों के आयातों की 
'पहुंच कीमत' से की गई है। 


कीमत कटौती 


कीमत कटौती विश्लेषण के प्रयोजन के लिए, घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत की तुलना संबद्ध देशों से आयात की 
पहुंच कीमत से की गई है। इस संबंध में, उत्पाद की पहुंच कीमत और सभी शुल्कों और करों को घटाकर, व्यापार 
के समान स्तर पर घरेलू उद्योग के औसत बिक्री कीमत के बीच तुलना की गई है। 


निवल बिक्री ; 

विवरण कीमत पहुंच कीमत | कीमत कटौती | कीमत कटौती स्‍््ज 

रु./एमटी रु./|एमटी % 

रु./एमटी 

जापान RK RRR KKK KKK 4 0-20% 
यूरोपीय संघ RK KKK KKK KKK 0- 4 0% 
BT KKK KKK KKK KKK 4 0- % 
कोरिया RK RRR KKK KKK 
गणराज्य 0-0% 
थाइलैंड रे *kK KK KK 0- 4 0% 
भारित औसत KKK KKK KKK KKK 4 0-20% 


यह नोट किया जाता है कि संबद्ध आयातित सामानों की कीमत घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से कम है। सभी 
संबद्ध देशों से कीमत कटौती सकारात्मक और अधिक है। 


कीमत हास/न्यूनीकरण 


यह निर्धारित करने के लिए कि क्‍या पाटित आयात घरेलू कीमतों का हास या न्यूनीकरण कर रहे हैं और AT 
ऐसे आयातों का प्रभाव ऐसी कीमतों को अत्यधिक कम करना है या मूल्य वृद्धि को रोकना है, जो अन्यथा 
सामान्य क्रम में हुई होती, क्षति की अवधि में लागत और कीमतों में परिवर्तन की जांच निम्नानुसार की जाती है: 


क्र.सं. | विवरण इकाई 202-22 2022-23 2023-24 | पीओआई 
yl बिक्री लागत रु./एमटी EK EE EK EK 
2 प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 406 |. 99 | 445 

3 बिक्री कीमत रु./एमटी EE EK EK EK 

4 प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 95 94 402 

5 पहुंच कीमत रु./एमटी ऋऋऋ ऋऋऋ we we 
6 | प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 409 | 99 | 87 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


85. 


86. 


यह नोट किया जाता है कि: 


mh, 


ग. 


a. 


wT. 


3.3 


2022-23 में, भले ही घरेलू उद्योग की बिक्री की लागत बढ़ गई, लेकिन बिकी कीमत में गिरावट आई। 
2023-24 में, बिक्री कीमत और बिक्री की लागत दोनों में गिरावट आई। घरेलू उद्योग 2023-24 तक 
बेहतर लाभ कमा रहा था। 


आयात की पहुंच कीमत 2022-23 तक घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से अधिक थी। तथापि, इसके बाद 
घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से नीचे पहुंच गई और जांच की अवधि में अंतर बढ़ गया। 

जांच की अवधि में, घरेलू उद्योग की बिक्री लागत और बिक्री कीमत, दोनों में वृद्धि हुई है। हालांकि, बिक्री 
की लागत में वृद्धि के अनुरूप बिक्री कीमत में वृद्धि नहीं हुई है। 

क्षति की अवधि के दौरान, जबकि बिक्री की लागत में वृद्धि हुई है, आयात की पहुंच कीमत में गिरावट 
आई है। 

जब पिछले वर्ष की तुलना में देखा जाता है, तो जांच की अवधि में बिक्री की लागत 76% या रु. [***] 
प्रति एमटी बढ़ गई, लेकिन बिक्री कीमत में केवल 73% या रु. [***] प्रति एमटी की वृद्धि हुई। 


आधार वर्ष की तुलना में देखे जाने पर, जांच की अवधि में बिक्री की लागत में 5% या रु. [***] प्रति 
एमटी की वृद्धि हुई, लेकिन बिक्री कीमत में केवल 2% या रु. [*] प्रति एमटी की वृद्धि हुई। इसके 
अलावा, आयात की पहुंच कीमत में केवल *** तक की वृद्धि हुई। 


आयात की पहुंच कीमत आधार वर्ष में बिक्री की लागत की तुलना में रु. [***] प्रति एमटी से अधिक थी। 
जांच की अवधि में यह अंतर घटकर मात्र रु [***] प्रति एमटी रह गया। 


यह देखा जाता है कि जांच की अवधि में आयात ने बाजार में घरेलू उद्योग की कीमतों का ह्ास किया Sl 
घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंड 


पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-॥ में यह प्रावधान है कि घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच 
में समस्त संगत आर्थिक कारकों और तत्वों जिनका घरेलू उद्योग की हालत पर प्रभाव पड़ता हो, जिसमें बिक्री, 
लाभ, उत्पादन, बाजार हिस्से, उत्पादकता, निवेश पर आय अथवा क्षमता उपयोग में वास्तविक और संभावित 
गिरावट; वे कारक जो घरेलू कीमतों, पाटन मार्जिन की मात्रा पर प्रभाव डालते हों; नकदी प्रवाह, मालसूची, 
रोजगार, मजदूरी, विकास, पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर वास्तविक और संभावित नकारात्मक प्रभाव का 
वस्तुपरक और निष्पक्ष मूल्यांकन शामिल होना चाहिए। घरेलू उद्योग से संबंधित विभिन्‍न क्षति मानदंडों पर यहां 
नीचे चर्चा की गई है। प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों द्वारा अपने अनुरोधों में दिए गए विभिन्न तथ्यों और तर्कों 
को ध्यान में रखते हुए क्षति मानदंडों की वस्तुपरक रूप से जांच की है। 


क्षमता, उत्पादन, क्षमता उपयोग और घरेलू बिक्री 
क्षति की अवधि के दौरान क्षमता, उत्पादन, बिक्री और क्षमता उपयोग के संबंध में घरेलू उद्योग का निष्पादन 


निम्नानुसार था: 


विवरण 


इकाई 


202-22 


2022-23 


2023-24 


पीओआई 


संस्थापित क्षमता 


एमटी 


प्रवृत्ति 


सूचीबद्ध 


क्षमता उपयोग 


% 


प्रवृत्ति 


सूचीबद्ध 


उत्पादन-संयंत्र 


एमटी 


प्रवृत्ति 


सूचीबद्ध 


उत्पादन - पीयूसी 


एमटी 


O;} CO] "|| OD} Oy] +| WwW] BD 


प्रवृत्ति 
घरेलू बिक्री 


सूचीबद्ध 
एमटी 


[भाग Lave] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


40 | vata सूचीबद्ध 400 95 444 446 
4 4 निर्यात बिक्री एमटी KKK KKK RK KKK 
42 | wafer सूचीबद्ध 400 | 69 | 53 92 
88. यह देखा जाता है कि: 

क. घरेलू उद्योग की क्षमता वर्षों से स्थिर रही है। घरेलू उद्योग के संयंत्र का उपयोग 7500 और 7700 
श्रृंखला की ई-एसबीआर दोनों का उत्पादन करने के लिए किया जाता है। इस प्रकार, प्राधिकारी ने क्षमता 
उपयोग का निर्धारण करने के लिए पीयूसी के लिए संयुक्त उत्पादन क्षमता और उत्पादन पर विचार 
किया है। क्षति की अवधि में क्षमता उपयोग में वृद्धि हुई। 

ख. घरेलू उद्योग का उत्पादन 2022-23 में मामूली रूप से घट गया और उसके बाद बढ़ गया। घरेलू उद्योग 
ने अनुरोध किया है कि 2022-23 में उत्पादन में गिरावट रखरखाव बंदी के कारण हुई थी। क्षति की 
अवधि में घरेलू उद्योग का उत्पादन बढ़ गया है। क्षमता उपयोगिता ने उत्पादन के समान रुझानों को 
अपनाया है। 

ग. घरेलू बिक्री में 2022-23 में मामूली गिरावट आई, लेकिन उसके बाद इसमें वृद्धि हुई है। घरेलू उद्योग की 
घरेलू बिक्री में क्षति की अवधि के दौरान वृद्धि हुई है। 

घ. जांच की अवधि में घरेलू बिक्री में वृद्धि हुई है, लेकिन यह लाभ में गिरावट की कीमत पर हुई है। 
घरेलू उद्योग द्वारा यह अनुरोध किया गया है कि उसे क्षति की अवधि के दौरान घाटे पर निर्यात करने के 
लिए मजबूर किया गया था। 

a, बाजार हिस्सा 
89. घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी पर पाटित आयातों के प्रभाव की निम्नानुसार जांच की गई है: - 
wt बाजार हिस्सा इकाई | 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
4 घरेलू उद्योग % KKK KKK KKK KKK 
2 प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 94 402 0 
3 अन्य उत्पादक % RkK RK KKK KRkK 
4 प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 |. 90 | 92 |. 99 | 
5 संबद्ध आयात % KRkK KKK RK RkK 
6 | प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 448 403 40 
7 अन्य देश % KkK KK RkK KkK 
fs | प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 200 200 200 
90. यह देखा जाता है कि:- 

क. 2022-23 में घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी में गिरावट आई, 2023-24 में मामूली वृद्धि हुई और 


ग. 


फिर जांच की अवधि में समान स्तर पर बनी रही। 


घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी में मामूली वृद्धि हुई है, लेकिन समर्थक की बाजार हिस्सेदारी में 
गिरावट आई है। 


संबद्ध आयात की बाजार हिस्सेदारी 2022-23 में बढ़ी है, 2023-24 में घट गई है और जांच की अवधि 
में फिर से बढ़ गई है। संबद्ध आयात की बाजार हिस्सेदारी क्षति की अवधि में बढ़ गई है। 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part I—SEC.]] 
ग. मालसूची 
94 क्षति की अवधि में घरेलू उद्योग के पास मालसूची स्थिति नीचे दी गई तालिका में दी गई है: 
wa. | | विवरण इकाई | 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
आरंभिक मालसूची एमटी wee ee ee ee 
2 प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 380 430 6 
3 अंतिम मालसूची एमटी ee ee ee +e 
4 प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 34 75 458 
5 औसत मालसूची एमटी ee ee ee ee 
०] प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 406 87 459 
92. यह नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग की अंतिम मालसूची क्षति की अवधि में सबसे अधिक थी। घरेलू उद्योग ने 
अनुरोध किया है कि वह पाटन के कारण घरेलू बाजार में बेचने में सक्षम नहीं रहा है और मालसूची संचयन से 
बचने के लिए काफी हानियों पर निर्यात करने के लिए मजबूर था। इसके बावजूद, घरेलू उद्योग के साथ अंतिम 
स्टॉक बढ़ गया है। 
93. क्षति की अवधि में औसत सूची भी बढ़ गई है और जांच की अवधि में सबसे अधिक थी। 
घ. लाभप्रदता, नकद लाभ और नियोजित पूंजी पर आय 
94. लाभप्रदता, लाभ, नकद लाभ, पीबीआईटी और निवेश पर आय के संबंध में घरेलू उद्योग के निष्पादन की जांच की 
गई है। 
| क्र.सं. | विवरण इकाई | -2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
लाभ/(हानि) रु./एमटी eR eR +e +e 
2 । प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 42 49 39 
3 लाभ/(हानि) लाख रु. +e +e eR +e 
4 । प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 39 56 46 
5 नकद लाभ रु/एमटी eK eK eK eK 
| 6 | प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 53 57 49 
7 | aaa ara खा हे ae ae ae ae 
fab | प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 50 65 57 
2 || ब्याज पूर्व लाभ रु./एमटी ahs ane केक ane 
40 । प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 50 55 47 
44 | ब्याज पूर्व लाभ लाख रु. लक के nee ss 
42 | vate सूचीबद्ध 400 47 63 55 
4 3 निवेश पर आय % KKK KKK KKK KKK 
44 | vate सूचीबद्ध 400 50 64 54 
95. यह नोट किया जाता है कि: 


क. घरेलू उद्योग के लाभ में 2022-23 में गिरावट आई, 2023-24 में वृद्धि हुई और जांच की अवधि में फिर 
से गिरावट आई। घरेलू उद्योग उल्लेख किया है कि 2022-23 में लाभ पर भी आवेदक द्वारा किए गए 


बंदी का प्रभाव पड़ा है। 


[भाग Lave ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


27 


ख. आधार वर्ष में प्रति इकाई लाभ रु [***] प्रति एमटी से घटकर जांच की अवधि में रु [***] प्रति एमटी 
हो गया है, इस प्रकार 67% की गिरावट दर्शाई गई। क्षति की अवधि में लाभप्रदता में गिरावट आई है 
और जांच की अवधि में यह सबसे निचले स्तर पर है। 


ग. पूरी क्षति अवधि में दौरान नकद लाभ में भी गिरावट आई है और जांच की अवधि में यह सबसे कम थी। 
आधार वर्ष में प्रति इकाई नकद लाभ [***] रुपये प्रति एमटी से घटकर जांच की अवधि में [***] रुपये 
प्रति एमटी हो गया है। क्षति की अवधि में नकद लाभ A 5% की गिरावट आई है। 


घ. ब्याज पूर्व लाभ जांच की अवधि में आधार वर्ष में रु [***] रुपये प्रति एमटी से घटकर रु [***] प्रति एमटी 
हो गया है, इस प्रकार 53% की गिरावट दर्शाई गई। 


ड. घरेलू उद्योग के निवेश पर आय में क्षति की अवधि में गिरावट आई। क्षति की अवधि में आरओआई में 


46% की गिरावट आई। 
z. रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता 
96. क्षति की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग का रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता नीचे दी गई तालिका में दी गई 
ce 
[क्रसं. | विवरण इकाई 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
4 [| कर्मचारियों की संख्या संख्या ae ae कक ५५ 
2 | vata सूचीबद्ध 400 |. 98 | 40॥ 408 
3 | वेतन एवं मजदूरी लाख रु. sacl ei ane ५५४ 
4 | प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 404 457 482 
5 | प्रति दिन उत्पादकता एमटी/दिन ane ate कक ४७४ 
Ea प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 88 408 445 
7 | प्रति कर्मचारी उत्पादकता एमटी/संख्या कक कक ait ii 
॥. 5 | प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 | 90 | 407 407 
97. यह नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग द्वारा प्रदत्त मजदूरी में क्षति की अवधि में वृद्धि हुई है और कर्मचारियों की 
संख्या में कमी आई है। इन मापदंडों में वृद्धि के साथ उत्पादकता में सुधार हुआ है। किसी भी मामले में, घरेलू 
उद्योग ने इन मापदंडों में क्षति का दावा नहीं किया है। 
च. वृद्धि 
98... उत्पादन, घरेलू बिक्री मात्रा, पीबीटी, पीबीआईटी और नकद लाभ के संदर्भ में घरेलू उद्योग की वृद्धि नीचे दी गई 
तालिका में दी गई है: 
ma | विवरण इकाई 2022-23 2023-24 पीओआई 
उत्पादन % -2% 22% 7% 
2 | घरेलू बिक्री % -5% 20% 2% 
3 लाभ/हानि % -58% 49% -20% 
4 नकद लाभ % -47% 8% -5% 
5 ब्याज पूर्व लाभ % -50% 42% -4% 
99. यह देखा जाता है कि घरेलू उद्योग ने वृद्धि और कीमत मापदंडों में प्रतिकूलता में काफी गिरावट दर्ज की है। 


मात्रात्मक मापदंडों के संबंध में, यह देखा जाता है कि घरेलू उद्योग के उत्पादन, क्षमता उपयोग, घरेलू बिक्री और 
बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि देखी गई है। हालांकि, हाल की अवधि में घरेलू उद्योग की लाभप्रदता, नकदी लाभ 
और नियोजित पूंजी पर आय में भी नकारात्मक वृद्धि देखी गई है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


00. 


ज. 
04. 


कीमत को प्रभावित करने वाले कारक 


यह नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग लागत में वृद्धि के बावजूद अपनी कीमतें बढ़ाने में सक्षम नहीं रहा है 
और जांच की अवधि के दौरान लाभकारी कीमत प्राप्त करने में सक्षम नहीं रहा है। जबकि बिक्री लागत में क्षति 
की अवधि में रु. [***] प्रति एमटी की वृद्धि हुई है, बिक्री कीमत में केवल रु. [***] प्रति एमटी की वृद्धि हुई है। 
आयात की पहुंच कीमत 2,379 रुपये प्रति एमटी कम हो Tel यह देखा जाता है कि आयातों ने घरेलू उद्योग 
की लाभप्रदता से समझौता करने के लिए मजबूर किया है। घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में क्षति की अवधि में 
तेजी से गिरावट आई है। इसलिए यह माना जाता है कि पाटित आयातों ने घरेलू उद्योग की कीमतों पर प्रतिकूल 
प्रभाव डाला है। 


पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर प्रभाव 


घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि देश में मांग और आपूर्ति के अंतर के कारण उत्पाद में निवेश की गुंजाइश है। 
हालाँकि, वर्तमान स्तर पर, घरेलू उद्योग द्वारा अर्जित लाभ नए निवेश को उचित नहीं ठहराते Sl घरेलू उद्योग 
ने इस बात पर जोर दिया है कि एकल अंक में निवेश पर आय के साथ, कोई भी उत्पादक नए निवेश नहीं करेगा। 
यह देखा जाता है कि घरेलू उद्योग की पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पाटित आयातों के कारण प्रभावित हुई है। 


पाटन मार्जिन की मात्रा 


पाटन की मात्रा इस बात का संकेत है कि भारत में सामानों को किस हद तक पाटित किया जा रहा है। जांच से 
पता चला है कि जांच की अवधि के दौरान पाटन मार्जिन सकारात्मक और अधिक है। 


क्षति संबंधी निष्कर्ष 

यह नोट किया जाता है कि - 

क. संबद्ध देशों से पाटित आयातों में वृद्धि हुई है और जांच की अवधि में यह सबसे अधिक थी। 
ख. आयात में निरपेक्ष रूप से और सापेक्षिक रूप से वृद्धि हुई है। 

ग. आयात घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से कम हैं। कीमत कटौती सकारात्मक और काफी है। 
घ. जांच की अवधि में आयात ने घरेलू उद्योग की कीमतों का ह्ास किया है। 


ड. क्षति की अवधि में आयात की पहुंच कीमत और घरेलू उद्योग की उत्पादन लागत के बीच अंतर में तेजी से 
गिरावट आई है। आयात की पहुंच कीमत आधार वर्ष में बिक्री लागत की तुलना में रुपये [***] प्रति 
एमटी तक अधिक थी। जांच की अवधि में यह अंतर काफी घटकर रुपये [***] प्रति एमटी हो गया है। 


च. जांच की अवधि में घरेलू उद्योग के उत्पादन और घरेलू बिक्री में वृद्धि हुई है। घरेलू उद्योग ने अनुरोध 
किया है कि उसने घरेलू बाजार में बेचने के लिए अपनी लाभप्रदत्ता का त्याग किया है। 


छ. आयातों का देश में बाजार हिस्सेदारी का एक तिहाई हिस्सा है। 


घरेलू उद्योग का अंतिम स्टॉक बढ़ गया है, और घरेलू उद्योग को मालसूची संचयन से बचने के लिए हानि 
पर निर्यात करने के लिए मजबूर किया गया था। 


झ. जांच की अवधि में घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में गिरावट आई है। आधार वर्ष में प्रति यूनिट लाभ रुपये 
[***] प्रति एमटी से घटकर जांच की अवधि में रुपये [***] प्रति एमटी हो गया है। 


a. आधार वर्ष में प्रति इकाई नकद लाभ रुपये [**“*] प्रति एमटी से घटकर जांच की अवधि में रुपये [ 
***] प्रति एमटी हो गया है। क्षति की अवधि में नकद लाभ AH 57% की गिरावट आई है। 


ट. ब्याज पूर्व लाभ आधार वर्ष में रुपये [***] प्रति एमटी से घटकर जांच की अवधि में रुपये [***] प्रति 
एमटी हो गया है। 


ठ. आयात ने घरेलू उद्योग की पूंजी जुटाने की क्षमता को प्रभावित किया है। 
ड. आयात घरेलू उद्योग की कीमतों को प्रभावित कर रहा है। 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


ढ.. पाटन मार्जिन सकारात्मक और अधिक है। 
छ.3.5 वास्तविक क्षति का खतरा 


404. प्राधिकारी ने नियमावली के अनुबंध-॥ के प्रावधानों को ध्यान में रखते हुए पाटित आयातो से घरेलू उद्योग को 
वास्तविक क्षति के खतरे की निम्नानुसार जांच की है: 


“(vil) वास्तविक क्षति के खतरे का निर्धारण तथ्यों पर आधारित होगा और केवल आरोप, अनुमान या 
दूरस्थ संभावना पर नहीं। परिस्थितियों में परिवर्तन जो ऐसी स्थिति पैदा करेगा जिसमें पाटन से क्षति 
होगी, उसे स्पष्ट रूप से अनुमानित और आसन्न होना चाहिए। वास्तविक क्षति के खतरे की मौजूदगी के 
संबंध में निर्धारण करने में, निर्दिष्ट प्राधिकारी, अन्य बातों के साथ-साथ, निम्नलिखित कारकों पर विचार 
करेंगे: 

(क) भारत में पाटित आयातों में वृद्धि की एक महत्वपूर्ण दर जो पर्याप्त रूप से बढ़े हुए आयात की 
संभावना को दर्शाती है; 


(ख) निर्यातक की क्षमता में पर्याप्त रूप से मुक्त रूप से निपटान योग्य, या aaa, पर्याप्त वृद्धि जो 
भारतीय बाजारों में पर्याप्त रूप से पाटित किए गए निर्यात की संभावना को दर्शाती है, किसी भी 
अतिरिक्त निर्यात को लेने के लिए अन्य निर्यात बाजारों की उपलब्धता को ध्यान में रखते हुए; 


(ग) क्‍या आयात ऐसी कीमतों पर प्रवेश कर रहे हैं जिनका घरेलू कीमतों पर काफी SATA या 
न्यूनीकरण प्रभाव पड़ेगा, और जिससे आगे के आयात की मांग बढ़ने की संभावना है; और 


(घ) जांची जा रही वस्तु की मालसूची।” 
क. पाटित आयातों में वृद्धि की महत्वपूर्ण दर 
405. निम्नलिखित तालिका क्षति की अवधि में पाटित आयातों में वृद्धि दर्शाती है: 


wa. | विवरण इकाई =| 202-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
| संबद्ध देशों से आयात एमटी 64,689 63,083 67,987 74,579 
निम्नलिखित के संबंध में आयात 
= sere % oo re rm ae 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 423 405 443 
=rieee % ie ae ae ee 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 403 400 407 
ग | कुल आयात % 96% 94% 94% 94% 


406. यह देखा जाता है कि संबद्ध देशों से पाटित आयातों में काफी वृद्धि हुई है और जांच की अवधि में सबसे अधिक 
थी। 


ख. उत्पादकों/निर्यातकों की अधिशेष क्षमताएं 
407. निम्नलिखित तालिका प्रतिभागी उत्पादकों की निर्यातोन्मुखता दर्शाती है: 


क्र.सं. संबद्ध देश क्षमता निर्यात बिक्री निर्यातोन्मुखबता | रेंज 
॥ 'एमटी 'एमटी % 

4 | Brel पेट्रोकेमिकल कं, लिमिटेड, कोरिया 5 कक an 70- 
80 

% 

2 | स्टर्लिगामक पेट्रोकेमिकल प्लांट जेएससी, nee ae ane 70- 
Ba 80 

% 

3 | बीएसटी इलास्टोमर्स क॑. लिमिटेड, के कक ae 60- 
थाईलैंड 70 

% 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


08. 


09. 


0. 


7. 
474. 


यह देखा जाता है कि निर्यात उद्देश्यों के लिए क्षमताओं का एक महत्वपूर्ण हिस्सा उपयोग में लाया जा रहा है, 
जिससे पता चलता है कि संबद्ध देशों में उत्पादक अधिशेष क्षमताओं के साथ काम कर रहे हैं। 

घरेलू उद्योग ने अतिरिक्त रूप से अनुरोध किया है कि यूरोपीय ईएसबीआर बाजार कम मांग से पीड़ित है। 
यूरोपीय संघ में (600 केटी की क्षमता के मुकाबले, घरेलू मांग केवल 700-800 केटी है। इसलिए, यूरोप में 
उत्पादकों को अत्यधिक बेकार क्षमताओं का सामना करना पड़ रहा है। 


घरेलू उद्योग ने यह भी अनुरोध किया है कि दक्षिण कोरिया संबद्ध सामानों के लिए वैश्विक बाजार में हावी है 
और दुनिया में सबसे बड़ी क्षमता रखता है। 


आयात का संभावित ह्ासकारी/न्यूनीकरण प्रभाव 
निम्नलिखित तालिका बिक्री लागत और घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत तथा आयात की पहुंच कीमत दर्शाती है। 


| विवरण 


इकाई 


202-22 


2022-23 


2023-24 


पीओआई 


बिक्री लागत 


रु./एमटी 


प्रवृत्ति 


सूचीबद्ध 


बिक्री कीमत 


रुस्‍/एमटी 


प्रवृत्ति 


सूचीबद्ध 


पहुंच कीमत 


रु./एमटी 


प्रवृत्ति 


सूचीबद्ध 


00 


09 


|. 99 | 


87 


42. 


74. 


यह देखा जाता है कि संबद्ध देशों से आयातों की कीमतें घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से कम हैं, और कीमत 
कटौती सकारात्मक और काफी है। जैसा कि पहले ही ऊपर पाया गया है, जांच की अवधि में, घरेलू उद्योग की 
बिक्री कीमत, बिक्री लागत के अनुरूप नहीं बढ़ी है। आयात की पहुंच कीमत, जांच की अवधि से पहले की अवधि 
में बिक्री की लागत से काफी अधिक थी, लेकिन हाल की अवधि में अंतर तेजी से कम हो गया है। इसलिए यह 
माना जाता है कि पाटित आयातों के कारण होने वाला न्यूनीकरण प्रभाव बढ़ने की संभावना है। 


अन्य देशों द्वारा लगाए गए उपाय 


घरेलू उद्योग ने इस बात का साक्ष्य दिया है कि संबद्ध देशों के लिए सबसे बड़े निर्यात बाजारों में से एक, संयुक्त 
राज्य अमेरिका ने 2 अगस्त 2023 से कोरिया और पोलैंड से ईएसबीआर के आयात पर पाटनरोधी शुल्क लगाया 
al 

ज. कारणात्मक संपर्क और गैर-आरोपण विश्लेषण 


नियमावली के अनुसार, प्राधिकारी को, अन्य बातों के साथ-साथ, पाटित आयातों को छोड़कर किसी भी ज्ञात 
कारकों की जांच करने की आवश्यकता है, जो घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचा रहे हैं या क्षति पहुंचाने की संभावना 
है, ताकि इन अन्य कारकों के कारण होने वाली क्षति पाटित आयातों के कारण न हो। इस संबंध में संगत कारक 
शामिल हो सकते हैं, अन्य बातों के अलावा, पाटित कीमतों पर नहीं बेची गई आयात की मात्रा और कीमतें, मांग 
में संकुचन या खपत के पैटर्न में परिवर्तन, विदेशी और घरेलू उत्पादकों की व्यापार प्रतिबंधात्मक परिपाटियां 
और प्रतिस्पर्धा, प्रौद्योगिकी में विकास और निर्यात निष्पादन और घरेलू उद्योग की उत्पादकता शामिल हैं। नीचे 
यह जांच की गई है कि क्या नियमावली के ded सूचीबद्ध कारकों ने घरेलू उद्योग का हुई क्षति में योगदान हो 
सकता है। 


तीसरे देशों से आयात की मात्रा और कीमत 


भारत में कुल आयात का 94% हिस्सा संबद्ध देशों से आयात HT Sl अन्य देशों से संबद्ध सामानों का आयात या 
तो (क) नगण्य मात्रा में है, या (A) उच्च कीमतों पर है और इसलिए घरेलू उद्योग को क्षति नहीं हो रही है। 


मांग में संकुचन 
यह देखा जाता है कि विचाराधीन उत्पाद की मांग क्षति की अवधि में बढ़ गई है। यह भी देखा जाता है कि घरेलू 
बिक्री में भी वृद्धि देखी गई है। अत:, मांग में संकुचन के कारण घरेलू उद्योग को कोई क्षति नहीं हुई है। 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


ग. 


7. 


22. 


{23. 


खपत के ted में परिवर्तन 


विचाराधीन उत्पाद की खपत के पैटर्न में कोई ज्ञात वास्तविक परिवर्तन नहीं हुआ है, जिससे घरेलू उद्योग को 
क्षति हो सकती थी। 


व्यापार प्रतिबंधात्मक परिपाटियां 
किसी भी हितधारक पक्षकार ने किसी ज्ञात व्यापार प्रतिबंधात्मक परिपाटी से संबंधित कोई साक्ष्य पेश नहीं 
किया है, जिससे घरेलू उद्योग को क्षति हो सकती हो। अत:, प्राधिकारी इस निष्कर्ष पर पहुंचे हैं कि व्यापार 
प्रतिबंधात्मक परिपाटी से घरेलू उद्योग को क्षति नहीं हुई है। 

प्रौद्योगिकी का विकास 


यह देखा जाता है कि संबद्ध सामानों के उत्पादन की तकनीक में कोई परिवर्तन नहीं आया Sl अत:, प्रौद्योगिकी 
के विकास से घरेलू उद्योग को कोई क्षति नहीं हुई है। 


निर्यात निष्पादन 


प्राधिकारी ने क्षति विश्लेषण के लिए घरेलू प्रचालन के लिए अलग से क्षति के आंकड़ों पर विचार किया Sl अतः, 
निर्यात निष्पादन घरेलू उद्योग को क्षति का कारण नहीं है। तथापि, यह देखा गया है कि निर्यात घाटे पर हैं। 


अन्य उत्पादों का निष्पादन 


प्राधिकारी ने केवल संबद्ध सामानों के निष्पादन से संबंधित आंकड़ों पर विचार किया है। अतः, घरेलू उद्योग 
द्वारा उत्पादित और बेचे जाने वाले अन्य उत्पादों का निष्पादन घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचाने का संभावित 
कारण नहीं है। 

प्राधिकारी नोट करते हैं कि अन्य ज्ञात कारक जो घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचा सकते हैं, उनका ऊपर दिए गए 
गैर-आरोपण विश्लेषण में विधिवत जांच की गई है और ऐसा प्रतीत नहीं होता है कि इससे घरेलू उद्योग को कोई 
क्षति हुई है। निम्नलिखित कारक सिद्ध करते हैं कि क्षति पाटन के कारण हुई है। 


क. संबद्ध देश से आयात पाटित कीमतों पर हैं। 


ख. आयात कीमत घरेलू उद्योग के बिक्री कीमत से कम है, जिसके परिणामस्वरूप सकारात्मक कीमत कटौती 
हुई है। 

ग. आधार वर्ष की तुलना में देखे जाने पर, जांच की अवधि में बिक्री की लागत (5% या रु. [***] प्रति एमटी 
तक बढ़ गई, लेकिन बिक्री कीमत में केवल 2% या रु. [***] प्रति एमटी की वृद्धि sei इसके अतिरिक्त, 
आयात की पहुंच कीमत केवल *** तक बढ़ी है। 


घ. जांच की अवधि में आयात ने घरेलू उद्योग की कीमतों का न्यूनीकरण किया है। 


ड. चूंकि आयात की कीमत घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से कम है, अत: घरेलू उद्योग का लाभ आधार वर्ष 
में रु. [***] प्रति एमटी से घटकर जांच की अवधि में रु. [***] प्रति एमटी हो गया है, इस प्रकार इसमें 
6% की गिरावट दर्शाई गई है। क्षति की अवधि में लाभप्रदता में गिरावट आई है और जांच की अवधि में 
यह सबसे निचले स्तर पर है। 


झ. क्षति मार्जिन की मात्रा 


प्राधिकारी ने यथा-संशोधित अनुबंध-॥॥ के साथ पठित नियमावली में निर्धारित सिद्धांतों के आधार पर घरेलू 
उद्योग के लिए क्षतिरहित कीमत निर्धारित की है। जांच की अवधि के लिए उत्पादन लागत से संबंधित 
सत्यापित सूचना/आंकड़ों को अपनाकर संबद्ध सामानों की क्षतिरहित कीमत निर्धारित की गई है। क्षति मार्जिन 
की गणना के लिए संबद्ध देशों से पहुंच कीमत की तुलना करने के लिए क्षतिरहित कीमत पर विचार किया गया 
है। क्षतिरहित कीमत, कच्चे माल का सर्वोत्तम उपयोग, यूटिलिटियों और क्षति की अवधि में घरेलू उद्योग द्वारा 
उत्पादन क्षमता का निर्धारण करने के लिए विचार किया गया है। यह सुनिश्चित किया जाता है कि उत्पादन की 
लागत पर कोई असाधारण या गैर-आवर्ती व्यय नहीं लगाया गया था। विचाराधीन उत्पाद के लिए नियोजित 
औसत पूंजी (यानी, औसत निवल स्थायी परिसंपत्तियां और औसत कार्यशील पूंजी) पर उचित आय (कर-पूर्व @ 
22%) को नियमावली के अनुबंध-॥॥ में निर्धारित क्षतिरहित कीमत निकालने के लिए कर-पूर्व लाभ के रूप में 
अनुमति दी गई थी और अपनाया जा रहा है। 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


424. सहयोगी निर्यातकों के लिए पहुंच कीमत निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों के आधार पर निर्धारित की गई है। 
संबद्ध देशों के सभी असहयेगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए, प्राधिकारी ने उपलब्ध तथ्यों के आधार पर पहुंच 
कीमत निर्धारित की है। 

425. ऊपर निर्धारित पहुंच कीमत और क्षतिरहित कीमत के आधार पर, प्राधिकारी द्वारा उत्पादकों/निर्यातकों के लिए 
क्षति मार्जिन निर्धारित किया गया है और नीचे दी गई तालिका में उपलब्ध कराया गया है: - 

एनआईपी | पहुंच क्षति मार्जिन 
चर विवरण यूओएम है कीमत 5 स्ज 
डॉ./एमटी | डॉ./एमटी | डॉ/एमटी | % | रेंज 

क | यूरोपीय संघ 
4 कोई डॉ./एमटी RkK KkK KkK KkK । 0-20 
ख जापान RkK RkK KkK RkK 
4 कोई डॉ./एमटी कर मा] RK kK 20-30 
ग | atftar mae see कम wae 

कुम्हो पेट्रोकेमिकल्स कंपनी झ KKK KKK KKK RK है 
{ लिमिटेड (केपीसी) डॉ./एमटी 0-0 
2 । कोई अन्य डॉ./एमटी ate ae aoe *** | 40-20 
hse] रूस KKK KKK KKK KKK 

कोई डॉ./एमटी KK KK KK *KK 4 0-20 
ड. | थाईलैंड ate xe xe zAS 
‘ बीएसटी इलास्टोमर्स कं. | डॉ./एमटी ane pee sis nnn 40-20 

लिमिटेड, थाईलैंड 
2 । कोई अन्य डॉ./एमटी हक id ४३४४ *#* | 40-20 

ञ. भारतीय उद्योग के हित और अन्य मुद्दे 
ow. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
426. भारतीय उद्योग के हित के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित अनुरोध किए हैं 


Vi. 


Vii. 


ईएसबीआर के लिए भारतीय बाजार, विशेष रूप से 500 श्रृंखला, मांग-आपूर्ति असंतुलन से ग्रस्त है। 
घरेलू उद्योग ने बढ़ती मांग को पूरा करने के लिए क्षमता बढ़ाने के लिए कोई ठोस कदम नहीं दर्शाया है। 


शुल्क लगाने के मामले में आपूर्तिकर्ताओं को बदलना व्यवहार्य नहीं है। आपूर्तिकर्ता में किसी भी परिवर्तन 
के लिए मूल उपकरण उत्पादक (ओईएम) से पूर्व अनुमोदन की आवश्यकता होती है। 

पिछले चार वर्षों में, प्रयोक्ताओं को संबद्ध सामानों की आपूर्ति न मिलने के कारण उत्पादन में रुकावट का 
सामना करना पड़ा है। शुल्कों का प्रचालन पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा। 

संबद्ध देशों से आयात मुख्य रूप से मांग-आपूर्ति अंतर को पाटते हैं क्योंकि आवेदक अकेले देश की 
आवश्यकताओं को पूरा नहीं कर सकता है। 

संबद्ध सामानों के प्रयोक्ताओं में एमएसएमई उद्योग शामिल हैं जो मौलिक कच्चे माल की लगातार, 
प्रतिस्पर्धी कीमत उपलब्धता पर निर्भर करते हैं। 


टायर उद्योग की विभिन्न कच्ची सामग्रियां पाटनरोधी जांच के अधीन हैं, और इन उपायों का संचयी प्रभाव 
बहुत अधिक होगा। 


[भाग Lave] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


शा. 


Xi. 


यदि प्रयोक्ता लागत पर एक छोटे प्रतिशत प्रभाव को निर्णायक नहीं माना जाना चाहिए, तो घरेलू 
उद्योग की लाभप्रदता पर एक काल्पनिक प्रभाव शुल्क लगाने को उचित नहीं ठहराना चाहिए। 


प्रस्तावित शुल्क ईएसबीआर की पहुंच कीमतों को 20-30% या उससे अधिक बढ़ा देगा। 


आवेदक ने तर्क दिया है कि आरआईएल के लिए मामूली मार्जिन क्षरण सुरक्षा की गारंटी देता है, लेकिन 
पूरे टायर उद्योग के लिए लागत में मामूली वृद्धि को नजरअंदाज किया जाना चाहिए। 

लंबे समय तक पाटनरोधी शुल्क से प्रयोक्ता के हित की बात तो दूर है, घरेलू उद्योग को भी लाभ नहीं हुआ 
al 


427. नीचे दी गई तालिका में प्रतिभागी प्रयोक्ताओं की प्रश्नावली प्रतिक्रिया के अनुसार निचले स्तर के उद्योग की 
लागत में विचाराधीन उत्पाद का हिस्सा दिखाया गया है। 
क्र.सं. | शीर्षक मूल्य (रु. में) 
| अंतिम उत्पाद का नाम टायर 
2 अंतिम उत्पाद में खपत किए गए विचाराधीन उत्पादन की प्रति इकाई लागत ane 
3 उपभोग की गई अन्य कच्ची सामग्री की प्रति इकाई लागत (विचाराधीन उत्पाद को Ae 
छोड़कर) 
4 परिवर्तन लागत (अन्य आय के लिए क्रेडिट सहित) aid 
5 कुल लागत ४33 
6 | पीयूसी की लागत कुल लागत % के रूप में i 
7 40% एडीडी के बाद पीयूसी की प्रति इकाई लागत are 
P| 40% एडीडी के बाद % के रूप में पीयूसी की लागत(कुल लागत पर) 0७४ 
9 | कुल लागत में % प्रभाव (8-6) 0.44% 
(AT: प्रयोक्ता उद्योग प्रश्नावत्री उत्तर) 
ज.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
428. घरेलू उद्योग ने भारतीय उद्योग के हित के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं 


Vi. 


पूर्व में विचाराधीन उत्पाद की जांच में प्राधिकारी ने नोट किया है कि विचाराधीन उत्पाद का टायर की 
कुल लागत में बहुत कम हिस्सा zl 

टायर उत्पादकों की समग्र कच्चे माल की लागत, कुल लागत और बिक्री कीमत में विचाराधीन उत्पाद का 
हिस्सा बहुत कम Sl टायर उद्योग में शुल्क का प्रभाव 0.37% है। 


यदि टायर उद्योग के लिए कच्चे माल वाले सभी उत्पादों पर शुल्क के प्रभाव पर विचार किया जाए, तो 
यह देखा जाएगा कि शुल्क का प्रभाव 0.7% है। 

संबद्ध देशों में उत्पादकों को भारतीय बाजार या उपभोक्ताओं के दीर्घकालिक विकास में कोई दिलचस्पी 
नहीं है। पाटनरोधी उपायों लगाना उपभोक्ताओं के हित में होगा। 

पाटनरोधी कानून का उद्देश्य माननीय सर्वोच्च न्यायालय द्वारा अच्छी तरह से माना गया, सराहा गया 
और बताया गया था। 


जब टायर के उत्पादन में प्रयोग किए जाने वाले इनपुट पर पाटनरोधी उपाय थे, तो टायर उत्पादकों पर 
उपायों का कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं था। 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


3.3 


29. 


30. 


34. 


32. 


33. 


शा. एआईआरआईए के सदस्यों की भागीदारी की कमी से स्पष्ट रूप से पता चलता है कि पिछले शुल्कों ने 
प्रयोक्ताओं को प्रतिकूल रूप से प्रभावित नहीं किया था। 


शा. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने निचले स्तर के उत्पादों में कच्चे माल की लागत के हिस्से, मांग, शुल्क के प्रभाव 
या किए गए निर्यात के संबंध में कोई सूचना प्रस्तुत नहीं की है। 


ix, मांग-आपूर्ति अंतर की गणना करते समय (700 की मांग पर विचार नहीं किया जाना चाहिए। 
X. जब अग्रिम लाइसेंस के तहत आयात को बाहर रखा जाता है, तो मांग-आपूर्ति अंतर काफी कम होता है। 


x. घरेलू उद्योग द्वारा अर्जित लाभ नए निवेश को उचित नहीं ठहराते हैं। कम कीमत वाले आयात के 
लगातार प्रवाह ने भारत में क्षमता विस्तार में आगे निवेश को हतोत्साहित किया है। 


xi, घरेलू उद्योग ने पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव को निम्नानुसार निर्धारित किया है। 


wa. | विवरण यूओएम 

| टायर उद्योग का अनुमानित कारोबार क ae 

2 एसबीआर उद्योग का अनुमानित कारोबार ख कक 

3 टायर उद्योग में एसबीआर का हिस्सा T= ख/क a 

4 कीमत में वृद्धि (मानी गई) a ant 

5 टायर पर शुल्क का हिस्सा ड.ज्घशग 0.37% 
प्राधिकारी द्वारा जांच 


यह विचार किया जाता है कि क्‍या पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश सार्वजनिक हित के खिलाफ होगी। यह 
निर्धारण घरेलू उद्योग, विदेशी उत्पादकों और उपभोक्ताओं सहित विभिन्न पक्षकारों के रिकॉर्ड और हितों की 
सूचना पर विचार करने के आधार पर किया जाता है। 


प्राधिकारी ने आयातकों, प्रयोक्ताओं और उपभोक्ताओं सहित सभी हितबद्ध पक्षकारों से विचार आमंत्रित करते 
हुए जांच की शुरुआत की अधिसूचना जारी की। घरेलू उद्योग, उत्पादकों/निर्यातककों और 
आयातकों/प्रयोक्ताओं/उपभोक्ताओं सहित विभिन्न हितधारकों को वर्तमान जांच के संबंध में संगत सूचना प्रदान 
करने की अनुमति देने के लिए एक आर्थिक हित प्रश्नावली भी निर्धारित की गई थी, जिसमें उनके संचालन पर 
पाटनरोधी शुल्क का संभावित प्रभाव भी शामिल है। 


प्रयोक्ता उद्योग के उत्तर से यह देखा गया है कि विचाराधीन उत्पाद टायर उद्योग के प्रचालन की लागत का 
ज्यादा हिस्सा नहीं बनाता Sl घरेलू उद्योग और प्रयोक्ता उद्योग द्वारा किए गए अनुरोधों से पाटनरोधी शुल्क का 
प्रभाव बहुत कम पाया गया है। स्टाइरीन ब्यूटाडीन रबर (एसबीआर) पर 0% पाटनरोधी शुल्क (एडीडी) 
लगाने का, जो टायर निर्माण में एक कच्चा माल है, टायरों की समग्र लागत संरचना पर केवल मामूली प्रभाव 
पड़ता है। जबकि एसबीआर की प्रति इकाई लागत पाटनरोधी शुल्क के बाद (रू.***) से (रू.***) तक बढ़ जाती 
है, टायर उत्पादन लागत में इसकी हिस्सेदारी बढ़कर (रू.***) से (रू.***) हो जाती है। इसका मतलब टायर 
उत्पादन की कुल लागत में केवल 0.4 प्रतिशत की वृद्धि है। 


प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि गैर-टायर क्षेत्र के किसी भी उपभोक्ता ने वर्तमान पाटनरोधी जांच में हितबद्ध 
पक्षकारों के रूप में खुद को पंजीकृत नहीं किया है। 


प्रयोक्ता उद्योग द्वारा यह भी तर्क दिया गया है कि उनके विभिन्न कच्चे माल पर कई व्यापार उपचारात्मक उपाय 
लगाए गए हैं, जिससे उनकी लागत प्रभावित हुई है। घरेलू उद्योग ने उल्लेख किया है कि पिछले समय में लगाए 
गए विभिन्न व्यापार उपचारात्मक उपायों के साथ टायर उद्योग का निष्पादन प्रभावित हुआ है और दावा किया 
है कि व्यापार उपचारात्मक उपायों और टायर उद्योग के निष्पादन के बीच कोई सह-संबंध नहीं है - या तो 
अलग अलग (बच्चे माल में से एक के लिए) या सामूहिक रूप से (व्यापार उपचार उपाय लगने वाली सभी कच्ची 
सामग्री के लिए)। चूंकि विचाराधीन उत्पाद टायर उद्योग और अन्य रबर कंपाउंड निर्माताओं के प्रचालनों का 
महत्वपूर्ण हिस्सा नहीं है और चूंकि उन सभी उत्पादों (प्रयोक्ता उद्योग द्वारा उपयोग की जाने वाली विभिन्न कच्ची 
सामग्री) पर शुल्क का प्रभाव नगण्य है, जिनके संबंध में या तो जांच चल रही है या उपाय लागू हैं, प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि निचले स्तर के उद्योग की कीमतों पर पाटनरोधी शुल्क लगाने का प्रभाव नगण्य होगा। 


[भाग I—are ] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


434. 


35. 


36. 


37. 


esl 


यह तर्क दिया गया है कि देश में मांग और आपूर्ति का अंतर है और भारतीय उद्योग मांग को पूरा करने में असमर्थ 
हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटनरोधी शुल्क लगाने से उत्पाद के आयात पर प्रतिबंध नहीं लगेगा। घरेलू 
उद्योग ने केवल देश में पाटन के उपाय की मांग की है, जिससे घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति हो रही है। देश 
में मांग-आपूर्ति अंतर घरेलू उद्योग को पाटित आयातों से समाधान मांगने से नहीं रोकता है। पाटनरोधी शुल्क 
लगाने के बाद भी देश में आयात प्रतिबंधित नहीं हैं। असंबद्ध देशों से आयात हैं, जो होते रहेंगे। यह भी देखा गया 
है कि घरेलू बाजार निवेश उचित बाजार सिद्धांतों के आधार पर किया गया था। यह नोट किया जाता है कि 
प्रयोक्ता उद्योग पाटित आयातों तक पहुंच पर विचार करते हुए अपने प्रचालन की स्थापना करने का दावा नहीं 
कर सकता है। 


पाटनरोधी शुल्क का प्राथमिक उद्देश्य पाटन की अनुचित व्यापार परिपाटियों द्वारा घरेलू उद्योग को हुई क्षति को 
ठीक करना है, जिससे भारतीय बाजार में खुले और न्यायसंगत प्रतिस्पर्धा के वातावरण को बढ़ावा मिलता है। 
पाटनरोधी उपायों को लगाना संबद्ध देशों से आयात को मनमाने ढंग से कम करने के लिए नहीं बनाया गया है। 
बल्कि, यह एक समान अवसर सुनिश्चित करने का तंत्र है। 


यह स्वीकार किया जाता है कि पाटनरोधी शुल्क की निरंतरता भारत में उत्पाद के कीमत स्तर को प्रभावित कर 
सकती है। तथापि, यह नोट करना महत्वपूर्ण है कि भारतीय बाजार में निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा का सार इन उपायों के 
लागू होने से अप्रभावित रहेगा। प्रतिस्पर्धा को कम करने के बजाय, पाटनरोधी उपायों का लगाना पाटन 
परिपाटियों के माध्यम से अनुचित लाभों के संचय को रोकने का काम करता है। यह संबद्ध सामानों के व्यापक 
चयन तक उपभोक्ताओं की पहुंच की रक्षा करता है। इस प्रकार, पाटनरोधी शुल्क बाधा नहीं बल्कि निष्पक्ष 
व्यापार परिपाटियों के लिए एक सुविधादाता है। 


यह नोट किया जाता है कि पाटनरोधी शुल्क लगाने से आयात प्रतिबंधित नहीं होता है। आयात उचित कीमतों 
पर होता रहेगा। पाटनरोधी शुल्क यह सुनिश्चित करता है कि आयात उचित कीमतों पर भारतीय बाजार में 
प्रवेश कर रहे हैं और विदेशी निर्यातकों और घरेलू उद्योग के बीच एक समान व्यापारिक क्षेत्र बनाए रखा जाता 


है। 
z, प्रकटन पश्चात टिप्पणियां 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा अनुरोध: 


438. प्रकटन पश्चात अन्य संबंधित पक्षों द्वारा निम्नलिखित प्रस्तुतियाँ की गई हैं: 


क. 


नियोजित पूंजी पर 22% के निश्चित प्रतिलाभ का आवेदन अनुबंध Ill के तहत "उचित प्रतिलाभ" की 
आवश्यकता के अनुरूप नहीं है, क्योंकि यह गैर-हानिकारक मूल्य को बढ़ा देता है और एक पुराने मानक पर 
आधारित है जिस पर CESTAT के निर्णयों में सवाल उठाए गए हैं; इसलिए, प्राधिकरण को गैर-डंपिंग 
स्थितियों में वास्तविक लाभप्रदता के आधार पर प्रतिलाभ निर्धारित करना चाहिए। 

प्राधिकरण ने ओ-सी-टी परीक्षण को गलत तरीके से लागू किया है, क्योंकि इसने केवल मासिक लागत तुलना पर 


विचार किया है, जबकि जांच अवधि की भारित औसत लागतों के मुकाबले कीमतों का आकलन करने की 
आवश्यकता को TALS दाज़ कर दिया है। 


ग. उचित लाभ मार्जिन की गणना के लिए, प्राधिकरण को यह सुनिश्चित करना आवश्यक है कि सभी बिक्री बाजार की 


च. 


स्थितियों को सटीक रूप से दर्शाती हैं। 


कुम्हो की ब्याज आय को बिना किसी औचित्य के उत्पादन लागत की गणना से हटा दिया गया है। प्राधिकरण को 
ब्याज आय पर विचार करना चाहिए और सी-ओ-पी के निष्पक्ष और सटीक निर्धारण को सुनिश्चित करने के लिए 
'नेट आधार' दृष्टिकोण अपनाना चाहिए। 


अखिल भारतीय रबर उद्योग संघ (एआईआरआईए) ने भी कुम्हो के लिए पाटन मार्जिन निर्धारण पर की गई 
टिप्पणियों को अपनाया है। 


प्रकटीकरण विवरण टायर उद्योग पर इन उपायों के संयुक्त या संचयी प्रभाव की जांच नहीं करता है और अपने 
आकलन को वर्तमान शुल्क के सीमांत प्रभाव तक ही सीमित रखता है। 


कुल उत्पादन में बहुमत हिस्सेदारी रखने वाले सबसे बड़े घरेलू उत्पादक के आँकड़े पर विचार किए बिना, 
'भौतिक क्षति' का प्रतिनिधि आकलन संभव नहीं है। 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


Ss 


ट.2 घरेलू उद्योग द्वारा अनुरोध: 


प्राधिकरण ने प्रकटीकरण विवरण में यह टिप्पणी की है कि "किसी भी संबंधित पक्ष द्वारा ऐसा कोई साक्ष्य 
उपलब्ध नहीं कराया गया है जिससे यह सिद्ध हो कि आई-एस-पी-आर-एल को कोई भौतिक क्षति नहीं हो रही 
है"। यह एक अत्यधिक और अनुचित आवश्यकता थोपता है। 

प्रकटन विवरण में उपयोगकर्ता उद्योग द्वारा आई-एस-पी-आर-एल के वित्तीय प्रदर्शन के संबंध में रिकॉर्ड पर रखे 
गए साक्ष्यों को दर्ज या जांचा नहीं गया है। 

कच्चे माल की कीमतों और घरेलू उद्योग के वित्तीय प्रदर्शन के बीच के सहसंबंध की जांच करना आवश्यक है। 
पाटन मार्जिन निर्धारण के लिए केवल भारित औसत आंकड़े पर निर्भर रहना, बिना कीमतों के संबंधों में मासिक 
या तिमाही आधार पर होने वाले अस्थायी बदलावों की जांच किए, भ्रामक निष्कर्षों की ओर ले जा सकता है। 
डम्पिंग रोधी लगाने के प्रभाव को उन सभी उत्पादों पर विचार करते हुए देखा जाना आवश्यक है जिन पर शुल्क 
aT él 

प्रकटीकरण विवरण पर टिप्पणियाँ प्रदान करने के लिए प्राधिकरण द्वारा दिया गया समय अपर्याप्त है। 


439. प्रकटीकरण के बाद घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित प्रस्तुतियाँ की गई हैं: 


का. 


ग. 


घरेलू उद्योग के प्रदर्शन और आयात की मात्रा तथा कीमत को ध्यान में रखते हुए, यह अनुरोध किया जाता है 
कि प्राधिकरण यह निष्कर्ष निकाले कि घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति हुई है और वास्तविक क्षति का खतरा 
भी है। 


सभी प्रमुख कच्चे माल पर एंटी-डंपिंग शुल्क का संचयी प्रभाव बहुत कम, यानी 0.7% है। 
अंतिम टायर की कीमतों पर इसका प्रभाव नगण्य है, भले ही लागत अंतिम उपभोक्ता पर डाल दी जाए। 


डंप किए गए आयातों से हुई भारी क्षति से उबरने और बाज़ार में निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा बहाल करने के लिए 5 
वर्ष की अवधि के लिए शुल्क लगाना आवश्यक है। शुल्क की कम अवधि डंपिंग के दीर्घकालिक प्रभावों से निपटने 
के लिए अपर्याप्त होगी और इससे डंपिंग के जारी रहने या दोबारा होने का जोखिम बना रहेगा। 


उत्पाद की कीमतों में भारी उतार-चढ़ाव के कारण पाटन रोधी शुल्क के निश्चित रूप की सिफारिश की जा सकती 
है। 


वर्तमान परिदृश्य में एड-वैलोरम (मूल्य-आधारित) शुल्क उपयुक्त नहीं हो सकता है। 


घरेलू उद्योग का तर्क है कि इस मामले में, जिन महीनों में सामान्य मूल्य की गणना 'लागत- जमा-लाभ मार्जिन' 
के आधार पर की गई है, वहाँ लाभ मार्जिन केवल लाभदायक बिक्री पर आधारित होना चाहिए, क्योंकि पी-यू- 
सी एक पूंजी-प्रधान उत्पाद Sl यदि प्राधिकरण ने निर्मित सामान्य मूल्य की गणना में 5% लाभ मार्जिन पर 
विचार किया है--जो कि प्राधिकरण की एक सुसंगत प्रथा रही S—AT इस मामले में इतना कम लाभ मार्जिन 
उचित नहीं है। 


प्राधिकरण ने कम लाभदायक लेन-देन के कारण कुम्हो पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड के लिए सामान्य मूल्य की गणना 
की है। लाभ मार्जिन केवल लाभदायक बिक्री पर आधारित होना चाहिए। एंटी-डंपिंग नियमों के अनुसार, लाभ 
सामान्य व्यापार प्रक्रिया के वास्तविक आंकड़ों पर आधारित होना चाहिए; इसका तात्पर्य यह है कि हानि वाले 
लेन-देनों को लाभ की गणना से बाहर रखा जाना चाहिए। 


ग्लास फाइबर के आयात पर एंटी-डंपिंग जांच के मामले में, लाभ मार्जिन का निर्धारण लाभदायक घरेलू बिक्री के 
आधार पर किया गया था। 


डब्ल्यू-टी-ओो की अपीलीय संस्था ने ईसी - ट्यूब या पाइप फिटिंग्स प्रकरण में सामान्य व्यापार से प्राप्त 
वास्तविक लाभ के उपयोग को अनिवार्य किया है। 


डब्ल्यू-टी-ओ के पैनल ने AR - एक्सरसाइज TT मामले में भी इस बात की पुष्टि की है कि लाभ मार्जिन 
वास्तविक आंकड़ों पर आधारित होना चाहिए, और बैकल्पिक तरीकों का उपयोग केवल तभी किया जाना 
चाहिए जब वास्तविक आंकड़े उपलब्ध न हों। 

ई-यू की कार्यप्रणाली लाभ मार्जिन की गणना करते समय गैर-सामान्य (घाटा देने वाली) बिक्री को बाहर रखने 
को भी मान्यता देती है। 


[भाग are] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


ट.3 प्राधिकारी द्वारा जांच: 


40. 


4/ 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


प्राधिकारी ने संबंधित पक्षों द्वारा किए गए प्रकटीकरण के बाद प्रस्तुति की जांच की Sl यह देखा गया है कि इनमें 
से ज़्यादातर प्रस्तुतियाँ उन तर्कों और बातों को दोहराते हैं जिनकी पहले ही जांच की जा चुकी है और इन अंतिम 
निष्कर्ष के संबंधित पैराग्राफ में ज़रूरत के हिसाब से उन्हें संबोधित किया जा चुका Sl संबंधित पक्षों और घरेलू 
इंडस्ट्री द्वारा प्रकटीकरण पश्चात टिप्पणियाँ / प्रस्तुतियाँ में पहली बार उठाए गए और माने गए मुद्दों की नीचे 
जांच की गई है। ऐसी कोई भी प्रस्तुति जो मात्र पूर्व प्रस्तुतियों की पुनरावृत्ति हो, और जिसकी प्राधिकारी द्वारा 
ठीक से जांच की गई थी, उसे छोटा बताने के लिए दोहराया नहीं गया है। 


प्राधिकारी ने यह नोट किया है कि एंटी-डम्पिंग जांच समयबद्ध प्रकृति की होती है। इसके अतिरिक्त, किसी भी 
इच्छुक पक्ष द्वारा प्रकटीकरण पश्चात टिप्पणियाँ/प्रस्तुतियाँ दाखिल करने हेतु समय विस्तार का कोई अनुरोध 
प्राप्त नहीं हुआ Sl अतः यह दावा कि प्राधिकरण ने इच्छुक पक्षों को प्रकटीकरण पश्चात टिप्पणियाँ/प्रस्तुतियाँ 
दाखिल करने के लिए पर्याप्त समय प्रदान नहीं किया, निराधार एवं अस्वीकार्य है। 


इच्छुक पक्षों की इस टिप्पणी के संबंध में कि गैर-हानिकारक मूल्य के निर्धारण हेतु प्राधिकरण ने बिना कारण 
बताए तथा घरेलू उद्योग द्वारा अर्जित पूंजी पर प्रतिलाभ की ऐतिहासिक दर का खुलासा किए बिना, नियोजित 
पूंजी पर 22% प्रतिलाभ को अपनाया है, यह नोट किया जाता है कि प्राधिकरण की निरंतर प्रथा नियोजित पूंजी 
पर 22% प्रतिलाभ को मानना रही है। वर्तमान जांच में इच्छुक पक्षों द्वारा ऐसा कोई साक्ष्य/प्रस्तुति प्रस्तुत नहीं 
किया गया है जिससे यह स्थापित हो सके कि नियोजित पूंजी पर 22% प्रतिलाभ अनुचित है। 


प्राधिकरण ने कुम्हो पेट्रोकेमिकल कंपनी लिमिटेड द्वारा ब्याज आय और व्यय के समायोजन (नेटिंग) संबंधी THT 

को अस्वीकार करते हुए स्पष्ट किया कि ब्याज व्यय/लागत उत्पादन लागत का हिस्सा होते हैं, क्योंकि वे संचालन 
के वित्तपोषण से संबंधित हैं, जबकि ब्याज आय गैर-संचालन गतिविधियों, कोष प्रबंधन या निवेश गतिविधियों 
से उत्पन्न होती है, अतः इसे लागत के विरुद्ध समायोजित नहीं किया जाता। प्राधिकरण ने पूर्व में KPC से 
संबंधित तथा अन्य जाँचों में भी इसी प्रकार का दृष्टिकोण अपनाया है। 


इसी प्रकार, प्राधिकरण ने KPC के उस अनुरोध को भी खारिज कर दिया जिसमें घरेलू बिक्री की लाभप्रदता का 
आकलन पूरे जाँच अवधि के भारित-औसत लागत के आधार पर करने की बात कही गई थी। प्राधिकरण ने यह 
स्पष्ट किया कि मार्जिन का निर्धारण मासिक आधार पर किया गया ताकि उतार-चढ़ाव को परिलक्षित किया जा 
सके, अतः बिक्री का परीक्षण मासिक उत्पादन लागत के संदर्भ में किया जाना आवश्यक है। लाभकारी बिक्री की 
कम मात्रा के मुद्दे पर, प्राधिकरण ने बताया कि जब किसी माह की कुल बिक्री का 80% से कम हिस्सा लाभकारी 
होता है, तो सामान्य मूल्य का निर्धारण लाभकारी लेन-देन के आधार पर किया जाता Sl तथापि, जिन महीनों में 
लाभकारी बिक्री असामान्य रूप से कम और प्रतिनिधिक नहीं होती है, उन मामलों में सामान्य मूल्य का निर्माण 
उत्पादन लागत के साथ SG&A तथा लाभ के लिए उचित जोड़ कर किया जाता है। 


हितबद्ध पक्षों की इस टिप्पणी पर कि कुछ महीनों में मूल्य कटौती ऋणात्मक है और इसलिए औसत विश्लेषण 
उचित नहीं है, यह देखा गया है कि कुछ महीनों में कुछ संबंधित देशों के लिए मूल्य कटौती धनात्मक है और 
दूसरों के लिए ऋणात्मक है। समग्र आधार पर मूल्य कटौती धनात्मक है। यह उतार-चढ़ाव भारतीय बाजार में 
कार्यरत सभी आपूर्तिकर्ताओं के बीच मूल्य प्रतिस्पर्धा के अस्तित्व को स्पष्ट रूप से दर्शाता है। मूल्य कटौती की 
मात्रा यह भी स्थापित करती है कि सभी आपूर्तिकर्ता मूल्यों के आधार पर प्रतिस्पर्धा करते हैं। 


हितबद्ध पक्षों द्वारा प्रस्तुत इस टिप्पणी पर कि आईएसआरपीएल के आंकड़ों की जांच की जानी आवश्यक है, इस 
मुद्दे को प्रकटीकरण विवरण में पहले ही स्पष्ट किया जा चुका है। परिभाषित घरेलू उद्योग को हुई क्षति का 
निर्धारण किया जाना आवश्यक है। वर्तमान जांच में घरेलू उद्योग एम/एस रिलायंस इंडस्ट्रीज़ लिमिटेड है, जो 
नियम 2(b) की आवश्यकता को पूरा करता है। 

संबंधित पक्षों की इस टिप्पणी पर कि उपयोगकर्ता उद्योग के विभिन्न कच्चे माल के संबंध में कई व्यापारिक 
उपचार जांचें चल रही हैं और इन सभी कच्चे मालों का संचयी प्रभाव काफी होगा, यह देखा गया है कि यद्यपि 
उपयोगकर्ताओं ने जांच के दौरान अपनी प्रस्तुतियां दी हैं, लेकिन संचयी प्रभाव के बारे में कोई जानकारी 
उपलब्ध नहीं कराई Sl दूसरी ओर, घरेलू उद्योग ने TDA, Sulf. Acc, PX-3, SBR, Insoluable 
Sulphur और ॥२ पर प्रतिस्पर्धात्मक शुल्क के संचयी प्रभाव की जानकारी प्रदान की Sl यह देखा गया है कि 
उन सभी उत्पादों पर जिन पर या तो जांच जारी है या उपाय लागू हैं, शुल्क का प्रभाव % से कम है। 


3. निष्कर्ष 


उठाए TT TH, प्रदान की गई सूचना और हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों और प्राधिकारी के समक्ष 
उपलब्ध तथ्यों को ध्यान में रखते हुए, जैसा कि उपरोक्त जांच परिणामों में दर्ज किया गया है, और पाटन, क्षति 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


और घरेलू उद्योग से कारणात्मक संपर्क के उपरोक्त विश्लेषण के आधार पर, प्राधिकारी निम्नलिखित निष्कर्ष 
निकालते हैं: 


क. 


ख. 


ग. 


a. 
wT. 
a 


विचाराधीन उत्पाद का क्षेत्र रोपीय संघ, जापान, कोरिया गणराज्य, रूसी संघ और थाईलैंड के मूल के 
अथवा वहां से निर्यातित 7500 श्रृंखला का इमल्शन स्टाइरीन ब्यूटाडीन रबर है। 


संबद्ध सामान कोड 4002 ॥9 के अंतर्गत सीमा प्रशुल्क अधिनियम 4975 के अध्याय 40 के अंतर्गत 
वर्गीकृत है। सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल संकेतात्मक हैं और विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र पर बाध्यकारी 
नहीं है। 

विचाराधीन उत्पाद पर सीमा प्रशुल्क अधिनियम की अनुसूची- के तहत 0%Ae सीमा शुल्क लगता है 
और विचाराधीन उत्पाद के आयात भारत-आसियान व्यापक आर्थिक सहयोग करार (आईएसीईसीए), 


भारत-कोरिया व्यापक आर्थिक प्रतिभागिता करार और जापान-भारत व्यापक आर्थिक भागीदारी करार 
के तहत रियायत लेते हैं। 


पीसीएन की कोई आवश्यकता नहीं थी क्‍योंकि विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में केवल एक श्रृंखला है। 


घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित सामान, पाटनरोधी नियमावली के नियम 2 (घ) के अनुसार, संबद्ध देशों से 
आयात किए जा रहे संबद्ध सामानों की"वस्तु समान" हैं। 


यह आवेदन-पत्र रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड द्वारा दायर किया गया है और इंडियन सिंथेटिक रबर 
प्राइवेट लिमिटेड द्वारा समर्थित है। 


आवेदक का उत्पादन का भारत में समान वस्तु के घरेलू उत्पादन में एक प्रमुख अनुपात है। 
अन्य भारतीय उत्पादक के समर्थन से, दोनों कंपनियों की हिस्सेदारी कुल भारतीय उत्पादन का हिस्सा है। 


आवेदक नियमावली के नियम 2(ख) के तहत परिभाषित किए गए अनुसार घरेलू उद्योग है और आवेदन- 
पत्र नियमावली के नियम 5(3) के अनुसार आधार की अपेक्षा को पूरा करता है। 


ज. सामान्य मूल्य, निर्यात मूल्य और पाटन मार्जिन 


सहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्धारित पाटन मार्जिन, साथ ही असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों 
के लिए उपलब्ध सर्वोत्तम तथ्यों के आधार पर, नियमावली के तहत निर्धारित न्यूनतम स्तर से ऊपर I 


कुम्हो पेट्रोकेमिकल्स कंपनी लिमिटेड (केपीसी), कोरिया और बीएसटी इलास्टोमर्स कंपनी लिमिटेड, 
थाईलैंड द्वारा दायर उत्तर के आधार पर, यह देखा गया है कि पाटन मार्जिन सकारात्मक है। 


यूरोपीय संघ, जापान और रूस से आयात के संबंध में पाटन मार्जिन उपलब्ध तथ्यों के आधार पर 
निर्धारित किया गया है और यह सकारात्मक पाया गया है। 


विचाराधीन उत्पाद को सामान्य मूल्य से कम कीमत पर भारत में निर्यात किया गया है, जिसके 
परिणामस्वरूप पाटन हुआ Sl Wed मार्जिन न्यूनतम स्तर से अधिक और काफी है। 


ट. क्षति और क्षति का खतरा 


संबद्ध देशों से आयात में निरपेक्ष रूप से और सापेक्ष रूप से वृद्धि हुई है। 


आयात कीमत और घरेलू उद्योग की कीमत के विश्लेषण से पता चलता है कि कीमत कटौती सकारात्मक 
और काफी है। जांच की अवधि के दौरान, आयात ने घरेलू उद्योग की कीमतों को दबा दिया है। 


ii, जांच की अवधि में घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में गिरावट आई है। 


क्षति की अवधि में नकद लाभ F 57% की गिरावट आई है। 


घरेलू उद्योग को क्षेति होने का खतरा है जो पाटित आयातों में वृद्धि की महत्वपूर्ण दर, संबद्ध देशों में 
अधिशेष क्षमताओं, संभावित रूप से आयात के ह्वास/न्यूनीकरण प्रभाव और अन्य देशों द्वारा लगाए गए 
उपायों से सिद्ध है। 


ठ. भारतीय उद्योग का हित 


i, प्रयोक्ता उद्योग के उत्तर से यह पता चला है कि विचाराधीन उत्पाद टायर उद्योग के प्रचालन की लागत 


का अधिक हिस्सा नहीं बनाता है और पाटनरोधी शुल्क का प्रभाव बहुत कम होगा। 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


i, SATA उपचारात्मक उपायों और टायर उद्योग के प्रदर्शन के बीच कोई संबंध नहीं है। 


ii, देश में मांग-आपूर्ति अंतर घरेलू उद्योग को पाटित आयातों से निवारण मांग करने से नहीं रोकता है और 
पाटनरोधी शुल्क लगाने से आयात प्रतिबंधित नहीं होते हैं। 


iv. प्राधिकारी को घरेलू उद्योग की रक्षा के लिए पाटनरोधी उपायों की आवश्यकता है, प्रयोक्ता और 
सार्वजनिक हित को संतुलित करते हुए उचित प्रतिस्पर्धा सुनिश्चित करना है। यह पाया गया है कि निचले 
स्तर के उद्योग और अंतिम प्रयोक्ता पर पाटनरोधी शुल्क का प्रभाव अधिक नहीं होगा। 


=. सिफारिश 


449. पाटनरोधी नियमावली के तहत निर्धारित प्रावधानों के अनुसार पाटन, क्षति और कारणात्मक संपर्क के संबंध में 
जांच शुरू करने और जांच करने पर, प्राधिकारी का यह मत है कि पाटनरोधी शुल्क लगाना, पाटन को समाप्त 
करने और परिणामी क्षति को दूर करने तथा क्षति के खतरे को समाप्त करने के लिए अपेक्षित है। प्राधिकारी, 
संबद्ध देशों के मूल के अथवा वहां से निर्याति संबद्ध सामानों के आयातों पर पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने की 
सिफारिश करना आवश्यक समझते हैं। 


450. अपनाए गए कमतर शुल्क नियम को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी संबद्ध देशों के मूल के अथवा वहां से 
निर्यातित संबद्ध सामानों के आयातों पर पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन से कमतर के बराबर अंतिम पाटनरोधी 
शुल्क लगाए जाने की सिफारिश करते हैं, ताकि घरेलू उद्योग को क्षति समाप्त की जा सके। तद्नुसार प्राधिकारी 
संबद्ध देशों के मूल के अथवा वहां से निर्यातित संबद्ध सामानों के आयातों पर, नीचे दी गई शुल्क तालिका के 
कॉलम 7 में उल्लिखित राशि के बराबर, केन्द्र सरकार द्वारा इस संबंध में जारी की जाने वाली अधिसूचना की 
तारीख पांच (5) पाटनरोधी शुल्क लगाया जाना आवश्यक समझते हैं और उसकी सिफारिश करते हैं। 


शुल्क तालिका 
hae! प्रशल्क | सामानों का मूल देश निर्यात का | उत्पादक राशि | इकाई | मुद्रा 
शीर्ष विवरण देश 
2 3 4 5 | ९ | 7 | 8 | | 9 | 
4 | 4002 9 4500 यूरोपीय संघ यूरोपीय | कोई उत्पादक | 273 |एमटी | डॉ. 
म संघ सहित 
श्रृंखला का 
nea कोई देश 
स्टाइरीन 
ब्यूटाडीन 
रबर 
(ई-एसबीआर) 
2 -वही- -वही- यूरोपीय संघ, | यूरोपीय | कोई उत्पादक 243 |एमटी | डॉ. 
जापान,कोरिया, संघ 
थाईलाड और 
रूस को छोड़कर 
कोई देश 
3 -वही- -वही- जापान जापान कोई उत्पादक | 272 |एमटी | डॉ. 
सहित कोई 
देश 
4 -वही- -वही- यूरोपीय संघ, जापान | कोई उत्पादक | 272 |एमटी | डॉ. 
जापान,कोरिया, 
थाईलाड और 
रूस को छोड़कर 
कोई देश 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.] 
5 -वही- -वही- कोरिया कोरिया कुम्हो 54 |एमटी | डॉ. 
सहित कोई | पेट्रोकेमिकल्स 
देश कंपनी लिमिटेड 
(केपीसी) 
| -वही- -वही- कोरिया कोरिया क्र.सं. 5 में 434 |एमटी | डॉ. 
सहित कोई | उल्लिखित को 
देश छोड़कर कोई 
उत्पादक 
7 -वही- -वही- यूरोपीय संघ, कोरिया कोई 434 |एमटी | डॉ. 
जापान,कोरिया, 
थाईलाड और 
रूस को छोड़कर 
कोई देश 
P| -वही- -वही- ea रूस सहित कोई 349 |एमटी | डॉ. 
कोई देश 
है -वही- -वही- यूरोपीय संघ, ea कोई 349 |एमटी | डॉ. 
जापान,कोरिया, 
थाईलाड और 
रूस को छोड़कर 
कोई देश 
40 -वही- -वही- थाईलैंड थाईलैंड बीएसटी 409 |एमटी | डॉ. 
सहित कोई | इलास्टोमर्स कं. 
देश लिमिटेड, 
थाईलैंड 
4 -वही- -वही- थाईलैंड थाईलैंड क्र.सं. 0 में 495 |एमटी | डॉ. 
सहित कोई | उल्लिखित को 
देश छोड़कर कोई 
उत्पादक 
42 -वही- -वही- यूरोपीय संघ, थाईलैंड कोई 495 |एमटी | डॉ. 
जापान,कोरिया, 
थाईलैंड और 
रूस को छोड़कर 
कोई देश 


T9392 


* उपर्युक्त में उल्लिखित BUT के लिए निर्दिष्ट अलय अलग शुल्क दरों को लागू करना वैध वाणिज्यिक बीजक 
का सीमा शुल्क प्राधिकारियों को प्रस्तुत करने की AA पर होगा। जिस पर ऐसे बीजक जारी करने वाली इकाई के 
एक अधिकारी द्वारा हस्ताक्षारेत और दिनांकित घोषणा होगी,, जिसकी पहचान उसके नाम और कार्य से की 
जाएगी; जो इस प्रकार तैयार की यई हैः मैं अधोहस्ताक्षरी; प्रमाणित करता हूं कि इस बीजक द्वारा कवर किए TT 
भारत को नियत के लिए बेचे गए (उत्पाद संबंधित) की मात्रा (कंपनी का ATT और पता) द्वारा संबद्ध देश सें 
निर्मित की गईं th में घोषणा करता हूँ कि इस बीजक में प्रदान की गईं सचना पूर्ण और सही है।" यदि ऐसा कोई 
बीजक प्रस्तुत नहीं किया जाता है, तो अन्य सभी कंपनियों पर AT शुल्क ITT BT यह्द शर्त, लागू ATT शुल्क 
कानूनों और विनियमों के तहत सीमा शुल्क अधिकारियों द्वारा स्वतंत्र रूप से की जाने वाली सत्यापन प्रक्रियाओं 
पर कोई ग्रातिकूल प्रभाव नहीं डालती है। 


** AAT शुल्क वर्यीकिरण केवल संकेतात्मक हैं और विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र पर बाध्यकारी नहीं है। 


इस अधिसूचना के प्रयोजन के लिए आयात का पहुंच मूल्य सीमा शुल्क अधिनियम, 962 (7962 का 52) के तहत 
निर्धारित किए गए अनुसार निर्धारणीय मूल्य होगा और उसमें उक्त अधिनियम की धारा 3, 3क, 88, 9 और 9क 
के तहत शुल्क को छोड़कर सीमा शुल्क के सभी शुल्क शामिल हैं। 


[भाग eve ]] भारत का राजपत्र : असाधारण Al 


52. 


ढ. आगे की प्रक्रिया 


इन जांच परिणामों के कारण केन्द्रीय सरकार के आदेश के विरुद्ध कोई अपील सीमा प्रशुल्क अधिनियम के अनुसार 
सीमा शुल्क, उत्पाद शुल्क और सेवाक-कर अपीलय अधिकरण के समक्ष की जाएगी। 


अमिताभ कुमार, निर्दिष्ट प्राधिकारी 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
(DIRECTORATE GENERAL OF TRADE REMEDIES) 
FINAL FINDINGS 
New Delhi, the 20th March, 2026 
Case No. AD (OD)-07/2025 


Subject: Anti-dumping investigation concerning imports of “Emulsion Styrene Butadiene Rubber of 500 


3.2 


series from the European Union, Japan, Republic of Korea (“Korea RP”), Russian Federation 
(“Russia”) and the Kingdom of Thailand (“Thailand”) 


F. No. 6/07/2025-DGTR —Having regard to the Customs Tariff Act, 975, as amended from time to time 
(hereinafter referred to as “Act”) and the Customs Tariff (Identification, Assessment and Collection of 
Anti-dumping Duty on Dumped Articles and for Determination of Injury) Rules, 995, as amended from 
time to time (hereinafter referred as the “Anti-Dumping Rules” or “Rules”) thereof; 


A. BACKGROUND OF THE CASE 


The Designated Authority (hereinafter referred to as ‘Authority’) received an application filed by Reliance 
Industries Limited (hereinafter referred to as the “applicant”) seeking initiation of an anti-dumping 
investigation concerning imports of “Emulsion Styrene Butadiene Rubber of 500 series” (hereinafter referred 
to as “product under consideration” or “PUC” or “subject goods”), from the European Union, Japan, Republic 
of Korea (“Korea RP”), Russian Federation (“Russia”) and the Kingdom of Thailand (“Thailand”) (hereinafter 
referred to as the “subject countries”). 


The Authority, on the basis of sufficient prima facie evidence submitted by the domestic industry, issued a 
public notice vide Notification No. 6/07/2025-DGTR dated 29th March 2025, published in the Gazette of India 
— Extraordinary, initiating the subject investigation in accordance with the Section 9A of the Act read with 
Rule 5 of the Rules to determine the existence, degree and effect of the alleged dumping of the subject goods 
originating in or exported from the subject countries and to recommend the amount of anti-dumping duty, 
which if levied, would be adequate to remove the alleged injury to the domestic industry. 


B. PROCEDURE 
The procedure described herein below has been followed with regard to the investigation: 
Initiation 


i.In accordance with Rule 5(5), prior to initiation of the investigation, the Authority notified governments of 
the subject countries through their embassy in India about the receipt of the present anti-dumping 
application. 


i As noted above, upon examination of the application, the Authority found prima facie evidence of 
dumping and consequent injury. Therefore, in accordance with Rule 5 of the Rules, the Authority vide 
Notification F. No. 06/07/2025 — DGTR dated 29th March 2025 (‘Initiation Notification’) initiated the 
present proceedings. 


Circulation of non-confidential version of the application 


The Authority provided a copy of the non-confidential version of the application to the known 
producers/exporters and to the governments of the subject country, through their embassy in India, in 
accordance with Rule 6(3) of the Rules. A copy of the non-confidential version of the application was 
provided to other interested parties, wherever requested. 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


3.3. Period of Investigation and Injury Investigation Period 


I. 


ive 


As noted in the initiation notification, the period of investigation(‘POI’) was considered as 0lst October 
2023 - 30th September 2024. The injury period was set to cover the years 202-22, 2022-23, 2023-24 
and the period of investigation. 


A request was made to the DG system to procure the transaction-wise import data of the subject goods 
for the injury period. The data was received and the same has been relied upon for the necessary 
analysis. 


3.4 Participation by Exporters from subject countries. 


il, 


ill. 


iv. 


In accordance with Rule 6(2), the Authority informed interested parties of the initiation of the 
investigation by sharing a copy of the initiation notification with the embassies of the subject countries 
in India, known producers and exporters of the product under consideration in the subject countries, 
known importers of the subject goods in India and other interested parties, as per the information made 
available in the application. 


In accordance with Rule 6(4), the Authority issued questionnaires to the following producers and 
exporters to seek information regarding the normal value and net export price for the investigation. 


S.N. | Names of producers/exporters in the subject countries 
Ravago Distribution Center NV, European Union. 
2 | Synthos, European Union. 

3 Versalis Singapore PTE Ltd, European Union. 
4 | Katyon Technologies Limited, European Union. 
5 | JTC Corporation, Japan 

| ९ | Itochu Corporation, Japan 

7 | Zeon Asia PTE Ltd, Japan. 

heel Kumho Petrochemical Co. Ltd, Korea 

|? | LG Chem Ltd., Korea 

0 | Wonchem, Ltd. Korea 

ll | Hansuk Chemicals Co Ltd, Korea 

2 | Everlite Korea Co Ltd, Korea 

3 | Heartychem Corp, Korea 

4 | Kartli Turkey Plastik Kimya Ticaret, Russia 
5 | Omsky Kauchuk, Russia 

6 | Nizhnekamskneftekhim (NKNK), Russia 

[7 | Bangkok Synthetics Co. Ltd, Thailand 

8 | JSR BST Elastomer Co. Ltd. Thailand 


The Authority sent questionnaires to the governments of the subject countries through their embassies in 
India. The governments of the subject countries were requested to forward the Initiation Notification 
and the questionnaires to the producers of the subject goods in their respective countries and advise 
them to respond to the questionnaire within the prescribed time limit. 


In response to the above, the following producers/exporters from the subject countries have responded 
and filed the exporter’s questionnaire response: 


S.N. | Name of producers/exporters in the subject country 


॥ Kumho Petrochemical Co., Ltd, Korea 


2 | Posco International Corporation, Korea (exporter for Kumho) 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


20800 International Italia S.R.L, Europe (exporter for Kumho) 


Sterlitamak Petrochemical Plant JSC, Russia 

BST Elastomers Co. Ltd, Thailand 

EXPOL DIS TICARET LIMITED SIRKETI, Turkey 
BONEX - FZCO, Russia. 


— lon) Nn as WwW 


3.5‘ Participation by Importers/Users 


i. In accordance with Rule 6(4) of the Rules, the Authority also sent a questionnaire to the following 
known importers/users of the product under consideration in India calling necessary information: 


S.N. | Names of users/importers in India 

l_ | Agarwal Rubber (ARL Tyres) 

2 | Apollo Tyres Limited 

3 ATC Tires Private Limited 

4 | Balakrishna Industries Limited 

5 | Birla Tyre 

| 6 | CEAT Limited 

7 | Exel Rubber Limited 

hae | Forech India Limited 

|? | Garware Fulflex India Private Limited 
0 | Goodyear India Limited 

ll | Hindustan Rubber Industries 

2 | JK Tyre & Industries Limited 

3. | Metro Tyres Limited 

4 | Midas Rubber (P) Limited 

5 | MRF Limited 

6 | Oriental Rubber Industries 

[7 | Paragon Polymer Product Private Limited 
8 | Phoenix Conveyor Belt India Private Limited 
9 | Poddar Tyres Limited 
20 | Ralson (India) Limited 
2l | Sempertrans India Private Limited 
22 | Tega Industries Limited 


il. का response to the above notification, the following importers and users have registered in the present 
investigation and have made submissions: 


S.N. | Names of users/importers in India 


Apollo Tyres Limited 


CEAT Limited 

JK Tyres & Industries Limited 

JMF Performance Materials Pvt Ltd 
MRF Limited 


Nn न Ww N 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


3.6 


ill. 


iv. 


| ९ | Rishiroop Limited 


7 | Rishiroop Polymers Pvt. Ltd. 


The Authority issued an Economic Interest Questionnaire (EIQ) to assess public interest and the impact 
of the duties on the wider economy. A copy of the EIQ was sent to the embassy of each subject country, 
all the known exporters, importers and users and the domestic industry. The EIQ was also shared with 
the administrative line ministry. Economic interest questionnaire was filed by the domestic industry, 
Kumho Petrochemical Co Ltd, Posco International Italy S.R.L, Posco International Corporation, Apollo 
Tyres Ltd, CEAT Limited, JK Tyres & Industries Limited and MRF Limited. 


Submission has also been made by the Automotive Tyres Manufacturer’s Association (ATMA) and All 
India Rubber Industries Association (AIRIA) these have been considered in the present final findings. 


Further Procedure 


ii 


il. 


ill. 


iv. 


Vi. 


Vil. 


Vill. 


ix. 


Xi. 


A list of all interested parties that registered themselves within the prescribed timeline was uploaded on 
the website. All registered interested parties were directed to circulate the non-confidential version of all 
their submissions in the present proceedings to all other interested parties. 


The interested parties were granted an opportunity to present comments on the scope of the product 
under consideration and propose PCNs, if required, within l5 days from the date of the initiation. Apart 
from the domestic industry, no comments were made by any other interested parties regarding the scope 
of the PUC or proposal for PCNs. Based on submissions, the Authority clarified and notified the PCN 
on 23" April 2025. 


In accordance with Rule 6(6), the Authority provided an opportunity to the interested parties to present 
their views orally in a hearing held on 20th August 2025. The parties presenting their views in the oral 
hearing were directed to make written submissions of the views expressed orally, followed by rejoinder 
submissions. 


Due to the change of the Designated Authority, a fresh oral hearing was held on 237 December 2025, 
wherein all interested parties were provided the opportunity to present their views. The parties 
presenting their views in the oral hearing were directed to make written submissions of the views 
expressed orally, followed by rejoinder submissions. 


In accordance with Rule 6(8), wherever an interested party has refused access to or has otherwise not 
provided necessary information in a timely manner during the course of the present proceedings, or has 
significantly impeded the investigation, the Authority has considered such parties as non-cooperative 
and recorded the findings on the basis of the facts available. 


In accordance with Rule 7, information provided by the interested parties on a confidential basis was 
examined by the Authority with regard to the sufficiency of the confidentiality claimed. On being 
satisfied, the Authority has accepted the confidentiality claims, wherever warranted, and such 
information has been considered as confidential and not disclosed to other interested parties. Wherever 
possible, parties providing information on a confidential basis were directed to provide a non- 
confidential summary of the information filed on a confidential basis. 


In accordance with Rule 8, the Authority conducted verification of the data provided by the domestic 
industry and other interested parties to the extent considered necessary for the present proceedings. The 
Authority has considered the verified data of the interested parties in its analysis in the present case. 


The Authority calculated the non-injurious price (NIP) for the product under consideration so as to 
ascertain whether duties lower than the dumping margin would be sufficient to remedy the injury being 
suffered by the domestic industry. The NIP has been calculated based on the optimum cost of 
production and cost to produce & sell the domestic like article in India, based on the information 
furnished by the domestic industry and having regard to the Generally Accepted Accounting Principles 
(GAAP) and as per the principles laid down in Annexure III of the Rules. 


The Authority examined the issues raised, information provided, and submissions made by the 
interested parties during the course of the proceedings, to the extent they were supported by evidence 
and considered relevant to the present purposes, in making these final findings. 


*** represents information furnished by a party on a confidential basis and so considered by the 
Authority under the Rules. 


The exchange rate adopted by the Authority for the present investigation is $ = Rs 84.27. 


[भाग I—are ] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


0. 


Il. 


2, 


3. 


4. 


PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE. 
At the stage of initiation, the product under consideration was defined as under: 


“3. The product under consideration is Emulsion Styrene Butadiene Rubber of 75009 series, abbreviated 
as ESBR — /500. 


Submissions made by interested parties. 


The interested parties have not made any submissions with respect to the product under consideration or like 
article. 


Submissions made by the domestic industry. 


The domestic industry has made the following submissions with respect to the product under consideration and 
like article: 


न The application has been filed for Emulsion Styrene Butadiene Rubber of I500 series, abbreviated as 
ESBR-500. 
ii. The product produced by the domestic industry and the imports from the subject countries are 


comparable in all technical and commercial aspects and are used interchangeably by consumers. 


There is no justification for considering PCN in the present investigation since the scope of the product under 
consideration contains only one series. 


Examination by the Authority 


The Authority provided an opportunity to all the interested parties to submit their comments, if any, with 
respect to the scope of the product under consideration or the need for PCNs within I5 days from the 
circulation of the intimation of the initiation of the investigation. None of the interested parties furnished any 
comments, either regarding the scope of the product under consideration or the requirement for PCNs. 
Accordingly, vide notice dated 23" April 2025, for the purpose of filing response, it was clarified that the 
scope of the product was the same as defined in the initiation and that there was no requirement of PCN. 


Subsequent to the notice, none of the interested parties filed comments on the scope of the product under 
consideration. 


Therefore, the scope of the product under consideration is concluded as below: - 


“The product under consideration is Emulsion Styrene Butadiene Rubber of 7590 series, abbreviated as 
ESBR — 500. 


About the product under consideration. 


The product under consideration is Emulsion Styrene Butadiene Rubber of 500 series, abbreviated as 
ESBR-500. In comparison to natural rubber, ESBR has better process ability, homogeneity, heat aging and 
abrasion resistance. However, it is inferior in terms of elongation, hot tear strength, hysteresis, reliance and 
tensile strength. 


A number of grades of SBR are produced, which are characterized by the level of copolymer (% of styrene), 
emulsifier type, nominal molecular viscosity, coagulation, specific gravity and product stain. They are 
segregated into series !000, 500, 600, 700, 800 and 900. The present investigation is for the ESBR 
500 series only. 


The subject goods are mainly used to manufacture tyres since it has good abrasion resistance and good 
ageing stability when protected by additives. It is also used in conveyor belts, shoe soles, v-belts, moulded 
rubber goods, etc. 


Compared to natural rubber, SBR has better processability, homogeneity, heat ageing, and abrasion 
resistance, but is inferior in terms of elongation, hot tear strength, hysteresis, resilience and tensile strength. 
The major demand of SBR is in the automotive sector for the manufacture of tyres. These materials have 
good abrasion resistance and good ageing stability when protected by additives. 


Manufacturing process of the product under consideration 


The major raw materials used in the production of SBR are Styrene and Butadiene, Other raw materials include 
Water, Emulsifier Dodecyl mercaptan, Cumene hydroperoxide, FeSos, EDTA, NagP7l]0H20, Potassium 
persulfate, SFS and Stabilizer. 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. ]] 


5. 


6. 


7. 


8. 


9. 


20. 


D.I 
245 


D.2 
22. 


A typical recipe includes monomers (styrene and butadiene), water, emulsifier, initiator system, modifier, 
shortstop and a stabiliser system. The original polymerisation reactions are charged in batch reactors in which 
all the ingredients are loaded into the reactor, and the reactions are short stopped after it reaches the desired 
conversion. Current commercial productions are made to run continuously by feeding reactants and 
polymerizing through a chain of reactors short stopping at the desired monomer conversion. 


Customs classification for the product under consideration 


The product under consideration is classified under the Chapter 40 - Rubber and Articles Thereof heading 4002 
9 of Schedule I to the Customs Tariff Act, |975. The customs classification is only indicative and is not 
binding on the scope of the product under consideration. 


The product under consideration attracts a basic customs duty of !0% under Schedule I of the Customs Tariff 
Act. The imports of the product under consideration enjoy a concession under the following Free Trade 
Agreement and are subject to nil duty. 


i. India-ASEAN Comprehensive Economic Cooperation Agreement (IACECA). 
il. India-Korea Comprehensive Economic Partnership Agreement 
iii. Japan-India Comprehensive Economic Partnership Agreement 


The prescribed unit of measurement for the product under consideration is metric tons (MT), and the same has 
been adopted for this investigation. 


Like article produced by the domestic industry. 


None of the interested parties have made any submissions on the like article. The product under consideration, 
produced by the domestic industry and imported from the subject country, is comparable in terms of 
characteristics such as physical & chemical characteristics, manufacturing process & technology, functions & 
uses, product specifications, distribution & marketing and tariff classification of the goods. The two are 
technically and commercially substitutable, and consumers can use them interchangeably. 


It is concluded that the goods produced by the domestic industry are like articles to the product under 
consideration imported from the subject countries. 


D. SCOPE OF DOMESTIC INDUSTRY AND STANDING 
Submissions made by other interested parties 


The other interested parties have made the following submissions with regard to the scope of the domestic 
industry and its standing: 


i. Reliance Industries Limited and PJSC Sibur Holding are related, and therefore, the applicant does not 
satisfy the requirement of Rule 2(b). 


il. Indian Synthetic Rubber Private Limited participated in the previous investigations of subject goods but 
is absent from the present investigation. 


iii. ISRPL’s support letter has not been shared, and the absence of a support letter and accompanying data 
constitutes a material deficiency in the standing of the petition. 


iv. ISRPL should submit its operational and financial data in the prescribed formats, as mandated by the 
Trade Notices No. 3/208 and 4/20]8. 


v. In the anti-dumping investigation concerning imports of seamless tubes, pipes & hollow profiles of iron, 
alloy or non-alloy steel from China PR, the Authority did not recommend continuation of anti-dumping 
duty when the major producer in India did not participate in the investigation and only acted as a 
supporter. 


vi. ISRPL has more than 50% share in total domestic production. No assessment of material injury to the 
domestic industry can be made if the biggest producer in India is not participating in the investigation. 


Submissions made by the Applicant. 
The Applicant has made the following submissions with respect to the domestic industry and standing: 


3 There are only two producers of the subject goods in India - Reliance Industries Limited and Indian 
Synthetic Rubber Private Limited (ISRPL). 


[भाग [--खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


il. | The production of the Applicant accounts for a major proportion of the domestic production of the like 
article in India, that is, accounting for more than 25% in the total Indian production. 


ili. ISRPL has supported the application and provided the support letter. 


iv. With the inclusion of the supporter, the Applicant and the ISRPL account for the entire production in 
India. 


v. There is no relationship or joint venture between Reliance Industries Limited and PJSC SIBUR Holding. 
The relationship is with SIBUR Investments AG, which is neither located in the subject countries nor a 
producer of the product under consideration. 


vi. Reliance Industries Limited does not recognise PJSC Sibur Holding as a related entity in its books and 
accounts. 


vii. RIL and Sibur are not related within the meaning of Rule 2(b). 


Vili. In the anti-dumping investigation concerning imports of Isobutylene-Isoprene Rubber (IIR), Reliance 
Sibur Elastomers Private Limited had filed an application where the subject country included Russia and 
SIBUR Holding had a stake in PJSC Nizhnekamskneftekhim, a producer of the product under 
consideration in Russia. In that investigation, the Authority considered Reliance Sibur Elastomers 
Private Limited as an eligible producer in terms of Rule 2(b). When Reliance Sibur Elastomers Private 
Limited was considered as an eligible producer, there is no reason not to consider Reliance Industries 
Limited as an eligible producer under Rule 2(b). 


ix. | Applicant has neither imported the product from the subject countries nor is it related to any producers/ 
exporters from the subject countries or an importer in India. 


70.3 Examination by the Authority 

23. Rule 2(b) of the Anti-Dumping Rules defines domestic industry as follows: 

“(b) “domestic industry” means the domestic producers as a whole engaged in the manufacture of the 
like article and any activity connected therewith or those whose collective output of the said article 
constitutes a major proportion of the total domestic production of that article except when such 
producers are related to the exporters or importers of the alleged dumped article or are themselves 
importers thereof in such case the term ‘domestic industry ’ may be constructed as referring to the rest 
of the producers.” 

24. The application has been filed by Reliance Industries Limited and is supported by Indian Synthetic Rubber 
Private Limited. The table below shows the production of the applicant and the other domestic producer. 

S.N. | Particulars UOM 202i-22 2022-23 2023-24 POI 

Reliance Industries Limited MT ५०८ 33% ५०६ ४५०६ 

2 | Indian Synthetic Rubber Private Limited MT ea ae ae ५०6 

3 Total MT 2k 2K नर 2 2K 3 2 2K मर 2 2K 2 
Share in production-% 

I | Reliance Industries Limited % nae ७22८ ie ५५७५ 

2 | Indian Synthetic Rubber Private Limited % eae ५५०५ Tee as 

25. Indian Synthetic Rubber Private Limited (ISRPL) has supported imposition of the duty. A copy of the support 
letter from ISRPL was also shared by the domestic industry with the other interested parties. 

26. — Interested parties have claimed that the applicant does not satisfy the requirement of domestic industry in terms 
of Rule 20) as the producer is related to PJSC SIBUR Holding, a producer of the product under consideration 
in Russia. The applicant has, however, disputed the relationship and submitted that the relationship is with 
SIBUR Investments AG, which is neither located in the subject countries nor the producer of the product under 
consideration. The applicant has denied a relationship or existence of control over PJSC SIBUR Holding, 
whether directly or indirectly or through a third person. 

27. The Authority has examined the import data from Russia for the injury period. It is noted that during this 


period, there are no exports of subject goods from PJSC SIBUR Holding from Russia. Rule 2(b) prescribes that 
the domestic industry should not related to the exporters or importers of the subject goods or themselves import 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


28. 


29. 


30. 


3. 


El 
32. 


E.2 
33; 


the subject goods. In the present case, the alleged related entity has not exported the subject goods in India. In 
view of the foregoing, the applicant is treated as a domestic industry within the meaning of Rule 2(b) of the 
Rules. 


The other interested parties have claimed that the major producer, Indian Synthetic Rubber Private Limited, has 
not participated in the present investigation. These interested parties have drawn reference to the anti-dumping 
investigation concerning imports of seamless tubes, pipes & hollow profiles of iron, alloy or non-alloy steel 
from China PR and submitted that in the past, the Authority has not recommended the duty in cases where a 
major producer only acted as a supporter. It is seen that the facts of the present investigation are different from 
the facts of the case relied upon by the other interested parties. In the anti-dumping investigation concerning 
imports of seamless tubes, pipes & hollow profiles of iron, alloy or non-alloy steel from China PR, the 
Authority found that M/s Maharashtra Seamless Ltd, the major producer of the subject goods in the country 
and supporter of the subject application had provided some limited and partial information including costing 
data. The Authority found that analysis of limited and partial data submitted by M/s Maharashtra Seamless Ltd 
did not show any injury from the alleged dumped imports of the subject goods from the subject country. In the 
present case, no evidence has been made available by any interested party that ISRPL is not suffering injury. 
The financial results of ISRPL are not limited to product under consideration alone, and includes other major 
product. 


In the present case, the production of the applicant accounts for a major proportion in the domestic production 
of the like article in India. With the support of the other Indian producer, the share of the two companies 
accounts for the total Indian production. 


The applicant stated that it has not imported the subject goods from the subject countries. DG System 
transaction-wise data has been examined. It is seen that the applicant has not imported the product under 
consideration. None of the interested parties have disputed the claim of the applicant in this regard. 


Having regard to information and evidence on record, the Authority holds that the applicant constitutes 
domestic industry as defined under Rule 2(b) of the Rules and the application satisfies the requirement of 
standing in terms of Rule 5(3) of the Rules. 


E. CONFIDENTIALITY AND MISCELLANEOUS SUBMISSIONS. 
Submissions made by other interested parties. 
The other interested parties have made the following submissions with regard to confidentiality: 
i. The domestic industry has failed to meet the requirements under the Trade Notice 0/208. 


il. The domestic industry has claimed excessive confidentiality in the manufacturing process and figures 
related to R&D Expenses, Funds Raised, and Cost of Sales- Export. 


iii. The domestic industry has also claimed production process and raw materials as confidential in the 
application. 


iv. On the comments filed by the domestic industry that JMF Performance Materials Pvt. Ltd has claimed 
excessive confidentiality; the respondent is an importer of the subject goods, not a producer or exporter. 
The obligations related to disclosure of production processes, related parties involved in production, and 
raw material sourcing, are not applicable to the importer. 


v. The domestic industry has not brought about any substantive evidence to prove the condition for 
initiation of the investigation, while the investigating authority has not carried out appropriate and 
enough scrutiny of the related facts. 


vi. Import data sourced from secondary sources is unreliable and not authentic. 


vii. The domestic industry has enjoyed prolonged and repeated protection from import competition for more 
than two decades. 


viii. The Ministry of Finance rejected imposition of duties on product under consideration in past. 


Submissions made by the domestic industry 
The domestic industry has made the following with regard to confidentiality: 


L. The list of adjustments claimed in the normal value and export price calculation has been marked as 
confidential. 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


34. 


35. 


36. 


37. 


ii. | Answers to certain questions have been claimed to be completely confidential, including a list of 
products produced, related parties involved in the production and sale of the product under 
consideration, financial accounting system and channel of distribution, without a non-confidential 
summary or reasoning. 


iii. The applicant had submitted the share of the domestic industry and other Indian producers in the total 
Indian production in the range and thereafter provided the details in trend. 


iv. The non-confidential version demanded by the party concerns information that is not even part of the 
confidential version of the application. 


v. On the submission that the import data submitted by the domestic industry is unreliable, DGTR routinely 
calls information from DG Systems or DGCI&S and adopts the same for determination. 


vi. On the submission that the domestic industry is a habitual user of trade remedial measures, other 
interested parties have highlighted 6 instances to show that the domestic industry is a habitual user, and 
during 3 investigations, the domestic industry was not even producing the product under consideration. 


vii. There is no restriction on the number of times the domestic industry can seek redressal against unfair 
imports 


viii. On the submission that measures were not imposed in the previous investigation on the imports of the 
product under consideration, the fact that recommendations of the Authority to continue and impose 
measures were not accepted by the Ministry of Finance does not conclude that the domestic industry did 
not require further protection in the form of anti-dumping duties. 


E.3 Examination by the Authority 


The Authority made available a non-confidential version of the information provided by various interested 
parties to all interested parties as per the Rules. 


“Confidential information: (7) Notwithstanding anything contained in sub-rules (2), (3) and (7) of rule 
6, sub-rule(2) ofrule!2,sub-rule(4) of rule ॥रउ and sub-rule (4) of rule 77, the copies of applications 
received under sub-rule (7) of rule 5, or any other information provided to the designated authority on a 
confidential basis by any party in the course of investigation, shall, upon the designated authority being 
satisfied as to its confidentiality, be treated as such by it and no such information shall be disclosed to 
any other party without specific authorization of the party providing such information. 


(2) The designated authority may require the parties providing information on a confidential basis to 
furnish a non-confidential summary thereof and if, in the opinion of a party providing such information, 
such information is not susceptible to summary, such party may submit to the designated authority a 
statement of reasons why summarization is not possible. 


(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (2), if the designated authority is satisfied that the 
request for confidentiality is not warranted or the supplier of the information is either unwilling to make 
the information public or to authorise its disclosure in a generalized or summary form, it may disregard 
such information.” 


The submissions made by the domestic industry and the participating exporters concerning confidentiality, to 
the extent considered relevant, were examined by the Authority and addressed accordingly. It is seen that the 
domestic industry and interested parties have claimed confidentiality on various information, such as, 
production, capacity, capacity utilization, sales volumes, market share, stocks, selling price, costs, profits, cash 
profits, return on investment, non-injurious price, cost of production related information, normal value, export 
price, dumping margin, injury margin, price adjustments, profit related information, sales channels, sales & 
purchase documents, customers and suppliers names, etc. It is also seen that wherever information is for the 
injury period, the same has been provided on an indexed basis. Information such as normal value, non-injurious 
price and price undercutting has been disclosed in the range. 


The interested parties have claimed confidentiality on various supporting documents & information, wherever 
such information has not been publicly disclosed by them. In those cases where an interested party has not 
publicly disclosed its annual reports and financial statements, the same has been claimed confidential. 
Wherever the interested parties have claimed a document as confidential, it is noted that these interested parties 
have claimed that these documents are not susceptible to summary. 


The Authority has consistently allowed interested parties to claim confidentiality on such 
information and documents provided by domestic industries, foreign producers and other interested parties in 
various investigations. The Authority notes that all the interested parties have claimed their business-related 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


38. 


39. 


40. 


F. l 
4l. 


sensitive information as confidential. On being satisfied, the Authority has accepted the confidentiality claims, 
wherever warranted, and such information has been considered confidential and not disclosed to the other 
interested parties. 


With regards to the submissions made by the other interested parties that the domestic industry is 
a habitual user, the Authority considers that the recommendations for imposition of anti-dumping duty are 
made only after investigation and when the requisite legal requirements are met. There is no bar under the law 
on the number of times domestic industry can seek redressal from unfair trade practices of the foreign 
producers/exporters. In an anti-dumping investigation, the primary mandate is to assess whether remedial 
measures are required in light of dumped imports and consequent injury to the domestic industry. The anti- 
dumping duty can be imposed for a period as long as necessary to counteract dumping and injury. 


With regards to the submissions made by the other interested parties that the domestic industry has relied on 
unreliable import data, it is clarified that the Authority has relied on the transaction wise customs data for the 
purpose of initiation of the investigation and present determination. The interested parties have also not 
established any material difference in the volume and price of imports reported in the application. Further, the 
Authority did not find material difference in the volume and price of imports reported in the application and 
quantified by the Authority at the stage of initiation. 


With regards to the submissions made by the other interested parties that the domestic industry 
has not brought any substantive evidence to justify initiation of the present investigation and the Authority has 
not carried out appropriate scrutiny of facts, it is considered that the domestic industry had provided sufficient 
information to justify initiation and the investigation was initiated by the Authority after satisfying that there 
was sufficient prima-facie evidence to justify initiation. In fact, the investigation has established that the 
dumping margin in respect of each of the responding exporters and each of the subject countries is more than 
de-minimus. 


F NORMAL VALUE, EXPORT PRICE AND DETERMINATION OF DUMPING MARGIN 
Submissions made by other interested parties. 

The other interested parties have made the following submissions concerning normal value, export price and 
dumping margin: 

L. The Authority should determine the dumping and injury margin on monthly basis. 


ii. KPC has always cooperated with the Authority to the fullest extent in all previous investigations. Cost 
and sales data submitted by KPC, subject to certain adjustments, have been accepted by the Authority 
and margins determined based on its data. This shows that KPC’s data is reliable. 


ii. If financial expenses (e.g., interest on borrowings) are included in SG&A and thus in the cost of 
production, then financial income, interest income from short-term operational funds, must also be 
deducted to ensure symmetry and fairness. Failing to deduct such income results in an asymmetrical 
treatment, artificially inflating cost of production and distorting the dumping margin 


iv. KPC purchased butadiene from unrelated third-party suppliers at market prices. 


v. Kumho is the sole E-SBR producer in Korea RP and its dependence on exports has significantly 
decreased compared to the past. 


vi. _ All butadiene used for the production of the product under consideration is sourced from unrelated third- 
party suppliers, 

vii. A small quantity of total Butadiene is derived from reprocessed butadiene (R-BD), which is recovered as 
a by-product from the production process at the Ulsan Synthetic Rubber Plant. 


viii. The valuation of butadiene in Kumho's cost of production reflects actual purchase prices and reasonable 
reprocessing costs 


ix. The utility rates paid by Kumho to Hanju are identical to those paid by unrelated parties and reflect the 
standard tariff system applied uniformly to all users. 


X. Kumho has provided full details, supporting documents, and valuation linkages to demonstrate that both 
purchased steam and captive steam from by-products have been correctly valued and included in the cost 
of production. 


xi. With regard to the submission that financial income cannot be adjusted from cost of production, Kumho 
respectfully submits that failing to deduct such income results in an asymmetrical treatment, artificially 


[भाग [--खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण S| 


F.2 
42. 


F.3 
43. 


Xil. 


inflating cost of production and distorting the dumping margin. This approach is supported by 
international accounting standards (e.g., IFRS), which permit netting of financial income and expenses, 
and by the practice of major investigating authorities such as USDOC, which have recognized the 
deduction of short-term interest income when properly substantiated. 


Difference in purchase price of raw material of domestic industry with actual purchase price of raw 
material of Kumho does not mean that purchase price of raw material is unreliable. 


Submissions made by the domestic industry. 


The domestic industry has made the following submissions concerning normal value, export price and dumping 
margin: 


L 


il. 


lil. 


Iv. 


Vi. 


Vil. 


Vill. 


ix. 


The normal value for European Union is based on the prices prevailing in the domestic market and can be 
determined based on cost of production in European Union. 


The domestic industry was unable to get information on the prevailing prices or the export/imports prices 
of the product under consideration into the subject countries since the product does not have a dedicated 
code. 


The applicant has determined the normal value based on cost of production in the exporting countries, 
based on the available information 


There is no consistent pattern on increase and reduction in price even within a quarter. It would not be 
appropriate to undertake quarterly or annual weighted average analysis for the period of investigation. 


The Authority should compare the reported butadiene consumption price and consumption factor of the 
other participating producers and the domestic industry with the average butadiene consumption price 
and consumption factor recorded by KPC. 


The Authority should undertake a comparative analysis of the power consumption factor for KPC’s 
operations against those of the domestic industry and other participating producers since it produces 
power from wholly owned company. 


Since the production process of the domestic industry and foreign producers is comparable, the Authority 
should make comparison of costs. 


If KPC has reported negative interest income as a cost adjustment, the Authority should disregard it since 
interest income from non-product under consideration related operations cannot be adjusted from the cost 
of production of the product under consideration. 


The Authority should examine the valuation method and the appropriateness of the internal transfer 
prices at which steam is allocated to the production process of subject goods by KPC since it is 
generating the same as a by-product from other products. 


Examination by the Authority. 


Section 9A(I)(c) defines normal value in relation to an article as: 


(c) “normal value”, in relation to an article, means - 


(i) the comparable price, in the ordinary course of trade, for the like article when [destined for 
consumption] in the exporting country or territory as determined in accordance with the rules made 
under sub-section (6); or 


(ti) when there are no sales of the like article in the ordinary course of trade in the domestic market of 
the exporting country or territory, or when because of the particular market situation or low volume of 
the sales in the domestic market of the exporting country or territory, such sales do not permit a proper 
comparison, the normal value shall be either - 


(a) comparable representative price of the like article when exported from the exporting country or 
[territory to] an appropriate third country as determined in accordance with the rules made under sub- 
section (6); or 


(b) the cost of production of the said article in the country of origin along with reasonable addition for 
administrative, selling and general costs, and for profits, as determined in accordance with the rules 
made under sub-section (6) : 


Provided that in the case of import of the article from a country other than the country of origin and 
where the article has been merely transhipped through the country of export or such article is not 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


44. 


45. 


produced in the country of export or there is no comparable price in the country of export, the normal 
value shall be determined with reference to its price in the country of origin. 


The response to exporters questionnaire has been filed by the following producers/exporters: 
i. Kumho Petrochemical Co., Ltd 

ii. Posco International Corporation 

iii. Posco International Italia S.R.L 

iv. Sterlitamak Petrochemical Plant JSC, Russia 

v. BST Elastomers Co. Ltd, Thailand 

vi. _ Expol Dis Ticaret Limited Sirketi, Turkey 

vii. Bonex — FZCO, Russia. 


The interested parties have argued that the dumping margin and injury margin should be calculated based on 
monthly basis. 


F.3.] Normal value and net export price for the European Union 


46. 


47. 


None of the producers/exporters from the European Union has participated in the present investigation. 
Accordingly, the normal value and export price have been determined on the basis of facts available in terms of 
Rule 6(8) of the Rules. The normal value is determined on the basis of the best estimates of the cost of 
production of the subject goods, duly adjusted for selling, general & administrative expenses, with addition of 
reasonable profit margin. 


Export price has been determined on the basis of facts available. For this purpose, the information provided in 
the DG system data has been considered. Price adjustments have been made on account of ocean freight, inland 
transportation, port-related expenses, insurance, credit cost and packing expenses on the basis of facts 
available. The ex-factory export price so determined is mentioned in the dumping margin table. 


F.3.2 Normal value and net export price for Japan 


48. 


49. 


None of the producers/exporters from the Japan has participated in the present investigation. Accordingly, the 
normal value and export price have been determined on the basis of facts available in terms of Rule 6(8) of the 
Rules. The normal value is determined on the basis of the best estimates of the cost of production of the subject 
goods duly adjusted for selling, general & administrative expenses, with addition of reasonable profit margin. 


Export price has been determined on the basis of facts available. For this purpose, the information provided in 
the DG system data has been considered. Price adjustments have been made on account of ocean freight, inland 
transportation, port-related expenses, insurance, credit cost and packing expenses on the basis of facts 
available. The ex-factory export price so determined is mentioned in the dumping margin table. 


F.3.3 Normal value and net export price for Korea RP 


a. 


50. 


5l. 


52. 


Kumho Petrochemicals Co Ltd (KPC) 


Kumho Petrochemicals Co Ltd (KPC) has filed a response as the producer of the product under consideration 
in Korea. The producer has exported the product directly and through Posco International Corporation, Posco 
International Italia S.R.L and Apollo Tyres Holdings (Singapore) Pte. Ltd . Posco International Corporation 
and Posco International Italia S.R.L have filed complete response. No response has however been filed by 
Apollo Tyres Holdings (Singapore) Pte. Ltd 


During the period of investigation, the producer has sold ***MT of the subject goods in the domestic market to 
unrelated parties. The domestic sales are in sufficient volumes. 


The Authority conducted a verification at the premises of the producer and exporter M/s KPC. The verification 
report was forwarded to the exporter/producer and no comments were received on it. The present determination 
is on the basis of information provided by the exporter, information verified by the authority and facts available 
to the extent the questionnaire response is deficient. Further, the authority has determined cost of production of 
the exporter on the basis of information and evidence provided by the exporter. Cost of production has been 
determined by the authority based on the records maintained by the producer/exporter in accordance with the 
Generally Accepted Accounting Principles duly adjusted with the non-operating income or cost. 


[भाग [--खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


33, 


54. 


55. 


To determine the normal value, the Authority conducted the ordinary course of trade test to determine the 
profit-making domestic sales transactions with reference to the cost of production of the subject goods. If 
profit-making transactions are more than 80% of the total sales, then all the transactions in the domestic sales 
are considered for the determination of the normal value. In case the profitable transactions are less than 80%, 
only profitable domestic sales are taken into consideration for the determination of the normal value. The 
ordinary course of trade test has been carried out on monthly basis as per the request of the domestic industry 
and other interested parties. Where profitable transactions in terms of volume is abnormally low in the 
particular month, normal value for that month has been determined on the basis of the cost of production, along 
with SGA and profit margin. The producer has claimed adjustment on account of inland freight, packing 
expenses and credit cost, and the same has been allowed. Accordingly, the normal value at ex-factory level for 
the producer has been determined, and the same is shown in the dumping margin table below. 


The producer has reported ***MT of exports of the product under consideration to India during the period of 
investigation. The producer has claimed that it has exported the product to India directly as well as through its 
traders, namely POSCO International, POSCO Italy, and Apollo Tyres Holdings (Singapore) Pte. Ltd. POSCO 
International, POSCO Italy have participated in the investigation but Apollo Tyres Holdings (Singapore) Pte. 
Ltd has not cooperated with the Authority, therefore, the export price for the exports made through Apollo 
Tyres Holdings (Singapore) Pte. Ltd has been determined on the basis of facts available. The claimed 
adjustment on account of inland freight, packing expenses, and credit cost has been allowed, after due 
verification. 


Other producers and exporters from Korea RP 


No other producers/exporters from Korea RP have cooperated in the present investigation. In view of the same, 
the normal value and export price for all other non-cooperating producers and exporters from Korea have been 
determined based on the facts available under Rule 6(8) of the Rules. The dumping margin so determined is 
mentioned in the dumping margin table below. 


F.3.4 Normal value and net export price for Russia 


a. 


56. 


57. 


58. 


Sterlitamak Petrochemical Plant JSC, Russia 


Sterlitamak Petrochemical Plant JSC, Russia, has filed a response as the producer of the product under 
consideration in Russia. During the period of investigation, the producer has sold ***MT of the subject goods 
in the domestic market to unrelated parties. The domestic sales are in sufficient volumes. 


The producer has reported ***MT of value as exports of the product under consideration to India during the 
period of investigation. The producer has claimed that it has exported 00% subject goods to India through a 
trader namely KARTLI TURKEY PLASTIK KIMYA TIC.LTD.STI. who has participated and submitted its 
response. The response was examined and it was seen that the trader has not filed complete questionnaire 
response. Hence,a deficiency letter was issued to the trader stating the deficiencies and it was also stated that in 
case of non-submission of reply authority will rely on the available facts, outcome of which may be less 
favorable to the exporter/producer. However, the said trader has not submitted any reply to the deficiencies 
raised. It is therefore considered that the producer has not co-operated to the best of its ability. Therefore, the 
Authority has not calculated individual dumping margin for the producer. 


Other producers and exporters from Russia 


It is noted that no other producers/exporters from Russia have cooperated in the present sunset review. In view 
of the same, the normal value and export price for all other non-cooperating producers and exporters of Russia 
have been determined based on the facts available under Rule 6(8) of the Rules. The net export price so 
arrived is mentioned in the dumping margin table. 


F.3.5 Normal value and net export price for Thailand 


a. 


59. 


60. 


BST Elastomers Co. Ltd, Thailand 


BST Elastomers Co. Ltd, Thailand, has filed a response as the producer of the product under consideration in 
Thailand. During the period of investigation, the producer has sold ***MT of the subject goods in the domestic 
market to unrelated parties. The domestic sales are in sufficient volumes. 


The authority conducted a verification at the premises of the exporter. The verification report was forwarded to 
the exporter/producer and no comments were received on it. The present determination is on the basis of 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


6. 


62. 


63. 


information provided by the exporter, information verified by the authority and facts available to the extent the 
questionnaire response is deficient. Further, the authority has determined cost of production of the exporter on 
the basis of information and evidence provided by the exporter. Cost of production has been determined by the 
authority based on the records maintained by the producer/exporter in accordance with the Generally Accepted 
Accounting Principles duly adjusted with the non-operating income or cost. Accordingly, the cost of 
production reported for each of the months of the POI have also been duly adjusted and adopted for the 
purpose of present determination. 


To determine the normal value, the Authority conducted the ordinary course of trade test to determine the 
profit-making domestic sales transactions with reference to the cost of production of the subject goods. If 
profit-making transactions are more than 80% of the total sales, then all the transactions in the domestic sales 
are considered for the determination of the normal value and in case the profitable transactions are less than 
80%, only profitable domestic sales are taken into consideration for the determination of the normal value. In 
the present investigation, since the profit-making sales are above 80%, all the domestic sales have been 
considered to determine the normal value. The producer has claimed adjustment on account of inland freight, 
packing expenses and credit cost, and the same has been allowed. Accordingly, the normal value at the ex- 
factory level for the producer has been determined, and the same is shown in the dumping margin table below. 


The producer has reported ***MT as exports of the product under consideration to India during the period of 
investigation. The producer has claimed that it has exported the product to India directly as well as through its 
traders. The traders of the producers have participated. The claimed adjustment on account of inland freight, 
packing expenses and credit cost, and the same have been allowed. 


Other producers and exporters from Thailand. 


No other producers/exporters from Thailand have cooperated in the present investigation. In view of the same, 
the normal value and export price for all other non-cooperating producers and exporters of Thailand have been 
determined based on the facts available under Rule 6(8) of the Rules. The net export price so arrived is 
mentioned in the dumping margin table. 


F.3.6 Dumping Margin 


64. 


65. 


The normal value, export price and dumping margin determined in the present investigation are as follows: 


Normal Export Dumping margin 
S.N. | Particulars UOM value price : 
($/MT) ($/MT) $/MT % Range 
A European Union 
Any $/MT ok ke ok ook ok ke ok ok 2k ok 0-20 
| BY Japan 
] Any $/MT AK eK AK AK 0-20 
C Korea 
Kumho 2K K मप्र न 2K 2K ok 
] Petrochemicals Co | $/MT 0-0 
Ltd (KPC) 
Any other $/MT mee “ee eae हक 0-0 
| D | pRussia | 
Any $/MT HK ok ok ok KK ok 2 ok TK oe ok 20-30 
E Thailand 
BST Elastomers $/MT week Ok eK kok 
| | Co.Ltd, Thailand | *™7 0-0 
2 |Anyother = | SMT | कक [RR fee Pee 70.20 


It is seen that the dumping margin for the subject countries is above de minimis and is significant. 


[भाग eve ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


G.l 
66. 


G. EXAMINATION OF INJURY AND CAUSAL LINK 


Submissions made by other interested parties. 


The other interested parties have made the following submissions with regard to injury and causal link: 


L 


il. 


lil. 


Iv. 


Vi. 


Vil. 


Vill. 


Ix. 


Xi. 


Xil. 


xlil. 


XIV. 


XV. 


XVI. 


XVil. 


XViil. 


XIX. 


XX. 


XXL. 


XXil. 


Imports from Korea are at a fair price. Imports from the European Union and Russia are causing injury 
to the domestic industry. 


The domestic industry’s effective export price is approximately USD ***/MT lower than the price 
charged to domestic users. 


Domestic price movements are aligned with input cost fluctuations. The difficulties faced by the 
domestic industry are attributable to raw material cost fluctuations rather than to import competition. 


Month-wise undercutting is negative in several months of the period of investigation, which 
demonstrates normal market fluctuations. 


Disproportionate increase in labour costs suggests rising wage expenses may be contributing to the cost 
pressures faced by the domestic industry. 


The ex-factory cost of BST Elastomers Co., Ltd., Thailand has shown a variation of almost 25% within 
the period of investigation. 


For the purpose of arriving at return on capital employed, the Authority should consider historical profit 
margins during periods free from the impact of dumped imports. 


The domestic industry has accepted that they have not suffered any volume injury and imports and have 
instead merely filled the supply gap. 


The domestic industry’s domestic sales have expanded broadly in line with the growth in total Indian 
demand. 


Both domestic and import prices respond to the same underlying cost drivers, namely volatility in crude 
oil—linked feedstocks selling prices have moved upwards during the period of investigation, consistent 
with raw material cost movements, and do not show either persistent depression or suppression. 


Improvement in output and utilisation indicates that the domestic industry has been able to efficiently 
deploy its existing capacity to meet rising demand. 


Productivity of the domestic industry improved significantly, 


The employment levels have increased marginally, but the wages rose steeply, indicating that the burden 
on profitability arises from internal cost escalations rather than from import competition 


There is an absence of a causal link and any temporary pressure on margins is a consequence of inherent 
crude- linked volatility 


Any injury claimed is self-inflicted and attributable to weak export strategy and structural limitations. 


The applicant is a fully backward-integrated producer with preferential access to styrene, butadiene, and 
other feedstocks across its petrochemical chain. 


RIL secures raw materials at highly competitive prices. Consequently, similar to ISRPL, volatility in 
crude-linked raw material prices should not significantly affect its cost structure. If RIL claims injury 
due to input volatility, this can only be the result of internal inefficiencies and procurement choices, not 
on account of subject imports of the product under consideration. 


The Authority should examine the basis of arriving at the transfer price of Butadiene adopted by the 
domestic industry, and if it has been consistently applied in the past or the same has been changed during 
the period of investigation. 


ISRPL’s financial risk profile remains robust, characterized by healthy profitability, a comfortable 
capital structure, and strong liquidity. 


By stating that ISRPL has a formula-based procurement which results in its significantly better 
performance, the domestic industry has admitted that ISRPL is performing better than RIL. 


The applicant conceded that it has not suffered any volume injury. 


The applicant's data shows that undercutting is negative in several months of the period of investigation. 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


G.2 
67. 


xxili. The ability of applicant to increase its selling prices is direct evidence that imports have not suppressed 
prices. 


xxiv. The weak financials are due to internal inefficiencies and procurement choice. 
xxv. ISRPL remains highly profitable throughout the period, 


xxvi. The DI in para 88 of its POHWS has placed reliance on the judgment of the Hon'ble Supreme Court in 
Reliance Industries Ltd. v. Designated Authority [(2006) 202 E.L.T. 23 (S.C.)]. It is respectfully 
submitted that the cited passage constitutes obiter dicta rather than the ratio decidendi of the judgment. 


xxvil. Diversion of Russian exports to India due to loss of the European market is speculative and unsupported 
by any concrete data or analysis. 


XXVill. The decline in the domestic industry's profitability was primarily attributable to increased cost of 
sales and not to subject imports. 


xxix. The existence of capacity or exports does not establish dumping or injury 
Submissions made by the domestic industry. 
The domestic industry has made the following submissions with regard to injury and causal link: 


L. It is important to appreciate this history of dumping and subsidization which reflects the consistent 
behaviour of the exporters over two decades. 


ii. The production process is a continuous process, and domestic industry imports Styrene, of which orders 
are placed well in advance. If production is suspended, the domestic industry will have to incur 
significant storage costs. 


ill. The import volume was the highest in the period of investigation. 

Iv. The imports have shown an increasing trend in relation to total imports, production and consumption in 
India. 

v. There are 2 producers in India and about |4 active producers in the subject countries. A total of 6 


producers selling ***MT in the Indian market to 8 major tyre companies, constituting ***% of the gross 
consumption in India. 


Vi. The tyre companies hold vigorous interaction and price negotiations, and therefore, the price 
undercutting is low. The fluctuation in price undercutting shows the existence of price competition 
amongst all suppliers operating in the Indian market. 


vii. The subject imports have led to price suppression. 


viii. The capacity of the domestic industry has remained constant over the years. The plant of the domestic 
industry is used to produce both the 500 and 700 series of E-SBR. 


ix. The domestic industry had unutilized capacity. 
X. The increase in domestic sales has come at a cost of a decline in profits. 
Xl. The domestic industry has made unwarranted exports. 


xii. Nearly one-third of the market has been captured by the subject imports. 


xiii. The average inventory as a number of days of production and sales has also increased over the injury 
period and was highest in the period of investigation 


xiv. The profits of the domestic industry have declined materially over the injury period. The profit per unit 
is also required to be compared with the increase in the cost. 


xv. The domestic industry has suffered a profit erosion of [***] % on cost of sales in the period of 
investigation. 


xvi. The landed price of imports has not moved in line with raw material cost. 
xvii. The profitability has declined over the injury period and is lowest level in the period of investigation. 


xviii. The cash profits have also declined over the injury period and were the lowest in the period of 
investigation. 


xix. The profit before interest and return on investment has declined over the injury period. 


[भाग eve ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


G. 3 
68. 


69. 


70. 


7i, 


xx. | The landed price of imports from Korea is below the landed price of European Union. It cannot be 
contended that the imports from the European Union have caused injury but the imports from Korea RP 
have not when the domestic industry is concerned with the adverse effect of dumping on the prices. 


xxi. The fluctuations in the price of the raw material were not peculiar to the domestic industry alone. 


xxii. The Authority and Tribunal have taken a view that a return of 22% shall be allowed for the 
determination of non-injurious price. 


xxiii. The European SBR market has been struggling with weak domestic demand. The European producers 
were already faced with significant idle capacities and have lost significant domestic sales. 


xxiv. The producers in Korea and Thailand have significantly high capacity, which is utilised to cater for the 
export markets. 


xxv. Due to the ongoing conflict, Russian producers have lost significant sales and have diverted their exports 
to other markets, including India. 


xxvi. If the injury to the domestic industry was due to internal inefficiencies and procurement choices, it 
would have suffered in the previous years as well. 


xxvil. On the submission that ISRPL data is also required to be examined, the domestic industry in the present 
investigation is Reliance Industries Limited, and the evaluation of injury is required to be restricted to 
only Reliance Industries Limited. 


xxvill. There is no basis for alleging that ISRPL has not suffered injury. The increase in sales of ISRPL is due to 
the nature of the production process. ISRPL has admitted in its annual report that low-priced imports 
have affected its performance as well. 


xxix. ISRPL is supported by a secured supply of butadiene through a long-term agreement with IOCL, at a 
formula-based transfer pricing. 


Examination by the Authority. 


Rule l] of the Rules read with its Annexure-l] thereto provides that an injury determination shall involve 
examination of factors that may indicate injury to the domestic industry, “... taking into account all relevant 
facts, including the volume of dumped imports, their effect on prices in the domestic market for like articles 
and the consequent effect of such imports on domestic producers of such articles.” In considering the effect of 
the dumped imports on prices, it is considered necessary to examine whether there has been a significant price 
undercutting by the dumped imports as compared to the price of the like article in India, or whether the effect 
of such imports is otherwise to depress prices to a significant degree or prevent price increases, which 
otherwise would have occurred, to a significant degree. For the examination of the impact of the dumped 
imports on the domestic industry in India, indices having a bearing on the state of the industry, such as 
production, capacity utilization, sales volume, inventory, profitability, net sales realization, the magnitude and 
margin of dumping, etc. have been considered in accordance with Annexure II of the Rules. 


The Authority has examined the arguments and counterarguments of the interested parties with regard to injury 
to the domestic industry. The analysis made by the Authority hereunder addresses the various submissions 
made by the interested parties. 


With regard to the submissions made by the other interested parties that data of ISRPL is also required to be 
examined, it is noted that, as per Rule l(2) of the Rules, the Authority is required to determine injury to the 
domestic industry, threat of injury to the domestic industry or material retardation to the establishment of the 
domestic industry. Therefore, the evaluation of injury is required to be restricted to the defined domestic 
industry. The domestic industry in the present investigation is M/s. Reliance Industries Limited, which satisfies 
the requirement of Rule 2(b). 


With regard to the submissions made by the other interested parties that the domestic industry is exporting the 
product at lower prices, it is noted that the domestic industry has exported very low quantity of subject goods 
when compared to its domestic sales. The domestic industry has highlighted that these exports were 
unwarranted sales and made out of its inability to sell in the domestic market, and to prevent inventory piling 
up. It is clarified that only the segregated data for the domestic market has been considered to examine injury. 
The fact that the domestic industry has exported at low price is irrelevant to decide whether the imports are at 
dumped prices and whether the domestic industry has suffered material injury. Price parameters of the 
domestic industry have in any case been adopted after segregating export sales. 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


The interested parties have requested reconsideration of the fixed 22% return on capital employed methodology 
for calculation of non-injurious price, and have suggested adoption of the actual return on capital employed 
earned by the domestic industry during periods free from dumping allegations as the benchmark for a 
reasonable return. The interested parties have placed reliance on the Hon’ble CESTAT Tribunal’s decision in 
Bridge Stone Tyre Manufacturing & Others vs. Designated Authority and M/s Hyosung Corporation vs. 
Designated Authority. The Authority notes that Annexure III of the Rules refers to reasonable return (pre-tax) 
on the capital employed, and it is consistent practice of the Authority to determine the non-injurious price of 
the domestic industry based on reasonable return on capital employed, which is 22%. In the present case, no 
evidence has been provided by other interested parties that a return of less than 22% would be appropriate for 
the present case. The Authority also notes that in subsequent cases post the Tribunal’s decisions cited by the 
interested parties, the Tribunal has upheld the practice of the Authority of applying a 22% return on capital 
employed in Merino panel products vs. Designated Authority and M/s Perstorp Chemicals Gmbh and Anr. vs 
Designated Authority and Ors. The Authority also holds that consideration of 22% as reasonable return is 
appropriate to ensure objectivity in different determinations. Therefore, the Authority finds it appropriate to 
consider 22% return on capital employed methodology for calculating the non-injurious price of the domestic 
industry. 


With regards to the submissions made by the other interested parties that the cost of the product under 
consideration is volatile due to fluctuations in the raw material prices, which has caused injury to the domestic 
industry, it is noted that fluctuation in the prices of raw material is a global factor, not peculiar to the Indian 
market alone and so would have affected the producers in the subject countries as well. The industry is 
expected to adjust their prices of the product in accordance with the fluctuations in the prices of raw materials. 
However, the domestic industry was prevented from adjusting its prices because of the presence of dumped 
imports from the subject countries, which were depressing the domestic prices and undercutting prices of the 
domestic industry in the market. It is seen that the cost of production of the domestic industry has declined, and 
even then, the losses of the domestic industry have increased. 


With regard to the submissions of the other interested parties on the raw material pricing of the domestic 
industry, it is noted that the raw material pricing policy of the domestic industry is found consistent over the 
injury period. It is also noted the raw material prices of the domestic industry are lower than the raw material 
prices of even the participating producer. 


Cumulative assessment of injury 


Article 3.3 of the WTO agreement and para (iii) of Annexure II of the Rules provide that in a case where 
imports of a product from more than one country are being simultaneously subjected to an anti-dumping 
investigation, the Authority will cumulatively assess the effect of such imports, in case it determines that: 


a. The margin of dumping established in relation to the imports from each country is more than two 
percent expressed as percentage of export price and the volume of the imports from each country is 
three percent (or more) of the import of like article or where the export of individual countries is less 
than three percent, the imports collectively account for more than seven percent of the import of like 
article, and 


b. Acumulative assessment of the effect of imports is appropriate in light of the conditions of competition 
between the imported products and the conditions of competition between the imported products and 
the like domestic articles. 


In the instant case, the volume of imports and dumping margin from each of the subject countries is more than 
the de minimis. Further, the imports from the subject countries and the product manufactured by the domestic 
industry have inter-se comparable properties and are being used for the same applications and by the same 
segment of customers. Thus, the subject imports are competing in the Indian market inter-se as well as with the 
subject goods manufactured by the domestic industry. It is therefore considered that it would be appropriate to 
undertake a cumulative assessment of injury in the present investigation 


Assessment of demand/apparent consumption 


The Authority has determined demand / apparent consumption of the product in India as the sum of the 
domestic sales of the domestic industry, sales of the other producer as per the support letter and imports from 
all sources. 


Particulars Unit 202-22 2022-23 2023-24 POI 


Sales of the domestic T Ee clad Et nae 
industry 


[भाग Lave] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


59 


Trend Indexed 00 95 4 6 

2 Sale of supporter MT ४४७ lak ७०४ ४8४४ 
Trend Indexed 00 9] i02 02 

3 eS लग a MT 64,689 63,083 67,987 74,579 
countries 

4 Imports dronvotier MT 2,657 3,83 4,322 5,23 
countries 

5 Consumption MT “ee te ik ५७७४ 
Trend Indexed 00 i0] ll II5 


78. It is noted that the demand for the subject product has gradually increased over the injury period and was the 
highest in the period of investigation. 


G.3. Volume effect of the dumped imports 


a. Import volumes from the subject countries 


79. With regard to the volume of dumped imports, the Authority is required to consider whether there has been a 
significant increase in the dumped imports, either in absolute terms or relative to production or consumption 
in India. For the purpose of the injury analysis, transaction-wise customs import data has been relied upon. 


The information is as follows: 


S.N. | Particulars Unit 202-22 2022-23 2023-24 POI 
Subject Imports MT 64,689 63,083 67,987 74,579 
A Japan MT 3,558 ,98 3,882 3,595 
| 8 | EU MT 22,963 27,40 20,769 29,923 
C Russia MT 0,285 4,646 2,55] 8,83 
| ? | Korea RP MT 27,850 29,838 27,879 27,445 
E Thailand MT 34 |_९ | 2,907 4,803 
F Others MT 2,657 3,83 4,322 5,23 
Consumption MT ba FER Pe ४७७ 
2 Subject import in 
relation to: 
A Production % 2०४ Pee Bee ४3०७ 
Trend Indexed 00 23 05 I3 
| 8 | Consumption ५५ HE HE RK HK 
Trend Indexed 00 03 00 07 
C Total imports % 96% 94% 94% 94% 


80. It is seen that: - 


a.The import volume from the subject countries increased in 2022-23, decreased in 2023-24 and increased 
thereafter. The imports were highest in the period of investigation. 


b.The imports in relation to production and consumption increased in 2022-23, dipping in 2023-24 and 
increased again in the period of investigation. 


c. The imports have constituted more than 90% share in total imports throughout the injury period. 
[0 ip g yury [0 


d.Over the injury period, the imports have shown an increasing trend in relation to total imports, production 


and consumption in India. 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


G.3.2 Price effects of dumped imports 


8l. 


82. 


With regard to the effect of the dumped imports on the prices, it is required to be analyzed whether there has 
been a significant price undercutting by the alleged dumped imports as compared to the price of the like 
products in India, or whether the effect of such imports is otherwise to depress the prices or prevent the price 
increase, which otherwise would have occurred in the normal course. The impact on the prices of the domestic 
industry on account of the dumped imports from the subject country, with reference to the price undercutting 
and price suppression/ depression, if any. For the purpose of this analysis, the cost of production and the selling 
price of the domestic industry have been compared with the landed price of the imports of the subject goods 
from the subject country. 


Price undercutting 


For the purpose of price undercutting analysis, the selling price of the domestic industry has been compared 
with the landed price of imports from subject countries. In this regard, a comparison has been made between 
the landed value of the product and the average selling price of the domestic industry, net of all rebates and 
taxes, at the same level of trade. 


Net selling Landed wie Price Price 
Particular rice P T undercuttin undercutting Range 
. Rs/MT 8 
Rs/MT Rs/MT % 
Japan ok मर ok ok मर मर 2k 2K 2 ok ok 0-20% 
E ok ok ok 2k ok 2 2K नर ok ok 
0m 
Russia ok ok ok ok मर मर 2k 2K नर ok मर ok 0-l % 
Korea RP ok मर ok 2k मर मर 2k मैप नर ok ok ok 0-0% 
Thailand 2k ok ok ok मर ok 2K 2K नर 2k मर ok 0 ie । 0% 
j ok Kok ok नर ok 2k 2K नर ok ok ok 
an (020५ 


83. It is noted that the subject imports are priced below the selling price of the domestic industry. The price 


undercutting from all subject countries is positive and significant. 


b. Price suppression/depression 


84. 


85. 


In order to determine whether the dumped imports are suppressing or depressing the domestic prices and 
whether the effect of such imports is to depress such prices to a significant degree or prevent price increase 
which otherwise would have occurred in the normal course, the changes in the costs and prices over the injury 
period are examined as below: 


S.N. | Particulars Unit 202-22 2022-23 2023-24 POI 
l Cost of Sales =/MT ४52 ५५४७ nae ५७६०५ 
2 Trend Indexed 00 06 = eee =F 5 
3 Selling Price =/MT aa 0७४ 00५ ७०५ 
4 Trend Indexed 00 95 9] 02 
5 Landed Price =/MT nae nee 2346 are 
|| Trend Indexed 00 09 | 8 | 9 87 
It is noted that: 
a. In 2022-23, even though the cost of sales of the domestic industry increased, the selling price declined. 


In 2023-24, the selling price and cost of sales both declined. The domestic industry was earning better 
profits till 2023-24. 


b. The landed price of imports was higher than the selling price of domestic industry till 2022-23. 
However, the landed price fell below the selling price of domestic industry thereafter and the gap 
increased in the POI. 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 6l 


c. In the period of investigation, both the cost of sales and the selling price of the domestic industry have 
increased. However, the selling price has not increased in line with the increase in the cost of sales. 

6. Over the injury period, while the cost of sales has increased, the landed price of imports has declined. 

e. When seen in comparison to the immediately preceding year, the cost of sales increased by 6% or Rs 
[***] per MT in the period of investigation, but the selling price increased only by 3% or Rs [***] per 
MT. 

f. When seen in comparison to the base year, the cost of sales increased by 5% or Rs [***] per MT in the 


period of investigation, but the selling price increased only by 2% or Rs [***] per MT. Further, landed 
price of imports increased only by ***. 


g. The landed price of imports was higher by Rs [ ***] per MT as compared to the cost of sales in the base 
year. The gap declined significantly to mere Rs [***] per MT in the period of investigation. 


h. It is seen that the imports have suppressed prices of the domestic industry in the market in the period of 
investigation. 


G.3.3 Economic parameters of the domestic industry 


86. Annexure II to the Anti-Dumping Rules provide that the examination of the impact of the dumped imports on 
the domestic industry should include an objective and unbiased evaluation of all the relevant economic factors 
and indices having a bearing on the state of the industry, including actual and potential decline in the sales, 
profits, output, market share, productivity, return on investments or utilization of capacity; factors affecting 
domestic prices, the magnitude of the margin of the dumping; actual and potential negative effects on the cash 
flow, inventories, employment, wages, growth and the ability to raise the capital investments. The various 
injury parameters relating to the domestic industry are discussed below. The Authority has examined the injury 
parameters objectively, considering various facts and arguments made by the interested parties in their 
submissions: 

a. Capacity, production, capacity utilization and domestic sales. 

87. | The performance of the domestic industry with regard to capacity, production, sales and capacity utilization 
over the injury period was as below: 

S.N. | Particulars Unit 202-22 2022-23 2023-24 POI 

Installed capacity MT TAS कक 2 eee 

2 Trend Indexed 00 00 00 00 

3 Capacity utilization % na nae ae कक 

4 Trend Indexed 00 93 lll 0 

5 Production - Plant MT 0 one ane ५22५ 

| | Trend Indexed 00 93 lll 0 

7 Production - PUC MT 3038 ७००७४ ale bess 

| | Trend Indexed 00 88 08 i5 

|? | Domestic sales MT pte 3708 RIE eRe 

0 Trend Indexed 00 95 4 6 

il Export sales MT ae eee as nee 

2 Trend Indexed 00 | | 53 92 

88. It is seen that: 


a. The capacity of the domestic industry has remained constant over the years. The plant of the domestic 
industry is used to produce both the 500 and 700 series of E-SBR. Thus, the Authority has considered 
combined production capacity and production for the PUC to determine capacity utilization. Capacity 
utilization increased over the injury period. 


b. The production of the domestic industry declined marginally in 2022-23 and increased thereafter. The 
domestic industry has submitted that the decline in production in 2022-23 was due to a maintenance 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


shutdown. The production of the domestic industry has increased over the injury period. The capacity 
utilization has followed the same trends as that of production. 


८. The domestic sales declined marginally in 2022-23 but have increased thereafter. The domestic sales of 
the domestic industry have increased over the injury period. 


d. While the domestic sales have increased in the period of investigation, they have come at a cost of a 
decline in profits. 


e. It has been submitted by the domestic industry that it was forced to make exports at a loss during the 
injury period. 


b. Market share 
89. The effect of the dumped imports on the market share of the domestic industry has been examined as under: - 
S.N. | Market share Unit 202-22 2022-23 2023-24 POI 
Domestic industry % ५332 HAS “tt ५७७ 
2 Trend Indexed 00 94 02 0] 
3 Other producer % mee ५५2६ ६४४68 ६420 
4 Trend Indexed 00 [ee = 92 ae 9 
5 Subject imports % ५७४४ हक eee 3542७ 
| | Trend Indexed 00 8 03 0 
7 Other country % कक me ४०७ aia 
| | Trend Indexed 00 200 200 200 
90. It is seen that 
a.The market share of the domestic industry declined in 2022-23, marginally increased in 2023-24 and then 
remained at a similar level in the period of investigation. 
b.The market share of the domestic industry has marginally increased, but the market share of the supporter has 
declined. 
c.The market share of the subject imports has increased in 2022-23, declined in 2023-24 and has increased 
again in the period of investigation. The market share of subject imports has increased over the injury 
period. 
८. Inventories 
9l. The inventory position with the domestic industry over the injury period is given in the table below: 
S.N. | Particulars Unit 202-22 2022-23 2023-24 POI 
Opening Inventory MT 20226 ७००७ em 2028७ 
2 Trend Indexed 00 380 30 6] 
3 Closing Inventory MT ane ae ane ane 
4 Trend Indexed 00 34 75 58 
5 Average Inventory MT ane ५4७3 are mem 
| | Trend Indexed 00 06 87 59 
92. It is noted that the closing inventory of the domestic industry was the highest in the injury period. The domestic 
industry submitted that it has not been able to sell in the domestic market due to dumping and was forced to 
make exports at significant losses in order to avoid inventory accumulation. Despite the same, closing stocks 
with the domestic industry have increased. 
93. | The average inventory has also increased over the injury period and was highest in the period of investigation. 


[भाग Lave ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


4. Profitability, cash profit and return on capital employed. 
94. The performance of the domestic industry has been examined in respect of profitability, profits, cash profits, 

PBIT, and return on investment. 

S.N. | Particulars Unit 202-22 2022-23 2023-24 POI 
Profit/ (loss) =/MT nS pee ५४०७ 428 
2 Trend Indexed 00 42 49 39 
3 Profit/ (loss) </Lacs ५०५ ५७७ (322 tee 
4 Trend Indexed 00 39 56 46 
5 Cash profit =/MT हैः मेले al 20% iat 
ca Trend Indexed 00 53 57 49 
7 | Cash profit </Lacs ks ७०७ picks cee 
| | Trend Indexed 00 50 65 a7 
hee Profit before interest =/MT eee Ee une 022 
0 | Trend Indexed 00 50 55 47 
ll | Profit before interest </Lacs 6६ ४७५ 200७ ae 
2 | Trend Indexed 00 47 63 55 
3 | Return of Investment % ७30 ate ial The 
4 | Trend Indexed 00 50 64 54 

95. It is noted that 

a. The profits of the domestic industry declined in 2022-23, increased in 2023-24 and further declined in 
the period of investigation. The domestic industry has stated that the profits in 2022-23 were also 
impacted by the shutdown undertaken by the applicant. 

b. The profit per unit has declined from Rs [***] per MT in the base year to Rs [***] per MT in the period 
of investigation, thus showing a decline of 6%. The profitability has declined over the injury period and 
is at the lowest level in the period of investigation. 

०. The cash profits have also declined throughout the injury period and were lowest in the period of 
investigation. The cash profit per unit has declined from Rs [***] per MT in the base year to Rs [***] 
per MT in the period of investigation. The cash profit has declined by 5% over the injury period. 

6. The profit before interest has declined from Rs [***] per MT in the base year to Rs [***] per MT in the 
period of investigation, thus showing a decline of 53%. 

e. The return on investment of the domestic industry declined over the injury period. The ROI declined by 

46% over the injury period. 

e. Employment, wages and productivity 

96. Employment, wages and productivity of the domestic industry over the injury period are given in the table 

below: 

S.N. | Particulars Unit 202-22 2022-23 2023-24 POI 
] No. of employees Nos. ०७ aor ae nee 
2 Trend Indexed 00 | 20 :॥ 8 0] 08 
3 Salaries & Wages = Lacs ४४०७ ५७५ ay 0७ 
4 Trend Indexed 00 04 57 82 
5 Productivity per day MT/Days ne ५२५ कक 24% 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 
6 | Trend Indexed 00 88 08 5 
7 Productivity per employee MT/Nos ५४०७ ४०७ शी ली ५०७ 
| 8 | Trend Indexed 00 | 0 07 07 

97. It is noted that the wages paid by the domestic industry have increased over the injury period and the number of 
employees has declined. The productivity has improved with the increase in these parameters. In any case, the 
domestic industry has not claimed injury in these parameters. 

f. Growth 

98. The growth of the domestic industry in terms of production, domestic sales volume, PBT, PBIT and cash 
profits are given in the table below: 

S.N. | Particulars Unit 2022-23 2023-24 POI 

Production % -2% 22% 7% 

2 Domestic Sales % -5% 20% 2% 

3 Profit/ (loss) % -58% 9% -20% 

4 Cash profit % -47% 8% -5% 

5 Profit before interest % -50% 2% -l4% 

99. It is seen that the domestic industry has recorded a significant decline in growth and adversity in price 
parameters. With regards to the volume parameters, it is seen that the production, capacity utilization, domestic 
sales and market share of the domestic industry have shown an increase. However, profitability, cash profit, 
and return on capital employed of the domestic industry have also witnessed a negative growth in the recent 
period. 

g. Factors affecting prices. 

00. It is noted that the domestic industry has not been able to increase its prices despite increase in costs and has 
not been able to get a remunerative price during the period of investigation. While the cost of sales has 
increased over the injury period by Rs [***] per MT, the selling price has increased only by Rs [***] per MT. 
The landed price of imports has declined by Rs 2,379 per MT. It is seen that the imports have forced the 
domestic industry to compromise on profitability. The profitability of the domestic industry has declined 
steeply over the injury period. It is therefore considered that dumped imports have adversely affected the prices 
of the domestic industry. 

h. Impact on ability to raise capital investment. 

0l. The domestic industry has submitted that due to the demand and supply gap in the country, there is scope for 
investment in the product. However, at the current levels, the profits earned by the domestic industry do not 
justify a fresh investment. The domestic industry has emphasised that with a return on investment in the single 
digit, no producer will make fresh investments. It is seen that the ability of the domestic industry to raise 
capital investment has been impacted due to the dumped imports. 

i. Magnitude of dumping margin. 

02. The magnitude of dumping is an indicator of the extent to which the goods are being dumped into India. The 


investigation has shown that the dumping margin is positive and significant during the period of investigation. 


G.3.4 Conclusions on injury. 


03. 


It is noted that — 


a. The dumped imports from the subject countries have increased and were the highest in the period of 
investigation. 

b. The imports have increased in absolute terms as well as relative terms. 

c. The imports are below the selling price of the domestic industry. The price undercutting is positive and 


significant. 


[भाग ars ] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


6. The imports have suppressed the prices of the domestic industry in the period of investigation. 

€. The gap between the landed price of imports and the domestic industry cost of production has declined 
sharply over the injury period. The landed price of imports was higher by Rs [ ***] per MT as 
compared to the cost of sales in the base year. The gap has declined significantly to Rs [***] per MT in 
the period of investigation. 

f. The production and domestic sales of the domestic industry have increased in the period of investigation. 
The domestic industry has submitted that it has sacrificed its profitability to sell in the domestic market. 

g. The imports constitute one-third of the market share in the country. 

h. The closing stock of the domestic industry has increased, and the domestic industry was forced to export 
at a loss to avoid inventory accumulation. 

॥६ The profitability of the domestic industry has declined in the period of investigation. The profit per unit 
has declined from Rs [***] per MT in the base year to Rs [***] per MT in the period of investigation. 

j. The cash profit per unit has declined from Rs [***] per MT in the base year to Rs [***] per MT in the 
period of investigation. The cash profit has declined by 5% over the injury period. 

k. The profit before interest has declined from Rs [***] per MT in the base year to Rs [***] per MT in the 
period of investigation. 

L. The imports have affected the ability of the domestic industry to raise capital. 

m. The imports are affecting the prices of the domestic industry. 

n. The dumping margin is positive and significant. 


G.3.5 Threat of material injury 


04. The Authority has additionally examined the threat of material injury to the domestic industry by dumped 
imports, having regard to the provisions of Annexure II of the Rules, which states as follows: 
“(vii) A determination of a threat of material injury shall be based on facts and not merely on 
allegation, conjecture or remote possibility. The change in circumstances which would create a 
situation in which the dumping would cause injury must be clearly foreseen and imminent. In making a 
determination regarding the existence of a threat of material injury, the designated authority shall 
consider, inter alia, such factors as: 
(a) a significant rate of increase of dumped imports into India indicating the likelihood of substantially 
increased importation; 
(b) sufficient freely disposable, or an imminent, substantial increase in, capacity of the exporter 
indicating the likelihood of substantially increased dumped exports to Indian markets, taking into 
account the availability of other export markets to absorb any additional exports; 
(c) whether imports are entering at prices that will have a significant depressing or suppressing effect 
on domestic prices, and would likely increase demand for further imports; and 
(d) inventories of the article being investigated.” 
a. Significant rate of increase in dumped imports 
05. The table below shows the increase in the dumped imports over the injury period. 
S.N. | Particulars Unit 202-22 2022-23 2023-24 POI 
॥ Imports from subject countries MT 64,689 63,083 67,987 74,579 
2 Subject import in relation to: 
A Production % ok मर ok 2k 2K नर 2k ok ok 2k ok ok 
Trend Indexed 00 23 05 3 
| 5? | Consumption % ok ok 2 2K नर ok मर ok ok मर ok 
Trend Indexed 00 03 00 07 
(| Total imports % 96% 94% 94% 94% 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


06. It is seen that the dumped imports from the subject countries have increased significantly and were the highest 
in the period of investigation. 

b. Surplus capacities with the producers / exporters 

07. The table below shows export orientation Of the participating producers. 

८ Export Export 
S.N. | Subject countries 8 कक orientation Range 
(MT) Sales(MT) ०५ 
(%) 
l Kumho Petrochemical Co., Ltd, Korea हक tas ae 70-80% 
S ‘ ; S Cc ok KK ok KK ok KK 
2 terlitamak Petrochemical Plant JSC, 70-80% 
Russia 
3. | BST Elastomers Co. Ltd, Thailand हक ली! कक, ३४५५३ 60-70% 

08. It is seen that a significant share of capacities is being utilized for export purposes, showing that the producers 
in the subject countries are operating with surplus capacities. 

09. The domestic industry has additionally submitted that the European ESBR market has suffered from low 
demand. Against a capacity of 600 KT in the European Union, domestic demand is only 700-800 KT. 
Therefore, the producers in the Europe are facing significant idle capacities. 

l0. The domestic industry has also submitted that South Korea dominates the global market for the subject goods 
and has the largest capacities in the world. 

८. Likely suppressing/depressing effect of imports 

lll. The table below shows the cost of sales and the selling price of the domestic industry and the landed price of 
imports. 

Particulars Unit 

202i-22 2022-23 2023-24 POI 
Cost of Sales =/MT ७00४७ केक nae nem 
Trend Indexed 00 06 |»? | 5 
Selling Price =/MT ५७०७ are eae ५88 
Trend Indexed 00 95 9] 02 
Landed price =/MT mee tee ५७३४७ nee 
Trend Indexed 00 09 | 8 9 87 

l2. It is seen that the prices of the imports from the subject countries are below the selling price of the domestic 
industry, and the price undercutting is positive and significant. As already found above, in the period of 
investigation, the selling price of the domestic industry has not increased in line with the cost of sales. The 
landed price of imports was significantly higher than the cost of sales in the period prior to the period of 
investigation, but the gap has steeply declined in the recent period. It is therefore considered that the 
suppressing effect that is being caused by the dumped imports is likely to increase. 

d. Measures imposed by other countries 

l3. The domestic industry has provided evidence that the USA, one of the biggest export markets for the subject 
countries, has imposed anti-dumping duties against the imports of ESBR from Korea and Poland with effect 
from 2nd August 2023. 

H. CAUSAL LINK AND NON-ATTRIBUTION ANALYSIS 
l4. As per the Rules, the Authority, inter alia, is required to examine any known factors other than the dumped 


imports which are injuring or are likely to cause injury to the domestic industry, so that the injury caused by 
these other factors may not be attributed to the dumped imports. Factors which may be relevant in this respect 
include, inter alia, the volume and prices of imports not sold at dumped prices, contraction in demand or 


[भाग lars] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


4. 


]5. 


22. 


23. 


changes in the patterns of consumption, trade restrictive practices of and competition between the foreign and 
the domestic producers, developments in technology and the export performance and the productivity of the 
domestic industry. It has been examined below whether the factors listed under the Rules could have 
contributed to the injury suffered by the domestic industry. 


Volume and price of imports from third countries 


Imports from the subject countries constitute 94% share of the total imports into India. The imports of the 
subject goods from other countries are either (a) at insignificant volumes, or (b) at higher prices and hence not 
causing injury to the domestic industry. 


Contraction in demand 


It is seen that the demand for the product under consideration has increased over the injury period. It is also 
seen that the domestic sales have also seen an increase. Therefore, the domestic industry has not suffered injury 
due to a contraction in demand. 


Changes in the pattern of consumption 


There has been no known material change in the pattern of consumption of the product under consideration, 
which could have caused injury to the domestic industry. 


Trade restrictive practices 


No interested parties have produced any evidence relating to any known trade restrictive practice, which could 
have caused injury to the domestic industry. Therefore, the Authority concludes that the trade restrictive 
practice has not caused injury to the domestic industry. 


Development of technology 


It is seen that the technology for the production of the subject goods has not undergone any change. Hence, 
development in technology has not caused injury to the domestic industry. 


Export performance 


The Authority has considered the injury data for the domestic operations separately for the injury analysis. 
Therefore, export performance is not the cause of injury to the domestic industry. It is, however, seen that the 
exports are at losses. 


Performance of other products 


The Authority has considered data relating to the performance of the subject goods only. Therefore, the 
performance of the other products produced and sold by the domestic industry is not a possible cause of injury 
to the domestic industry. 


The Authority notes that other known factors which could have caused injury to the domestic industry have 
been duly examined in the non-attribution analysis above and do not appear to have caused injury to the 
domestic industry. The following factors establish that injury is caused due to dumping. 


a. The imports from the subject country are at dumped prices. 
b.The import price is below the selling price of the domestic industry, resulting in positive price undercutting. 


c.When seen in comparison to the base year, the cost of sales increased by 5% or Rs [***] per MT in the 
period of investigation, but the selling price increased only by 2% or Rs [***] per MT. Further, landed 
price of imports increased only by ***. 


d.The imports have suppressed the prices of the domestic industry in the period of investigation. 


e.As the imports are priced below selling price of the domestic industry, the profit of the domestic industry has 
declined from Rs [***] per MT in the base year to Rs [***] per MT in the period of investigation, thus 
showing a decline of 6%. The profitability has declined over the injury period and is at the lowest level 
in the period of investigation. 


I. MAGNITUDE OF INJURY MARGIN 


The Authority has determined the non-injurious price for the domestic industry on the basis of the principles 
laid down in the Rules read with Annexure III, as amended. The non-injurious price of the subject goods has 
been determined by adopting the verified information/data relating to the cost of production for the period of 
investigation. The non-injurious price has been considered for comparing the landed price from the subject 
countries for calculating the injury margin. For determining the non-injurious price, the best utilisation of the 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


raw materials, the utilities and the production capacity by the domestic industry over the injury period has been 
considered. It is ensured that no extraordinary or non-recurring expenses were charged to the cost of 
production. A reasonable return (pre-tax @ 22%) on the average capital employed (i.e., average net fixed assets 
plus average working capital) for the product under consideration was allowed as pre-tax profit to arrive at the 
non-injurious price as prescribed in Annexure III of the Rules and is being followed. 


24. The landed price for the cooperative exporters has been determined on the basis of the data furnished by the 
exporters. For all the non-cooperative producers/exporters from the subject countries, the Authority has 
determined the landed price based on facts available. 

25. Based on the landed price and non-injurious price determined as above, the injury margin for 
producers/exporters has been determined by the Authority and the same is provided in the table below: - 

NIP Landed Injury margin 
SN | Particulars UOM price 
$/MT $/MT $/MT % | Range 
A_ | European Union 
Any $/MT से KK TK ok ok TK ok ok ok KK 0-20 
| B | Jap an RRR FRR FRR RR 
] Any $/MT ok KK oo ok oo ok मैप KK 20-30 
C Korea RRR FRR AK FRR AK RR 
Kumho Petrochemicals Co. $/MT ae sate me ES 
] Ltd. (KPC) /MT 0-0 
2 | Any other $/MT 200 ane AER ahs 0-20 
|? | pRussia िइि ल लि अध्यापक pra pra sete 
Any $/MT ok KK oko 3 ok 2 ok से KK 0-20 
E_ | Thailand Hee Hee Heke Hee 
ST E Cc ok KK TK a ok Tk ok ok ok KK 
I B lastomers Co. Ltd, $/MT 0-20 
Thailand 
2 | Any other $/MT ee ues igi nee 0-20 
J. INDIAN INDUSTRY INTEREST AND OTHER ISSUES 
J.l. Submissions made by other interested parties 
26. The other interested parties have made the following submissions with regard to the Indian industry’s interest: - 


i. The Indian market for ESBR, particularly the !500 series, suffers from a demand-—supply imbalance. 


ii. The domestic industry has not demonstrated any concrete steps to increase capacity to address the 
growing demand. 


ili. Switching suppliers in the case of imposition of duty is not feasible. Any change in supplier requires 
prior approval from the Original Equipment Manufacturer (OEM), 


iv. Over the last four years, users have faced interruptions in production due to non-receipt of supplies of 
subject goods. Duties will adversely affect the operations. 


Vv. Imports from the subject countries primarily address the demand-supply gap since the applicant alone 
cannot fulfil the country's requirements. 


vi. Users of the subject goods include MSME industries that rely on consistent, competitively priced 
availability of fundamental raw materials. 


Vii. Various raw materials of the tyre industry are subject to anti-dumping investigation, and the cumulative 
effect of these measures will be very high. 


vill. Ifa small percentage impact on user costs should not be considered determinative, then a notional 
impact on the domestic industry’s profitability should not justify imposing duty. 


[भाग Lars 


]] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


ix. 


X. 


Xi. 


The proposed duties will escalate ESBR landed prices by 20- 30% or more. 


Applicant has argued that a minor margin erosion for RIL warrants protection but a minor increase in 
costs for the entire tyre industry should be disregarded. 


The anti-dumping duty for the prolonged period has not even benefited domestic industry, leave alone 
the interest of user. 


27. Table below shows the share of the product under consideration in the cost of the downstream industry as per 
the questionnaire response of the participating users. 


Sr. No. Title Value ( In २) 
] End Product Name Tyre 
Z Per unit Cost of PUC Consumed in End Product are 

3 Per unit Cost of Other Raw Materials Consumed (other than las 

PUC) 

4 Conversion Cost (including credit for other income) ate 
5 Total Cost ais 
6 Cost of PUC as % of Total Cost nam 
7 Per unit Cost of PUC after 0% ADD mee 
Bo Cost of PUC as % After 0% ADD (On Total Cost) ae 
|/ | % Impact in Total Cost (8-6) 0.4% 


(Source: User Industry Questionnaire Response) 


J.2 Submissions made by the domestic industry. 


28. The domestic industry has made the following submissions with regard to the Indian industry’s interest: 


i. In the past investigations into the product under consideration, the Authority has noted that the product under 


ihe 


ill. 


iv. 


Vi. 


Xi. 


consideration has a very low share in the total cost of the tyre. 


The share of the product under consideration in the overall raw material cost, total cost and sales value 
of the tyre producers is minuscule. The impact of the duty in tyre industry is 0.37%. 


If the impact of duty on all the products which are raw materials for the tyre industry is considered, it 
would be seen that the impact of duty is 0.7%. 


The producers in the subject countries have no interest in long term development of the Indian market or 
consumers. The imposition of the anti-dumping measures would be in the interest of consumers. 


The purpose of the anti-dumping law was well recognized, appreciated and stated by the Hon’ble 
Supreme Court. 


When there were anti-dumping measures on inputs used in producing tyres, there was no adverse impact 
of the measures on tyre producers. 


Lack of participation of the members of AIRIA clearly shows that past duties had not adversely affected 
the users. 


The other interested parties have not submitted any information on the share of the raw material cost in 
the downstream products, the demand, the impact of duties, or the exports undertaken. 


The demand for 700 should not be considered while calculating the demand-supply gap. 
When the imports under an advance license are excluded, the demand-supply gap is significantly less. 


The profits earned by the domestic industry do not justify a fresh investment. The persistent inflow of 
low-priced imports has deterred further investment in expanding capacity in India. 


The domestic industry has quantified the impact of anti-dumping duty as below. 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. ]] 
S.N. | Particulars UOM 
Estimated turnover of the tyre industry A oer 
2 Estimated turnover of the SBR industry (ae | Tne 
3 Incidence of SBR in tyre industry C=B/A ane 
4 Increase in price (assumed) | _? | ४७9४ 
5 Incidence of duty on tyre E=DxC 0.37% 


गे 


29. 


30. 


3]. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


Examination by the Authority 


It is considered whether the recommendation for imposition of imposition of anti-dumping duty will be against 
public interest. This determination is based on consideration of information on records and interests of various 
parties including the domestic industry, foreign producers and consumers. 


The Authority issued the initiation notification, inviting views from all interested parties including importers, 
users and consumers. An Economic Interest Questionnaire was also prescribed to allow various stakeholders, 
including the domestic industry, producers/exporters and importers/users/ consumers to provide relevant 
information concerning the present investigation, including the possible effect of anti-dumping duty on their 
operations 


It is seen from the response of the user industry that the product under consideration does not form a critical 
part of the cost of operations of the tyre industry. The impact of anti-dumping duty is found to be minuscule 
from the submissions made by the domestic industry and user industry. The imposition of a l0% Anti- 
Dumping Duty (ADD) on Styrene Butadiene Rubber (SBR), which is a raw material in tyre manufacturing, has 
only a marginal impact on the overall cost structure of tyres. While the per-unit cost of SBR rises from (=***) 
to (%***) after ADD, its share in the total tyre production cost increases slightly from ***% to ***%. This 
translates into a mere 0.4% increase in the total cost of tyre production. 


The Authority also notes that none of the consumers from the non-tyre segment have registered themselves as 
interested parties in the present anti-dumping. 


It has also been contended by the user industry that several trade remedial measures have been imposed on 
their different raw materials, which have impacted their costs. Domestic Industry has stated that the 
performance of tyre industry along with different trade remedial measures imposed in past and has claimed that 
there is no correlation between trade remedial measures and performance of the tyre industry — either 
individually (for one of the raw materials) or collectively (for all raw materials attracting trade remedy 
measures). Since the product under consideration does not form a critical part of the tyre industry and other 
rubber compound manufacturers operations and since the impact of duty on the all products (various raw 
materials used by the user industry) on which either an investigation is ongoing or measures are in force is 
negligible, the Authority notes that there will be negligible impact of imposition of anti-dumping duty on the 
prices of the downstream industry. 


It has been contended that there is a demand and supply gap in the country and the Indian industry is unable to 
meet the demand. The Authority notes that the imposition of anti-dumping duty shall not restrict the imports of 
the product. Domestic industry has merely sought remedy dumping in the country causing material injury to 
domestic industry. Demand-supply gap in the country does not bar the domestic industry from seeking 
redressal from dumped imports. Even after the imposition of anti-dumping duty, the imports are not restricted 
in the country. There are imports from the non-subject countries, which will continue to happen. It is also 
observed that domestic market investments were made based on fair market principles. It is noted that the user 
industry cannot contend having set up its operations considering access to dumped imports. 


The primary objective of anti-dumping duties is to rectify the injury inflicted upon the domestic industry by the 
unjust trade practices of dumping, thereby fostering an environment of open and equitable competition in the 
Indian market. The imposition of anti-dumping measures is not designed to curtail imports from the subject 
countries arbitrarily. Rather, it is a mechanism to ensure a level playing field. 


It is acknowledged that the persistence of anti-dumping duties may influence the price levels of the product in 
India. However, it is crucial to note that the essence of fair competition in the Indian market will remain 
unscathed by the imposition of these measures. Far from diminishing competition, the imposition of anti- 
dumping measures serves to prevent the accrual of unfair advantages through dumping practices. It safeguards 


[भाग I—are ] भारत का राजपत्र : असाधारण 7] 


the consumers' access to a broad selection of the subject goods. Thus, anti-dumping duties are not a hindrance 
but a facilitator of fair-trade practices. 


37. Itis noted that the imposition of anti-dumping duty does not restrict imports. Imports will continue to happen at 
fair prices. Anti-dumping duty ensures that the imports are entering the Indian market at fair prices and a level 
playing field is maintained between the foreign exporters and the domestic industry. 


K. POST DISCLOSURE COMMENTS 


K.I Submission by other interested parties. 


38. Following post disclosure submissions have been made by the other interested parties: 


a. 


m. 


The application of a fixed 22% return on capital employed is inconsistent with the requirement of a 
“reasonable return” under Annexure III, as it inflates the non-injurious price and is based on an outdated 
benchmark questioned in CESTAT rulings; therefore, the Authority should determine return based on 
actual profitability in non-dumped conditions. 


Authority has incorrectly applied the OCT test as has considered only monthly cost comparison while 
ignoring the requirement to assess prices against weighted average period of investigation costs. 


For calculating reasonable profit margin, the Authority is required to ascertain that all sales accurately 
reflect market conditions. 


Interest income of Kumho has been removed from the calculation of cost of production without any 
justification. The Authority should consider interest income and adopt a net basis approach to ensure fair 
and accurate COP determination. 


All India Rubber Industries Association has also adopted the comments on dumping margin 
determination for Kumho. 


The disclosure statement does not examine the combined or cumulative impact of these measures on the 
tyre industry and limits its assessment to the marginal impact of the present duty. 


Representative assessment of material injury is not possible without considering the data of the biggest 
domestic producer holding majority share in total production 


The Authority has observed in the disclosure statement that “no evidence has been made available by 
any interested party that ISRPL is not suffering material injury”. This imposes an excessive and 
unreasonable requirement 


The disclosure statement does not record or examine the evidence placed on record by the user industry 
concerning the financial performance of ISPRL. 


The correlation between raw material prices and the financial performance of the domestic industry is 
required to be examined. 


Reliance solely on weighted average figure for dumping margin determination, without examining the 
temporal variations in price relationships on a month-to-month basis or quarter-to-quarter basis, may 
lead to misleading conclusions. 


Impact of imposition of anti-dumping duty is required to be seen considering all the products on which 
duties are in place. 


Time granted by the authority to provide the comments on the disclosure statement is insufficient. 


K.2 Submission by the domestic industry. 


39. Following post disclosure submission have been made by the domestic industry: 


a. 


Considering the performance of the domestic industry and the volume and price of imports, it is 
requested that the Authority conclude that the domestic industry has suffered material injury and a threat 
of material injury. 


The cumulative impact of the anti-dumping duty on all key raw materials is minimal at 0.7%. 


The impact on the final tyre prices is miniscule, even if the costs are passed on to the end consumer. 


cp: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


K.3 


40. 


4]. 


42. 


43. 


44. 


6. A duty for a period of 5 years is necessary to recover from the significant injury caused by the dumped 
imports and to restore fair competition in the market. A shorter duration of duty would be inadequate to 
address the long-term effects of dumping and would risk continuation or recurrence. 


e. Fixed form of anti-dumping duty may be recommended due to significant price fluctuations of the 
product. 

f. Ad-valorem duty may be unsuitable in current scenario. 

g. The Domestic Industry argues that in this case the months where normal value has been worked out 


based on cost plus profit margin, the profit margin should be based only on profitable sales, PUC being 
a capital-intensive product. In case, the Authority has considered a 5% profit margin in the calculation of 
constructed normal value which has been consistent practice of the Authority, such a low profit margin is 
not appropriate in this case. 


h. The Authority has constructed the normal value for Kumho Petrochemicals Ltd. due to low profitable 
transactions. The profit margin should be based only on profitable sales. The Anti-Dumping Rules 
require the profit to be based on actual data from ordinary course of trade implying that loss-making 
transactions must be excluded from the profit calculation. 


L. In the case of anti-dumping investigation on imports of Glass Fiber, the profit margin was determined 
basis the profitable domestic sales. 


j. The WTO Appellate Body in EC-Tube or Pipe Fitting mandates the use of actual profit from ordinary 
trade. 


k. The WTO Panel in Morocco — Exercise Books also confirms that the profit margin must be on actual 
data, with alternatives only when the actual data is not available. 


L. The EU practice also recognizes exclusion of non-ordinary (loss-making) sales while calculating the 
profit margin. 


Examination by the Authority. 


The Authority has examined the post-disclosure submissions made by the interested parties. It is observed that 
most of these submissions are reiterations of arguments and contentions that have already been examined and 
addressed to the extent deemed necessary in the relevant paragraphs of these final findings. The issues raised 
for the first time in the post disclosure comments/submissions by the interested parties and the domestic 
industry and considered relevant by the Authority are examined below. Any submission which was merely a 
reproduction of the previous submissions, and which had been adequately examined by the Authority has not 
been repeated for the sake of brevity. 


The Authority notes that anti-dumping investigations are time-bound proceedings. No requests for extension of 
time to submit post-disclosure comments were received from any interested party. Accordingly, the contention 
that insufficient time was provided to submit such comments is without merit and cannot be sustained. 


On the comments of the interested parties that for the determination of the non-injurious price, the Authority 
has considered return on capital employed at the rate of 22%, without providing reasons therefor and without 
disclosing the historical rate of return on capital employed earned by the domestic industry, it is noted that it 
has been consistent practice of the Authority to consider 22% return on capital employed. In the present case, 
no evidence/submissions have been given by interested parties during the course of the investigation 
substantiating as to why 22% return on capital employed is not justified. 


The Authority rejected Kumho Petrochemical Co., Ltd.’s (KPC) arguments regarding netting of interest 
income and expenses, clarifying that interest expenses/cost are part of the cost of production as they relate to 
financing operations, while interest income stems from non-operating activities, treasury or investment 
activities are not netted against costs. The authority has followed similar approach in the past investigations of 
KPC as well as in other investigations. 


Similarly, the Authority dismissed KPC’s request to assess domestic sales profitability against weighted- 
average costs over the entire investigation period, emphasizing that margins were determined monthly to reflect 
fluctuations, and thus sales must be tested against the monthly cost of production. On the issue of low volumes 
of profitable sales, the Authority explained that when less than 80% of monthly sales were profitable, normal 
value was based on profitable transactions. However, in months where profitable sales were abnormally low 
and not representative, normal value was constructed using cost of production plus reasonable additions for 
SG&A and profit. 


[भाग lave ] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


45. 


46. 


47. 


48. 


On the comments of the interested parties that the price undercutting is negative in some months and therefore 
an average analysis is not appropriate, it is seen that the price undercutting is positive in some months for some 
of the subject countries and is negative for others. The price undercutting on overall basis is positive. This 
fluctuation clearly shows the existence of price competition amongst all suppliers operating in the Indian 
market. The degree of price undercutting also establishes that all the suppliers compete on prices. 


On the comments filed by the interested parties that ISRPL data is required to be examined, the issue has 
already been clarified in the disclosure statement. Injury is required to be determined for the defined domestic 
industry. The domestic industry in the present investigation is M/s. Reliance Industries Limited, which satisfies 
the requirement of Rule 2(b). Further the domestic industry has provided copies of the annual report of ISRPL 
which shows that the producer has admitted in its annual report that low-priced imports have affected its 
performance as well. 


On the comments of the interested parties that several trade remedial investigations are ongoing different raw 
materials of the user industry and the cumulative impact of all these raw materials will be significant, it is seen 
that while the users have made submissions during the investigation, no information on the cumulative impact 
has been provided. On the other hand, the domestic industry has provided information on the cumulative 
impact of anti-dumping duty on TDQ, Sulf. Acc, PX-l3, SBR, Insoluable Sulphur and IIR. It is seen that the 
impact of duty of all these products on which either an investigation is ongoing or measures are in force is less 
than %. 


L. CONCLUSION 


Having regard to the contentions raised, information provided, and submissions made by the interested parties 
and facts available before the Authority, as recorded in the above findings, and on the basis of above analysis 
of the dumping, injury and causal link to the domestic industry, the Authority concludes as follows: 


a. The scope of the product under consideration is Emulsion Styrene Butadiene Rubber of !500 series 
originating or exported from European Union, Japan, Republic of Korea, Russian Federation and 
Thailand. 


b. The subject goods are classified under Chapter 40 of the Customs Tariff Act 975, under the code 4002 
9. The customs classification is indicative only and is not binding on the scope of the product under 
consideration. 


०. The product under consideration attracts a basic customs duty of !0% under Schedule I of the Customs 
Tariff Act and the imports of the product under consideration enjoy a concession under India-ASEAN 
Comprehensive Economic Cooperation Agreement (IACECA), India-Korea Comprehensive Economic 
Partnership Agreement and Japan-India Comprehensive Economic Partnership Agreement. 


d. There was no requirement of PCN since the scope of the product under consideration contains only one 
series. 
e. The goods produced by the domestic industry are “like article” to the subject goods being imported from 


the subject countries in terms of Rule 2 (d) of the AD Rules. 


f. The application has been filed by Reliance Industries Limited and is supported by Indian Synthetic 
Rubber Private Limited. 


g. The production of the applicant accounts for a major proportion in the domestic production of the like 
article in India. 


h. With the support of the other Indian producer, the share of the two companies accounts for the total 
Indian production. 


L. The applicant constitutes domestic industry as defined under Rule 2(b) of the Rules and the application 
satisfies the requirement of standing in terms of Rule 5(3) of the Rules. 


j- | Normal value, export price and dumping margin 


l. The margins of dumping determined for the cooperative producers/exporters, as well as those based 
on best facts available for the non-cooperative producers/exporters, are above the de-minimis level 
prescribed under the Rules. 


ii. Based on the response filed by Kumho Petrochemicals Co. Ltd. (KPC), Korea and BST Elastomers 
Co. Ltd, Thailand, it is seen that the dumping margin is positive. 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


iii. The dumping margin with respect to imports form European Union, Japan and Russia has been 
determined based on facts available and is found to be positive. 


iv. The product under consideration has been exported to India at a price below the normal value, 
resulting in dumping. The dumping margin is above de-minimis level and significant. 


k. Injury and threat of injury. 
i. The imports from the subject countries have increased in absolute terms as well as relative terms. 


ii. Analysis of import price and prices of the domestic industry show that the price undercutting is 
positive and significant. The imports have suppressed the prices of the domestic industry in the 
period of investigation. 


iii. The profitability of the domestic industry has declined in the period of investigation. 
iv. The cash profit has declined by 5!% over the injury period. 


v. There is threat of injury to the domestic industry which is evident from the significant rate of 
increase in dumped imports, surplus capacities in subject countries, likely suppressing/depressing 
effect of imports and measures imposed by other countries. 


], Indian industry interest. 


i. Itis found from the response of the user industry that the product under consideration does not form 
a critical part of the cost of operations of the tyre industry and the impact of anti-dumping duty 
would be minuscule. 


ii. There is no correlation between trade remedial measures and performance of the tyre industry. 


iii. Demand-supply gap in the country does not bar the domestic industry from seeking redressal from 
dumped imports and imposition of anti-dumping duty does not restrict imports. 


iv. The Authority finds anti-dumping measures necessary to safeguard domestic industry, ensuring fair 
competition while balancing consumer and public interest. It is found that the impact of ADD would 
not be significant on the downstream industry and eventual end consumer. 


M. RECOMMENDATION 


49. Having initiated and conducted the investigation into dumping, injury, and causal link in terms of the 
provisions laid down under the Anti-Dumping Rules, the Authority is of the view that imposition of the anti- 
dumping duty is required to offset the dumping and consequent injury and threat of injury. The Authority 
considers it necessary to recommend imposition of the anti-dumping duty on the imports of the subject goods 
originating in or exported from the subject countries. 

50. Having regards to the lesser duty rule followed, the Authority recommends imposition of final anti-dumping 
duty equal to the lesser of the margin of dumping and the margin of injury on imports of subject goods 
originating in or exported from the subject countries so as to remove the injury to the domestic industry. 
Accordingly, the Authority considers it necessary and recommends imposition of anti-dumping duty on the 
imports of subject goods originating in or exported from the subject countries, for a period of five (5) years, 
from the date of the notification to be issued in this regard by the Central Government, equal to the amount 
mentioned in Col. 7 of the duty table appended below. 

DUTY TABLE 

S. | Tariff Description of | Country of Country of Producer Amount Unit Currency 
N. | Heading | Goods Origin Export 
l 2; 3 4 5 [6 _ | 7 | | hes = i 
l 4002 9 Emulsion European Union Any country | Any producer | 2]3 MT $ 

Styrene (EU) including 

Butadiene European 

Rubber Union 

(E-SBR) of 


[भाग Lave] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


75 


500 
Series 
2 | rt Any country other | European Any producer | 2]3 MT 
than EU, Japan, Union 
Korea, Thailand 
and Russia 
3 ri | Japan Any country | Any producer | 272 MT 
including 
Japan 
4 | | Any country other | Japan Any producer | 272 MT 
than EU, Japan, 
Korea, Thailand 
and Russia 
5 a ; Korea Any country | Kumho 5] MT 
including Petrochemicals 
Korea Co Ltd (KPC) 
i | Y | Korea Any country | Any producer 34 MT 
including other than 
Korea mentioned in 
SN 5 
7 a | | Any country other | Korea Any 34 MT 
than EU, Japan, 
Korea, Thailand 
and Russia 
rf a rl Russia Any country | Any 39 MT 
including 
Russia 
if | | | Any country other | Russia Any 39 MT 
than EU, Japan, 
Korea, Thailand 
and Russia 
0 ri | Thailand Any country | BST 09 MT 
including Elastomers Co. 
Thailand Ltd, Thailand 
ll | rl Thailand Any country | Any producer 95 MT 
including other than 
Thailand mentioned in 
SN 0 
2 रथ a Any country other | Thailand Any 95 MT 
than EU, Japan, 
Korea, Thailand 
and Russia 


* The application of the individual duty rates specified for the companies mentioned in the above shall be 
conditional upon presentation to customs authorities of a valid commercial invoice, on which shall appear a 
declaration dated and signed by an official of the entity issuing such invoice, identified by his/her name and 
function, drafted as follows: ‘I, the undersigned, certify that the (volume) of (product concerned) sold for 
export to the India covered by this invoice was manufactured by (company name and address) in subject 
country. I declare that the information provided in this invoice is complete and correct.’ If no such invoice is 
presented, the duty applicable to all other companies shall apply. This requirement is without prejudice to the 
verification procedures independently undertaken by the Customs authorities under the applicable customs 
law and regulation. 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


* The customs classification is only indicative and not binding on the scope of the product under 


consideration. 


5I. Landed value of imports for the purpose of this Notification shall be the assessable value as determined under 
the Customs Act, 962 (52 of 962) and includes all duties of customs except duties under sections 3, 3A, 88, 
9 and 9A of the said Act. 


N. FURTHER PROCEDURE 


52. An appeal against the order of the Central Government arising out of these findings shall lie before the 
Customs, Excise and Service Tax Appellate Tribunal in accordance with the Customs Tariff Act 


AMITABH KUMAR, Designated Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-]]0054. sarvestxumar 


SRIVASTAVA, 


