रजिस्ट्री सं . डी . एल.- 33004/99 


भारत 
The Gazette of India 

राजपत्र 


सं . 6 ] 
No. 6 ] 


राष्ट्रीय रक्षा अकादमी 


8706 GI / 2022 


FETETLEN 

सत्यमेव जयते 

का 


सी . जी . डी . एल . अ . - 31122022-241567 


: 


नौसेना 


CG - DL - E - 31122022-241567 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I– खण्ड 3 

PART I— Section 3 


प्राधिकार से प्रकाशित 

PUBLISHED BY AUTHORITY 


नई दिल्ली , बुधवार , दिसम्बर 28 , 2022 / पौष 7 , 1944 

NEW DELHI , WEDNESDAY , DECEMBER 28 , 2022 / PAUSHA 7 , 1944 


नियम 

सं बी / 59501 / 151 / आरटीजी / एनडीए एनट्री / 17 ( 2 ) / 2022 / डीएमए ( एजी- II ) . – दिनांक 02 जनवरी , 2024 से 
प्रारंभ होने वाले राष्ट्रीय रक्षा अकादमी के सेना , नौसेना तथा वायु सेना स्कंधों के 151 वें कोर्स तथा 113 वें भारतीय नौसेना 
अकादमी कोर्स ( आईएनएसी ) में प्रवेश हेतु संघ लोक सेवा आयोग द्वारा दिनांक 16 अप्रैल , 2023 को आयोजित की जाने 
वाली प्रतियोगी परीक्षा , राष्ट्रीय रक्षा अकादमी एवं नौसेना अकादमी परीक्षा ( I ) 2023 के नियम प्रकाशित किए जाते हैं । 


आयोग यदि चाहे तो उपर्युक्त परीक्षा की तारीख में परिवर्तन कर सकता है । 

इस परीक्षा के परिणाम के आधार पर भरी जाने वाली रिक्तियों की संख्या इस प्रकार होगी : 

थल सेना 


वायु सेना 


REGD . No. D. L. - 33004 / 99 


रक्षा मंत्रालय 
अधिसूचना 

नई दिल्ली 21 दिसम्बर , 2022 


- 


208 ( इसमें 10 रिक्तियाँ महिला उम्मिदवारों के लिये 
शामिल हैं । ) 


42 ( इसमें 03 रिक्तियाँ महिला उम्मिदवारों के लिये शामिल 
हैं । ) 


( i ) फ्लाइंग – 92 ( इसमें 02 रिक्तियाँ महिला उम्मिदवारों के 
लिये शामिल हैं ) 

( ii ) 

ग्राउंड ड्यूटियाँ ( Tech ) - 18 ( इसमें 02 रिक्तियाँ 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


: 


[ PART I— SEC . 3 ] 


महिला उम्मिदवारों के लिये शामिल हैं । ) 

( iii ) ग्राउंड ड्यूटियाँ ( Non Tech ) – 10 ( इसमें 02 
रिक्तियाँ महिला उम्मिदवारों के लिये शामिल हैं । ) 

25 ( केवल पुरुष उम्मिदवारों के लिये ) 


भारतीय नौसेना अकादमी 

( 10 + 2 कैडेट एंट्री स्कीम ) 

योग 

395 

आयोग के परीक्षा नोटिस में दी गई रिक्तियों की संख्या अनंतिम है तथा राष्ट्रीय रक्षा अकादमी तथा भारतीय नौ सेना 
अकादमी कोर्स की प्रशिक्षण क्षमतानुसार इनमें परिवर्तन किया जा सकता है । 


एक उम्मीदवार को ऑनलाइन आवेदन में केवल उस सेवाओं के लिए वरीयता क्रम को अनिवार्य रूप से इंगित करने 
की आवश्यकता होगी जिसके लिए वह आवंटित होने के लिए इछुक है । किसी उम्मीदवार द्वारा ऑनलाइन आवेदन में एक 
समय अवधि की समाप्ति के बाद , यदि कोई हो , जैसा कि आयोग द्वारा अपने विवेक से , परीक्षा के लिए अपने नोटिस में 
इंगित किया गया है , एक बार प्रस्तुत किए जाने के बाद वरीयता क्रम / वरीयता के क्रम में जोड़ने / बदलने के किसी अनुरोध पर 
विचार नहीं किया जाएगा । 

2. पात्रता की शर्तें : 

( क ) राष्ट्रीयता : अभ्यर्थी अविवाहित पुरुष / महिला हो और : 

( i ) भारत का नागरिक हो , या 

( ii ) नेपाल की प्रजा हो , या 


( iii ) भारतीय मूल का व्यक्ति जो भारत में स्थायी रूप से रहने के उद्देश्य से पाकिस्तान , बर्मा , श्रीलंका , पूर्वी अफ्रीकी 
देशों जैसे कीनिया , युगाण्डा तथा तंजानिया संयुक्त गणराज्य , जायरे , जांबिया , मलावी तथा इथियोपिया या वियतनाम से 
आकर भारत में बस गए हो । 


परन्तु उपर्युक्त वर्ग ( ii ) और ( iii ) के अंतर्गत आने वाला अभ्यर्थी ऐसा व्यक्ति हो जिसको भारत सरकार ने पात्रता 
प्रमाणपत्र प्रदान किया हो , पर नेपाल के गोरखा अभ्यर्थियों के लिए यह पात्रता प्रमाणपत्र आवश्यक नहीं होगा । 


( ख ) आयु सीमाएं , लिंग और वैवाहिक स्थितिः 

केवल ऐसे अविवाहित पुरुष / महिला अभ्यर्थी जिनका जन्म 02 जुलाई , 2004 से पहले न हुआ हो तथा 01 जुलाई , 
2007 के बाद न हुआ हो , पात्र हैं । 


आयोग जन्म की वह तारीख स्वीकार करता है जो मैट्रिकुलेशन या माध्यमिक विद्यालय छोड़ने के प्रमाण पत्र या किसी 
भारतीय विश्वविद्यालय द्वारा मैट्रिकुलेशन के समकक्ष माने गए प्रमाण पत्र या किसी विश्वविद्यालय द्वारा अनुरक्षित 
मैट्रिकुलेटों के रजिस्टर से लिए गए उद्धरण में दर्ज की गई हो और यह उद्धरण विश्वविद्यालय के समुचित प्राधिकारी द्वारा 
माध्यमिक स्कूल परीक्षा या समकक्ष परीक्षा प्रमाण पत्रों से प्रमाणित हो । ये प्रमाण पत्र परीक्षा के लिखित भाग के परिणाम 
की घोषणा के बाद ही प्रस्तुत करने होंगे । आयु के संबंध में कोई अन्य दस्तावेज जैसे जन्म कुंडली , शपथ पत्र , नगर निगम से 
और सेवा अभिलेख से प्राप्त जन्म संबंधी उद्धरण तथा अन्य ऐसे ही प्रमाण पत्र स्वीकार नहीं किए जाएंगे । अनुदेशों के इस 
भाग में आए हुए " मैट्रिकुलेशन / माध्यमिक स्कूल परीक्षा प्रमाणपत्र ” वाक्यांश के अंतर्गत उपर्युक्त वैकल्पिक प्रमाणपत्र 
सम्मिलित हैं । 


टिप्पणी -1 : अभ्यर्थी यह ध्यान रखें कि आयोग अभ्यर्थी की जन्म की उसी तारीख को स्वीकार करेगा जो कि आवेदन 
प्रपत्र प्रस्तुत करने की तारीख को मैट्रिकुलेशन / माध्यमिक स्कूल परीक्षा प्रमाणपत्र या समकक्ष प्रमाणपत्र में दर्ज है और इसके 
बाद उसमें परिवर्तन के किसी अनुरोध पर न तो विचार किया जाएगा और न उसे स्वीकार किया जाएगा । 


टिप्पणी -2 : अभ्यर्थी यह भी नोट कर लें कि उनके द्वारा किसी परीक्षा में प्रवेश के लिए जन्म की तारीख एक बार 
घोषित कर देने और आयोग द्वारा उसे अपने अभिलेख में दर्ज कर लेने के बाद उसमें बाद में या बाद की किसी अन्य परीक्षा 
में परिवर्तन करने की अनुमति किसी भी आधार पर नहीं दी जाएगी । 


यद्यपि किसी उम्मीदवार द्वारा ऑनलाइन आवेदन पत्र में जन्म तिथि इंगित करने में अनजाने / अनभिज्ञता / टंकण संबंधी 
त्रुटि के मामले में , परीक्षा के नियम 2 ( ख ) के अनुसार , उम्मीदवार सहायक दस्तावेजों के साथ बाद में सुधार के लिए आयोग 
से अनुरोध कर सकता है । और अनुरोध पर आयोग द्वारा विचार किया जा सकता है यदि यह एक निश्चित समय सीमा के 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 

भीतर किया जाता है जैसा कि आयोग द्वारा परीक्षा के लिए अपने नोटिस में अधिसूचित किया जा सकता है । 

टिप्पणी - 3 : अभ्यर्थियों को ऑन लाइन आवेदन प्रपत्र के संबंधित कालम में जन्म तिथि भरते समय उचित सावधानी 
बरतनी चाहिए । यदि बाद की किसी अवस्था में , जांच के दौरान उनके द्वारा भरी गई जन्म तिथि की उनके मैट्रिक या 
समकक्ष परीक्षा के प्रमाणपत्र में दी गई जन्म तिथि से कोई भिन्नता पाई गई तो आयोग द्वारा उनके विरुद्ध नियमों के अधीन 
अनुशासनात्मक कार्रवाई की जाएगी । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3 


टिप्पणी -4 : उम्मीदवार यह भी नोट कर ले कि राष्ट्रीय रक्षा अकादमी एवम नौसेना अकादमी परीक्षा में , एक समय 
अवधि की समाप्ति के बाद , यदि कोई हो , जैसा कि आयोग द्वारा अपने विवेक से , परीक्षा के लिए अपने नोटिस में इंगित 
किया गया है , ओनलाईन आवेदन पत्र जमा कर लेने के पश्चात , उसमे कोई भी जानकारी जोडने / हटाने / उसमे परिवर्तन 
करने की अनुमति , किसी भी परिस्थिति मे नही होगी । 


टिप्पणी -5 : अभ्यर्थियों को इस बात का वचन देना है कि जब तक उनका सारा प्रशिक्षण पूरा नहीं होगा तब तक वे 
शादी नहीं करेंगे । जो अभ्यर्थी अपने आवेदन की तारीख के बाद शादी कर लेता है उसको प्रशिक्षण के लिए चुना नहीं 
जाएगा , चाहे वह उस परीक्षा में या अगली किसी परीक्षा में भले ही सफल हो । जो अभ्यर्थी प्रशिक्षण काल में शादी कर लेगा 
उसे वापस भेजा जाएगा और उस पर सरकार ने जो पैसा खर्च किया है वह सब उसे वापस करना होगा । 


( ग ) शैक्षिक योग्यताएं : 

( i ) राष्ट्रीय रक्षा अकादमी के थल सेना स्कंध के लिए : स्कूली शिक्षा प्रणाली 10 + 2 की 12 वीं कक्षा उत्तीर्ण की हो 
अथवा किसी राज्य शिक्षा बोर्ड अथवा विश्वविद्यालय द्वारा आयोजित समकक्ष परीक्षा उत्तीर्ण की हो । 


( ii ) राष्ट्रीय रक्षा अकादमी के वायु सेना और नौ सेना स्कंधों तथा भारतीय नौ सेना अकादमी की 10 + 2 कैडेट 
एंट्री स्कीम के लिए : – स्कूल शिक्षा के 10 + 2 पैटर्न के भौतिकी , रसायन विज्ञान और गणित के साथ 12 वीं कक्षा 
उत्तीर्ण अथवा किसी राज्य शिक्षा बोर्ड अथवा विश्वविद्यालय द्वारा आयोजित समकक्ष परीक्षा . 


स्कूली शिक्षा प्रणाली 10 + 2 की 12 वीं कक्षा उत्तीर्ण अथवा किसी राज्य शिक्षा बोर्ड अथवा विश्वविद्यालय द्वारा 
आयोजित समकक्ष परीक्षा भौतिकी और गणित विषयों के साथ उत्तीर्ण की हो । 


जो अभ्यर्थी स्कूली शिक्षा प्रणाली 10 + 2 के अर्न्तगत 12 वीं कक्षा अथवा समकक्ष परीक्षा में बैठ रहे हैं , वे भी आवेदन 
कर सकते हैं । 


ऐसे अभ्यर्थी जो एसएसबी साक्षात्कार में अर्हता प्राप्त कर लेते हैं लेकिन एसएसबी साक्षात्कार के समय मैट्रिक / 10 + 
2 या समकक्ष प्रमाणपत्र मूल रूप से प्रस्तुत नहीं कर पाते , उन्हें विधिवत स्वः अनुप्रमाणित फोटोप्रति “ भर्ती महानिदेशालय , 
सेना मुख्यालय , वैस्ट ब्लाक- III , आर . के . पुरम , नई दिल्ली- 110066 को तथा नौ सेना अकादमी के अभ्यर्थियों के मामले में 
के 
“ नौसेना मुख्यालय , डीएमपीआर , ओआई एण्ड आर अनुभाग , कमरा सं . 204 , ' सी ' स्कंध , सेना भवन , नई दिल्ली 
110011 ” को 24 दिसम्बर 2023 तक भेजना होगा । ऐसा न करने पर उनकी उम्मीदवारी रद्द कर दी जाएगी । अन्य वे 
सभी अभ्यर्थी जो मूल रूप में अपने मैट्रिक और 10 + 2 पास या समकक्ष प्रमाणपत्र एसएसबी साक्षात्कार के समय प्रस्तुत 
कर चुके हैं तथा एसएसबी प्राधिकारियों द्वारा उनका सत्यापन करवा चुके हैं उन्हें सेना मुख्यालय या नौसेना मुख्यालय , 
जैसा भी मामला हो , में इन्हें फिर से प्रस्तुत करना अपेक्षित नहीं है । ऐसे मामलों में जहां बोर्ड / विश्वविद्यालय के द्वारा अभी 
तक प्रमाणपत्र जारी नहीं किए गए हों , शिक्षा संस्थाओं के प्रधानाचार्य के द्वारा दिये गये मूल प्रमाणपत्र भी स्वीकार्य होंगे , 
लेकिन ऐसे प्रमाणपत्रों की प्रमाणित की गई सही प्रतिलिपियां / फोटोस्टेट प्रतियां स्वीकार नहीं की जायेंगी । 


आपवादिक मामलों में आयोग किसी ऐसे अभ्यर्थी को इस नियम में निर्धारित योग्यताओं से युक्त न होने पर भी 
शैक्षिक रूप से योग्य मान सकता है बशर्ते कि उनके पास ऐसी योग्यताएं हों , जिनका स्तर आयोग के विचार से , उसे इस 
परीक्षा में प्रवेश देना उचित ठहराता हो । 

टिप्पणी- 1 : जो अभ्यर्थी 11 वीं कक्षा की परीक्षा दे रहे हैं , इस परीक्षा में बैठने के पात्र नहीं हैं । 


टिप्पणी -2 : वे अभ्यर्थी , जिन्हें 12 वीं कक्षा या समकक्ष परीक्षा में अभी अर्हता प्राप्त करनी है और जिन्हें संघ लोक सेवा 
आयोग ने परीक्षा में बैठने की अनुमति दे दी है , नोट कर लें कि उनको दी गई यह विशेष छूट है । उन्हें 12 वीं 
कक्षा या समकक्ष परीक्षा उत्तीर्ण करने का प्रमाण निर्धारित तारीख यानि की 24 दिसम्बर 2023 तक प्रस्तुत 
करना होगा और बोर्ड / विश्वविद्यालय द्वारा परीक्षा के देर से आयोजित किये जाने , परिणाम घोषणा में विलंब 
या अन्य किसी कारण से इस तारीख को और आगे बढ़ाने से संबधित किसी भी अनुरोध पर विचार नहीं किया 
जायेगा । 

टिप्पणी- 3 : जिन पर रक्षा मंत्रालय द्वारा रक्षा सेवाओं में किसी प्रकार के कमीशन के संबंध में रोक लगाई गई हो , वे इस 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I— SEC . 3 ] 

परीक्षा में प्रवेश के पात्र नहीं होंगे , अगर प्रवेश दे दिया गया हो तो भी उनकी अभ्यर्थिता रद्द कर दी जाएगी । 
टिप्पणी -4 : जो अभ्यर्थी सीपीएसएस / पीएबीटी में पहले असफल हो चुके हैं , वे वायु सेना में ग्राउंड ड्यूटी शाखाओं के लिए 
पात्र होगें यदि वे इस संबंध में आयोग की वेबसाइट पर उपलब्ध ऑनलाइन आवेदन पत्र में अपनी इच्छुकता 
( Willingness ) भरते हैं । 


( घ ) शारीरिक मानदंड : 

राष्ट्रीय रक्षा अकादमी तथा नौसेना अकादमी परीक्षा ( I ) , 2023 में प्रवेश पाने हेतु परिशिष्ट || में दिए गए शारीरिक 
मानदंडो से सबंधित दिशा - निर्देशों के अनुरूप अभ्यर्थी अवश्य ही शारीरिक रूप से स्वस्थ होना चाहिए । 


सशस्त्र बल के किसी भी प्रशिक्षण संस्थान से अनुशासनात्मक कार्रवाई के तहत यदि किसी अभ्यर्थी ने इस्तीफा दे दिया 
है या उसे निकाल दिया गया हो , आवेदन करने के लिए पात्र नहीं होगा । 

3. शुल्क : 


अभ्यर्थियों को ( अ.जा. / अ.ज.जा. / महिला अभ्यर्थियों / जे.सी.ओ. / एन . सी.ओ. / कमीशन के नोटिस में विनिर्दिष्ट / ओ आर 
के बच्चों को छोड़कर ) भुगतान करना होगा । 


आयोग के परीक्षा नोटिस में विनिर्दिष्ट शुल्क का थल सेना में सेवारत / भूतपूर्व जूनियर कमीशन प्राप्त अफसरों / गैर 
कमीशन प्राप्त अफसरों / अन्य रैंकों तथा भारतीय नौसेना / भारतीय वायु सेना के समकक्ष रैंकों के अफसरों के बच्चों को भी 
निर्धारित शुल्क देने की जरूरत नहीं होगी यदि वे मिलिट्री स्कूल ( जिन्हें पहले किंग जार्ज स्कूल के नाम से जाना जाता 
था ) / सैनिक स्कूलों की सोसायटी द्वारा चलाए जाने वाले सैनिक स्कूलों में शिक्षा पा रहे हैं । 


ऐसे सभी अभ्यर्थियों को स्वयं अपने संबद्ध प्रधानाचार्यों से शुल्क में छूट हेतु उनकी पात्रता का प्रमाण पत्र प्राप्त करना 
होगा और एस . एस . बी . परीक्षा / साक्षात्कार के लिए अर्हक घोषित किए गए अभ्यर्थियों द्वारा एस . एस . बी . 
परीक्षा / साक्षात्कार के समय इसे सत्यापन हेतु प्रस्तुत करना होगा । 


4 : सभी अभ्यर्थियों को चाहे वे पहले से सरकारी सेवा में हों , जिनमें सशस्त्र सेना बलों के अभ्यर्थी भी शामिल हैं 
और भारतीय नौसेना के नौसैनिक ( बॉएज ( Boys ) व आर्टिफिसर अप्रैटिस सहित ) , राष्ट्रीय इंडियन मिलिट्री कॉलेज ( जिसे 
पहले सैनिक स्कूल , देहरादून कहा जाता था ) के कैडेट्स , राष्ट्रीय मिलिट्री स्कूल ( जिन्हें पहले मिलिट्री स्कूल कहा जाता था ) 
और सैनिक स्कूलों की सोसायटी द्वारा चलाए जाने वाले सैनिक स्कूलों के छात्रों , सरकारी स्वामित्व वाले औद्योगिक उपक्रम 
अथवा इसी प्रकार के अन्य संगठनों अथवा निजी रोजगार में कार्यरत अभ्यर्थियों को आयोग को सीधे ऑनलाइन आवेदन 
करना होगा । 


5 : जो व्यक्ति पहले से ही स्थायी या अस्थायी हैसियत से सरकारी सेवा में हों या अनियत या दैनिक दर पर नियुक्त 
व्यक्तियों को छोड़कर कार्य प्रभारित कर्मचारी या जो लोक उद्यमों में सेवारत हैं , ( ख ) सशस्त्र सेना बलों में कार्यरत अभ्यर्थी , 
भारतीय नौसेना के नौसैनिक ( बॉयज ( Boys ) व आर्टिफिसर अप्रेंटिस सहित ) , और ( ग ) राष्ट्रीय इंडियन मिलिट्री कालेज 
( जिसे पहले सैनिक स्कूल , देहरादून कहा जाता था ) के कैडेट्स , मिलिट्री स्कूलों ( जिन्हें पहले किंग जार्ज स्कूल कहा जाता था ) 
और सैनिक स्कूलों की सोसायटी द्वारा चलाए जाने वाले सैनिक स्कूलों को छात्रों को अपने कार्यालय / विभाग अध्यक्ष , 
कमांडिंग अफसर , संबधित कालेज / स्कूल के प्रिंसिपल , जैसा भी मामला हो , को लिखित रूप में सूचित करना होगा कि 
उन्होंने इस परीक्षा के लिए आवेदन किया है । 

नोट : 


अभ्यर्थी नोट करें कि यदि आयोग को उनके नियोक्ता / संबधित प्राधिकारी से इस परीक्षा के लिए आवेदन करने 
वाले / बैठने वाले अभ्यर्थियों की अनुमति रोकने संबंधी कोई पत्राचार प्राप्त होता है तो उनके आवेदन पत्र अस्वीकृत 
कर दिए जाएंगे / उम्मीदवारी निरस्त कर दी जाएगी । 

6 : परीक्षा में प्रवेश हेतु अभ्यर्थी की पात्रता व अपात्रता के संबंध में आयोग का निर्णय अन्तिम होगा । 


परीक्षा के लिए आवेदन करने वाले अभ्यर्थियों को यह सुनिश्चित करना होगा कि वे परीक्षा में प्रवेश पाने की पात्रता से 
सबंधित सभी शर्ते पूरी करते हों । परीक्षा के सभी स्तरों पर उनका प्रवेश अनंतिम ही माना जाएगा जब तक वे निर्धारित 
पात्रता शर्तें पूरी न कर लें । परीक्षा के किसी भी चरण से पहले या बाद में सत्यापन के समय यदि यह पाया जाता है कि वे 
पात्रता की कोई शर्त पूरी नहीं करते है तो आयोग द्वारा उनकी अभ्यर्थिता रद्द कर दी जाएगी । 


7 : किसी भी अभ्यर्थी को परीक्षा के लिए प्रवेश प्रमाण पत्र के बिना परीक्षा में बैठने की अनुमति नहीं होगी । 

8 : लिखित परीक्षा में सफल हुए अभ्यर्थियों को भर्ती महानिदेशालय की वेबसाइट www.joinindianarmy.nic.in 
पर ऑनलाइन पंजीकरण करना होगा | www.joinindianarmy.nic.in पर पंजीकरण करते हुए अनिवार्यतः उसी ई - मेल 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 

5 

आईडी का इस्तेमाल किया जाएगा , जो आई डी संघ लोक सेवा आयोग का ऑनलाइन आवेदन भरते समय संघ लोक सेवा 
आयोग को प्रदान की गई है । अभ्यार्थियों को आवश्यक रूप से यह सुनिश्चित करना होगा कि उनके ऑनलाइन आवेदन में दी 
गई ई - मेल आई डी सही है और चालू है । इसके बाद इन अभ्यर्थियों को पूर्वोक्त वेबसाइट के माध्यम से चयन केन्द्रों का 
आबंटन किया जाएगा । किसी समस्या / स्पष्टीकरण के मामले में अभ्यर्थी भर्ती महानिदेशालय की वेबसाइट पर दिए गए 
टेलीफोन नंबरों पर या अपने प्रोफाइल पर लॉगइन करके फीडबैक / क्वेरी मॉड्यूल के जरिए भर्ती महानिदेशक से संपर्क कर 
सकते हैं । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


जिन अभ्यर्थियों ने लिखित परीक्षा में अर्हता प्राप्त कर ली है , उन्हें आयु और शैक्षिक योग्यता संबंधी अपने मूल प्रमाण 
पत्र भर्ती महानिदेशालय , सेना मुख्यालय , वेस्ट ब्लाक III , आर . के . पुरम , नई दिल्ली- 110066 अथवा नौसेना मुख्यालय , 
डीएमपीआर , ओआईएंडआर अनुभाग , ' सी ' विंग , सेना भवन , नई दिल्ली -110011 मे जमा करने की आवश्यकता नहीं है । 

- 


- 


साक्षात्कार के लिये बुलाये गये सभी सेना चयन बोर्ड ( एसएसबी ) के समक्ष अभ्यर्थियों को मैट्रिक अथवा समकक्ष 
परीक्षा के मूल प्रमाणपत्र अवश्य अपने साथ लाने हैं । जो अभ्यर्थी सेना चयन बोर्ड के साक्षात्कार में अर्हता प्राप्त कर लेंगे उन्हें 
साक्षात्कार के तुरंत बाद मूल प्रमाणपत्रो को प्रस्तुत करना होगा । सत्यापन के बाद मूल प्रमाणपत्र लौटा दिए जाएंगे । जो 
अभ्यर्थी पहले ही 10 + 2 परीक्षा उत्तीर्ण कर चुके हैं वे सेना चयन बोर्ड में साक्षात्कार हेतु अपना 10 + 2 परीक्षा उत्तीर्ण 
करने का मूल प्रमाणपत्र या अंक सूची अवश्य लाएं । 

9 ° ( 1 ) यदि उनका कोई भी दावा असत्य पाया जाता है तो उनके विरुद्ध आयोग द्वारा निम्नलिखित उपबंधों के साथ 
अनुशासनात्मक कार्रवाई की जा सकती है । 

जो उम्मीदवार निम्नांकित कदाचार का दोषी है या आयोग द्वारा दोषी घोषित हो चुका है : 

( क ) निम्नलिखित तरीकों से अपनी उम्मीदवारी के लिए समर्थन प्राप्त किया है , अर्थात् : 

( i ) गैरकानूनी रूप से परितोषण की पेशकश करना , या 

( ii ) दबाव डालना , या 

( iii ) परीक्षा आयोजित करने से संबंधित किसी व्यक्ति को ब्लैकमेल करना अथवा उसे ब्लैकमेल करने की धमकी 
देना , अथवा 


( ख ) नाम बदलकर परीक्षा दी है , अथवा 

( ग ) किसी अन्य व्यक्ति से छद्म रूप से कार्यसाधन कराया है , अथवा 

( घ ) जाली प्रमाण - पत्र / गलत प्रमाण - पत्र या ऐसे प्रमाणपत्र प्रस्तुत किए हैं जिसमें तथ्य को बिगाड़ा गया हो , अथवा 


( ढ़ ) आवेदन फॉर्म में वास्तविक फोटो / हस्ताक्षर के स्थान पर असंगत फोटो अपलोड करना । 

( च ) गलत या झूठे वक्तव्य दिए हैं या किसी महत्वपूर्ण तथ्य को छिपाया है , अथवा 

( छ ) परीक्षा के लिए अपनी उम्मीदवारी के संबंध में निम्नलिखित साधनों का उपयोग किया है , अर्थात् : 


( i ) गलत तरीके से प्रश्न - पत्र की प्रति प्राप्त करना ; 

( ii ) परीक्षा से संबंधित गोपनीय कार्य से जुड़े व्यक्ति के बारे में पूरी जानकारी प्राप्त करना ; 
( iii ) परीक्षकों को प्रभावित करना ; या 

( ज ) परीक्षा के दौरान उम्मीदवार के पास अनुचित साधनों का पाया जाना अथवा अपनाया जाना ; अथवा 

( झ ) उत्तर पुस्तिकाओं पर असंगत बातें लिखना या भद्दे रेखाचित्र बनाना अथवा असंगत सामग्री ; अथवा 

( ञ ) परीक्षा भवन में दुर्व्यवहार करना जिसमें उत्तर पुस्तिकाओं को फाड़ना , परीक्षा देने वालों को परीक्षा का बहिष्कार करने 
के लिए उकसाना अथवा अव्यवस्था तथा ऐसी ही अन्य स्थिति पैदा करना शामिल है ; अथवा 


( ट ) परीक्षा के संचालन के लिए आयोग द्वारा नियुक्त कर्मचारियों को परेशान किया हो या धमकी दी हो या अन्य प्रकार की 
शारीरिक क्षति पहुंचाई हो ; अथवा 


( ठ ) परीक्षा के दौरान मोबाइल फोन ( चाहे वह स्विच ऑफ ही क्यों ना हो ) , पेजर या किसी अन्य प्रकार का इलैक्ट्रानिक 
उपकरण या प्रोग्राम किए जा सकने वाला डिवाइस या पेन ड्राइव जैसा कोई स्टोरेज मीडिया , स्मार्ट वॉच इत्यादि या कैमरा 
या ब्लूटूथ डिवाइस या कोई अन्य उपकरण या संचार यंत्र के रूप में प्रयोग किए जा सकने वाला कोई अन्य संबंधित 
उपकरण , चाहे वह बंद हो या चालू , प्रयोग करते हुए या आपके पास पाया गया हो ; अथवा 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I— SEC . 31 

( ड ) परीक्षा की अनुमति देते हुए उम्मीदवार को भेजे गए प्रमाण - पत्रों के साथ जारी आदेशों का उल्लंघन किया है ; अथवा 
( ढ ) उपर्युक्त खंडों में उल्लिखित सभी अथवा किसी भी कार्य के द्वारा , जैसा भी मामला हो , अवप्रेरित करने का प्रयत्न किया 

हो , 


तो उस पर आपराधिक अभियोग ( क्रिमिनल प्रासिक्यूशन ) चलाया जा सकता है और साथ ही उसे आयोग 
द्वारा इन नियमों के अन्तर्गत परीक्षा जिसका वह उम्मीदवार है , में बैठने के लिए अयोग्य ठहराया जाएगा 
और / अथवा उसे स्थायी रूप से अथवा निर्दिष्ट अवधि के लिए : 

( i ) आयोग द्वारा ली जाने वाली किसी भी परीक्षा अथवा चयन के लिए विवर्जित किया जाएगा । 

( ii ) केन्द्रीय सरकार द्वारा उसके अधीन किसी भी नौकरी से विवर्जित किया जाएगा । 


यदि वह सरकार के अधीन पहले से ही सेवा में है तो उसके विरुद्ध उपर्युक्त नियमों के अधीन अनुशासनिक 
कार्रवाई की जा सकती है । 


किन्तु शर्त यह है कि इस नियम के अधीन कोई शास्ति तब तक नहीं दी जाएगी जब तक : 


( i ) उम्मीदवार को इस संबंध में लिखित अभ्यावेदन जो वह देना चाहे प्रस्तुत करने का अवसर न 
दिया जाए , और 


( ii ) उम्मीदवार द्वारा अनुमत समय में प्रस्तुत अभ्यावेदन पर यदि कोई हो विचार न कर लिया 
जाए । 


9. ( 2 ) कोई भी व्यक्ति , जो आयोग द्वारा उक्त खंड ( क ) से ( ड ) में उल्लिखित कुकृत्यों में से किसी कुकृत्य को करने में 
किसी अन्य उम्मीदवार के साथ मिलीभगत या सहयोग का दोषी पाया जाता है , उसके विरुद्ध उक्त खंड ( ढ ) के प्रावधानों के 
अनुसार कार्रवाई की जा सकती है । 


10. यात्रा भत्ता : 

किसी विशेष प्रकार के कमीशन अर्थात् स्थायी अथवा अल्पकालिक सेवा के लिए एसएसबी साक्षात्कार हेतु प्रथम बार 
उपस्थित होने वाले अभ्यर्थी भारतीय सीमाओं के अंदर आरक्षण एवं स्लीपर प्रभारों सहित एसी -3 टीयर से आने - जाने के 
रेल के किराए अथवा बस के किराए के हकदार होंगे । जो अभ्यर्थी उसी कमीशन के लिए पुनः आवेदन करते हैं , वे बाद के 
किसी प्रयोजन के लिए यात्रा भत्ता के हकदार नहीं होंगे । 


11. थल सेना / नौ सेना / वायु सेना मुख्यालय के साथ पत्र - व्यवहारः थल सेना / नौ सेना / वायु सेना मुख्यालय के साथ किए गए 
किसी भी पत्र - व्यवहार में निम्नलिखित विवरण अवश्य होना चाहिए : 

1. परीक्षा का नाम और वर्ष 


2 . 

रजिस्ट्रेशन आई डी ( आर आई डी ) 

3 . 

अनुक्रमांक ( यदि मिला हो ) 

4. अभ्यर्थी का नाम ( पूरा और स्पष्ट ) 

5. पत्र व्यवहार का पता , जो आवेदन पत्र में दिया है । 


विशेष ध्यान दें ( i ) : जिन पत्रों में ऊपर का ब्यौरा नहीं होगा , उन पर कोई कार्रवाई नहीं की जाएगी । 

विशेष ध्यान दें ( ii ) : यदि परीक्षा हो जाने के बाद किसी अभ्यर्थी का पत्र / पत्रादि प्राप्त होता है , जिसमें उसका पूरा नाम 
और अनुक्रमांक नहीं दिया गया है तो उस पर ध्यान नहीं दिया जाएगा और न ही उस पर कोई कार्रवाई की जाएगी । सेना 
चयन बोर्ड के साक्षात्कार के लिए आयोग द्वारा अनुशंसित अभ्यर्थियों ने परीक्षा के लिए आवेदन करने के बाद , यदि अपना 
पता बदल लिया हो तो उनको चाहिए कि परीक्षा के लिखित भाग के परिणाम घोषित होते ही अपने नये पते की सूचना 
तत्काल निम्नलिखित को भी दें 


सेना को प्रथम वरीयता देने वाले अभ्यर्थियों के लिए सेना मुख्यालय , ए . जी . ब्रांच , आरटीजी ( रा . र.अ. प्रविष्टि ) , 
- 
पश्चिमी खंड III , स्कंध - 1 , आर . के . पुरम , नई दिल्ली- 110066 , दूरभाष सं . 26175473 । 

नौसेना / नौसेना अकादमी को प्रथम वरीयता देने वाले अभ्यर्थियों के लिये - नौ सेना मुख्यालय , जनशक्ति एवं भर्ती 
निदेशालय , ओ आई एण्ड आर अनुभाग , कमरा नं . 204 , ' सी ' स्कंध , सेना भवन , नई दिल्ली -110011 , दूरभाष सं . 

23010097/23011282 I 


वायु सेना को प्रथम वरीयता देने वाले अभ्यर्थियों के लिए वायु सेना मुख्यालय , कार्मिक ( अधिकारी ) निदेशालय , 
वायु सेना मुख्यालय ( वींबी ) कमरा नं . 838 , ए ब्लाक रक्षा कार्यालय कॉम्प्लेक्स , कस्तूरबा गाँधी मार्ग , नई दिल्ली 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 

110101 , दूरभाष सं . 23010231 एक्सटेंशन 7645/7646/7610 

जो अभ्यर्थी इन अनुदेशों का पालन नहीं करेगा वह सेना चयन बोर्ड के साक्षात्कार के लिये बुलावा - पत्र न मिलने 
पर अपने मामले में विचार किए जाने के किसी भी प्रकार के दावे से वंचित रह जाएगा । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


7 


लिखित परीक्षा उत्तीर्ण करने के पश्चात् अभ्यर्थियों को अपने एसएसबी केन्द्र और साक्षात्कार की तारीख के लिए 
निम्नलिखित वेबसाइट पर लाग - आन करना चाहिए : 


www.joinindianarmy.nic.in 

www.joinindiannavy.gov.in 

वायु सेना को प्रथम वरीयता देने वाले अभ्यर्थियों को भी ऑनलाइन पंजीकरण www.joinindianarmy.nic.in 
पर करना होगा । 


जिन अभ्यर्थियों के नाम सेना चयन बोर्ड के साक्षात्कार हेतु रिपोर्ट करने के लिए अनुशंसित हैं वह अपने 
साक्षात्कार के संबंध में सभी पूछताछ और अनुरोध के लिए लिखित परीक्षा के परिणाम की घोषणा से 20 दिन के पश्चात् 
सम्बन्धित सर्विस हेडक्वार्टर्स के निम्नलिखित पते पर सम्पर्क करें या वेबसाइट को देखें : 


या 

सेना को प्रथम वरीयता देने वाले अभ्यर्थियों के लिए - सेना मुख्यालय , ए . जी . ब्रांच , आरटीजी ( रा.र.अ. प्रविष्टि ) , 
पश्चिमी खण्ड- III , स्कंध्- I , आर . 
आर . के . पुरम , नई दिल्ली- 110066 , दूरभाष सं . 26175473 , 
www.joinindianarmy.nic.in 


नौसेना / नौसेना अकादमी को प्रथम वरीयता देने वाले अभ्यर्थियों के लिए नौ सेना मुख्यालय , जनशक्ति एवं भर्ती 
निदेशालय , ओ . आई . एण्ड आर . अनुभाग , कमरा नं . 204 , ' सी ' स्कंध , सेना भवन , नई दिल्ली -110011 , दूरभाष सं . 
23010097 / या ईमेल : officer-navy@nic.in या www.joinindiannavy.gov.in 


वायु सेना को प्रथम वरीयता देने वाले अभ्यर्थियों के लिए वायु सेना मुख्यालय , कार्मिक ( अधिकारी ) निदेशालय , 
वायु सेना मुख्यालय ( बींबी ) कमरा नं . 838 , ए ब्लाक रक्षा कार्यालय कॉम्प्लेक्स , कस्तूरबा गाँधी मार्ग , नई दिल्ली 
110101 , दूरभाष सं . 23010231 एक्सटेंशन 7645/7646/7610 या www.joinindianarmy.nic.in . 


अभ्यर्थी को भेजे गए कॉल - अप लेटर द्वारा सूचित तारीख को सेना चयन बोर्ड के समक्ष साक्षात्कार के लिए पहुंचना 
होगा । साक्षात्कार को स्थगित करने से संबंधित अनुरोध पर केवल अपवादात्मक परिस्थितियों में और प्रशासनिक सुविधा 
को ध्यान में रखकर विचार किया जायेगा जिसके लिए निर्णय लेने के प्रधिकार केवल सेना मुख्यालय का होगा । इस 
प्रकार के अनुरोध उस चयन केन्द्र के प्रशासनिक अधिकारी को संबोधित होने चाहिए जहां से साक्षात्कार हेतु कॉल - अप लेटर 
प्राप्त हुआ है । सेना / नौ सेना / वायु सेना मुख्यालय में प्राप्त पत्रों पर कोई कार्रवाई नहीं की जाएगी । लिखित परीक्षा में अर्हता 
प्राप्त अभ्यर्थियों के सेना चयन बोर्ड के साक्षात्कार जुलाई 2023 से सितंबर 2023 में अथवा भर्ती निदेशालय की 
सुविधानुसार लिए जाएंगे । योग्यताक्रम सूची कार्यभार ग्रहण अनुदेशों और चयन प्रक्रिया से संबंधित किसी भी जानकारी के 
लिए कृपया हमारी वेबसाइट www.joinindianarmy.nic.in देखें । 


12. लिखित परीक्षा के परिणाम की घोषणा , अर्हता प्राप्त अभ्यर्थियों का साक्षात्कार , अन्तिम परिणामों की घोषणा और 
अन्तिम रूप से अर्हता प्राप्त अभ्यर्थियों का प्रशिक्षण पाठ्यक्रमों में प्रवेश : 


संघ लोक सेवा आयोग लिखित परीक्षा में आयोग द्वारा अपने विवेकाधिकार के आधार पर निर्धारित न्यूनतम अर्हक अंक 
प्राप्त करने वाले अभ्यर्थियों की एक सूची तैयार करेगा । ये अभ्यर्थी बुद्धिमत्ता परीक्षा तथा व्यक्तित्व परीक्षा के लिए सेना 
चयन बोर्ड के समक्ष उपस्थित होंगे , जहां राष्ट्रीय रक्षा अकादमी की थल सेना / नौसेना शाखाओं और भारतीय नौसेना 
अकादमी की 10 + 2 कैडेट एंट्री स्कीम के अभ्यर्थियों की अधिकारी क्षमता का मूल्यांकन होगा । वायु सेना के अभ्यर्थियों को 
उपरोक्त के अतिरिक्त कंप्यूटरीकृत पायलट चयन प्रणाली ( सीपीएसएस ) में भी अर्हता प्राप्त करनी होगी । वायु सेना को 
एक विकल्प के रूप में चुनने वाले और एसएसबी में अर्हता प्राप्त अभ्यर्थियों को भी सीपीएसएस परीक्षा देनी होगी , यदि वे 
इसके इच्छुक हों । 

13 . 

दो चरणों की चयन प्रक्रिया 


मनोवैज्ञानिक अभिरूचि परीक्षा और बुद्धिमत्ता परीक्षा पर आधारित दो चरणों की चयन - प्रक्रिया चयन 
केन्द्रों / वायुसेना चयन बोर्ड / नौसेना चयन बोर्ड में रिर्पोटिंग के कर दी गई है । सभी अभ्यर्थियों को चयन केन्द्रों / वायु सेना 
चयन बोर्ड / नौसेना चयन बोर्ड पर पहुंचने से पहले दिन प्रथम चरण परीक्षा में रखा जाएगा । केवल उन्हीं अभ्यर्थियों को 
द्वितीय चरण / शेष परीक्षाओं के लिए प्रवेश दिया जाएगा जिन्होंने पहले चरण की परीक्षा उत्तीर्ण कर ली होगी । वे अभ्यर्थी 
जो चरण- II की परीक्षा उत्तीर्ण कर लेंगे उन्हें ( i ) अपनी जन्मतिथि के प्रमाण के लिए मैट्रिक या समकक्ष परीक्षा उत्तीर्ण करने 
का प्रमाणपत्र ; और ( ii ) शैक्षिक योग्यता के प्रमाण के लिए 10 + 2 या समकक्ष परीक्षा उत्तीर्ण करने के प्रमाण पत्र की मूल 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I— SEC . 3 ] 


प्रति के साथ - साथ इनकी एक - एक फोटो प्रति भी जमा करनी होंगी । 

जो अभ्यर्थी सेना चयन बोर्ड के सामने हाजिर होकर वहां परीक्षा देंगे वे अपने ही जोखिम पर इस टेस्ट में शामिल 
होंगे और सेना चयन बोर्ड में उनका जो टेस्ट होता है उसके दौरान या उसके फलस्वरूप अगर उनको किसी व्यक्ति की 
लापरवाही से या अन्यथा कोई चोट पहुंचती है उसके लिए वे सरकार की ओर से कोई क्षतिपूर्ति या सहायता पाने के हकदार 
नहीं होंगे । अभ्यर्थियों के माता - पिता या अभिभावकों को इस आशय के एक प्रमाणपत्र पर हस्ताक्षर करने होंगे । 


स्वीकार्यता हेतु थल सेना / नौ सेना / नौ सेना अकादमी और वायुसेना के अभ्यर्थियों को ( i ) लिखित परीक्षा तथा ( ii ) 
अधिकारी क्षमता परीक्षा में अलग - अलग न्यूनतम अर्हक अंक प्राप्त करने होंगे , जो क्रमशः आयोग तथा सेना चयन बोर्ड द्वारा 
उनके स्वनिर्णय के अनुसार निर्धारित किए जाएंगे । वायु सेना के लिए आवेदन करने वाले अभ्यर्थियों के अतिरिक्त सेना चयन 
बोर्ड में अर्हता प्राप्त सभी अभ्यर्थियों को उनकी इच्छुकता ( Willingness ) पात्रता और वायु सेना की उड़ान शाखा वरीयता 
के रूप में देने पर सीपीएसएस में अलग अर्हता प्राप्त करनी होगी । 


अर्हता प्राप्त अभ्यर्थियों यदि इन शर्तों को पूरा करते है तो उनके द्वारा लिखित परीक्षा तथा सेना चयन बोर्ड की 
परीक्षाओं में प्राप्त कुल अंकों के आधार पर उन्हें एकल संयुक्त सूची में रखा जाएगा । राष्ट्रीय रक्षा अकादमी की थल सेना , नौ 
सेना , वायु सेना में और भारतीय नौ सेना अकादमी की 10 + 2 कैडेट एंट्री स्कीम में प्रवेश के लिए अंतिम रूप से 
नियतन / चयन , उपलब्ध रिक्तियों की संख्या को देखते हुए अभ्यर्थियों की पात्रता , शारीरिक स्वस्थता और योग्यता- सह 
वरीयता के अनुसार होगा । वे अभ्यर्थी जो एक से अधिक सेनाओं / पाठ्यक्रमों में प्रवेश पाने के पात्र हैं , उनके नियतन / चयन 
पर , उनके द्वारा दिए गए वरीयता क्रम के संदर्भ में विचार किया जाएगा और किसी एक सेना / पाठ्यक्रम में उनके अंतिम 
रूप से नियतन / चुन लिए जाने पर , अन्य सेनाओं / पाठ्यक्रमों में प्रवेश के लिए उनके नाम पर विचार नहीं किया जाएगा । 
विशेष टिप्पणी : वायु सेना की उड़ान शाखा के लिए प्रत्येक अभ्यर्थी कंप्यूटरीकृत पायलट चयन प्रणाली ( सीपीएसएस ) 
( पायलट अभिरुचि टेस्ट ) में केवल एक बार शामिल हो सकेगा । अतः उसके द्वारा प्रथम टेस्ट में प्राप्त ग्रेड ही उसके 
द्वारा बाद में दिए जाने वाले वायु सेना चयन बोर्ड के प्रत्येक साक्षात्कार में लागू होंगे । सीपीएसएस में अनुत्तीर्ण होने 
वाला अभ्यर्थी राष्ट्रीय रक्षा अकादमी परीक्षा की वायु सेना की उड़ान शाखा या जनरल ड्यूटी ( पायलट ) शाखा या 
नौसेना वायु आयुध शाखा ( नेवल एयर आर्मामेंट ) में प्रवेश के लिए आवेदन नहीं कर सकता । 


जिन अभ्यर्थियों का किसी पिछले राष्ट्रीय रक्षा अकादमी पाठ्यक्रम में कंप्यूटरीकृत पायलट चयन प्रणाली ( सीपीएसएस ) की 
परीक्षा हो चुकी हो , उन्हें इस परीक्षा में वायु सेना विंग के लिए केवल तभी आवेदन करना चाहिए , यदि उन्हें 
सीपीएसएस में अर्हक घोषित कर दिया गया हो । यदि कोई अभ्यर्थी सी पी एस एस में फेल हो गया हो या एच डब्लू 
जी होने के कारण उस की सी पी एस एस के लिए परीक्षा न ली गई हो तो उस अभ्यर्थी पर भारतीय वायु सेना , नौ 
सेना , थल सेना व एन ए वी एसी की ग्रांउड ड्यूटी शाखा के लिए सर्विस विकल्प के अनुसार विचार किया जाएगा । 
अलग - अलग अभ्यर्थियों को परीक्षा के परिणाम किस रूप में और किस प्रकार सूचित किए जाएं इस बात का निर्णय आयोग 
अपने आप करेगा और परिणाम के संबंध में अभ्यर्थियों से कोई पत्र - व्यवहार नहीं करेगा । 


परीक्षा में सफल होने मात्र से अकादमी में प्रवेश पाने का कोई अधिकार नहीं मिलेगा । अभ्यर्थी को अपनी योग्यताओं के 
आधार पर नियुक्ति प्राधिकारी को संतुष्ट करना होगा कि वह अकादमी में प्रवेश पाने के लिए सभी तरह से उपयुक्त है । 
14. प्रशिक्षण कोर्स में प्रवेश के लिए अनर्हताएं : 


जो अभ्यर्थी राष्ट्रीय रक्षा अकादमी अथवा भारतीय नौ सेना अकादमी की 10 + 2 कैडेट एंट्री स्कीम के किसी पूर्व कोर्स में 
प्रवेश पा चुके थे पर अधिकारी सुलभ विशेषताओं के अभाव के कारण या अनुशासनिक आधार पर वहां से निकाल दिये गये 
थे , उनको अकादमी में प्रवेश नहीं दिया जाएगा । 


किंतु जिन अभ्यर्थियों को अस्वस्थता के आधार पर पहले राष्ट्रीय रक्षा अकादमी , भारतीय नौ सेना अकादमी से वापस 
ले लिया गया था या जिन्होंने अपनी इच्छा से उक्त अकादमी छोड़ दी हो उन्हें अकादमी में प्रवेश के लिए पात्र माना जाएगा 
बशर्ते कि वे स्वास्थ्य संबधी तथा अन्य निर्धारित शर्तें पूरी करते हों । 


15. ( क ) परीक्षा की योजना और पाठ्य क्रम ( ख ) राष्ट्रीय रक्षा अकादमी व नौ सेना अकादमी में प्रवेश हेतु शारीरिक मानदंड 
और ( ग ) राष्ट्रीय रक्षा अकादमी और नौ सेना अकादमी में प्रवेश पाने वाले अभ्यर्थियों की सेवा आदि का संक्षिप्त विवरण 
क्रमशः परिशिष्ट I , II और III में दिया गया है । 

मेजर जनरल के नारायणन , संयुक्त सचिव ( आर्मी & टीए ) 


[ भाग I 


-खण्ड 3 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 

परिशिष्ट 

( परीक्षा की योजना और पाठ्यक्रम ) 


( क ) परीक्षा की योजनाः 

1. लिखित परीक्षा के विषय , नियत समय तथा प्रत्येक विषय के अधिकतम अंक निम्न प्रकार से होंगे : 

विषय 

कोड 

अवधि 

अधिकतम अंक 

गणित 

सामान्य 

योग्यता 

टेस्ट 


सेना चयन बोर्ड टेस्ट / 

साक्षात्कार 


01 

02 


2-1 / 2 घंटे 

2-1 / 2 घंटे 


कुल 


300 

600 


900 

900 


प्रश्न - पत्र | 
गणित 

( कोड संख्या 01 ) 
( अधिकतम अंक 300 ) 


2 . 

सभी विषयों के प्रश्न - पत्रों में केवल वस्तुनिष्ठ प्रश्न ही होंगे । गणित का प्रश्न पत्र ( परीक्षा पुस्तकाएं ) और सामान्य 
योग्यता परीक्षा के भाग - ख के प्रश्न - पत्र ( परीक्षा पुस्तिकाएं ) द्विभाषी रूप में हिन्दी और अंग्रेजी में तैयार किये जाएंगे । 
3. प्रश्न - पत्रों में , जहां भी आवश्यक होगा केवल तोल और माप की मीटर प्रणाली से संबंधित प्रश्नों को ही पूछा 
जाएगा । 


4 . 

अभ्यर्थियों को प्रश्न पत्रों के उत्तर अपने हाथ से लिखने होंगे । किसी भी परिस्थिति में उन्हें प्रश्न पत्र के उत्तर 
लिखने के लिए स्क्राइब की मदद लेने की अनुमति नही दी जाएगी । 

5. परीक्षा के किसी भी अथवा सभी विषयों के अर्हक अंकों का निर्धारण आयोग के विवेक के अनुसार होगा । 

6. अभ्यर्थियों को वस्तुनिष्ठ प्रश्न - पत्रों ( प्रश्न - पुस्तिकाओं ) के उत्तर लिखने के लिये केलकुलेटर अथवा गणितीय अथवा 
लघुगणकीय सारणियां प्रयोग करने की अनुमति नहीं है , अतः ये उन्हें परीक्षा भवन में नहीं लाएं । 

( ख ) परीक्षा का पाठ्यक्रम : 


9 


1. बीज गणित : 

समुच्चय की अवधारणा , समुच्चयों पर संक्रिया , वेन आरेख । द - मारगन नियम , कार्तीय गुणन , संबंध , तुल्यता - संबंध । 
वास्तविक संख्याओं का एक रेखा पर निरूपण | संमिश्र संख्याएं- आधारभूत गुणधर्म , मापक , कोणांक , इकाई का घनमूल । 
संख्याओं की द्विआधारी प्रणाली | दशमलव प्रणाली की एक संख्या का द्विआधारी प्रणाली में परिवर्तन तथा विलोमतः 
परिवर्तन । अंकगणितीय , ज्यामितीय तश हरात्मक श्रेणी , वास्तविक गुणांकों सहित द्विघात समीकरण | ग्राफों द्वारा दो चरों 
वाले रैखिक असमिका का हल । क्रमचय तथा संचय । द्विपद प्रमेय तथा इसके अनुप्रयोग लघुगणक तथा उनके अनुप्रयोग । 
2. आव्यूह तथा सारणिक : 


आव्यूहों के प्रकार , आव्यूहों पर संक्रिया | आव्यूह के सारणिक , सारणिकों के आधारभूत गुणधर्म , वर्ग आव्यूह के सहखंडन तथा 
व्युत्क्रम , अनुप्रयोग - दो या तीन अज्ञातों 7 में रैखिक समीकरणों के तंत्र का कैमर के नियम तथा आव्यूह पद्धति द्वारा हल । 
3. त्रिकोणमितिः 


10 

[ PART I— SEC . 3 ] 

कोण तथा डिग्रियों तथा रेडियन में उनका मापन | त्रिकोणमितीय अनुपात । त्रिकोणमितीय सर्वसमिका योग तथा अंतर सूत्र | 
बहुल तथा अपवर्तक कोण । व्युत्क्रम त्रिकोणमितीय फलन । अनुप्रयोग - ऊंचाई तथा दूरी , त्रिकोणों के गुणधर्म । 

4. दो तथा तीन विमाओं की विशलेषिक ज्यामिति : 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


आयतीय कार्तीय निर्देशक पद्धति , दूरी सूत्र , एक रेखा का विभिन्न प्रकारों में समीकरण | दो रेखाओं के मध्य कोण । एक रेखा 
से एक बिन्दु की दूरी । मानक तथा सामान्य प्रकार में एक वृत का समीकरण । परवलय , दीर्घवृत तथा अतिपरवलय के मानक 
प्रकार । एक शांकव की उत्केन्द्रता तथा अक्ष त्रिविम आकाश में बिन्दु , दो बिन्दुओं के मध्य दूरी । दिक् - को साइन तथा दिक् 
अनुपात । समतल तथा रेखा के विभिन्न प्रकारों में समीकरण | दो रेखाओं के मध्य कोण तथा दो तलों के मध्य कोण । गोले का 
समीकरण । 

5. अवकल गणित : 

वास्तविक मान फलन की अवधारणा - फलन का प्रांत , रेंज व ग्राफ । संयुक्त फलन , एकेंकी , आच्छादक तथा व्युत्क्रम फलन , 
सीमांत की धारणा , मानक सीमांत उदाहरण । फलनों के सांतत्य - उदाहरण , सांतत्य फलनों पर बीज गणितीय संक्रिया । एक 
बिन्दु पर एक फलन का अवकलन एक अवकलन के ज्यामितीय तथा भौतिक निर्वचन - अनुप्रयोग । योग के अवकलज , 
गुणनफल और फलनों के भागफल , एक फलन का दूसरे फलन के साथ अवकलज , संयुक्त फलन का अवकलज | द्वितीय श्रेणी 
अवकलज , वर्धमान तथा ह्रास फलन । उच्चिष्ठ तथा अल्पिष्ठ की समस्याओं में अवकलजों का अनुप्रयोग । 

6. समाकलन गणित तथा अवकलन समीकरण : 


- 


अवकलन के प्रतिलोम के रूप में समाकलन , प्रतिस्थापन द्वारा समाकलन तथा खंडश : समाकलन , बीजीय व्यंजकों सहित 
मानक समाकल , त्रिकोणमितीय , चरघातांकी तथा अतिपरवलयिक फलन निश्चित समाकलनों का मानांकन वक्ररेखाओं द्वारा 
घिरे समतल क्षेत्रों के क्षेत्रफलों का निर्धारण - अनुप्रयोग । 


अवकलन समीकरण की डिग्री तथा कोटि की परिभाषा , उदाहर उदाहरणों द्वारा अवकलन समीकरण की रचना । अवकलन 
समीकरण का सामान्य तथा विशेष हल । विभिन्न प्रकार के प्रथम कोटि तथा प्रथम डिग्री अवकलन समीकरणो का हल - 
उदाहरण । वृद्धि तथा क्षय की समस्याओं में अनुप्रयोग । 

7. सदिश बीजगणित : 


दो तथा तीन विमाओं में सदिश , सदिश का परिमाण तथा दिशा , इकाई तथा शून्य सदिश , सदिशों का योग , एक सदिश का 
अदिश गुणन , दो सदिशों का अदिश गुणनफल या बिन्दुगुणनफल | दो सदिशों का सदिश गुणनफल या क्रास गुणनफल , 
अनुप्रयोग - बल तथा बल के आघूर्ण तथा किया गया कार्य तथा ज्यामितीय समस्याओं में अनुप्रयोग । 

8. सांख्यिकी तथा प्रायिकता : 

सांख्यिकीः आंकड़ों का वर्गीकरण , बारंबारता - बंटन , संचयी बारंबारता - बंटन - उदाहरण , ग्राफीय निरूपण - आयत चित्र , 
पाई चार्ट , बारंबारता बहुभुज - उदाहरण केन्द्रीय प्रवृत्ति का मापन - माध्य , माध्यिका तश बहुलक | प्रसरण तथा मानक 
विचलन - निर्धारण तथा तुलना । सहसंबंध् तथा समाश्रयण । 


प्रायिकताः यादृच्छिक प्रयोग , परिणाम तथा सहचारी प्रतिदर्श समष्टि घटना , परस्पर परवर्जित तथा निशेष घटनाएं- असंभव 
तथा निश्चित घटनाएं , घटनाओं का सम्मिलन तथा सर्वनिष्ठ , पूरक , प्रारंभिक तथा संयुक्त घटनाएं । प्रायिकता पर प्रारंभिक 
प्रमेय - साधारण प्रश्न | प्रतिदर्श समाविष्ट पर फलन के रूप में यादृच्छिक चरद्वि आधारी बंटन , द्विआधारी बंटन को उत्पन्न 
करने वाले यादृच्छिक प्रयोगों के उदाहरण । 


प्रश्न पत्र- II 

सामान्य योग्यता परीक्षा 
( कोड संख्या 02 ) 

( अधिकतम अंक 600 ) 

- 


भाग ( क ) अंग्रेजी : 

( अधिकतम अंक 200 ) 

अंग्रेजी का प्रश्न - पत्र इस प्रकार का होगा जिससे अभ्यर्थी की अंग्रेजी भाषा की समझ और शब्दों के कुशल प्रयोग की जांच 
हो सके । पाठ्यक्रम में विभिन्न पहलू समाहित हैं जैसे व्याकरण और उसका प्रयोग , शब्दावली तथा अंग्रेजी में अभ्यर्थी की 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 

प्रवीणता की परख हेतु विस्तारित पाठ की समझ तथा उसमें संबद्धता । 

भाग ( ख ) सामान्य ज्ञान : 

( अधिकतम अंक 400 ) 

सामान्य ज्ञान के प्रश्न - पत्रों में मुख्य रूप से भौतिकी , रसायन शास्त्र , सामान्य विज्ञान , सामाजिक अध्ययन , भूगोल तथा 
सम - सामायिक घटनाक्रम शामिल होंगे । इस प्रश्न - पत्र में शामिल किए गए विषयों का क्षेत्र दर्शाने के लिए निम्न पाठ्यक्रम 
तैयार किया गया है । उल्लिखित विषयों को सर्वांग पूर्ण नहीं मान लेना चाहिए तथा इसी प्रकार के उन उप - विषयों पर भी 
प्रश्न पूछे जा सकते हैं जिनका इस पाठ्य क्रम में उल्लेख नहीं किया गया है । अभ्यर्थी द्वारा दिये गये उत्तरों से यह पता चलना 
चाहिये कि उसे सबंधित विषय की जानकारी है और वह इसे पूरी तरह समझता है । 

खंड - क ( भौतिकी ) : 

द्रव्य के भौतिक गुणधर्म तथा स्थितियां , संहति , भार , आयतन , घनत्व तथा विशिष्ट घनत्व , आर्कमिडिज का सिद्धांत , 
वायु दाब मापी , बिम्ब की गति , वेग और त्वरण , न्यूटन के गति नियम , बल और संवेग , बल समान्तर चतुर्भुज , पिण्ड का 
स्थायित्व और संतुलन , गुरुत्वाकर्षण , कार्य , शक्ति और ऊर्जा का प्रारंभिक ज्ञान । 

ऊष्मा का प्रभाव , तापमान का माप और ऊष्मा , स्थिति परिवर्तन और गुप्त ऊष्मा , ऊष्मा अभिगमन की विधियां । 

ध्वनि तरंग और उनके गुण - धर्म , सरल वाद्य यंत्र , प्रकाश का ऋतुरेखीय चरण , परावर्तन और अपवर्तन , गोलीय दर्पण 
और लेन्सेज , मानव नेत्र , प्राकृतिक तथा कृत्रिम चुम्बक , चुम्बक के गुण धर्म । पृथ्वी चुम्बक के रूप में स्थैतिक तथा धारा 
विद्युत चालक और अचालक , ओहम नियम , साधारण विद्युत परिपथ । धारा के मापन , प्रकाश तथा चुम्बकीय प्रभाव , 
वैद्युत शक्ति का माप । प्राथमिक और गौण सेल । एक्स - रे के उपयोग । निम्नलिखित के कार्य के संचालन के सिद्धान्तः सरल 
लोलक , सरल घिरनी , साइफन , उत्तोलक , गुब्बारा , पंप , हाईड्रोमीटर , प्रेशर कुकर , थर्मस फ्लास्क , ग्रामोफोन , टेलीग्राफ , 
टेलीफोन , पेरिस्कोप , टेलिस्कोप , माइक्रोस्कोप , नाविक दिक्सूचक , तडित चालक , सुरक्षा फ्यूज | 

खंड - ख ( रसायन शास्त्र ) : 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


सामग्री । 


भौतिक तथा रासायनिक परिवर्तन , तत्व मिश्रण तथा यौगिक , प्रतीक सूत्र और सरल रासायनिक समीकरण रासायनिक 
संयोग के नियम ( समस्याओं को छोड़कर ) वायु तथा जल के रासायनिक गुण धर्म . 

हाइड्रोजन , आक्सीजन , नाइट्रोजन तथा कार्बन डाई आक्साइड की रचना और गुण धर्म , आक्सीकरण और अपचयन । 
अम्ल , क्षारक और लवण | 

कार्बन - भिन्न रूप 

उर्वरक - प्राकृतिक और कृत्रिम | 

साबुन , 


11 


कांच , स्याही , कागज , सीमेंट , पेंट , दियासलाई और गनपाउडर जैसे पदार्थों को तैयार करने के लिए आवश्यक 


परमाणु की रचना , परमाणु तुल्यमान और अणुभार , संयोजकता का प्रारंभिक ज्ञान । 

खंड - ग ( सामान्य विज्ञान ) : 

जड़ और चेतन में अंतर । 

जीव कोशिकाओं , जीव द्रव्य और ऊतकों का आधार । 

वनस्पति और प्राणियों में वृद्धि और जनन । 

मानव शरीर और उसके महत्वपूर्ण अंगों का प्रारंभिक ज्ञान । 

सामान्य महामारियों और उनके कारण तथा रोकने के उपाय । 


खाद्य - मनुष्य के लिए ऊर्जा का स्रोत खाद्य के अवयव | संतुलित आहार , सौर परिवार , उल्का और धूमकेतु , ग्रहण 
प्रतिष्ठित वैज्ञानिकों की उपलब्धियां 


खंड - घ ( इतिहास , स्वतंत्रता आंदोलन आदि . ) 

भारतीय इतिहास का व्यापक सर्वेक्षण जिसमें संस्कृति और सभ्यता पर विशेष बल हो 

भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन । 


12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


भारतीय संविधान और प्रशासन का बुनियादी अध्ययन | 
भारत की पंचवर्षीय योजनाओं । 


[ PART I— SEC . 31 


पंचायती राज , सहकारी समितियां और सामुदायिक विकास की बुनियादी जानकारी । 
भूदान , सर्वोदय , राष्ट्रीय एकता और कल्याणकारी राज्य , महात्मा गांधी के मूल उपदेश । 

आधुनिक विश्व निर्माण करने वाली ताकतें , पुनर्जागरण , अन्वेषण और खोज , अमेरिका का स्वाधीनता संग्राम , फ्रांसीसी 
क्रांति , औद्योगिक क्रांति और रूसी क्रांति , समाज पर विज्ञान और औद्योगिकी का प्रभाव । एक विश्व की संकल्पना , संयुक्त 
राष्ट्र , पंचशील , लोकतंत्र , समाजवाद तथा साम्यवाद , वर्तमान विश्व में भारत का योगदान । 

खंड - ङ ( भूगोल ) : 

पृथ्वी , इसकी आकृति और आकार , अक्षांश और रेखांश , समय संकल्पना , अंतर्राष्ट्रीय तारीख रेखा , पृथ्वी की गतियां और 
उनके प्रभाव । 


पृथ्वी का उद्भव , चट्टानें और उनका वर्गीकरण , अपक्षय - यांत्रिक और रासायनिक , भूचाल तथा ज्वालामुखी । 

महासागर धाराएं और ज्वार भाटे । 


वायुमण्डल और इसका संगठन , तापमान और वायुमण्डलीय दाब , भूमण्डलीय पवन , चक्रवात और प्रति चक्रवात , आर्द्रता , 
द्रव्यण और घर्षण जलवायु के प्रकार , विश्व के प्रमुख प्राकृतिक क्षेत्र । 
के 


भारत का क्षेत्रीय भूगोल- जलवायु , प्राकृतिक वनस्पति , खनिज और शक्ति संसाधन , कृषि और औद्योगिक कार्यकलापों के 
स्थान और वितरण । 


भारत के महत्वपूर्ण समुद्र पत्तन , मुख्य समुद्री , भू और वायु मार्ग , उनके लिए स्थान भारत के आयात और निर्यात की मुख्य 
मदें । 


खंड - च ( सम - सामयिक घटनाएं ) : 

हाल ही के वर्षों में भारत में हुई महत्वपूर्ण घटनाओं की जानकारी । 

पूरे विश्व में होने वाली सम - सामयिक महत्वपूर्ण घटनाएं । 


प्रतिष्ठित व्यक्ति - भारतीय और अन्तर्राष्ट्रीय , इनमें सांस्कृतिक क्रियाकलापों और खेलकूद से संबंधित व्यक्ति भी शामिल हैं । 
टिप्पणी : इस प्रश्न - पत्र के भाग ( ख ) के लिए नियत अधिकतम अंकों में से खण्ड क , ख , ग , घ , च तथा छ प्रश्नों के क्रमशः 
लगभग 25 % , 15 % , 10 % , 20 % , 20 % तथा 10 % अंक होंगे । 


बुद्धि तथा व्यक्तित्व संबधी टेस्ट : 

सेना चयन बोर्ड ( एसएसबी ) प्रक्रिया के अंतर्गत चयन प्रक्रिया के दो चरण होते हैं चरण- । व चरण || चरण || में केवल उन्हीं 
अभ्यर्थियों को बैठने की अनुमति दी जाती है जो चरण में सफल रहते हैं । इसका विवरण निम्नानुसार हैः 


( क ) चरण -1 के अंतर्गत अधिकारी बुद्धिमता रेटिंग ( ओआईआर ) टेस्ट व चित्र बोध ( पिक्चर परसेप्शन ) * व विवरण 
टेस्ट ( पीपी एवं डीटी ) होते हैं । अभ्यर्थियों को ओआईआर टेस्ट तथा पीपी एवं डीटी दोनों में संयुक्त रूप से उनकी क्षमता 
प्रदर्शन के आधार पर शार्टलिस्ट किया जाएगा । 


चरण -2 के अंतर्गत साक्षात्कार , ग्रुप टेस्टिंग अधिकारी टास्क , सायकोलोजी टेस्ट तथा कांफ्रेंस शामिल होता है । 
ये टेस्ट 4 दिनों तक लिए जाते हैं । इन परीक्षाओं का विवरण वेबसाइट www.joinindianarmy.nic.in पर उपलब्ध है । 
किसी अभ्यर्थी के व्यक्तित्व का आकलन तीन विभिन्न आकलनकर्ताओं नामतः साक्षात्कार अधिकारी ( आईओ ) , ग्रुप टेस्टिंग 
अधिकारी ( जीटीओ ) तथा मनोवैज्ञानिक द्वारा किया जाता है । प्रत्येक परीक्षा के लिए अलग अलग अंक ( वेटेज ) नहीं हैं । 
आकलनकर्ताओं द्वारा अभ्यर्थियों को अंकों का आबंटन सभी परीक्षाओं में उनके समग्र कार्यनिष्पादन पर विचार करने के 
पश्चात ही किया जाता है । इसके अतिरिक्त कांफ्रेंस हेतु अंकों का आबंटन भी तीनों तकनीकों में अभ्यर्थी के आरंभिक क्षमता 
प्रदर्शन तथा बोर्ड के निर्णय के आधार पर किया जाता है । इन सभी के अंक ( वेटेज ) समान हैं । 


आईओ , जीटीओ तथा मनोविज्ञान की विभिन्न परीक्षाएं इस प्रकार तैयार की गई हैं जिससे अभ्यर्थी में अधिकारीसम्मत गुणों 
( आफिसर लाइक क्वालिटीज ) के होने / नहीं होने तथा प्रशिक्षित किए जाने की उसकी क्षमता के बारे में जानकारी प्राप्त हो 
सके । तदनुसार , एसएसबी में उम्मीदवारो की अनुशंसा की जाती है । 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 


परिशिष्ट -2 

राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में प्रवेश के लिए अभ्यर्थियों के शारीरिक मानदडों से संबंधित दिशा निर्देश 

टिप्पणी : अभ्यर्थियों को निर्धारित शारीरिक मानदडों के अनुसार शारीरिक और मानसिक रूप से स्वस्थ होना आवश्यक है । 
नीचे दिए गए चिकित्सा स्वस्थता मानदंड प्रकाशन की तारीख पर विधमान दिशा निर्देशों के अनुरूप हैं और इन दिशा 
निर्देशों में संशोधन किया जा सकता है । 


बाद में परीक्षा में र्हता प्राप्त कई अभ्यर्थियों को चिकित्सा आधार पर अयोग्य घोषित कर दिया जाता है । अतः अभ्यर्थियों 
को यह सलाह दी जाती है कि आवेदन प्रस्तुत करने से पहले अपनी चिकित्सा जांच करवाना उनके हित में होगा जिससे 
परीक्षा के अंतिम चरण में पहुंच कर उन्हें निराशा न हो । 


2 
. 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1 . 

अभ्यर्थियों को यह भी परामर्श दिया जाता है कि सेना चयन बोर्ड द्वारा उनके नाम की सिफारिश किए जाने के 
बाद चिकित्सा संबंधी अपने छोटे मोटे दोष / बीमारियों का इलाज करवा लें ताकि सैनिक अस्पताल में की जाने वाली 
चिकित्सा जांच का निर्णय शीघ्र हो सके । 

ऐसे कुछ दोष / बीमारियां नीचे दर्शाई गई हैं : -- 


( क ) कान का मैल 

( ख ) डेवियेटिड नेजल सेप्टम 


( ग ) हाइड्रोसिल / फीमोसिस 

( घ ) अधिक वजन / कम वजन 

( ङ ) छाती कम चौड़ी होना 
( च ) बवासीर 

( छ ) गाइनि कोमेस्टिया 

( ज ) टांसिल 


13 


( झ ) वेरिकोसिल 

नोट : केवल अग्र बाजू के भीतर की तरफ अर्थात कुहनी के भीतर से कलाई तक और हथेली के ऊपरी भाग / हाथ के पिछले 
हिस्से की तरफ स्थायी बॉडी टैटू बनवाने की अनुमति है । शरीर के किसी अन्य हिस्से पर स्थायी बॉडी टैटू स्वीकार्य नहीं है 
और अभ्यर्थी को आगे की चयन प्रक्रिया से बाहर कर दिया जाएगा । जनजातियों को उनके मौजूदा रीति रिवाजों एवं 
परंपराओं के अनुसार मामला दर मामला के आधार पर उनके चेहरे या शरीर पर टैटू के निशान की अनुमति होगी । ऐसे 
मामलों में मंजूरी प्रदान करने के लिए कमांडेंट चयन केन्द्र सक्षम प्राधिकारी होगा । 


3 . 

सशस्त्र सेना में सभी प्रकार के कमीशन के लिए परीक्षा देने वाले असैनिक अभ्यर्थी चयन बोर्ड द्वारा अपनी जांच 
के दौरान किसी प्रकार की चोट या संक्रमित रोग होने पर सेना के स्रोतों से सरकारी खर्च पर बाह्य - रोगी चिकित्सा के के 
हकदार होंगे । वे अस्पताल के अधिकारी - वार्ड में सरकारी खर्च पर अंतरंग रोगी चिकित्सा के भी हकदार होंगे , बशर्ते कि 

( क ) चोट टेस्ट के दौरान लगी हो , अथवा 

उपयुक्त 

( ख ) चयन बोर्ड द्वारा की गई जांच के दौरान रोग का संक्रमण हुआ हो और स्थानीय सिविल अस्पताल में 
जगह नहीं हो या रोगी को सिविल अस्पताल में ले जाना मुश्किल हो ; अथवा 


( ग ) यदि चिकित्सा बोर्ड ऑबजर्वेशन के लिए अभ्यर्थी को भर्ती करना अपेक्षित समझे । 


नोट : वे विशेष सेवा के लिए प्राधिकृत नहीं हैं । 


4 . 

चिकित्सा प्रक्रियाः सेना चयन बोर्ड द्वारा अनुशंसित अभ्यर्थी को सेना चिकित्सा अफसर बोर्ड द्वारा स्वास्थ्य जांच 
करानी होगी । अकादमी में केवल उन्हीं अभ्यर्थियों को प्रवेश दिया जाएगा जो चिकित्सा बोर्ड द्वारा स्वस्थ घोषित किए 
जाएगें । चिकित्सा बोर्ड की कार्यवाही गोपनीय होती है , जिसके बारे में किसी को नहीं बताया जाएगा । किन्तु चिकित्सीय 
रूप से अयोग्य घोषित अभ्यर्थियों को उनके परिणाम की जानकारी चिकित्सा बोर्ड के अध्यक्ष द्वारा दी जाएगी तथा 
अभ्यर्थियों को अपील चिकित्सा बोर्ड से अनुरोध करने की प्रक्रिया भी बता दी जाएगी । 


5 . 

अपील चिकित्सा बोर्ड द्वारा की गई जाचं के दौरान अयोग्य घोषित अभ्यर्थियों को समीक्षा चिकित्सा बोर्ड 
संबंधी प्रावधान के बारे में सूचित किया जायेगा । 


14 

[ PART I— SEC . 3 ] 

6. थल सेना , वायु सेना ( उडान और ग्राउंड ड्यूटी शाखाओ a ½ एवम नौ सेना के लिये चिकित्सा मानक और चिकित्सा 
परीक्षा की प्रक्रिया क्रमश : परिशिष्ट ' क ' , ' ख ' , ' ग ' मे दी गई है जो कि 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


निम्नलिखित वेबसाइट पर भी उपलब्ध है । 

( क ) 


सेना मैं अधिकारियो के प्रवेश के लिए : चिकित्सा मानको और चिकित्सा प्रक्रिया 
www.joinindianarmy.nic.in 

( ख ) वायु सेना ( उडान और ग्राउंड ड्यूटी शाखाओ ) मे अधिकारियो के प्रवेश के लिए : चिकित्सा मानको और 
चिकित्सा प्रक्रिया www.careerindianair force.cdac.in 

( ग ) नौसेना मैं अधिकारियो के प्रवेश के लिए : चिकित्सा मानको और चिकित्सा प्रक्रिया 

www.joinindiannavy.gov.in 

नोट : मेडिकल बोर्ड की कार्यवाही गोपनीय है , किसी को भी नहीं दी जाएगी । भर्ती महानिदेशक की किसी 
मेडिकल बोर्ड मैं भूमिका नहीं है और सक्षम चिकित्सा अधिकारियो द्वारा सलाह दी गई प्रक्रिया का सख्ती से 
पालन किया जाएगा । 


महिला अभ्यर्थियों का चिकित्सकीय परीक्षण 

1 . 

महिला अभ्यर्थियों के चिकित्सकीय परीक्षण की सामान्य विधि और सिद्धांत , पुरुष अभ्यर्थियों के जैसे ही होंगे । 
तथापि महिला अभ्यर्थियों के चिकित्सकीय परीक्षण से संबंधित विशेष बिंदु अगले पैराग्राफ में दिए गए हैं । 

2 . 

3 . 

मासिक धर्म , स्त्रीरोगों और प्रसूति के बारे में विस्तृत जानकारी अभ्यर्थी से प्रश्नावली के रूप में प्राप्त की जाए । 
अभ्यर्थी का विस्तृत शारीरिक और प्रणालीगत परीक्षण केवल महिला चिकित्सा अधिकारी अथवा महिला 
स्त्रीरोग विशेषज्ञ के द्वारा ही किया जाएगा । 

4 . 

परीक्षण में निम्न निरीक्षण शामिल होंगे : 


( क ) 

बाह्य जननांग ( External genitalia ) 

( ख ) 

हेर्नियल छिद्र और मूलाधार ( Hernial orifices and the perineum ) 

( ग ) तनाव संबंधी मूत्र अनियमितता ( Stress urinary incontinence ) अथवा बाहर की तरफ गर्भाशय भ्रंश 
( Genital prolapsed ) के प्रमाण 

( घ ) स्तन में गांठ और अतिस्तन्यावण के प्रमाण ( Lump breast and galactorrhoea ) 

5 . 

6 . 

सभी अविवाहित महिला अभ्यर्थियों में , वीक्षण ( speculum ) अथवा प्रति योनि परीक्षण नहीं किया जाएगा । 
प्रारम्भिक चिकित्सकीय परीक्षण के दौरान सभी महिला अभ्यर्थियों के पेट और पेल्विस ( abdomen and 
pelvis ) का अल्ट्रासाउंड स्कैन अनिवार्य है । 


7 . 

बाह्य जननांगमेंकोई भी असामान्यता पर हर केस में विचार किया जाएगा । अतिरोमता या विशेष रूप से पुरुष 
प्रतिरूप में बालों का बढ़ना ( hirsutism ) साथ ही PCOS के रेडियोलॉजिकल प्रमाण अस्वीकृति ( अयोग्यता ) का कारण 
होगा । 

8 . 


निम्नलिखित स्थितियों में महिला अभ्यर्थियों को अयोग्य घोषित किया जाएगा : 

प्राथमिक अथवा द्वितीयक ऋतुरोध ( Amenorrhoea ) 

गंभीर अतिरज ( Menorrhagia ) अथवा / और गंभीर 

तनाव के कारण मूत्र अनियमितता ( Stress urinary incontinence ) 

गर्भाशय ग्रीवा का जन्मजात बढ़ाव ( Congenital elongation of cervix ) अथवा सुधारात्मक 


( क ) 

( ख ) 

( ग ) 

( घ ) 

शल्य चिकित्सा के बाद भी गर्भाशय का बाहर खिसकना 


( च ) 

( छ ) 

( ज ) 


डिस्मेनोरिया ( Dysmenorrhea ) 


गर्भावस्था . राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में प्रवेश हेतु गर्भावस्था अयोग्यता का एक कारण है । 

किसी भी आकार की जटिल गर्भाशय सिस्ट ( Cyst ) 

6 सेमी से बड़ी साधारण गर्भाशय सिस्ट ( Cyst ) 


[ भाग I 


-खण्ड 3 ] 


( झ ) 

( ट ) 

( ठ ) 

फाईब्रॉयड ( cervical fibroid ) 


9 . 


1 . 


( थ ) 

( द ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


एंडोमेट्रिओसिस और अडोनोमयोंसिस ( Endometriosis and 
किसी भी आकार की सबम्यूकस फिब्रोइड ( Submucous fibroid ) 


( क ) 

( ख ) 


Adenomyosis ) 


कारण 

3 सेमी . से अधिक व्यास का एकल फाईब्रॉयड गर्भाशय ; दो से अधिक फाईब्रॉयड्स 
( प्रत्येक फाईब्रॉयड 15 mm व्यास से अधिक नहीं ) अथवा फाईब्रॉयड्स जिसके 
एनडोमेट्रियल केविटी ( endometrial cavity ) का विरूपण हो गया हो । 
धनुषाकारगर्भाशय ( arcuate uterus ) के अलावा जन्मजात गर्भाशय विसंगति । 
तीव्र अथवा दीर्घकालिक पेलविक संक्रमण । 

( ढ ) 

यौन विकार 


प्रत्येक केस के आधार पर अन्य कोई स्थिति में स्त्रीरोग विशेषज्ञ द्वारा विचार 
निम्नलिखित स्थितियों में योग्य घोषित किया जाएगा : 

6 सेमी . तक स्पष्ट एक कोशिकीय अंडाशय सिस्ट ( Ovarian cyst ) 

डग्लास ( Douglas ) की थैली में न्यूनतम तरल 

10 . 

लेप्रोस्कोपिक सर्जरी ( laproscopic surgery ) अथवा लेप्रोटॉमी ( laprotomy ) के पश्चात् मेडिकल फिटनेस 7 . 
अभ्यर्थी सिस्टेकटॉमी ( cystectomy ) अथवा म्योमेकटॉमी ( myomectomy ) करवाने के पश्चात्फिट स्वीकार्य होंगे , यदि वे 
लक्षणहीन पाये जाते है , अल्ट्रासाउंड पेलविस ( Pelvis ) सामान्य हो , टिशुज के हिस्टोपेथलॉजी ( histopathology ) , सौम्य 
( Benign ) और एंडोमेट्रिओसिस ( endometriosis ) की ऑपरेटिव जांच नहीं सुझायी गई हो । लेप्रोस्कोपिक सर्जरीके 12 
सप्ताह के पश्चात् जब घाव पूर्णरूप से ठीक हो गया हो तो अभ्यर्थी को फिट घोषित किया जाएगा । लेप्रोटॉमीकी शल्य 
प्रक्रिया के एक वर्ष पश्चात् अभ्यर्थी को फिट मान लिया जाएगा । 


ब्रॉड लिगामेंट अथवा मूत्रवाहिनी पर दबाव डालने वाली किसी भी आकार की सरवाईकल 


15 


किया जाएगा । 


संलगन्क ' क ' 

थल सेना में अफसर पदों पर भर्ती के लिए चिकित्सा मानक और मेडिकल परीक्षा की प्रक्रिया 

परिचय 


( क ) 

सशस्त्र सेनाओं का प्रमुख उत्तरदायित्व देश की सीमाओं की सुरक्षा करना है और इसीलिए सशस्त्र 
सेनाओं को हमेशा युद्ध के लिए तैयार रखा जाता है । युद्ध की तैयारी के लिए सैन्यकर्मियों को कठोर प्रशिक्षण से 
गुजरना पड़ता है । इसके साथ - साथ जब भी जरूरत हो जैसे कि आपदाओं के समय , सशस्त्र सेनाएं सिविल 
प्राधिकारियों की सहायता के लिए भी उपलब्ध रहती हैं । इस प्रकार के कार्यों को पूरा करने के लिए सशस्त्र सेनाओं 
में शारीरिक सौष्ठव और सुदृढ़ मानसिक संतुलन वाले जवानों की जरूरत होती है । ऐसे उम्मीदवार दुर्गम क्षेत्रों और 
विषम परिस्थितियों में बगैर मेडिकल सुविधाओं के भी अपने सैन्य दायित्वों के निर्वाह में सक्षम होने चाहिएं जो 
उन परिस्थितियों में कठोर तनाव को झेल सकें । किसी रोग / अपंगता के कारण चिकित्सीय रूप से अयोग्य कार्मिक 
न केवल कीमती संसाधनों की बरबादी करेगा बल्कि सैन्य ऑपरेशनों के दौरान अपने दल के अन्य सदस्यों के लिए 
भी मुसीबत और खतरे का सबब बन सकता है । इसलिए केवल चिकित्सीय रूप से योग्य अथवा फिट उम्मीदवारों 
का ही चयन किया जाता है जो युद्ध प्रशिक्षण के लिए योग्य हों । 


( ख ) सशस्त्र सेनाओं में चिकित्सीय रूप से योग्य कार्मिकों का चयन सुनिश्चित करने का उत्तरदायित्व 
सशस्त्र सेना मेडिकल सर्विस का होता है । 


( ग ) 

अपनी पेशेवर विशिष्टता यूनिट में सौपा गया कार्य , आयु अथववा लिंग से परे हटकर हर सशस्त्र 
सेना कार्मिक के लिए सेना में शामिल होने के समय आधारभूत ' मेडिकल फिटनेस ' होना अनिवार्य है । फिटनेस के 
इसी आधारभूत स्तर को उनकी भावी पेशेवर विशिष्टताओं अथवा यूनिट कार्यों के लिए प्रशिक्षण के बेंचमार्क के 
तौर पर इस्तेमाल किया जाता है । इससे युद्ध में उनकी तैनाती की तत्परता में भी वृद्धि होगी । 

( घ ) सशस्त्र सेना मेडिकल सर्विस के मेडिकल अफसरों द्वारा चिकित्सा जांच का कार्य अत्यंत 
सावधानीपूर्वक किया जाता है । बुनियादी सैन्य प्रशिक्षण के बाद ये मेडिकल अफसर सशस्त्र सेनाओं की विशिष्ट 


[ PART I— SEC . 3 ] 

कार्य परिस्थितियों में काम करने के लिए भली - भांति तैयार होते हैं । एक मेडिकल अफसर बोर्ड द्वारा इन चिकित्सा 
जांचों का अंतिम निर्णय लिया जाता है । गौरतलब है कि मेडिकल बोर्ड का निर्णय अंतिम होगा । उम्मीदवार के 
नामांकन / कमीशन के दौरान किसी रोग / अपंगता / चोट / आनुवांशिक रोग अथवा विकार के संबंध में यदि कोई संदेह 
उत्पन्न हो तो संदेह का लाभ प्राधिकारी को दिया जाएगा । 

चिकित्सा मानक 


16 


2 . 

निम्नलिखित पैराग्राफों में विर्णत चिकित्सा मानक सामान्य दिशानिर्देश हैं जो रोगों से संबंधित अथाह ज्ञान के 
संदर्भ में संपूर्ण नहीं हैं । वैज्ञानिक ज्ञान में प्रगति और नए उपकरणों / ट्रेड के प्रवेश के साथ सशस्त्र सेनाओं में काम करने के 
तरीकों में परिवर्तनों के चलते यह मानक भी परिवर्तनशील होते हैं । ये परिवर्तन समय - समय पर सक्षम प्राधिकारी के नीति 
पत्रों द्वारा लागू किए जाते हैं । इन दिशानिर्देशों व सिद्धांतों के आधार पर मेडिकल अफसरों , विशेष मेडिकल अफसरों तथा 
मेडिकल बोर्ड द्वारा उपयुक्त निर्णय लिए जाते हैं । 


3 . 

' चिकित्सीय रूप से फिट अथवा योग्य करार दिए जाने के लिए यह आवश्यक है कि उम्मीदवार की शारीरिक व 
मानसिक दशा सही हो तथा वह ऐसे किसी भी रोग / अपंगता / लक्षणों से मुक्त हो जो समुद्र व हवाई भूभागों सहित दुर्गम क्षेत्रों 
में तथा विषम परिस्थितियों में मेडिकल सुविधाओं की उपलब्धता के बगैर उसके सैन्य दायित्वों के निर्वहन में बाधक हों । 
उम्मीदवार ऐसी किसी भी चिकित्सीय परिस्थितियों से मुक्त होना चाहिए जिसमें नियमित रूप से दवाओं अथवा चिकित्सा 
सुविधाओं के उपयोग की जरूरत हो । 

( क ) 


( ख ) 


( ग ) 


( घ ) 

( च ) 


( छ ) 

( ज ) 


( झ ) 

( ट ) 


( ठ ) 


( ड ) 


( ढ ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( त ) 


( थ ) 


यह सुनिश्चित किया जाएगा कि उम्मीदवार स्वस्थ हो तथा उसके शरीर के किसी अंग अथवा प्रणाली में 
खराबी , जन्मजात विकृति / बीमारी के लक्षण न हों । 


ट्यूमर / सिस्ट / लिम्फ नोड्स में सूजन सहित शरीर के किसी भी भाग में कोई सूजन न हो तथा शरीर में 
कहीं साइनस अथवा नासूर की शिकायत न हो । 


शरीर की त्वचा पर कहीं हाइपर या हाइपो पिगमेंटेशन अथवा किसी अन्य प्रकार की बीमारी के 
लक्षण / अपंगता न हो । 

शरीर में हार्निया की शिकायत न हो । 

शरीर पर ऐसे कोई निशान न हो , जो कामकाज को बाधित करते हों या विकलांगता अथवा अक्षमता 
उत्पन्न करते हों । 

शरीर में कहीं भी धमनी व शिराओं से संबंधित खराबी न हो । 

सिर और चेहरे में किसी प्रकार की खराबी जिसमें एकरूपता न हो , अस्थिभंग अथवा खोपड़ी की हड्डियों 
के दबाव से बनी विकृतियां , अथवा पूर्व में किए गए किसी मेडिकल ऑपरेशन के निशान तथा साइनस व 
नासूर इत्यादि जैसी खराबियां शामिल हैं , न हों । 


रंगो की पहचान करने में खराबी तथा दृष्टि क्षेत्र में खराबी सहित किसी प्रकार की दृष्टिबाधिता न हो । 
सुनने में किसी प्रकार की अक्षमता , कानों के प्रकोष्ठ कर्णावर्त प्रणाली में किसी प्रकार की खराबी / अक्षमता 
न हो । 

किसी बीमारी के कारणवश बोलने में किसी प्रकार की बाधा न हो । 


नाक अथवा जिह्वा की हड्डियों अथवा उपास्थि में किसी प्रकार की बीमारी / अक्षमता / जन्मजात 
विकृति / लक्षण न हों अथवा तालू , नाक में पॉलिप्स अथवा नाक व गले की कोई बीमारी न हो । नाक में 
कोई विकृति अथवा टॉन्सिलाइटिस की शिकायत न हो । 


गले , तालू टाँसिल अथवा मसूड़ों की कोई बीमारी / लक्षण / अक्षमता न हो अथवा दोनों जबड़ों के जोड़ों के 
काम को बाधित करने वाली कोई बीमारी अथवा चोट न हो । 


जन्मजात , आनुवांशिक , रक्तचाप और चालन विकारों सहित दिल तथा रक्त वाहिकाओं संबंधी कोई 
रोग / लक्षण / अक्षमता न हो । 


पलमोनरी टी बी अथवा इस रोग से संबंधित पुराने लक्षण अथवा फेफड़ों व छाती संबंधी कोई अन्य 
बीमारी / लक्षण / अक्षमता जिसमें किसी प्रकार की एलर्जी / प्रतिरक्षा स्थितियां , संयोजी ऊतक विकार तथा 
छाती के मस्कयूलोस्केलेटल विकार शामिल हैं , न हों । 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 

( द ) 


( ध ) 


( न ) 


( प ) 

( फ ) 

( ब ) 


( ख ) 


( ग ) 


( घ ) 


( भ ) 

4 . 

एस एस बी चयन प्रक्रिया के दौरान मनोवैज्ञानिक परीक्षा आयोजित की जाएगी मगर चिकित्सीय जांच के 
दौरान यदि किसी प्रकार की अनियमितता पायी जाती है तो वह उम्मीदवार के चयन की अस्वीकृति का कारण हो सकता 

है । 


( च ) 


पाचन तंत्र संबंधी कोई बीमारी जिसमें असामान्य लिवर तथा लिवर रोग तथा अग्न्याशय की जन्मजात , 
आनुवाशिक बीमारयां / लक्षण तथा अक्षमताएं शामिल हैं , न हों । 


5 . 

उपर्युक्त दिशानिर्देशों के आधार पर सामान्यतः जिन चिकित्सीय जांच अनियमितताओं , कमियों या अक्षमताओं 
के कारण किसी उम्मीदवार की उम्मीदवारी को अस्वीकृत किया जाता है , वे निम्नलिखित हैं : 

( क ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


एंडोक्राइन सिस्टम अथवा प्रणाली तथा रेटिक्युलोएंडोथीलियल सिस्टम संबंधी किसी प्रकार का 
रोग / लक्षण / अक्षमता न हो । 


17 


जेनिटो - यूरीनरी सिस्टम संबंधी कोई रोग / लक्षण / अक्षमता जिसमें किसी अंग अथवा ग्रंथि की 
विकलांगता , एट्रॉफी / हाइपरट्रॉफी शामिल हैं , न हो । 

किसी प्रकार का सक्रिय , अव्यक्त या छिपा हुआ अथवा जन्मजात यौन रोग न हो । 

किसी प्रकार के मानसिक रोग , मिर्गी , मूत्र नियंत्रण संबंधी अक्षमता न हो अथवा उसका इतिहास न हो । 
मस्क्युलोस्केलेटल सिस्टम तथा खोपड़ी , रीढ़ की हड्डी व अन्य अंगों सहित जोड़ों से संबंधित किसी प्रकार 
की बीमारी / अक्षमता / लक्षण न हों । 

कोई जन्मजात अथवा आनुवांशिक रोग / लक्षण / अक्षमता न हों । 


रीढ़ की हड्डी , छाती व कूल्हे तथा अन्य अंगों से संबंधित मस्क्युलो - स्केलेटल विकलांगता जैसे , 
स्कोलियॉसिस , टॉरटीकॉलिस , कायफॉसिस , मेरूदण्ड , पसलियों , बक्ष - अस्थि तथा अस्थि पिंजर की अन्य 
विकलांगताएं , विकृत अंग , उंगलियां , पैरो की उंगलियां तथा रीढ़ की हड्डी के जन्मजात विकार । 


अंगों की विकलांगताः विकृत अंग , हाथों व पैरों की उंगलियां , विकृत जोड जैसे कि क्यूबिटस वलगस , 
क्युबिटस , वॅरस , नॉक नीज , बो लेग , हाइपरमोबाइल जोड़ , हाथ व पैरों की विच्छेदित उंगलियां तथा 
शरीर के अंग , जो वास्तविक आकार से छोटे हों । 


नेत्र व नेत्रज्योति : मायोपिया हाइपरमेट्रोपिया , एस्टिग , कॉर्निया , लेंस , रेटिना में चोट , आंखों में भैंगापन 
एवं टॉसिस | 


( i ) 

( ii ) 


सुनने की क्षमता , कान , नाक व गला : सुनने की क्षमता अथवा श्रवण शक्ति कम होना , बाह्य कर्ण , कान 
की पट्टी की झिल्लियों , कान का भीतरी हिस्सा , नाक का सेक्टम मुड़ा हुआ होना एवं होंठ , तालू , पेरी 
ऑरिक्युलर साइनस तथा लिम्फ्रेंडिनाइटिस / एडीनोपैथी ऑफ नेक | दानों कानों के लिए बातचीत तथा 
फुसफुसाहट को सुनने की क्षमता 610 सेंटीमीटर होनी चाहिए । 

दंतचिकित्सा की स्थिति : 


( iii ) 


( iv ) 

( v ) 

( vi ) 


जबड़ों की प्रारंभिक रोगात्मक स्थिति जो बढ़ भी सकता है और बार - बार भी हो सकता है । 

ऊपरी और निचले जबड़े के बीच विसंगति होना जिससे खाना चबाने में और बोलने में दिक्कत 
होती है जो उम्मीदवारी रद्द करता है । 


रोगसूचक टेम्पोरो - मैंडीबुलर जोड़ एवं उसमें सूजन होना । मुंह का किनारों पर 30 सेंटीमीटर से 
कम खुलना तथा मुंह ज्यादा खोलने पर टेम्पोरो- मैंडीबुलर जोड़ अपने स्थान से हटना । 

कैंसर की सभी संभावित स्थितियां | 


मुंह खोलने के प्रतिबंध के साथ तथा उसके बगैर सब - म्यूकस फाइब्रोसिस की नैदानिक पहचान । 
दंतसंरचना में खराबी तथा / अथवा मसूड़ों से खून निकलना जिसके कारण दंत - स्वास्थ्य प्रतिकूल 
रूप से प्रभावित होता है । 


( vii ) 

दांत ढीले होना , दो से अधिक दांत हिलने पर या कमजोर होने पर उम्मीदवार की उम्मीदवारी 
रद्द होगी । 

( viii ) कॉस्मेटिक अथवा मैक्सिलोफैशियल सर्जरी / ट्रामा के बाद उम्मीदवार सर्जरी / चोट लगने की 


18 


( छ ) 


ऊंचाई 

( सेमी ) 


( ज ) 


140 

141 

142 

143 

144 

145 

146 

147 

148 

149 

150 

151 

152 

153 

154 

155 

156 


( झ ) 

( ट ) 


( ix ) 


[ PART I— SEC . 3 ] 

तारीख से , जो भी बाद में हो , कम से कम 24 सप्ताह तक उम्मीदवार अपनी उम्मीदवारी के 
अयोग्य ठहराया जाएगा । 


यदि दांतों के रखरखाव में कमी के कारण भोजन चबाने , दंत - स्वास्थ्य एवं मुंह की स्वस्थता को 
बनाए रखने अथवा सामान्य पोषण को कायम रखने में दिक्कत हो अथवा उम्मीदवार के कर्त्तव्यों 
के निवर्हन में दिक्कत हो तो उम्मीदवार की उम्मीदवारी रद्द हो जाएगी । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


छाती : तपेदिक रोग अथवा तपेदिक होने के प्रमाण हों , दिल या फेफड़ों में घाव , छाती की दीवार पर 
मस्क्यूलो - स्केलेटल घाव हों । 


पेट तथा जेनिटर - मूत्र प्रणाली : हर्निया , अन - डिसेंडेड टेस्टीस , वेरिकोसील , ऑर्गेनोमिगैली , सॉलिटरी 
किडनी , हॉर्सशू किडनी , तथा किडनी / लिवर में सिस्ट होना , गॉल ब्लेडर में पथरी , रीनल एवं यूरेट्रिक 
पथरी , यूरोजिनाइटल अंगों में अपंगता अथवा घाव होना , बवासीर रोग तथा लिम्फैडिनाइटिस रोग 
होना । 

तंत्रिका तंत्र : झटके / दौरे पड़ना , बोलने में दिक्कत होना या असंतुलन होना । 


6. राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में शामिल होने वाली महिला केडेट्स के कद - भार मानक- सेना 


त्वचा : विटिलिगो , हीमैजियोमास , मस्से होना , कॉर्न की समस्या होना , त्वचा रोग , त्वचा संक्रमण , त्वचा 
पर कहीं वृद्धि तथा हाइपरहाइड्रॉसिस होना । 


आयु ( वर्षों सभी आयु वर्ग के 
लिए न्यूनतम वजन 

में ) 

वजन ( कि.ग्रा ) 


35.3 

35.3 

36.3 

36.3 

37.3 

37.3 

38.4 

38.9 

39.4 

40.0 

40.5 

41.0 

41.6 


42.1 

42.7 

43.2 

43.6 


आयुः 17 वर्ष से 20 

वर्ष 

वजन ( कि.ग्रा ) 


43.1 

43.7 

44.4 

45.0 

45.6 

46.3 

46.9 

47.5 

48.2 

48.8 

49.5 

50.2 

50.8 

51.5 

52.2 

52.9 

53.5 


आयुः 20 वर्ष +01 

दिन 30 वर्ष 

वजन ( कि.ग्रा ) 


45.1 

45.7 

46.4 

47.0 

47.7 

48.4 

49.0 

49.7 

50.4 

51.1 

51.8 

52.4 

53.1 

53.8 

54.5 

55.3 

56.0 


आयुः 30 वर्ष + 01 | आयुः 40 वर्ष से 
दिन - 40 वर्ष 

ऊपर 

वजन ( कि.ग्रा ) 

वजन ( कि.ग्रा ) 


47.0 

47.7 

48.4 

49.1 

49.8 

50.5 

51.2 

51.9 

52.6 

53.3 

54.0 

54.7 

55.4 

56.2 

56.9 

57.7 

58.4 


49.0 

49.7 

50.4 

51.1 

51.8 

52.6 

53.3 

54.0 

54.8 

55.5 

56.3 

57.0 

57.8 

58.5 

59.3 

60.1 

60.8 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 


157 

158 

159 

160 

161 

162 

163 


( 1 ) 

( ii ) 


( iii ) 


140 

141 


44.4 

44.9 

45.5 

46.1 

46.7 

47.2 

47.6 


( iv ) 


लंबाई ( से.मी. ) 


( क ) 

सशस्त्र सेनाओं में प्रवेश हेतु महिला केडेट्स का न्यूनतम कद 152 से.मी. होना अनिवार्य है । गोरखा और पूर्वोत्तर 
भारत के पहाड़ी क्षेत्र , गढ़वाल और कुमाऊँ क्षेत्र से संबंधित अभ्यर्थियों का न्यूनतम कद 148 सेमी . स्वीकार्य होगा । परीक्षा 
के समय 18 वर्ष से कम आयु के अभ्यर्थियों को कद में 2 सेमी . की छूट दी जाएगी । फ्लाईंग शाखा के लिए न्यूनतम कद 163 
सेमी . अनिवार्य है । फ्लाईंग शाखा के लिए अन्य मानवशास्त्रीय ( Anthropometric ) मानक जैसे बैठने की उँचाई , टाँगों की 
लंबाई और जाँघों की लंबाई अनिवार्य है । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( ख ) 

सभी वर्गों के कार्मिकों का कद के अनुसार भार का चार्ट नीचे दिया गया है । यह चार्ट BMI के आधार पर तैयार 
किया गया है । यह चार्ट अभ्यर्थियों की विशिष्ट उँचाई के अनुरूप न्यूनतम स्वीकार्य भार को दर्शाता है । किसी भी स्थिति में 
न्यूनतम दर्शाए वजन से कम वजन स्वीकार्य नहीं होगा । अधिकतम स्वीकार्य भार आयु वर्ग एवं उँचाई के अनुसार दर्शाया 
गया है । स्वीकार्य सीमा से अधिक वजन उसी स्थिति में स्वीकार किया जाएगा यदि अभ्यर्थी के पास शारीरिक सौष्ठव , कुश्ती 
और मुक्केबाजी के राष्ट्रीय स्तर का दस्तावेज़ साक्ष्य के रूप में हो । ऐसे मामलों में निम्नलिखित मापदंड पूरे किए जाने 
चाहिए : 


54.2 

54.9 

55.6 

56.3 


57.0 

57.7 

58.5 


सभी आयु के लिए 
न्यनूनतम वजन 


वजन ( कि.ग्रा . ) 


35.3 

35.8 


शरीर द्रव्यमान सूचकांक ( Body Mass Index ) 25 से कम होना चाहिए 

कमर और कूल्हे ( Waist Hip ) का अनुपात पुरूषों के लिए 0.9 से कम तथा महिलाओं के लिए 0.8 से 
कम होना चाहिए । 


56.7 

57.4 

58.1 

58.9 

59.6 

60.4 

61.1 


कमर का घेराव ( Waist Circumference ) पुरुषों के लिए 90 सेमी से कम और महिलाओं के लिए 
80 सेमी से कम होना चाहिए । 


नोट : 17 वर्ष से कम आयु के अभ्यर्थियों की उंचाई और भार का आंकलन भारतीय शिशु अकादमी द्वारा 5 से 16 वर्ष के 
बच्चों के लिए उंचाई , भार एवं BMI ( शरीर द्रव्यमान सूचकांक ) संबंधित दिशा - निर्देश जोकि समय - समय पर संशोधितकिए 
जाते हैं , के अनुसार किया जाएगा । 

7 . 

राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में शामिल होने वाले पुरुष केडेट्स के कद - भार मानक- सेना 

सेना में प्रवेश की शाखा के आधार पर वांछित लम्बाई भिन्न - भिन्न होती है । शरीर का वजन शरीर की लंबाई के अनुपात में 
होना चाहिए जैसा कि निम्नलिखित चार्ट के माध्यम से प्रस्तुत किया गया है : 

आयु ( वर्ष में ) 


सभी जैवरासायनिक चयापचयी ( Biochemical Metabolic ) मापदंड सामान्य सीमा में होने 
चाहिए । 


आयु वर्ग : 17 से आयु 
20 वर्ष 


वजन ( कि.ग्रा . ) 


59.2 

59.9 

60.7 

61.4 

62.2 

63.0 

63.8 


43.1 

43.7 


45.1 

45.7 


61.6 

62.4 

63.2 

64.0 

64.8 

65.6 

66.4 


वर्गः आयु 


20 + 01 दिन 30 
वर्ष 

वजन ( कि.ग्रा . ) 


19 


47.0 

47.7 


30 + 01 दिन 
40 वर्ष 

वजन ( कि.ग्रा . ) 


वर्गः आयु 40 वर्ष से 
से अधिक 


49.0 

49.7 


वजन ( कि.ग्रा . ) 


20 


142 

143 

144 

145 

146 

147 

148 

149 

150 

151 

152 

153 

154 

155 

156 

157 

158 

159 

160 

161 

162 

163 

164 

165 

166 

167 

168 

169 

170 

171 

172 

173 


36.3 

36.8 

37.3 

37.8 

38.4 

38.9 

39.4 

40.0 

40.5 

41.0 

41.6 

42.1 

42.7 

43.2 

43.8 


44.4 


44.9 

45.5 

46.1 

46.7 

47.2 

47.8 

48.4 

49.0 

49.6 

50.2 

50.8 

51.4 

52.0 

52.6 

53.3 

53.9 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


44.4 

45.0 

45.6 

46.3 

46.9 

47.5 

48.2 

48.8 

49.5 

50.2 

50.8 

51.5 

52.2 

52.9 

53.5 

54.2 

54.9 

55.6 

56.3 

57.0 

57.7 

58.5 

59.2 

59.9 

60.6 

61.4 

62.1 

62.8 

63.6 

64.3 

65.1 

65.8 


46.4 

47.0 

47.7 

48.4 

49.0 

49.7 

50.4 

51.1 

51.8 

52.4 

53.1 

53.8 

54.5 


55.3 


56.0 

56.7 

57.4 

58.1 

58.9 


59.6 


60.4 

61.1 

61.9 

62.6 

63.4 

64.1 

64.9 

65.7 

66.5 

67.3 

68.0 

68.8 


48.4 

49.1 

49.8 

50.5 

51.2 


51.9 

52.6 

53.3 

54.0 

54.7 

55.4 

56.2 

56.9 

57.7 

58.4 

59.2 

59.9 

60.7 

61.4 


62.2 

63.0 

63.8 

64.6 

65.3 

66.1 

66.9 

67.7 

68.5 

69.4 

70.2 

71.0 

71.8 


[ PART I - SEC . 3 ] 


50.4 

51.1 

51.8 

52.6 

53.3 

54.0 

54.8 

55.5 

56.3 

57.0 

57.8 

58.5 

59.3 

60.1 

60.8 

61.6 

62.4 

63.2 

64.0 

64.8 

65.6 

66.4 

67.2 

68.1 

68.9 

69.7 

70.6 

71.4 

72.3 

73.1 

74.0 


74.8 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 


174 

175 

176 

177 

178 

179 

180 

181 

182 

183 

184 

185 

186 

187 

188 

189 

190 

191 

192 

193 


194 

195 

196 

197 

198 

199 

200 

201 

202 

203 

204 

205 


54.5 

55.1 

55.8 

56.4 

57.0 

57.7 

58.3 

59.0 

59.6 

60.3 

60.9 

61.6 

62.3 

62.9 

63.6 

64.3 

65.0 

65.7 


66.4 


67.0 

67.7 

68.4 

69.1 

69.9 

70.6 

71.3 

72.0 

72.7 

73.4 

74.2 

74.9 

75.6 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


66.6 

67.4 

68.1 

68.9 

69.7 

70.5 

71.3 

72.1 

72.9 

73.7 

74.5 

75.3 

76.1 

76.9 

77.8 

78.6 

79.4 

80.3 

81.1 

81.9 

82.8 

83.7 

84.5 

85.4 

86.2 

87.1 

88.0 

88.9 

89.8 

90.7 

91.6 

92.5 


69.6 

70.4 

71.2 

72.1 

72.9 

73.7 

74.5 

75.4 

76.2 

77.0 

77.9 

78.7 

79.6 

80.4 

81.3 

82.2 

83.0 

83.9 

84.8 

85.7 

86.6 

87.5 

88.4 

89.3 

90.2 

91.1 

92.0 

92.9 

93.8 

94.8 

95.7 

96.7 


72.7 

73.5 

74.3 

75.2 

76.0 

76.9 

77.8 

78.6 

79.5 

80.4 

81.3 

82.1 

83.0 

83.9 

84.8 

85.7 

86.6 

87.6 

88.5 

89.4 

90.3 

91.3 

92.2 

93.1 

94.1 

95.0 

96.0 

97.0 

97.9 

98.9 

99.9 

100.9 


75.7 

76.6 

77.4 

78.3 

79.2 

80.1 

81.0 

81.9 

82.8 

83.7 

84.6 

85.6 

86.5 

87.4 

88.4 

89.3 


90.3 


91.2 


92.2 

93.1 

94.1 

95.1 

96.0 

97.0 

98.0 

99.0 

100.0 

101.0 

102.0 

103.0 

104.0 

105.1 


21 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


206 

207 

208 

209 

210 


76.4 

93.4 

97.6 

101.8 

106.1 

77.1 

94.3 

98.6 

102.8 

107.1 

77.9 

95.2 

99.5 

103.8 

108.2 

78.6 

96.1 

100.5 

104.8 

109.2 

79.4 

97.0 

101.4 

105.8 

110.3 

( क ) 

ऊपर दिया गया लंबाई - वजन चार्ट सभी वर्गों के कार्मिकों के लिए है । यह चार्ट बी एम आई के 
आधार पर बनाया गया है । इस चार्ट में किसी लंबाई विशेष के उम्मीदवार का न्यूनतम स्वीकृत वजन दिया गया है । किसी 
भी मामले में न्यूनतम स्वीकृत वजन से कम वजन को स्वीकार नहीं किया जाएगा । दी गई लंबाई के अनुसार अधिकतम 
स्वीकृत वजन को विभिन्न आयु वर्ग में विभाजित किया गया है । अधिकतम स्वीकृत वजन सीमा से अधिक वजन वाले 
उम्मीदवारों को केवल उन मामलों में स्वीकार किया जाएगा । जहां वे राष्ट्रीय स्तर पर कुश्ती , बॉडी बिल्डिंग एवं बॉक्सिंग 
खेलों में शामिल होने का दस्तावेजी प्रमाण प्रस्तुत करेंगे । ऐसे मामलों में निम्नलिखित मानक होंगे : 

( i ) 

बॉडी मास इंडेक्स 25 से कम होना चाहिए । 


( ii ) 

कमर और कूल्हे का अनुपात पुरुषों के लिए 0.9 तथा महिलाओं के लिए 0.8 होगा । 

( ii ) 

कमर का घेरा पुरुषों के लिए 90 सेंटीमीटर तथा महिलाओं के लिए 80 सेंटीमीटर से कम होगा । 
( iv ) सभी बायोकेमिकल मेटाबॉलिक मानक सामान्य सीमाओं में होंगे । 

नोट : 17 वर्ष से कम आयु के उम्मीदवारों के लिए लंबाई तथा वजन का मापदंड '05 वर्ष से 16 वर्ष के बच्चों के लिए 
इंडियन एकेडेमी ऑफ पेडियाट्रिक्स के लंबाई , वजन बी एम आई विकास चार्ट ' के दिशानिर्देशानुसार होगा समय - समय पर 
संशोधन किया जाएगा । 


( ख ) सशस्त्र बलों में प्रवेश के लिए पुरुष / महिला उम्मीदवारों के लिए आवश्यक न्यूनतम ऊंचाई 157 सेमी या 
संबंधित भर्ती एजेंसी द्वारा तय की गई है । गोरखा और भारत के उत्तर पूर्वी क्षेत्र की पहाड़ियों से संबंधित 
उम्मीदवार गढ़वाल और कुमाऊं , न्यूनतम 152 सेमी की ऊंचाई के साथ स्वीकार किए जाएंगे । 


नोट : परीक्षा के समय 18 वर्ष से कम आयु के पुरुष और महिला दोनों उम्मीदवारों के लिए 02 सेमी की वृद्धि की 
गुंजाइश दी जाएगी । फ्लाइंग ब्रांच के लिए न्यूनतम ऊंचाई की आवश्यकता 163 सेमी है । फ्लाइंग ब्रांच को बैठने 
की ऊंचाई , पैर की लंबाई और जांघ की लंबाई जैसे एंथ्रोपोमेट्रिक मानकों की भी आवश्यकता होती है । 


8 . 

सभी अफसर प्रवेश और प्री - कमीशन प्रशिक्षण अकादमियों में निम्नलिखित जांच की जाएंगी परंतु यदि मेडिकल 
अफसर / मेडिकल बोर्ड चाहे या ठीक समझे तो इसके अलावा अन्य किसी बिन्दु पर भी जांच कर सकते हैं । 


संपूर्ण हीमोग्राम 

यूरिन आर ई ( रूटीन ) 

चेस्ट एक्सरे 


[ PART I— SEC . 31 


( क ) 

( ख ) 

( ग ) 

( घ ) 

अल्ट्रासाउंड ( यू एस जी ) पेट व पेडू 

9 . 

आयु वर्ग एवं भर्ती या प्रवेश के प्रकार के आधार पर नेत्र ज्योति संबंधी कुछ मानक भिन्न हो सकते हैं जैसा कि 
निम्नलिखित है : 

मानदण्ड 


स्टैंडर्ड : 10 + 2 प्रवेश एन डी 
ए ( सेना ) , टी ई एस 


असंशोधित दृष्टि ( अधिकतम | 6/36 एवं 
स्वीकृत ) 

6/36 


स्नातक एवं समकक्ष प्रवेश 
सी डी एस ई , आई एम ए , 
ओ टी ए , यू ई एस , एन सी 
सी , टी जी सी एवं समकक्ष 


6/60 एवं 

6/60 


स्नातकोत्तर एवं समकक्ष 
प्रवेश : जैग , ए ईसी , एपी 
एस , टी ए ए एम सी , एडी 
सी , एस एल एवं समकक्ष 

" 


3/60 एवं 
3/60 


[ भाग 1- -खण्ड 3 ] 


बी सी वी ए 
मायोपिया 


हाइपरमेट्रोपिया 


लौसिक / समकक्ष 
सर्जरी 

रंग धारणा 

* लौसिक अथवा समकक्ष केराटो - रिफ्रैक्टिव प्रक्रिया 


( i ) 

( ii ) 

( iii ) 

( iv ) 

( v ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


दायां 6/6 तथा बायां 6/6 

दायां 6/6 तथा बायां 6/6 

दायां 6/6 तथा बायां 6/6 

- 

< - 2.5 डी स्फ ( अधिकतम | < -3.50 डी स्फ ( अधिकतम < -5.50 डी स्फ ( अधिकतम 
द्रष्टिवैषम्य सहित < +/- 2.0 द्रष्टिवैषम्य सहित < +/- 2.0 द्रष्टिवैषम्य सहित < +/- 2.0 
डी साईल ) डी साईल ) 

| 

डी साईल ) 


( vi ) 

( vii ) 


< + 2.5 डी स्फ ( अधिकतम | < +3.50 डी स्फ ( अधिकतम < +3.50 डी स्फ ( अधिकतम 
द्रष्टिवैषम्य सहित < +/- 2.0 | द्रष्टिवैषम्य सहित < +/- 2.0 द्रष्टिवैषम्य सहित < +/- 2.0 
डी साईल ) 

| 

डी साईल ) 

डी साईल ) 

अनुमति नही है 

अनुमति * 

अनुमति * 


सीपी - ॥ 


23 


सीपी - ॥ 


सीपी - ॥ 


( क ) यदि कोई उम्मीदवार केराटो - रिफ्रेक्टिव प्रक्रिया करवाता है तो उसे प्रक्रिया तारीख व सर्जरी किस 
प्रकार की है , इस बात का उल्लेख करते हुए उस मेडिकल सेंटर से इस आशय का एक प्रमाण पत्र / ऑपरेटिव नोट्स 
प्रस्तुत करने होंगे जहां यह काम किया गया है । 

नोट : 


इस तरह के प्रमाण पत्र की अनुपस्थिति के लिये नेत्र रोग विशेषज्ञ को ' अप्रतिबंधित दृश्य तीक्ष्णता 
सुधारात्मक प्रक्रिया के कारण अनफिट के विशिष्ट समर्थन के साथ उम्मीदवार को अस्वीकार करने का निर्णय लेने 
की आवश्यकता होगी । 

( ख ) इस संबंध में ' योग्य ' अथवा ' फिट ' करार देने के लिए निम्नलिखित का ध्यान रखा जाएगा । 

सर्जरी के समय उम्मीदवार की आयु 20 वर्ष से अधिक हो । 

लासिक सर्जरी के बाद न्यूनतम 12 माह का समय हो गया हो । 

केन्द्र में कॉर्निया की मोटाई 450 ड के बराबर या उससे अधिक हो । 

आई ओ एल मास्टर द्वारा अक्षीय लंबाई 26 मिमी के बराबर या उससे अधिक हो । 


+/- 1.0 डी एवं सिलिंडर से कम या उसके बराबर अवशिष्ट अपवर्तन हो , बशर्ते वह उस वर्ग में 
मान्य जिसमें उम्मीदवार द्वारा आवेदन किया गया हो । 


सामान्य स्वस्थ रेटिना । 

अतिरिक्त मापदंड के रूप में कॉर्निया की स्थलाकृति और एक्टेशिया मार्कर को भी शामिल किया 
जा सकता है । 


वे उम्मीदवार जिन्होंने रेडियल कॉर्निया ( केराटोटॉमी ) करवा रखी है , वे स्थायी रूप से अयोग्य माने जाएंगे । 

10 . 

मेडिकल बोर्ड की कार्यवाही के लिए प्रयुक्त फॉर्म ए एफ एम एस एफ -2 ए है । 

11 . 

चिकित्सा जांच बोर्ड की कार्यवाही : अफसरों के चयन और प्री - कमीशनिंग प्रशिक्षण अकादमियों के लिए 
चिकित्सा जांच बोर्ड का आयोजन सर्विस चयन बोर्ड ( एस एस बी ) के निकट नियत सशस्त्र सेना मेडिकल सर्विस अस्पतालों 
में किया जाता है । इन मेडिकल बोर्ड को ' विशेष मेडिकल बोर्ड ' ( एस एम बी ) कहा जाता है । एस एस बी साक्षात्कार में 
उत्तीर्ण होने वाले उम्मीदवारों को पहचान दस्तावेजों सहित सशस्त्र सेना मेडिकल सर्विस अस्पताल के पास भेजा जाता है । 
अस्पताल के स्टॉफ सर्जन उम्मीदवार की पहचान कर उसे ए एफ एम एस एफ -2 में संबंधित भाग भरने के लिए मार्गदर्शन 
देते हैं , मेडिकल , सर्जिकल , नेत्र रोग , ई एन टी तथा डेंटल विशेषज्ञों द्वारा चिकित्सा जांच आयोजित करवाते हैं । स्त्री रोग 
विशषज्ञ भी महिला उम्मीदवारों की जांच करते हैं । इन विशेषज्ञ डॉक्टरों द्वारा जांच के बाद उम्मीदवार मेडिकल बोर्ड के 
समक्ष प्रस्तुत होते हैं । विशेषज्ञ डॉक्टरों की जांच से संतुष्ट होने के बाद मेडिकल बोर्ड द्वारा उम्मीदवारों की मेडिकल फिटनेस 
संबंधी घोषणा की जाती है । यदि विशेष मेडिकल बोर्ड ( एस एम बी ) द्वारा किसी उम्मीदवार को ' अयोग्य ' या ' अनफिट ' 
घोषित किया जाता है , तो उसे उम्मीदवार ' अपील मेडिकल बोर्ड ' ( ए एम बी ) के लिए अनुरोध कर सकते हैं | ए एम बी से 


24 

संबंधित विस्तृत प्रक्रिया का उल्लेख अध्यक्ष एस एम बी द्वारा किया जाएगा । 

12 . 

विविध पहलू : 

परीक्षण अथवा जांच के नैदानिक तरीक डी जी ए एफ एम एस कार्यालय द्वारा स्थापित किए जाते हैं । 
महिला उम्मीदवारों की मेडिकल जांच महिला मेडिकल अफसरों द्वारा की जाएगी परंतु यदि महिला 
डॉक्टर मौजूद न हों तो यह काम महिला परिचारिकाओं की उपस्थिति में पुरुष डॉक्टरों द्वारा किया 
जाएगा । 

सर्जरी के बाद फिटनेस देना 
: 

सर्जरी के बाद उम्मीदवार को फिट घोषित किया जाएगा परंतु सर्जरी में किसी प्रकार की जटिलता या 
दिक्कत नहीं होनी चाहिए , घाव भर गए हों और उस अंग विशेष की शक्ति पर्याप्त रूप से मिल गई हो , 
यह आवश्यक होगा । हर्निया की ओपन / लैप्रोस्कोपिक सर्जरी के 01 वर्ष बाद तथा कॉलसिस्टेक्टमी की 
लैप्रोस्कोपिक सर्जरी के 12 सप्ताह बाद किसी उम्मीदवार को फिट घोषित किया जाएगा । किसी अन्य 
सर्जरी के मामले में भी लैप्रोस्कोपिक सर्जरी के 12 सप्ताह बाद और ओपन सर्जरी के 12 माह बाद ही 
फिटनेस दी जाएगी । चोट लगने , मांस फटने और जोड़ों में किसी प्रकार की चोट लगने पर सर्जरी की 
अवधि को ध्यान में न रखते हुए उम्मीदवार को ' अयोग्य ' घोषित किया जाएगा । 


( क ) 

( ख ) 


( ग ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


नौसेना में अफसरों के प्रवेश के लिए चिकित्सा जांच के चिकित्सा मानक और प्रक्रिया 

मेडिकल बोर्ड के संचालन की प्रक्रिया 


( क ) 

( ख ) 


1 . 

सैन्य सेवा चयन बोर्ड ( एस एस बी ) द्वारा संस्तुत अभ्यर्थी को सेना मेडिकल अफसरों के एक बोर्ड द्वारा संचालित 
चिकित्सीय जांच ( स्पेशल मेडिकल बोर्ड ) से होकर गुजरना होगा । केवल मेडिकल बोर्ड द्वारा योग्य ( फिट ) घोषित अभ्यर्थियों 
को ही अकादमी में प्रवेश दिया जाएगा । तथापि मेडिकल बोर्ड के अध्यक्ष अनफिट घोषित हुए अभ्यर्थी को उनके परिणामों 
की जानकारी देंगे और अपील मेडिकल बोर्ड की प्रक्रिया बताएंगे जिसे विशेष मेडिकल बोर्ड के 42 दिनों के भीतर कमान 
अस्पताल या समकक्ष में अभ्यर्थी द्वारा पूरा करना होगा । 


( ग ) 

( घ ) 

( च ) 

( छ ) 

( ज ) 


2 . 

ऐसे अभ्यर्थी जिन्हें अपील मेडिकल बोर्ड ( ए एम बी ) द्वारा अनफिट घोषित किया जाता है , वे अपील मेडिकल 
बोर्ड पूरा होने के एक दिन के भीतर रीव्यू मेडिकल बोर्ड के लिए अनुरोध कर सकते हैं । ए एम बी के अध्यक्ष अभ्यर्थियों को ए 
एमबी के जांच - परिणामों को चुनौती देने की प्रक्रिया की जानकारी देंगे । अभ्यर्थियों को यह भी सूचित किया जाएगा कि 
रीव्यू मेडिकल बोर्ड ( आर एम बी ) के संचालन के लिए मंजूरी डी जी ए एफ एम एस द्वारा मामले की मेरिट के आधार पर 
प्रदान की जाएगी इसे अभ्यर्थी का अधिकार नहीं माना जाएगा । यदि अभ्यर्थी आर एम बी के लिए अनुरोध करना 
चाहता / चाहती है तो उसे डी एम पी आर , एकीकृत मुख्यालय रक्षा मंत्रालय ( नौसेना ) , सेना भवन , राजाजी मार्ग , नई 
दिल्ली- 110011- को लिखना होगा एवं उसकी एक प्रति ए एम बी के अध्यक्ष को सौंपी जाएगी । डी जी ए एफ एम एस 
का कार्यालय अभ्यर्थी को आर एम बी के लिए उपस्थित होने की तारीख एवं स्थान ( केवल दिल्ली और पूना ) के विषय में 
सूचित करेगा । 


[ PART I— SEC . 31 


3 . 

स्पेशल मेडिकल बोर्ड के दौरान , निम्नलिखित जांच अनिवार्य रूप से की जाएंगी । तथापि अभ्यर्थी की जांच 
करने वाले मेडिकल अफसर / मेडिकल बोर्ड आवश्यकता पड़ने पर या सूचित किए जाने पर कोई अन्य जांच करवाने को कह 
सकते हैं : 


संलगन्क ' ख ' 


कम्प्लीट हीमोग्राम 

यूरिन आर ई / एम ई 

एक्स - रे चेस्ट पी ए व्यू 

यू एस जी एब्डोमन और पेल्विस 

लीवर फंक्शन टेस्ट्स 


रीनल फंक्शन टेस्ट्स 

एक्स रे लंबोसैक्रल स्पाइन , एंटीरियर- पोस्टीरियर एंड लैटरल व्यूज़ 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 

( झं ) 

एलेक्ट्रोकार्डियोग्राम ( ECG ) 

एन्ट्री के समय अफसरों ( पुरुष / महिला ) के लिए शारीरिक मानदंड 

अभ्यर्थी को विनिर्दिष्ट शारीरिक मानदंडों के अनुसार शारीरिक रूप से स्वस्थ ( फिट ) होना चाहिए : 


4 . 


5 . 


कद 

( मीटर 

में ) 


( क ) 

अभ्यर्थी शारीरिक एवं मानसिक रूप से स्वस्थ होना चाहिए और ऐसी किसी भी बीमारी / अक्षमता 

से मुक्त होना चाहिए जो तट और समुद्री ड्यूटी पर विश्व के किसी भी हिस्से में शांति एवं युद्ध परिस्थितियों में 
सक्षम कार्य निष्पादन में बाधा डाल सकती है , । 


17 वर्ष तक 


( ख ) 

अभ्यर्थी में किसी भी तरह की शारीरिक कमजोरी , शारीरिक दोष अथवा कम वजन के लक्षण नहीं 
होने चाहिएं । अभ्यर्थी को अधिक वजन का या मोटा नहीं होना चाहिए । 

वजन 


वजन 

वजन 

( किग्रा ( किग्रा में ) 

में ) 

1.47 37 

1.48 37 

1.49 38 

1.5 38 

1.51 39 

1.52 39 

1.53 40 

1.54 40 

1.55 41 

1.56 41 

1.57 42 

1.58 42 

1.59 43 

1.6 44 

1.61 

44 

1.62 45 

1.63 45 

1.64 46 


45 

46 

47 

47 

48 

49 

49 


50 


50 

51 

52 

52 


53 

54 

54 

55 


न्यूनतम अधिकतम न्यूनतम अधिकतम न्यूनतम अधिकतम न्यूनतम अधिकतम न्यूनतम अधिकतम 

वजन 

वजन 

वजन 

वजन 

वजन 

वजन 

वजन 

वजन 

( किग्रा ( किग्रा में ) 

( किग्रा ( किग्रा में ) 

( किग्रा ( किग्रा में ) 

( किग्रा ( किग्रा में ) 

में ) 

में ) 

में ) 

में ) 

40 

40 

40 

40 

41 

41 

41 

41 

41 

41 

42 

42 

43 


56 

56 


17 वर्ष + 1 दिन से 
18 वर्ष तक 


42 


42 

43 


43 


44 


44 

45 

46 

46 

47 

47 

48 


49 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


49 

50 


45 

46 

47 

47 

48 

49 

49 


50 


कद - वजन तालिकाः नौसेना 

18 वर्ष + 1 दिन से 
20 वर्ष तक 


50 

51 

52 

52 

53 

54 

54 

55 

56 

56 


41 

41 


42 


42 

43 

43 


44 


44 

45 

46 

46 

47 

47 

48 

49 

49 

50 


48 

48 

49 


50 


50 

51 


51 


52 


53 

54 


54 


20 वर्ष + 1 दिन से 
30 वर्ष तक 


55 

56 

56 

57 

58 

58 

59 


43 


44 


44 

45 

46 

46 

47 

47 

48 

49 

49 


50 


50 


50 

51 


52 


52 

53 


54 

55 


55 

56 

57 

57 


58 


59 

60 


60 


61 


30 वर्ष तक 


62 


42 

42 

43 


43 


44 


44 

45 

46 

46 

47 

47 

48 

49 

49 


50 


52 


53 


53 

54 

55 


55 


56 

57 

58 

58 

59 

60 


61 


25 


61 

62 


63 


64 

65 


26 


1.65 

46 

1.66 

47 

1.67 

47 

1.68 48 

1.69 49 

1.7 

49 

1.71 50 

1.72 50 

1.73 51 

1.74 51 

1.75 52 

1.76 53 

1.77 53 

1.78 54 

1.79 54 

1.8 55 

1.81 56 

1.82 56 

1.83 57 

1.84 58 

1.85 58 

1.86 59 

1.87 59 

1.88 60 

1.89 61 

1.9 61 

1.91 62 

1.92 63 

77 

1.93 63 

78 

1.94 64 

79 

1.95 65 

80 

नोट : पुरुष अभ्यर्थियों के लिये 


57 

58 

59 

59 

60 

61 

61 

62 

63 

64 

64 

65 


66 


67 

67 

68 


69 

70 

70 

71 

72 

73 

73 

74 

75 

76 


77 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


50 

51 

52 

52 

53 

53 

54 

55 

55 


56 


sis 
is 


57 


57 


58 

59 

59 


60 

61 

61 


62 


63 

63 

64 

65 

65 

66 

67 

67 

68 

69 

70 

70 


57 

58 

59 

59 

60 

61 

61 

62 

63 

64 

64 

65 

66 

67 

67 

68 

69 

70 

70 

71 

72 

73 

73 

74 

75 

76 

77 

77 

78 

79 

80 


50 

51 

52 

52 

53 

53 

54 

55 

55 


56 

57 


57 

58 

59 

59 


60 


61 

61 


62 


63 

63 

64 

65 

65 

66 

67 

67 

68 

69 

70 

70 


60 

61 

61 

62 


63 

64 

64 


65 


66 

67 

67 

68 

69 

70 

70 

71 


72 

73 

74 

74 


75 


76 

77 

78 

79 

79 


80 

81 

82 

83 

84 


50 

51 

52 


52 


53 

53 

54 

55 


55 

56 

57 

57 


58 


59 


59 


60 


61 

61 


62 


63 


63 


64 

65 

65 


66 


67 

67 

68 

69 

70 

70 


63 

63 

64 

65 


66 


66 


67 

68 

69 

70 

70 

71 

72 

73 

74 

75 

75 

76 

77 

78 

79 

80 

80 

81 


82 

83 

84 

85 

86 

87 

87 


[ PART I— SEC . 31 


50 


51 

52 

52 


53 

53 


54 

55 


55 

56 

57 

57 

58 


59 


59 


60 

61 

61 

62 

63 


63 


64 

65 

65 


66 


67 

67 


68 


69 

70 

70 


65 

66 

67 

68 


69 


69 


70 

71 


72 

73 

74 

74 

75 

76 

77 

78 

79 

79 


80 


81 


82 

83 

84 

85 

86 

87 


88 

88 

89 

90 


91 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 

27 

( क ) कद के अनुसार न्यूनतम और अधिकतम वजन सभी वर्गों के कार्मिकों के लिए एक समान होगा । 
निर्धारित न्यूनतम वजन से कम वजन वाले अभ्यर्थियों को स्वीकृत नहीं किया जाएगा । 


( i ) 

( ii ) 

( iii ) 

( iv ) 


क्रम संख्या 


M 


क्रम 


( ख ) 

निर्धारित वजन से अधिक वजन वाले पुरुष अभ्यर्थी आपवादिक स्थिति में केवल तभी स्वीकार्य होंगे 
जब वे बॉडी बिल्डिन्ग , कुश्ती , मुक्केबाजी अथवा मसक्यूलर बिल्ड के संबंध में दस्तावेजी प्रमाण प्रस्तुत करेंगे । ऐसे 
मामलों में निम्नलिखित मानदंड का पालन किया जाता है । 

" 


सं . 

( i ) 


( i ) 

( ii ) 

( iii ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( ग ) 

केवल चिकित्सा विशेषज्ञ ही किसी अभ्यर्थी को स्वस्थ ( फिट ) घोषित कर सकते हैं । 

( घ ) न्यूनतम स्वीकार्य ऊंचाई 157 सेमी है । तथापि ऐसे अभ्यर्थियों को जो नीचे वर्णित क्षेत्रों के स्थाई निवासी हों , 
तथा प्रतिभाशाली पुरुष खिलाड़ी अभ्यर्थी को लंबाई में छूट दी जाएगी : 


शरीर द्रव्यमान सूचकांक 25 से अधिक नहीं होना चाहिए । 

कमर तथा कूल्हे का अनुपात 0.9 से कम हो । 

ब्लड शुगर फास्टिन्ग और पोस्ट प्रांडियल , ब्लड यूरिया , क्रिटिनाइन , कोलेस्ट्रॉल , HbA1C % 
आदि जैसे सभी बायोकेमिकल पैरामीटर सामान्य रेंज में हों । 


( ग ) 


नोट : महिला अभ्यर्थियों के लिये 

( क ) सभी वर्गों के कार्मिकों काऊंचाई के अनुसार न्यूनतम और अधिकतम भार तय मानकों के अनुसार 
होगा । न्यूनतम निर्दिष्ट वजन से कम वजन वाले अभ्यर्थी स्वीकार्य नहीं होंगे । 


श्रेणी 


लद्दाख क्षेत्र से आदिवासी 

अंडमान और निकोबार , लक्षद्वीप और मिनिकॉय द्वीप 

गोरखा , नेपाली , असमिया , गढ़वाली , कुमाऊँनी और उत्तराखंड 

भूटान , सिक्किम और उत्तर पूर्व क्षेत्र 

अति प्रतिभाशाली खिलाड़ी अभ्यर्थी 


पुरुष अभ्यर्थियों के लिए न्यूनतम 
ऊँचाई 

155 से.मी. 

155 से ० मी ० 

152 से ० मी ० 

152 से॰मी॰ 

155 से.मी. 


( ख ) 

निर्धारित सीमा से अधिक वजन केवल अपवाद स्वरूप परिस्थितियों में ही मान्य होगा । यदि कोई 
अभ्यर्थी जिनके पास शारीरिक शौष्ठव , कुश्ती और मुक्केबाजी और मांसलदेह के दस्तावेज़ साक्ष्य हों , ऐसे मामलों में 
निम्नलिखित मापदंड पूरे किए जाने चाहिएँ : 

( i ) 

शरीर द्रव्यमान सूचकांक ( BMI ) 25 से अधिक नहीं होना चाहिए 

( ii ) 

कमर और कूल्हे ( Waist Hip ) का अनुपात महिलाओं के लिए 0.8 से कम 

होना चाहिए । 


लद्दाख क्षेत्र के आदिवासी 


सभी जैवरासायनिक ( Biochemical ) मापदंड जैसे रक्त शर्करा खाली पेट और पोस्ट 
प्रांडियल ( Sugar fasting and PP ) , रक्तयूरिया ( Blood urea ) , क्रियेटीनाइन ( Creatinine ) , 
कोलेस्ट्रॉल ( Cholesterol ) , HBA 1C % इत्यादि सामान्य सीमा में होने चाहिएँ । 

फिटनेस केवल विशेषज्ञ चिकित्सक द्वारा ही दी जा सकती है । 


महिला केडेट्स के लिए न्यूनतम स्वीकार्य ऊँचाई 152 सेमी . है । यद्यपि निम्नांकित क्षेत्रों के मूल 
निवासी अभ्यर्थियों को ऊँचाई में छूट मान्य है । 

( घ ) 

वर्ग 


महिला अभ्यर्थियों की न्यूनतम 
ऊँचाई 

150 सेमी . 


28 


( ii ) 

( iii ) 

( iv ) 


6 . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


अंडमान एवं निकोबार , लक्षद्वीप और मिनिकोय द्वीप 

गोरखा , नेपाली , असमिया , गढ़वाली , कुमाऊँनी और उत्तराखंड 

भूटान , सिक्किम और पूर्वोत्तर क्षेत्र 


( च ) 


नौसेना में कार्यकारी शाखा ( Executive branch ) के पायलट / प्रेक्षकविशेषज्ञ ( Observer 
Specialisations ) अधिकारी के रूप में प्रवेश के इच्छुक अभ्यर्थियों को ऊँचाई में उपर्युक्त छूट मान्य नहीं होगी । 
अभ्यर्थी की चिकित्सीय जांच के दौरान , निम्निलिखित प्रमुख बिंदुओं को सुनिश्चित किया जाएगा : 


150 सेमी . 

147 सेमी . 

147 सेमी . 


[ PART I— SEC . 31 


( क ) अभ्यर्थी पर्याप्त रूप से बुद्धिमान हो । हालाँकि इस संबंध में जिम्मेदारी एनरोलिंग अफसर ( Enrolling 
Officer ) की होगी । चिकित्सा अधिकारी जाँच के दौरान उसके द्वारा पाई गई किसी भी कमी को 
एनरोलिंग अफसर के ध्यान में लाएगा । 

( ख ) श्रवण - शक्ति अच्छी हो और कान , नाक अथवा गले की किसी भी बीमारी के लक्षण न हों । 


( छ ) वक्ष की बनावट अच्छी हो और हृदय एवं फेफड़े स्वस्थ हों । 

( ज ) अभ्यर्थियों के सभी अंग सुगठित एवं सुविकसित हों । 

( झ ) किसी भी प्रकार की हर्निया के लक्षण न हों । 

( ट ) 

सभी जोड़ों के कार्य निर्बाध एवं त्रुटि रहित हों । 

( ठ ) पैर एवं पंजे सुविकसित हों । 

( ड ) 

किसी भी प्रकार की जन्मजात विकृति अथवा गड़बड़ी न हो । 

( ढ ) 


( ग ) दोनों नेत्रों की दृष्टि क्षमता अपेक्षित मानदंडों के अनुरूप हो । उनके नेत्र चमकदार , स्पष्ट हों और भेंगापन 
अथवा असामान्यता से रहित हो । आंखों की पुतलियों की गति सभी दिशाओं में पूरी और निर्बाध हों । 

( घ ) बोलने की क्षमता बाधा रहित हो । 

( च ) ग्रन्थियों में किसी प्रकार की सूजन न हो । 


( त ) 

भली - भांति चबाने के लिए पर्याप्त संख्या में मजबूत दांत हों । 

( थ ) जेनिटो - यूरिनरी ट्रैक्ट से संबंधित कोई भी बीमारी न हो । 

न 


किसी भी प्रकार के पूर्व काल की गंभीर एवं लंबी बीमारी के लक्षण जो कि शारीरिक अपंगता को 
दर्शाता / दर्शाते हों , न हों । 


अभ्यर्थी अक्सर अज्ञानतावश बीमारी का पारिवारिक इतिहास नहीं देते हैं । कभी - कभी अस्वीकृति ( rejection ) के डर से 
जानबूझकर बीमारी को छिपाने का प्रयास किया जाता है । ऐसे सभी मामलों में भर्ती चिकित्सा अधिकारी को 
एएफएमएसएफ -2 ए ( AFMSF - 2A ) के संबंधित पैरा में बताना चाहिए , यदि किसी प्रकार के दौरे , कुष्ठ , मिर्गी या तपेदिक 
का कोई प्रासंगिक इतिहास है । हालांकि , जैविक रोग / शारीरिक विकृति के किसी भी लक्षण के लिए अभ्यर्थियों की गहन 
नैदानिक जाँच करना आवश्यक है । भर्ती चिकित्सा अधिकारी को या तो अभ्यर्थी को अस्वीकार करना चाहिए या संबंधित 
कॉलम में बीमारी का समर्थन पृष्ठांकन करना चाहिए , यदि यह स्वीकार्य प्रकृति का है । 

7 . 

अभ्यर्थी को अयोग्य घोषित करने के प्रमुख कारण निम्नलिखित हैं : 

( क ) कमजोर शारीरिक रचना , अपूर्ण विकास , जन्मजात विकृति , मांसपेशी क्षय । 

नोट : पेशीय विकृति को पूरी तरह से , कार्यों पर पड़ने वाले इसके प्रभाव से आंका जाना चाहिए । 

( ख ) सिर की विकृति जिसमें फ्रैक्चर से उत्पन्न विकृति अथवा खोपड़ी की हड्डियों के संकुचन से उत्पन्न विकृति 
शामिल है । 

( ग ) 


स्कोलिओसिस का निर्धारण | लंबर स्पाइन पर 15 डिग्री का कोब कोण और डोर्सल स्पाइन पर 20 डिग्री 
स्कोलिओसिस के लिए कट - ऑफ़ सीमा होगी । यदि हिलने - डुलने के रेंज पर अवरोधके साथ रीढ़ के पूरे 
फ्लेक्सन पर विकृति हो अथवा यह ऑर्गैनिक डिफ़ेक्ट के कारण हो जिससे संरचनात्मक असामान्यता हो 


[ भाग I 


-खण्ड 3 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


जाए तो स्कोलिओसिस को अनफ़िट घोषित कर दिया जाएगा । 

( घ ) आनुवांशिक अथवा गैर - आनुवांशिक अस्थि पंजर संबंधी विकृति और अस्थियों या संधियों की बीमारी या 

अक्षमता । 


नोट : - रुडीमेंटरी सरवाइकल रिब जिसमें कोई भी संकेत या लक्षण न दिखाई देते हो , स्वीकार्य है । 

( च ) धड़ एवं अंगों की असममिति , अंग - छेदन सहित गतिशीलता में असमान्यता । 

( छ ) पैरों एवं पंजों की विकृति । 

( 1 ) 

हाइपरएक्स्टेंसिबल फिंगर ज्वाइंट्स . हाइपर - एक्स्टेंसिबल फिंगर ज्वाइंट्स के लिए सभी अभ्यर्थियों 
की भली - भांति जांच की जाएगी । 90 डिग्री के परे पीछे की तरफ झुकी उँगलियों का बढ़ाव हाइपर 
एक्स्टेंसिबल माना जाएगा और अनफ़िट समझा जाएगा । हाइपर लैकसिटी / हाइपरमोबिलिटी के लक्षणों के 
लिए अन्य जोड़ों जैसे घुटना , कोहनी , रीढ़ और अंगूठे की भी सावधानीपूर्वक जांच की जाएगी । यद्यपि 
मुमकिन है कि व्यक्ति के दूसरे जोड़ों में हाइपर लैकसिटी के लक्षण ना दिखें , लेकिन उँगलियों के जोड़ों की 
हाइपर एक्स्टेंसिबिलिटी के अलग से दिखने को भी अनफ़िट समझा जाएगा क्योंकि यदि अभ्यर्थी को ऊपर 
बताए गए कठोर शारीरिक प्रशिक्षण से गुज़रना पड़े तो बाद में विभिन्न प्रकार की दिक़्क़तें उभर सकती हैं । 


( ii ) 

मालेट फिंगर . डिस्टल इंटर - फेलेंजीयल ज्वाइंट पर एक्सटेंसर मेकेनिज़्म ना हो पाने से मालेट फिंगर 
होता है । क्रोनिक मालेट डीफार्मिटी PIP और MCP ज्वाइंटमें सेकंडरी परिवर्तनों की वजह बन सकता है 
जिसके परिणामस्वरूप हाथ के कार्य में बाधा आ सकती है । फ्लेक्सन और एक्स्टेंसन दोनों में DIP जोड़ों 
मेंमूवमेंट की सामान्य रेंज 0-80 डिग्री है और PIP ज्वाइंट 0-90 डिग्री है | मालेट फिंगर में , अभ्यर्थी 
उँगलियों के distal phalanx को पूरी तरह फैलाने / सीधा करने में असमर्थ रहता है । 

( कक ) 


हल्के लक्षणों वाले अभ्यर्थी जैसे- बिना किसी ट्रामा , प्रेशर मटम्स और फंक्शनल डेफ़िसिट 
के जिनका एक्सटेंशन लैग 10 डिग्री से कम है , फ़िट घोषित किए जाने चाहिए । 

( कख ) उँगलियों की फिक्स्ड डीफार्मिटी वाले अभ्यर्थी अनफ़िट घोषित किए जाएंगे । 

( iii ) 

Polydactyly . 

ऑपरेशन के 12 सप्ताह के उपरांत फिटनेस की जांच की जा सकती है । यदि 
हड्डी की कोई असामान्यता ( X - Ray ) नहीं हो , घाव भर गया हो और निशान हल्का पड़ने लगा हो तो फ़िट 
घोषित किया जा सकता है । 


( iv ) Simple Syndactyly . 

ऑपरेशन के 12 सप्ताह के उपरांत फिटनेस की जांच की जा 
सकती है । यदि हड्डी की कोई असामान्यता नहीं है , घाव भर गया हो और निशान हल्का पड़ने लगा हो तो 
फ़िट घोषित किया जा सकता है । 


( v ) Complex Syndactyly . 

अनफ़िट 

( vi ) 

Polymazia . 

ऑपरेशन के 12 सप्ताह के उपरांत फिटनेस की जांच की जा सकती है । 
( vii ) Hyperostosis Frontalis Interna . कोई अन्य मेटाबोलिक असामान्यता ना होने की स्थिति में 
फ़िट माना जाएगा । 

( viii ) Healed Fractures . 

( कक ) सभी intra - articularfractures कोविशेषत : major joints ( कंधा , कोहनी , कलाई , 
कूल्हा , घुटना और टखना ) सर्जरी के साथ अथवा सर्जरी के बग़ैर , implant के साथ अथवा implant के बग़ैर , 
अनफ़िट माना जाएगा । 


( कख ) Post - operative status के साथ सभी extra - articular चोटोंको implant के 
साथ या बग़ैर अनफ़िट माना जाएगा । 


( कग ) लंबी हड्डियों की सभी extra - articular चोटें जिनका पारंपरिक तरीक़े से उपचार किया 
गया है , की soft tissue involvement , crush component , alignment , mal - union / 
non - union अथवा किन्हीं विविध कारणों के लिएसम्पूर्ण तरीक़े से क्लीनिकली जांच की 
जाएगी जो शारीरिक तनाव की दशा में बाद में अशक्तता के साथ उभर सकती हैं , ऐसा पाए 
जाने पर अनफ़िट माना जाएगा । यद्यपि , जिस अभ्यर्थी का फ्रैक्चर पारंपरिक इलाज़ के बाद 
अच्छे तरीक़े से जुड़ गया है और remodel हो गया है और mal 


30 


8 . 


( ix ) 

( x ) 


[ PART I— SEC . 3 ] 

alignment , shortening , soft tissue involvement इत्यादि के कोई लक्षण नहीं है , उनकी 
फिटनेस सर्जिकल स्पेशलिस्ट अथवा मेडिकल बोर्ड के विवेक पर निर्भर करेगी । 

Cubitus Recurvatum . 

> 10 डिग्री अनफिट है । 

Cubitus Valgus . 

( कक ) Carrying Angle मापना . आर्म और फोरआर्म के सरफ़ेस मार्जिन से axes को मापने 
के लिए protractor goniometer का प्रयोग करते हुए कोहनी को पूरा फैलाकर कोहनी के के 
carrying angle का पारंपरिक तरीक़े से निर्धारण किया जाता है । यद्यपि , आर्म और फोरआर्म 
में मुलायम ऊतकों के विकास में विविधताओं के कारण मापे गए परिणामों में असंगति आ जाती 
है । अभी तक कोहनी के carrying angle को मापने की कोई एकसमान विधि नहीं है । यद्यपि 
के 
acromion , humerus medial lateral epicondyles bony landmarks 
पहचान distal radial और ulnarstyloid प्रक्रिया के माध्यम से कोहनी के carrying angle 
कोमापने की संस्तुति की जाती है । आर्म और फोरआर्म के दो drawing axes के साथ carrying 
angle को एक manual goniometer के द्वारा मापा जाता है । आर्म का axisacromion के 
cranial surface lateralborder humerus lateral medial epicondyles 
midpoint तक निर्धारित है । फोरआर्म का axishumerus के lateral और medial 

के 

epicondyles midpoint distal radial ulnar styloid processes midpoint 
के 
द्वारा निर्धारित होता है । 


आंख 

( क ) 
संभावना हो । 


( ख ) 

( ग ) 

( घ ) 

नोट : 


1 . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( xi ) कोहनी के जोड़ पर Hyperextension . किसी व्यक्ति की प्राकृतिक रूप से hyperextended कोहनी 
हो सकती है । यह कोई चिकित्सीय समस्या नहीं है , लेकिन सैन्य आबादी जिस तरह की तनावपूर्ण और थकाने 
वाली परिस्थितियों का सामना करती है उसमें यह फ्रैक्चर अथवा लंबे समय तक रहने वाले दर्द की वजह बन 
सकती है । कोहनी कोन्यूट्रल पोजिशन के 10 डिग्रीज़ के भीतर वापस लाने में असमर्थता भी रोज़मर्रा की 
गतिविधियों में बाधा है । 

( कक ) 

Measurementmodality . Goniometer का प्रयोग करके मापा जाता है । 

( कख ) सामान्य कोहनी प्रसार 0 डिग्रीज़ है | यदि मरीज का जोड़ों के ट्रामा का कोई इतिहास 
नहीं है तो 10 डिग्रीज़ तक hyperextension सामान्य सीमा के भीतर है । यदि किसी को 10 डिग्री 
से ज़्यादा का hyperextension है तो उसे अनफ़िट माना जाएगा । 


( ख ) Cubitus valgus मुख्य रूप से चिकित्सीय निदान होना चाहिए | रेडिओग्राफ़िक 
जांचकरने के लिए सुझाए गए निर्देशों में निम्नलिखित शामिल है : 

( i ) Trauma का इतिहास 


( ii ) कोहनी के आसपास निशान 

( iii ) कोणों की असमानता 

( iv ) Distal neurovascular deficit 

( v ) हिलने - डुलने की सीमित रेंज 

( vi ) यदि ओर्थोपीडिक सर्जन द्वारा ज़रूरी समझा जाता है 


आंख या पलकों की विकृति या रोग ग्रस्त स्थिति जिसके अधिक बढ़ने या दुबारा होने की 


किसी भी स्तर का प्रत्यक्ष दिखाने वाला भेंगापन । 

सक्रिय ट्रेकोमा या उसकी पेचीदगी या रोगोत्तर लक्षण । 

निर्धारित मानदंडों से कम दृष्टि तीक्ष्णता । 

एनडीए / एनए अफसरों की एंट्री हेतु दृष्टि संबंधी मानदंड निम्नलिखित हैं : 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 

मानदंड 

असंशोधित दृष्टि 

संशोधित दृष्टि 

निकट दृष्टि ( Myopia ) संबंधी सीमाएं 

दीर्घ दृष्टि संबंधी ( hypermetropia ) 
सीमाएं 


अबिंदुकता ( निकट दृष्टि तथा दीर्घ दृष्टि 
सीमा के भीतर ) 

दोनों आंखों की दृष्टि 

रंगों की समझ 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


सीडी एस ई / एन सी सी 

6/126/12 


6/6 6/6 

-1.5D Sph 

+ 1.5D Cyl 


° 0.75 D Sph / Cyl 


||| 


1 


2. कैराटो रिफ्रैक्टिव सर्जरी 

जिन अभ्यर्थियों ने किसी भी प्रकार की कैराटो रिफैक्ट्री सर्जरी ( PRK , 
LASIK , SMILE ) करवाई हो उन्हें सभी शाखाओं में एंट्री के लिए फिट माना जाएगा ( सबमरीन , डाइविंग और 
MARCO काडर को छोड़कर ) और उन पर निम्नलिखित शर्ते लागू होंगी : 

( क ) 20 वर्ष की आयु से पहले कोई शल्यचिकित्सा न हुई हो । 

( ख ) 


31 


जांच के कम से कम 12 महीने पूर्व हुईअनकॉम्प्लीकेटिड सर्जरी । ( अभ्यर्थी इस आशय का एक सर्टिफिकेट 
जिसमें सर्जरी की तारीख तथा ऑपरेशन पूर्वसंबंधित क्षेत्र में रिफ्रैक्टिव दोष में कितना था इसका उल्लेख 
किया गया हो , अभ्यर्थी यह सर्टिफिकेट रिक्रूटमेंट मेडिकल एक्जामिनेशन के समय प्रस्तुत करेगा ) । 


( ग ) पोस्ट लैसिक स्टैंडर्ड्स . अभ्यर्थी को फिट तब माना जाएगा जब IOL मास्टर द्वारा मापित एक्सियल 
लेंग्थ 26 mm के बराबर अथवा इससे कम हो तथा सेंट्रल कार्निअल थिकनेस 450 माइक्रोन के बराबर या 
इससे अधिक हो । 


( घ ) रेजिडुअल रिफ्रैक्शन +1.0 डी स्पैरिकल या सिलिडकिल ( Sph or Cyl ) से कम हो या बराबर हो 
बशर्ते जिस वर्ग ( केटेगरी ) के लिए आवेदन किया गया हो यह उसकी अनुज्ञेय सीमा के अंदर हो । लेकिन 
पायलट तथा ऑबजर्वर एंट्री के लिए यह शून्य ( Nil ) होना चाहिए । 

( च ) प्री - ऑपरेटिव एरर +/- 6.0 डी से अधिन नहीं होना चाहिए । 

( छ ) रेटिना संबंधी सामान्य जांच । 

3. सबमरीन , डाइविंग एवं MARCO जैसे विशिष्ट संवर्गों के लिए कैराटो रिफैक्ट्री सर्जरी ( PRK , LASIK , 
SMILE ) स्वीकार्य नहीं है । रेडियल केराटोटॉमी कराने वाले अभ्यर्थी सभी शाखाओं के लिए स्थायी रूप से 
अनफिट हैं । 


( i ) Ptosis . अभ्यर्थी को पोस्ट - ऑपरेटिव फिट माना जाएगा यदि सर्जरी के एक साल बाद कोई 
पुनरावृत्ति न हुई हो , सामान्य visual fields के साथ visual axis स्पष्ट हो और upper eyelid , 
superior limbus के 02mm नीचे हो । जो अभ्यर्थी इस दशा के लिए सर्जरी से नहीं गुजरे हैं , उन्हें 
फिट माना जाएगा यदि वे निम्नलिखित मानदंडों में से किसी एक पर खरा उतरते हैं : 

( कक ) 

Mild ptosis 

( कख ) 

Clear visual axis 

( कग ) Normal visual field 

( कघ ) Aberrant degeneration / head tilt के कोई लक्षण नहीं हों 


( ii ) 

Exotropia . अनफ़िट 

( iii ) Anisocoria . यदि pupils के बीच आकार का अंतर > 01mm हो , तो अभ्यर्थी 

को अनफिट समझा जाएगा । 


32 


9 . 


( iv ) 

( v ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Heterochromia Iridum . अनफ़िट 

Sphincter Tears . यदि pupils के बीच साइज़ में < 01mm का अंतर हो , 
cornea , lens retina fff observed pathology pupillary reflexes 
के 

तेज़ हों तो फिट माना जाएगा । 

Pseudophakia . 


( x ) 

( xi ) 


अनफ़िट 


( vi ) 

( vii ) Lenticular Opacities . Lenticularopacity 

Visual deterioration , 
अथवा visual axis में हो अथवा pupils के आसपास 07mm तक हो , जो glare Phenomenon का 
कारण बन सकती है , को अनफ़िट माना जाना चाहिए । आँखें फूलने की प्रवृत्ति ( opacities ) जो संख्या 
अथवा आकार में ना बढ़े , को भी फिटनेस का निर्णय करते हुए ध्यान में रखना चाहिए | Periphery में 
small stationary lenticular opacities congenital blue dot cataract , visual 
axis / visual field प्रभावित ना होता हो , पर स्पेशलिस्ट द्वारा विचार किया जा सकता है ( संख्या में 10 
से कम होना चाहिए और 04mm का सेंट्रल एरिया सुस्पष्ट होना चाहिए ) | 

( viii ) 

Optic Nerve Drusen . अनफ़िट 

( ix ) 

HighCup Disc Ratio अभ्यर्थी को फिट माना जाएगा यदि सामान्य visual field के 
साथ अनुपात < 0.2 हो और glaucoma का कोई और लक्षण न हो । High Cup Disc Ratio ( > 0.2 ) / Abnormal 
RNFL study / Visual Field Analyzer द्वारा पता लगाए गए Visual Field Defect वाले अभ्यर्थी को अनफ़िट माना 
जाएगा । 


[ PART I— SEC . 31 


Keratoconus . अनफ़्टि 

Lattice . 

( कक ) निम्नलिखित lattice degenerations होने पर अभ्यर्थी को 

अनफ़िट समझा जाएगा : 


( i ) एक या दोनों आँखों में दो क्लॉक आँवर्स से अधिक तक रहने वाले Single 

cirumferential lattice . 


( ii ) एक अथवा दोनों आँखों में एक क्लॉक ऑवर से अधिक प्रत्येक Two 

circumferential lattices . 


( iii ) Radial lattices . 

( iv ) Atrophic hole / flap tears ( Unlasered ) के साथ कोई lattice . 

से 


( v ) posterior equator Lattice degenerations . 

( ख ) निम्नलिखित स्थितियों के अंतर्गत lattice degeneration के साथ 
अभ्यर्थियों को फिट माना जाएगा : 

( i ) 


एक अथवा दोनों आँखों में दो क्लॉक ऑवर्स से कम बिना holes के Single 
circumferential lattice . 


( ii ) एक अथवा दोनों आँखों में एक क्लॉक ऑवर से कम बिना holes के Two 

circumferential lattices . 


( iii ) एक अथवा दोनों आँखों में दो क्लॉक ऑवर से कम , बिना holes / flap 
tear , Post Laser delimitation single circumferential lattice . 


( iv ) एक अथवा दोनों आँखों में प्रत्येक एक क्लॉक ऑवर से कम , बिना holes / flap 

tear , Post Laser delimitation two circumferential lattices . 


कान , नाक तथा गला 

( क ) 

कान 

बार - बार कान में दर्द होना या इसका कोई इतिहास हो , कम सुनाई देना , टिनीटस हो 
या चक्कर आते हों । ट्रेशिया , एक्सोस्टोसिस या नियोप्लाज्म सहित बाह्य मीटस के रोग जो ड्रम की पूर्ण जांच को रोकते 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 

33 

हैं । टिमपैनिक मैमब्रेन के असाध्य छिद्रण , कान का बहना , अक्यूट या क्रोनिक सुपरेटिव ऑटिटिस मीडिया के लक्षण , 
रेडिकल या मोडिफाइड रेडिकल मैस्टॉयड ऑपरेशन के प्रमाण । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


टिप्पणी : 

( 1 ) 

अभ्यर्थी अलग - अलग दोनों कानों से 610 से मी की दूरी सेफोर्ड फुसफुसाहट ( हिवस्पर ) 
सुनपाता हो । सुनने के समय उसकी पीठ परीक्षक की तरफ होनी चाहिए । 


( 2 ) Otitis Media किसी भी प्रकार का वर्तमान Otitis Media अस्वीकृति का कारण बनेगा । टिम्पैनिक मेंब्रेन के 
50 % Pars Tensa को प्रभावित करने वाला tympano sclerosis / scarred tympanic मेंब्रेन के रूप में 
रोगमुक्त किए गए पुरानी Otitis Media के लक्षणों का मूल्यांकन ENT स्पेशलिस्ट करेंगे तथा यह Pure Tone 
Audiometory ( PTA ) तथा Tympanometry के सामान्य होने पर स्वीकार्य होगा । पुरानी Otitis 
Media ( mucosal type ) तथा Myringotomy ( Effusion के साथ Otitis Media के लिए ) या टाइप । 
tympanoplasty ( tympanic membrame repair कार्टिलेज सहित या रहित ) के कारण 50 % पार्स टेंसा वाले 
Neo - tympanic membrame के healed healthy Scar को सर्जरी के एक साल बाद ( न्यूनतम ) स्वीकार कर 
लिया जाएगा बशर्ते PTA तथा tympanometry सामान्य हो । 

( i ) 

निम्नलिखित दशाओं के कारण एक अभ्यर्थी अनफिट घोषित कर दिया जाएगा : 

( कक ) Residual Perforation 

( कख ) Free Field Hearing हियरिंग तथा / या PTA पर Residual Hearing Loss 
( कग ) किसी भी प्रकार का tympanoplasty ( type 1 tympanoplasty को छोड़कर ) या 
मिडल ईयर सर्जरी ( Ossiculoplasty , Stapedotomy , canal wall down 
mastoidectomy , atticotomy , atticoantrostomy आदि ) 

( कघ ) कोई भी इंप्लांटेड डिवाइस ( यथा , cochlear implant , bone conductionimplant , 
middle ear implants सहित आदि ) 

( ख ) एक्स्टर्नल ऑडिटरी कनाल की Bony Growth 


कोई भी अभ्यर्थी जिसके exostosis , osteoma , fibrous dysplasia आदि जैसे एक्स्टर्नल ऑडिटरी 
कनाल में क्लिनिकली बॉनी ग्रोथ पाया जाता है तो उसे अनफिट घोषित किया जाता है । ऑपरेट किए गए 
मामलों का मूल्यांकन कम से कम 4 हफ्तों की अवधि के बाद किया जाता है । पोस्ट सर्जरी 
histopathology रिपोर्ट और HRCT temporal bone अत्यावश्यक है । यदि histo - pathological 
रिपोर्ट में neoplasia दर्शाया गया है या HRCT temporal bone में पार्शियल रिमूवल या डीप 
एक्स्टेंशन बताया गया है तो ऐसे अभ्यर्थी को अस्वीकार कर दिया जाएगा । 

नाक 


( ख ) 

नाक की उपास्थि या अस्थि के रोग , मार्कड् नेजल एलर्जी , नेजल पोलिप्स , एट्रोफिक 
- Septal Deformity . Nasal septal perforation , anterior cartilaginous posterior bony 
perforation हो सकता है । नासिका में simple deformity जिससे विकृति न हो , minor septal deviation 
जो नेसल एयरवे में बाधा न पहुँचा रही हो और छोटा traumatic septal perforation जो रोग का लक्षण न हो , 
स्वीकृत है । कोई भी septal perforation जिसकी ग्रेटेस्ट डायमेंशन 01 सेमी से अधिक है , अस्वीकृति का एक 
कारण बनती है । एक septal perforation जो चाहे किसी भी आकार की हो nasal deformity , nasal 
crusting epistaxis और granulation से संबंधित हो , अस्वीकृति का एक कारण बनती है । 


( i ) Nasal polyposis . इसे polyposis ( CRSWNP ) सहित Chronic Rhinosinusitis भी कहा 
जाता है | Nasal polyposis ज्यादातर allergy asthma NSAID से सेंसिटिव है और इन्फेक्शन से 
जुड़ा है अर्थात् बैक्टीरियल और फंगल । इन रोगियों में रोग के दुबारा होने की संभावना अधिक होती है 
और nasal / oral steroids से लंबे समय के लिए management की जाती है और प्रतिकूल मौसम और 
तापमान वाली परिस्थितियों के लिए ये अनफिट हैं । किसी भी व्यक्ति में जांच के दौरान nasal 
polyposis यदि पाया गया हो या कभी भी nasal polyposis के लिए उनकी सर्जरी हुई हो तो उनकी 
अभ्यर्थिता अस्वीकार कर दी जाएगी । 


( ग ) गला 
प्रभावित करने वाले रोग । 


थ्रोट पैलेट , जीभ , टाँसिल , मसूड़े के रोग या दोनों मैंडिब्यूलर के सामान्य क्रिया को 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PART I— SEC . 31 

नोट : - टॉन्सिलाइटिस के दौरों से जुड़े इतिहास के बिना टॉन्सिल की सामान्य अतिवृद्धि ( Hypertrophy ) स्वीकार्य 
है । 


लैरिंग्स के रोग वाक् अवरोध ( बोलने में कठिनाई ) - आवाज समान्य होनी चाहिए । स्पष्ट 
से हकलाने वाले अभ्यर्थी को भर्ती नहीं किया जाएगा । 

( घ ) 

10 . 


11 . 


दांतों की स्थितिः- यह सुनिश्चित किया जाना चाहिए कि चबाने के लिए पर्याप्त संख्या में स्वस्थ दांत हों । 
( क ) एक अभ्यर्थी के 14 डेंटल प्वाइंट्स ( Points ) होने चाहिएंताकि उस व्यक्ति के दांतों की 
स्थिति का मूल्यांकन किया जा सके । 14 से कम डेंटल प्वाइंटस वाले अभ्यर्थी की भर्ती नहीं की जाएगी । 
दूसरे जबड़े में संगत दांतों के साथ अच्छी अवस्था वाले दांतों के प्वाइंट के बारे में नीचे बताया जा रहा 


( ख ) 


है : 

( i ) सेंट्रल इनसाइजर , लेटरल इनसाइजर , केनाइन , प्रथम प्रीमोलर , द्वितीय प्रीमोलर तथा प्रत्येक के लिए 
1 प्वाइंट के साथ अल्प विकसित ( under developed ) तृतीय मोलर । 

( ii ) प्रथम मोलर , द्वितीय मोलर तथा पूरी तरह विकसित तृतीय मोलर । प्रत्येक में दो प्वाइंट होंगे । 


( घ ) 

गर्दन 


( ii ) जब सभी 32 दांत मौजूद हों तो 22 या 20 प्वाइंट की कुल गिनती होगी और उसके अनुसार यह 
कहा जाएगा कि तीसरे मोलर विकसित हैं या नहीं । 


प्रत्येक जबड़े में सही ढंग से काम करने वाले दांत होने चाहिएं । 

( i ) 6 एंटेरियर में से कोई 4 

( ii ) 10 पोस्टेरियर में कोई 6 


ये सभी दांत स्वस्थ / दुरुस्त करने योग्य होने चाहिए । 


( ग ) 

गंभीर रूप से पायरिया ग्रस्त अभ्यर्थियों की भर्ती नहीं की जाएगी । यदि डेंटल अफसर की राय हो 

कि पायरिया को बिना दांत निकाले ही ठीक किया जा सकता है तो अभ्यर्थी की भर्ती कर ली जाएगी । इस बाबते 
मेडिकल / डेंटल अफसर चिकित्सकीय दस्तावेज में टिप्पणी लिखेंगे । 

डेंटल प्वाइंट की गिनती करते समय कृत्रिम दांतों को शमिल नहीं किया जाएगा । 


( क ) 

बढ़े हुए ग्लैंड , ट्यूबरक्यूलर या गर्दन या शरीर के अन्य भाग में अन्य रोगों के कारण । 

टिप्पणी : : - ट्यूरक्यूलर ग्लैंड को हटाने के लिए किए गए ऑपरेशन के कारण आए दागों के कारण 
उम्मीदवारी समाप्त नहीं की जाएगी बशर्ते पिछले पांच वर्षों के अंदर कोई सक्रिय रोग न हो तथा सीना नैदानिक 
( Clinically ) दृष्टि से तथा रेडियोलॉजी के हिसाब से दोषरहित हो । 

थायराइड ग्लैंड के रोग । 


( ख ) 

( ग ) छाती . अस्वीकृति के मानदंड निम्नलिखित है : 


रूप 


छाती की विकृति , जन्मजात या अर्जित 

5 सेंमी से कम विस्तार 


( कक ) 

( कख ) 

( कग ) 

हफ्तों के पश्चात फिटनेस का मूल्यांकन किया जा सकता है । 

12 . 

त्वचा तथा यौन संक्रमण ( एस टी आई ) 

( क ) 

( ख ) 

भविष्य 


पुरुषों में सुस्पष्ट रूप से bilateral / unilateral gynaecomastia ऑपरेशन के 12 


त्वचा रोग जब तक अस्थायी या मामूली न हो । 

अपने आकार या अपनी सीमा के कारण ऐसे दाग जो बड़ी विकृति उत्पन्न कर रहे हों या 
में उत्पन्न कर देंगे । 


( ग ) 

हाइपरहाइड्रोसिस - पैल्मर , प्लांटर या एक्सीलेरी । 

( घ ) 

जन्मजात , सक्रिय या गुप्त , यौन संचारित रोग ( Sexually transmitkted disease ) । 

नोट : - ऊसन्धि ( ग्रोइन ) या पुरुष जननांग / स्त्री जननांग के ऊपर अतीत के यौन संचारित संक्रमण के 

कारण पुराने घाव का निशान होने की स्थिति में , गुप्त यौन संचारित रोग को वर्जित करने के लिए यौन 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 

संचारित संक्रमण ( जिसमें एच आई वी भी शामिल है ) हेतु रक्त की जांच की जाएगी । 

13 . 

श्वसन तंत्र 

( क ) 

चिरकालिक खांसी या श्वांस दमा का इतिहास | 

( ख ) 

फेफड़े के क्षयरोग का प्रमाण । 

( ग ) 

छाती की रेडियोलॉजिकल जांच किए जाने पर ब्रांकाई , फेफड़े या फुफ्फुस आवरणों जैसी 
बीमारियों के प्रमाण पाए जाने की स्थिति में अभ्यर्थी अयोग्य होंगे । 

नोट : - छाती की एक्स - रे ( X - Ray ) जांच निम्नलिखित परिस्थितियों में की जाएगी : 

( i ) सेवा में एक कैडेट के रूप में प्रवेश या सीधे प्रवेश पर । 

( ii ) शॉर्ट सर्विस कमीशन अधिकारी के मामले में स्थायी कमीशन प्रदान करते समय । 

हृदय तंत्र हृदय - वाहिका तंत्र ( हार्ट - वस्कुलर सिस्टम ) 


14 . 


( क ) 

उपस्थिति । 


15 . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


35 


हृदय या धमनियों का कार्यात्मक या जैविक रोग , वक्ष परीक्षण ( धड़कन ) में सरसराहट या क्लिक की 


( ख ) क्षिप्रहृदयता ( विश्रामावस्था में स्पंदन दर हमेशा 96 प्रति मिनट से अधिक रहना ) , मंदस्पंदन 
( विश्रामावस्था में स्पंदन दर हमेशा 40 प्रति मिनट से कम रहना ) , कोई असामान्य परिधीय स्पंदन ( नाड़ी ) | 

( ग ) रक्त दाब . अभ्यर्थी जिनका रक्त दाब लगातार 140 / 90mm Hg से अधिक होता है , उन्हें अस्वीकार किया 
जाएगा । ऐसे अभ्यर्थियों को White coat hypertension और persistent hypertension के बीच के अंतर को देखने हेतु 
24 घंटे की Ambulatory Blood pressure Monitoring ( 24 h ABPM ) से होकर गुजरना होता है । जब भी मुमकिन 
हो , अभ्यर्थियों को ए एम बी पर कार्डियोलाजिस्ट द्वारा मूल्यांकन किया जाएगा । वे जिनका ( 24 h ABPM ) सामान्य है और 
कोई टार्गेट ऑर्गेन डैमेज नहीं है , को कार्डियोलॉजिस्ट द्वारा मूल्यांकन के बाद फिट माना जा सकता है । 


( घ ) इलैक्ट्रोकार्डियोग्राम ( ECG ) . SMB में पता लगाई गई ECG असामान्यता अस्वीकरण का कारण बन सकती 
है । ऐसे अभ्यर्थियों की जांच AMB के दौरान कार्डियोलॉजिस्ट द्वारा संरचनात्मक असामान्यता होने पर 
इकोकार्डियोग्रोफी की मदद से की जाएगी और आवश्यक होने पर स्ट्रैस ( तनाव ) टेस्ट भी करवाया जा सकता है । 
अपूर्ण RBBB , इंफीरियर लीड्स में T वेब इंवर्शन , V1 - v3 में T इंवर्शन ( पर्सिसटेंट जुवेनाइल पैटर्न ) , बोल्टेज 
क्राइटेरिया ( थिन चेस्ट वॉल के कारण ) द्वारा LVH जैसी हलकी ECG असामान्यता बिना किसी संरचनात्मक रोग 
के विद्यमान हो सकती हैं । ऐसे सभी मामलों में इकोकार्डियोग्राफी की जानी चाहिए ताकि छिपे हुए संरचनात्मक 
हृदय रोग की संभावना को खारिज किया जा सके तथा सीनियर एडवाइजर ( मेडिसिन ) / कार्डियोलॉजिस्ट की 
सलाह ली जानी चाहिए । यदि इकोकार्डियोग्राफी तथा स्ट्रेस टेस्ट ( यदि डॉक्टर द्वारा निदेशित हो ) सामान्य हैं तो 
अभ्यर्थी को फिट घोषित कर दिया जाएगा । 

उदर 


( ii ) अन्य दशाएं . 
है , बशर्ते 


( क ) 

गैस्ट्रोइंटेसस्टिनल ट्रैक्ट संबंधी किसी रोग का प्रमाण , यकृत , पित्ताशय या तिल्ली में वृद्धि , उदर 
परिस्पर्शन कोमलता , पेप्टिक अल्सर का इतिहास / प्रमाण या बड़ी उदर शल्य चिकित्सा का पूर्व विवरण | सभी 
अफसर एंट्री अभ्यर्थी आतंरिक अंगों में किसी प्रकार की असामान्यता का पता लगाने के लिए उदर तथा श्रेणी की 
अल्ट्रा साउंड जांच करवाएंगे । 

( ख ) पोस्ट ऑपरेशन मूल्यांकन . सामान्य दशाओं में फिटनेस के मूल्यांकन के लिए पोस्ट - ऑप अवधि : 

( i ) 

हर्निया . जिनका हर्निया का ऑपरेशन हुआ हो उन्हें फिट घोषित किया जा सकता है ( बशर्ते ) 


( कक ) एनटेरियर एब्डौमिनल वॉल हर्निया के ऑपरेशन के 24 सप्ताह गुजर चुके हों । अभ्यर्थी 
को इस संबंध में दस्तावेजी प्रमाण पत्र प्रस्तुत करना होगा । 

( कख ) एब्डौमिनल मसक्यूलेचर का जेनरल टोन उत्तम हो । 

( कग ) हर्निया या इससे संबंधित ऑपरेशन की जटिलता की पुनरावृत्ति न हुई हो । 

जिनका निम्नलिखित कारणों से ऑपरेशन हुआ हो उन्हें फिट घोषित किया जा सकता 


36 


16 . 


17 . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


शामिल है । 


( कक ) ओपन कॉलिसिसटेक्टॉमी 24 सप्ताह ( इनसीजिनल हर्निया न होने के मामले में 

( कख ) लैप्रोस्क्रोपिक कॉलिसिसटेक्टॉमी 08 सप्ताह ( सामान्य LFT , सामान्य हिस्टोपैथोलॉजी ) 
( कग ) Appendicectomy . 04 सप्ताह ( सामान्य Histo - pathological जाँच परिणाम ) 


( कघ ) Pilonidal sinus 12 सप्ताह 

( कच ) एनो में फिस्ट्यूला , एनल फिशर तथा ग्रेड हीमोरवाइड्स | संतोषजनक उपचार तथा 
रिकवरी के साथ ऑपरेशन के बाद 12 सप्ताह 


( ग ) गॉल ब्लैडर की अजेनेसिस . 

बाइलेरी ट्रैक्ट की अन्य किसी असामान्यतया की अनुपस्थिति में अभ्यर्थी को 
फिट घोषित किया जाएगा । ऐसे सभी मामलों के लिए MRCP की जाएगी । 

मूत्र - तंत्र ( जेनिटो - न्यूरिनरी सिस्टम ) 


( क ) 

( ख ) 

( ग ) 

होंगे । 


( कछ ) हाईड्रोसील तथा वैरीकोसील ऑपरेशन के 8 सप्ताह के बाद संतोषजनक उपचार तथा 
रिकवरी सहित । 


[ PART I— SEC . 3 ] 


( क ) 

( ख ) 

द्विपक्षीय अनवतीर्ण वृषण ( बाइलाटरल अनडिसेंडड टेसटिस ) , एकपक्षीय अनवतीर्ण ( यूनीलाटरल 
अनडिसेंडड टेसटिस ) , वृषण का बंक्षण नाल ( इनग्वनाल केनाल ) में या बाह्य उदर ( अबडोमिनल ) रिंग में होना , 
जब तक कि ऑपरेशन से सही किया जाए । 


जननांगों संबंधी रोग का कोई प्रमाण । 


नोट : - एक वृषण ( टेसटिस ) की अनुपस्थिति तब तक अस्वीकृति का कारण नहीं है जब तक कि किसी रोग के कारण 
वृषण ( टेसटिस ) को निकाल दिया गया हो या इसकी अनुपस्थिति अभ्यर्थी के शारीरिक या मानसिक स्वास्थ्य को 
प्रभावित नहीं करती हो । 

( ग ) 

( घ ) 

( च ) 


किडनी या मूत्रमार्ग ( यूरेथ्रा ) का रोग या इसकी बनावट में विकार | 

मूत्र या रात्रि की शय्या मूत्रण असंयतता । 


मूत्र 

की जांच करने पर कोई अन्य असामान्यता जिसमें पेशाब में अन्नसार जाना या पेशाब में शर्करा 


जाएगा । 

( कख ) Calyecdasis 

( कग ) Bladder Diverticulum 

( कघ ) 

केन्द्रीय स्नायुतंत्र 


( i ) अस्वीकृति के लिए निम्नलिखित मानदंड हैं 

( कक ) रीनल कैलकूली | आकार , संख्या , बाधा सहित या बाधा रहित - चाहे जो भी हो । रीनल कैलकूली 
का इतिहास ( इतिहास अथवा रेडियोलॉजिकल लक्षण ) होने पर अभ्यर्थी को अनफिट घोषित कर दिया 


सामान्य रीनल सिस्ट > 1.5 सेमी 


केन्द्रीय स्नायुतंत्र का जैविक रोग । 

स्पंदन 

दौरा ( मिरगी ) तथा सिर दर्द / माइग्रेन का बार - बार दौरा पड़ने वाले अभ्यर्थी स्वीकार्य नहीं 


18 . 

मानसिक विकार अभ्यर्थी अथवा उसके परिवार में मानसिक रोग या तंत्रिकात्मक अस्थिरता ( नरवस 
इनस्टेबिलिटी ) का इतिहास या प्रमाण । 

( i ) लैब जांच ( Hematology ) 


( कक ) Polycythemia पुरुषों में 16.5g / dl से अधिक तथा महिलओं में 16 g / dl से 
हीमोग्लोबिन रहने पर Polycythemia का रोग मानकर अनफिट घोषित कर दिया जाएगा । 


( कख ) Monocytosis . 1000 / cu mm से अधिक ऐब्सल्यूट मोनोसाइट काउंट्स या कुल WBC काउंट 
से 10 % से अधिक या बराबर काउंट्स रहने पर अभ्यर्थी को अनफिट मान लिया जाएगा । 


[ भाग I 


-खण्ड 3 ] 


37 

Eosinophilia . 500 / cumm से अधिक या बराबर ऐब्सल्यूट eosinophilia काउंट्स 
रहने पर अभ्यर्थी को अनफिट माना जाएगा । 

( कग ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


19 . 

महिला अभ्यर्थी उन्हें गर्भवती नहीं होना चाहिए और उन्हें प्राथमिक या सेकेंडरी एमेनोरिया / डिसमेनोरिया / 
मेनोरेजिया आदि जैसे स्त्रीरोग संबंधी विकारों से भी मुक्त होना चाहिए । सभी महिला अभ्यर्थियों को आंतरिक अंगों की 
किसी भी असामान्यता का पता लगाने के लिए पेट और श्रोणि अंगों की अल्ट्रा साउंड जांच से गुजरना होगा । 


20 . 

प्रवेश पर स्वीकार्य दोष निम्नलिखित मामूली दोषों के साथ नौसेना के लिए अभ्यर्थियों को स्वीकार किया जा 
सकता है । हालांकि इन दोषों को प्रवेश पर चिकित्सा प्रपत्रों में नोट किया जाना है । 


aadhe 


( क ) आंतरिक मैलेओली ( Malleoli ) में 5 सेंटीमीटर से कम विच्छेद वाले नोक नीज ( knock knees ) । 

( ख ) पैरों की हल्की वक्रता जो चलने या दौड़ने को प्रभावित नहीं करती है , इंटरकॉन्डाइलर दूरी 7 सेंटीमीटर से 
अधिक नहीं होनी चाहिए । 


( ग ) माइल्ड हैमर टो और हॉलक्स वाल्गस ( Hallux Valgus ) की मामूली डिग्री । 

( घ ) लचीले फ्लैट पैर जिनमें दर्द का कोई महत्वपूर्ण इतिहास नहीं है । 


( च ) पूरी तरह से ठीक हो चुके इयर ड्रम के सुराख जिनमें किसी प्रकार कीं दरार न हो स्वीकार्य है , बशर्ते कि श्रवण 
शक्ति सामान्य हो । 


( छ ) हल्का हकलाना जो अभिव्यक्ति को प्रभावित नहीं करता हो । 

( ज ) शिरागुच्छ ( varicocele ) की हल्की डिग्री । 

( झ ) वैरिकाज़ ( varicose ) नसों की हल्की डिग्री 


नोट : - जहां कहीं भी आवश्यक हो उपचारात्मक आप्रेशन प्रवेश से पहले करवा लिए जाएँ । अंतिम स्वीकृति के बारे 
में निश्चित रूप से कोई गारंटी नहीं दी जा सकती है और एक अभ्यर्थी को यह स्पष्ट रूप से समझ लेना चाहिए कि 
एक ऑपरेशन वांछनीय है या आवश्यक इसका निर्णय उनके निजी चिकित्सा सलाहकार द्वारा किया जाना है । 
आप्रेशन के परिणाम अथवा किए गए किसी भी खर्च के संबंध में सरकार जिम्मेदार नही होगी । 


( ठ ) इसके अतिरिक्त कोई अन्य मामूली दोष जो कोई कार्यात्मक अक्षमता पैदा नहीं करता है और जो चिकित्सा 
अधिकारी / चिकित्सा बोर्ड की राय में एक अधिकारी या नौसैनिक के रूप में अभ्यर्थी की दक्षता को प्रभावित न 
करता हो । 


वायु सेना के लिए चिकित्सा मानक स्तर 

( उड़ान और ग्राउंड ड्यूटी शाखाएं ) 


संलगन्क ' ग ' 


सामान्य अनुदेश 

1. इस खंड में एनडीए के माध्यम से भारतीय वायु सेना की उड़ान और ग्राउंड ड्यूटी शाखाओं में कमीशन प्रदान किए जाने 
के लिए अभ्यर्थियों का शारीरिक मूल्यांकन करने के लिए मानकीकृत दिशानिर्देशों का वर्णन किया गया है । इन दिशानिर्देशों 
का प्रयोजन एक समान शारीरिक मानक स्तर निर्धारित करना और यह सुनिश्चित करना है कि अभ्यर्थी स्वास्थ संबंधी वैसी 
स्थितियों से मुक्त हैं जो संबंधित शाखा में उनके कार्य - प्रदर्शन को बाधित या सीमित कर सकते हैं । इस खण्ड में वर्णित 
दिशानिर्देश नैदानिक परीक्षण के मानक तौर - तरीकों के साथ लागू किए जाने के लिए निर्धारित किए गए हैं । 


2. अपने प्रवेशन के दौरान सभी अभ्यर्थियों को बुनियादी शारीरिक फिटनेस मानक स्तर पूरे करने चाहिए जो उन्हें 
प्रवीणता के साथ प्रशिक्षण प्राप्त करने और बाद में अलग - अलग तरह की जलवायु परिस्थितियों और कार्य परिवेशों में सेवा 
करने में समर्थ बनाएगा । एक अभ्यर्थी तब तक शारीरिक रूप से फिट मूल्यांकित नहीं किया जाएगा / जाएगी जब तक पूरी 
परीक्षण यह नहीं दिखता कि वह लंबी अवधि तक कठोर शीरीरिक और मानसिक तनाव / दबाव सहन करने के लिए 
शारीरिक और मानसिक तौर पर सक्षम है । चिकित्सा फिटनेस की अपेक्षाएं अनिवार्य रूप से सभी शाखाओं के लिए समान 
हैं , सिवाय उन वायुकर्मीदल के जिनके लिए पैनी नज़र एंथ्रोपोमीट्री और कुछ अन्य शारीरिक मानक स्तर के पैरामीटर और 
अधिक सख्त हैं । 


3. आरंभिक परीक्षण के परिणाम एएफएमएसएफ -2 में दर्ज किए जाते हैं । समूचे चिकित्सा परीक्षण में निम्नलिखित शामिल 

हैं 


38 

[ PART I— SEC . 31 

( क ) एक प्रश्नावली जो अभ्यर्थी द्वारा सावधानी और ईमानदारीपूर्वक भरी तथा परीक्षण करने वाले चिकत्सा अफसर द्वारा 
प्रतिहस्ताक्षरित की जाएगी । विधिक पक्ष सहित प्रश्नावली के सभी पक्षों का महत्व सभी अभ्यर्थियों को स्पष्ट किया जाना 
चाहिए । बाद में किसी अशक्तता का पता चलने अथवा पहले के किसी महत्वपूर्ण इतिहास का खुलासा होने , जो पहले 
घोषित न किया गया हो , से कमीशन प्रदान किए जाने के पूर्व किसी भी चरण में अभ्यर्थी को अयोग्य ठहराया जा सकता है । 
कमीशन प्रदान किए जाने से पूर्व चिकित्सा परीक्षण के दौरान सभी अभ्यर्थियों और कैडेटों के उदर ( पेट ) की यूएसजी की 
जाएगी । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( ख ) महिलाओं के स्त्री रोग संबंधी परीक्षण और दांतों से संबंधित परीक्षण सहित पूरा चिकित्सा और शल्य परीक्षण | 
( ग ) नेत्र संबंधी ( ऑप्थाल्मिक ) परीक्षण । 

( घ ) कान , नाक और गले का परीक्षण | 

, 


4. बताए गए चिकित्सा मानक स्तर आरंभिक प्रवेश चिकित्सा मानक स्तरों से संबंधित हैं । प्रशिक्षण के दौरान चिकित्सा 
फिटनेस बने रहने का मूल्यांकन कमीशन प्रदान किए जाने से पूर्व एनडीए / एएफए में आयोजित आवधिक चिकित्सा परीक्षणों 
के दौरान किया जाएगा । 

सामान्य शारीरिक मूल्यांकन 

1. वायु सेना के लिए फिट होने के लिए प्रत्येक अभ्यर्थी को आगे के पैराओं में निर्धारित न्यूनतम मानक स्तरों के अनुरूप 
होना अनिवार्य है । शारीरिक पैरामीटर स्वीकार्य रेंज के भीतर और समानुपातिक होने चाहिए । 


2. पुराने फ्रैक्चर / चोटों के बाद के असर का मूल्यांकन किया जाएगा कि वे कार्य प्रदर्शन को किसी प्रकार बाधित तो नहीं 
करती । यदि कार्य प्रदर्शन पर कोई असर नहीं पड़ता तो अभ्यर्थी को फिट मूल्यांकित किया जा सकता है । निम्नलिखित 
श्रेणियों का बारीकी से मूल्यांकन किया जाना चाहिए : 


( क ) रीढ़ की चोट रीढ़ के पुराने फ्रैक्चर के मामले अनफिट होने का कारण होते हैं । रीढ़ में आई कोई विकृति अथवा 
किसी कशेरूका ( बर्टेब्रा ) का दबा होना अभ्यर्थी को खारिज किए जाने का एक कारण होगा । 


( ख ) नस की चोट अधिक बड़ी नसों के स्कंध में आई चोट जिससे कार्य प्रदर्शन में कमी आती हो अथवा न्यूरोमा 
( गांठ ) बनना जिससे दर्द , काफी झुझुनी होती हो , उड़ान ड्यूटी में नियोजित किए जाने के लिए अनुप्रयुक्त होने के 
कारण होंगे । 

( ग ) केलॉइड बड़े या कई केलॉइड होने का मामला अभ्यर्थी को खारिज किए जाने का एक कारण होगा । 

3. ( क ) शल्य क्रिया के निशान मामूली और अच्छी तरह भर चुके निशान जैसे कि किसी कृत्रिम शल्य क्रिया से बने निशान 
नियोजन के लिए अनुपयुक्त होने के कारण नहीं हैं । हाथ - पैर या धड़ पर घाव के बड़े निशान जिससे कार्य प्रदर्शन में बाधा आ 
सकती हो अथवा जो भद्दे दिखते हों उन्हें अनफिट माने जाने का कारण मानना चाहिए । 


( ख ) जन्मजात निशान हाइपो या हाइपर पिगमेंटेशन के रूप में असामान्य पिगमेंटेशन ( झाइयां ) स्वीकार्य नहीं है । तथापि 
स्थानिक जन्मजात तिल / नेवस स्वीकार्य है बशर्ते इसका आकार 10 से . मी . से छोटा हो । जन्मजात एकाधिक तिल ( नेवस ) 
या वाहिकीय रसौली ( वैस्कुलर ट्यूमर ) जिससे काम - काज में बाधा आती हो या जिसमें लगातार जलन होती हो , स्वीकार्य 
नहीं है । 


( ग ) त्वचा के नीचे सूजन लिपोमा ( चर्बी की गांठ ) फिट मानी जाएगी जब तक यह आकार / अवस्थिति की वजह से अधिक 
विरुपण / कार्य संबंधी नुकसान उत्पन्न न कर रही हो । न्यूरोफाइब्रोमा , यदि एक हो , तो फिट मानी जाएगी । बड़े कैफ़े - ऑ - ले 
धब्बों ( 1.5 से.मी. आकार से बड़े या संख्या में एक से ज्यादा ) से जुड़े एकाधिक न्यूरोफाइब्रोमा के मामले में अनफिट माना 

में 

जाएगा । 


4. ग्रीवा ( गर्दन ) की पसली ( सर्वाइकल रिब ) किसी न्यूरो - वैस्कुर समस्या से रहिल सर्वाइकल रिब स्वीकार्य होगी । ऐसे 
मामलों में कोई न्यूरो - वैस्कुलर की आशंका न होने के लिए बारीकी से नैदानिक परीक्षण किया जाना चाहिए । इसे चिकित्सा 
बोर्ड की कार्यवाही में प्रलेखित ( दर्ज ) किया जाना चाहिए । 


5. खोपड़ी - चेहरे की ( क्रानियो - फेशियल ) विकृति चेहरे और सिर का टेढ़ा - मेढ़ा होना अथवा खोपड़ी , चेहरे या जबड़े की 
ठीक न कराई गई विकृतियां , जिनसे ऑक्सीजन मास्क , हेलमेट या सैन्य हेडगिया सही तरीके से पहन पाने में दिक्कत आएगी , 
अनफिट होने का कारण मानी जाएंगी । ठीक करने के लिए कराई शल्य - क्रिया ( सर्जरी ) के बाद भी रह गई बड़ी विकृतियों को 
अनफिट होने का कारण माना जाएगा । 

6. ऑपरेशनों से संबंधित इतिहास ऐसा अभ्यर्थी , जिसका उदर ( पेट ) का ऑपरेशन हुआ हो , जिसमें बड़ी शल्य - क्रिया 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 

39 

( सर्जरी ) की गई हो अथवा कोई अंग अंशतः / पूरा निकाल दिया गया हो , एक नियम के रूप में , सेवा के लिए अनफिट है । 
खोपड़ी ( क्रानियल वॉल्ड ) से जुड़ा ऑपरेशन , जिससे हड्डी का कोई दोष आ गया हो , अनफिट होने का कारण होगा । छाती के 
बड़े ऑपरेशन हुए होने पर अभ्यर्थी अनफिट होगा । 

माप और शारीरिक गठन 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


7. छाती की आकृति और परिमाप छाती की आकृति इसकी वास्तविक माप के जितनी ही महत्वपूर्ण है । छाती भली 
भांति विकसित और समानुपातिक होनी चाहिए । छाती की कोई भी विकृति , जिससे प्रशिक्षण और सैन्य ड्यूटी के निष्पादन 
के दौरान शारीरिक परिश्रम में दिक्कत आने की आशंका हो अथवा जो सैन्य प्रभाव धारण करने में प्रतिकूल असर डालती हो 
अथवा हृदय - फेफड़ों या पेशी - कंकाल की किसी विसंगति से जुड़ी हो , अनफिट होने का कारण मानी जाएगी । कैडेटों के लिए 
छाती की सुझाई गई न्यूनतम परिमाप 77 से.मी. है । सभी अभ्यर्थियों के लिए छाती फुलाने पर इसका प्रसार कम से कम 
05 से.मी. होना चाहिए । दस्तावेजीकरण के प्रयोजनार्थ 0.5 से.मी. से कम कोई भी दशमलव अंश अनदेखा किया जाएगा , 
0.5 को ऐसा ही दर्ज किया जाएगा और 0.6 से.मी. तथा इससे अधिक को 1 से . मी . के रूप में दर्ज किया जाएगा । 

पुरुष उम्मीदवारो के लिये लंबाई , बैठे होने पर लंबाई , टांग की लंबाई और जांघ की लंबाई 


8. उड़ान शाखा के लिए न्यूनतम लंबाई 162.5 से.मी. होगी । ऐसे वायुकर्मीदल ( एयरक्रू ) के लिए टांग की लंबाई , जांघ की 
लंबाई और बैठे होने पर लंबाई इस प्रकार होगी : 

( क ) बैठे होने पर लंबाई 


( ख ) टांग की लंबाई 


81.5 से.मी. 

न्यूनतम 
अधिकतम 96.0 से.मी. 


न्यूनतम 99.0 से.मी. 

अधिकतम 

120.0 से.मी. 

( ग ) जांघ की लंबाई 

अधिकतम 

64.0 से.मी. 

ग्राउंड ड्यूटी शाखाओं में प्रवेश के लिए न्यूनतम लंबाई 157.5 से.मी. होगी । गोरखाओं और भारत के पूर्वोत्तर 
क्षेत्रों और उत्तराखंड के पहाड़ी क्षेत्रों के अभ्यर्थियों के लिए न्यूनतम स्वीकार्य लंबाई 5 से.मी. कम ( अर्थात् 152.5 से.मी. ) 
होगी । लक्षद्वीप के अभ्यर्थियों के मामले में न्यूनतम स्वीकार्य लंबाई 2 से.मी. घटाई जा सकती है ( अर्थात् 155.5 से.मी. ) । 
9. शरीर के वजन के पैरामीटर 


- 


( क ) एनडीए के अभ्यर्थियों के लिए प्रवेश के समय इस अधिसूचना के परिशिष्ट ' क ' में दिया गया वजन चार्ट लागू होगा । 
शरीर के आदर्श वजन से अधिकतम अनुमत्य कमी - बेशी 10 % होगी । वजन निकटतम 0.5 कि.ग्रा . में पूर्णांकिता किया 
जाएगा । यदि किसी अभ्यर्थी का वजन आदर्श के 10 % से ज्यादा कम है तो उसके इतिहास का एक विस्तृत और सतर्क 
परीक्षण किया जाएगा ताकि तपेदिक ( टीबी ) , हाइपरथायरॉइडिज्म , मधुमेह आदि जैसे संभावित कारणों का न होना 
निश्चित किया जा सके । यदि किसी कारण का पता नहीं चलता तो अभ्यर्थी को फिट घोषित किया जाएगा । यदि किसी 
कारण का पता चलता है तो अभ्यर्थी की फिटनेस का तदनुसार निर्णय किया जाएगा । 


10. निर्धारित सीमा से ज्याद वजन केवल वैसे अभ्यथियों के मामले में अपवादिक परिस्थितियों में स्वीकार्य होगा , जहां 
बॉडी बिल्डिंग , कुश्ती और मुक्केबाजी के साक्ष्य दस्तावेज के रूप में मौजूद हों । तथापि , ऐसे मामलों में निम्नलिखित मानदंड 
पूरा करना होगा : 

( क ) बीएमआई 27 से कम होना चाहिए । 

( ख ) कमर नितंब अनुपात पुरुषों के लिए 0.9 और महिलाओं के लिए 0.8 से कम होना चाहिए । 

( ग ) कमर की परिमाप पुरुषों के लिए 94 से.मी. और महिलाओं के लिए 89 से.मी. से कम होना चाहिए । 

( घ ) सभी जैव - रासायनिक चयापचय ( बायोकेमिकल मेटाबोलिक ) पैरामीटर सामन्य सीमाओं के भीतर होने चाहिए । 
राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में शामिल होने वाली महिला केडेट्स के कद - भार मानक- वायुसेना ऊँचाई , बैठने की ऊँचाई , टाँगों की 
लंबाई और जाँघों की लंबाई 


11 . 

फ्लाईंग शाखा के लिए न्यूनतम ऊँचाई 162.5 सेमी होनी चाहिए । हवाई कर्मियों के लिए टाँगों की लंबाई , 
जाँघों की लंबाई और बैठने की ऊँचाई का माप निम्नानुसार स्वीकार्य होगा । 

( क ) 

बैठने की ऊँचाई ( Sitting height ) - न्यूनतम 81.5 सेमी अधिकतम 96.0 सेमी 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( ख ) 

( ग ) 

ग्राउंड ड्यूटी शाखाओं में प्रवेश के लिए न्यूनतम ऊँचाई 152 सेमी होगी । गोरखा और भारत के पूर्वोत्तर क्षेत्रों 
एवं उत्तराखंड के पहाड़ी क्षेत्रों से संबंधित व्यक्तियों की न्यूनतम ऊँचाई 5 सेमी कम स्वीकार्य होगी ( 147 सेमी ) । यदि 
अभ्यर्थी लक्षद्वीप से है तो न्यूनतम स्वीकार्य ऊँचाई 2 सेमी . कम की जा सकती है ( 150 सेमी . ) । 

शारीरिक भार मापदंड 


टाँगों की लंबाई ( Leg Length ) - न्यूनतम 99.0 सेमी अधिकतम 120.0 सेमी 

जाँघों की लंबाई ( Thigh Length ) अधिकतम 64.0 सेमी . 


12 . 

प्रवेश के समय , महिला एन डी ए अभ्यर्थियों के लिए इस अधिसूचना के साथ परिशिष्ट ' ख ' में दिया गया भार 
ए 
चार्ट मान्य होगा । आदर्श शारीरिक भार से अधिकतम 10 प्रतिशत का परिवर्तन मान्य होगा । भार निकटतम 0.5 कि.ग्रा . के 
पूर्णांक में दर्शाया जाएगा । यदि कोई अभ्यर्थी , आदर्श शारीरिक भार से , 10 प्रतिशत से अधिक न्यून भार ( Under weight ) 
में है , तोउसके संभावित कारणों जैसे ट्यूबरक्लोशेस , हाईपर थाइरायड , डायबिटीज इत्यादि का पता लगाने के लिए एक 
विस्तृत जानकारी ( Detailed history ) और सावधानीपूर्वक परीक्षण किए जाएंगे । यदि कोई कारण पता नहीं लगता है तो 
अभ्यर्थी को योग्य ( Fit ) घोषित किया जाएगा । यदि कोई कारण पता लगता है तो उसी के अनुरूप अभ्यर्थी की फिटनेस तय 
की जाएगी । 


13 . 

निर्धारित सीमा से अधिक वजन केवल अपवाद स्वरूप परिस्थितियों में ही मान्य होगा । यदि कोई अभ्यर्थी 
जिनके पास शारीरिक शौष्ठव , कुश्ती और मुक्केबाजी के दस्तावेज़ साक्ष्य हों यद्यपि ऐसे मामलों में निम्नलिखित मापदंड पूरे 
किए जाने चाहिएँ : 

( क ) 

( ख ) 

से कम होना चाहिए । 


ऊंचाई 

( सें.मी. में ) 


152 

155 

157 

160 

162 

165 


( ग ) कमर का घेराव ( Waist circumference ) पुरुषों के लिए 94 सेमी से कम और महिलाओं के लिए 
89 सेमी से कम होना चाहिए । 
सभी जैवरासायनिक चयापचयी ( Biochemical metabolic ) मापदंड सामान्य सीमा में होने 

( घ ) 

चाहिएँ । 


शरीर द्रव्यमान सूचकांक ( Body Mass Index ) 27 से कम होने चाहिए 

कमर और कूल्हे ( Waist Hip ) का अनुपात पुरूषों के लिए 0.9 से कम तथा महिलाओं के लिए 0.8 


परिशिष्ट ' क ' 
( उपर्युक्त पैरा 9 देखें ) 

एनडीए ( उड़ान और ग्राउंड ड्यूटी ) में प्रवेश के समय अभ्यर्थियों के लिए विभिन्न आयु वर्गों पुरुषों का आदर्श निर्वस्त्र वजन 
और ऊंचाई 

( औसत के उच्चतर स्तर पर 10 % अंतर स्वीकार्य ) 


15-16 

41 

42 


[ PART I— SEC . 31 


43 


45 

46 

48 


आयु रेंज ( वर्ष में ) / 

वजन ( कि.ग्रा . में ) 


16-17 

42.5 

43.5 

45 

46.5 

48 

50 


17-18 

44 


45.3 

47 

48 

50 

52 


18-19 

45 

47 

48 

49 

51 

53 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 


167 

170 

173 

175 

178 

180 

183 


49 

51 

52.5 

54.5 

56 

58.5 

61 


ऊंचाई 

( सेमी . में ) 

147 

148 

149 

150 

152 

155 

157 

160 

162 

165 

167 

170 

173 

175 

178 

180 

183 


15-16 

38 

39 

39 

40 

41 

42 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


43 

45 

46 

48 

49 

51 

52.5 

54.5 

56 

58.5 

61 


51 

52.5 

54.5 

56 

58 


60 

62.5 


42.5 

43.5 

45 

46.5 

48 

50 


परिशिष्ट ' ख ' 

( उपर्युक्त पैरा 12 देखें ) 

एनडीए ( उड़ान और ग्राउंड ड्यूटी ) में प्रवेश के समय अभ्यर्थियों के लिए विभिन्न आयु वर्गों महिलाओं का आदर्श निर्वस्त्र 

वजन और ऊंचाई 

( औसत के उच्चतर स्तर पर 10 % अंतर स्वीकार्य ) 


51 

52.5 

54.5 

56 


53 

55 

57 

59 


आयु परास ( वर्षों में ) / वजन ( कि.ग्रा.में ) 

16-17 

17-18 

40 

41 

40 

42 

41 

42 

41 

43 

44 

45.3 

47 

48 

50 

52 

53 

55 

57 


58 


61 


60 

62.5 


63 

65 


59 


54 

56 

58 

60 

62 


61 

63 

65 


64.5 

66.5 


41 


18-19 

42 

43 

43 

44 

45 

47 

48 

49 

51 

53 

54 

56 

58 

60 

62 

64.5 

66.5 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I— SEC . 3 ] 


कार्डियोवास्कुलर सिस्टम 

1. छाती दर्द , सांस लेने में कठिनाई , अतिस्पंदन , बेहोशी के दौरे , चक्कर आना संधिवातीय बुखार , टखने की सूजन , कोरिया , 
बार बार गले की खराश और गलांकुर के इतिवृत्त पर कार्डियोवास्कुलर प्रणाली की जांच में विचार किया जाएगा । 


2. पल्स पल्स की दर , रिदम , वॉल्यूम , तनाव तथा नियमितता एवं धमनी भित्ति की जांच की जाएगी । सामान्य पल्स दर 
60-100 बीपीएम तक होती है | पल्स की जांच पूरे एक मिनट में की जाएगी । रेडियल तथा फेमोरल धमनियों की हमेशा 
तुलना की जाए तथा यदि कोई अंतर हो तो उसे दर्ज किया जाए । अन्य बाह्य पल्स दर जैसे करोटिड , पॉपलीटियल , 
पोस्टेरियर टाइबियल धमनी तथा डोरसाइली पेडिस धमनी दोनों ओर धड़कना चाहिए तथा यदि कोई अंतर हो तो यदि 
दर्ज किया जाए तो दस्तावेज़ लगाए जाएं । लगातार साइनस टेकिकार्डिया ( 100 बीपीएम ) तथा लगातार होने वाले 
साइनस ब्रेडिकार्डिया ( < 60 बीपीएम ) को अनफ़िट माना जाएगा । यदि ब्रेडिकार्डिया शारीरिक मानी जाती है तो अभ्यर्थी 
को चिकित्सा विशेषज्ञ / हृदय रोग विशेषज्ञ द्वारा जांच के उपरांत फिट घोषित किया जा सकता है । 


3. रक्त चाप आवेदकों में व्हाइट कोट हाइपरटेंशन होने की पूरी संभावना होती है , जो कि रक्त चाप में अनित्य वृद्धि होती 
है और यह चिकित्सा जांच के तनाव के कारण होती है । सामान्य स्थिति में बेसल परिस्थितियों के अंतर्गत निरंतर रिकॉर्डिंग 
द्वारा व्हाइट कोट प्रभाव को समाप्त करने के लिए हर संभव प्रयास किए जाने चाहिए । कोई व्यक्ति जिसका रक्तचाप 
लगातार 140/90 एमएम या उससे अधिक रहता है को अस्वीकृत किया जाएगा । 


4. हृदय मर्मर ऑर्गेनिक ( जैविक ) हृदय रोग के साक्ष्य को अस्वीकार का कारक माना जाएगा । डायस्टोलिक सरसराहट 
अपरिवर्तनीय रूप से जैविक है । इजेक्शन सिस्टोलिक प्रकृति की छोटी सिस्टोलिक सरसराहट और जो थ्रिल से जुड़ी नहीं है 
और जो खड़े होने पर समाप्त हो जाती है , विशेषकर यदि वह सामान्य ईसीजी और छाती के रेडियोग्राफ से जुड़ा हो 
अधिकतर प्रकार्यात्मक होते हैं । किसी संशय की स्थिति में मामले को राय के ले हृदय रोग विशेषज्ञ के पास भेजा जाएगा । 


5. ईसीजी चिकित्सा विशेषज्ञ द्वारा सही प्रकार से दर्ज ईसीजी ( रेस्टिंग -12 लीड ) की सामीक्षा की जाएगी । वेव पैटर्न , 
एम्प्लिट्यूड , अवधि तथा समय को जोड़कर नोट दर्ज किया जाए । केवल संरचनागत हृदय रोग के बिना अपूर्ण आरबीबीबी 
को छोड़कर समस्त ईसीजी अनियमितता अनफ़िट का कारण होगा । संरचनागत हृदय रोग का पता लगाने के लिए अपूर्ण 
आरबीबीबी के मामलों में 2 डी ईसीएचओ जांच की जाएगी तथा ऐसे मामलों में वरिष्ठ परामर्शदाता ( मेडिसिन ) या 
हृदयरोग विशेषज्ञ की राय ली जाएगी । 

6. हृदय की सर्जरी तथा चीर - फाड़ पूर्व में की गई हृदय की सर्जरी तथा चीर - फाड़ वाले अभ्यर्थी को अनफ़िट माना जाएगा । 
श्वसन तंत्र 

1 . 


2 . 


पल्मनरी ट्यूबरक्लोसिस , एफ्यूज़न सहित प्लीयूरीजी , बार - बार कफयुक्त खासी आना , हिमोपटीसिस , बार - बार 
ब्रोंकाइटिस , अस्थमा , लगातार न्यूमोथ्राक्स तथा छाती की चोट के पूर्ववृत्त का निष्कर्ष निकाला जाए । प्रतिरोधी 
एयरवे बीमारी के संदेह वाले मामलों में स्प्राइरोमेट्री पीक स्पाइरेट्री फ्लो रेट किया जाए । यदि लंग पैथोलॉजी का 
कोई संदेह हो तो संबंधित जांचे जिसमें एक्स - रे / सी टी चेस्ट / इम्यूनोलॉजी टेस्ट शामिल हैं इन्हें करवाकर फिटनेस 
का निर्णय लिया जा सकता है । संदेह वाले मामलों में अंतिम फिटनेस का निर्णय केवल अपील स्तर पर वरिष्ठ 
परामर्शदाता ( चिकित्सा ) / पल्मोनॉलॉजिस्ट के परामर्श के बाद लिया जाएगा । 

पल्मनरी ट्यूबरक्लोसिस चेस्ट रेडियोग्राम पर किसी प्रमाण्य अपारदर्शिता के रूप में पल्मनरी पैरेनकीमा या 
प्लेयूरा में कोई अवशिष्ट स्कारिंग का अस्वीकार किए जाने का आधार होगा । पल्मनरी ट्यूबरक्लोसिस के पूर्व में 
इलाज किए गए मामले जिनमें कोई महत्वपूर्ण अवशिष्ट अपसमान्यता नहीं होती उसे तब स्वीकार किया जा 
सकता जब निदान और इलाज दो वर्ष से भी अधिक पहले किया जा चुका हो । इन मामलों में चिकित्सक के 
निर्णय के अनुसार यू एस जी , ई एस आर पी सी आर , इन्यूलॉजिकल जांच और मैनटॉक्स टेस्ट के साथ चेस्ट का सी 
टी स्कैन और फाइबर ऑपटिक ब्रोंकोस्कॉपी ब्रोंकियल लेवेज सहित की जाएगी । आदि सभी जांच सामान्य आती है 
तो अभ्यार्थी को फिट माना जा सकता है । हालांकि इन मामलों में फिटनेस बोर्ड द्वारा किया जाएगा । 

3. एफ्यूज़न सहित प्लीयूरीजी महत्वपूर्ण अपशिष्ट प्लीयूरल स्थूलता का कोई साक्ष्य अस्वीकार किए जाने का कारण 
होगा । 


4. ब्रोंकिइटिस - खांसी / सांस लेने में घरघराहट ब्रोंकाइटिस के बार - बार हुए रोगाक्रमण का इतिहास श्वसन पथ के 
दीर्घकालीन ब्रोंकाइटिस या अन्य दीर्घकालिक पैथोलॉजी का परिमाण हो सकता है । ऐसे मामलों को अनफिट 
मूल्यांकित किया जाएगा । यदि उपलब्ध हो तो पल्मनरी फंक्शंस जांच की जाएगी । ऐसे मामलों में चिकित्सा 
विशेषज्ञ / चेस्ट फिज़िशियन से परामर्श लिया जा सकता है । 

5. ब्रोंकियल अस्थमा ब्रोंकियल अस्थमा / सांस लेने में घबराहट / एलर्जिक राइनिटिस के बार - बार हुए रोगाक्रमण का 


[ भाग I— खण्ड 3 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


पाचन तंत्र 

1 . 


इतिहास अस्वीकार कर दिया जाने का कारण होगा । 

6. चेस्ट का रेडियोग्राफ करना - फेफड़ो , मीडियास्टिनम और प्लूरा संबंधी रोगों के सुस्पष्ट रेडियोलॉजिकल साक्ष्य 
अभ्यर्थी को अनफिट घोषित करने का मापदंड होगा । यदि अपेक्षित हो तो छाती के चिकित्सक के सुझाव के अंतर्गत 
उपयुक्त पैरा 2 में दिए अनुसार जांच की जाएगी । 

7. वक्षीय सर्जरी - फेंफड़ा पेरेनकीमा के किसी ऑपरेशन द्वारा अच्छेदन का इतिहास अभ्यर्थी को अनफिट माना 
जाएगा । वक्ष के किसी अन्य भाग की प्रमुख सर्जरी को मामलेवर विचार किया 
जाएगा । 


43 


परीक्षक जांच करे कि क्या अभ्यर्थी को मुंह , जीभ , मसूड़ो या गले के फोड़े या संक्रमण का कोई इतिहास है । 
प्रमुख दंत परिवर्तन / बदलाव का रिकॉर्ड नोट किया जाए । अभ्यर्थी के चिकित्सा इतिहास के बारे में पूछते 
समय परीक्षक , डिस्पोसिया , पेप्टिक अल्सर प्रकार के दर्द , बार - बार डायरिया होने , पीलिया अथवा 
बायलिरिया कॉलिक , अपच , कब्ज , ब्लीडिंग पीअर के तथा अन्य कोई पेट की सर्जरी के इतिहास के बारे में 
सीधे सवाल कर सकता है । 


2. सिर पांव तक की जांच लिवर कोशिका के खराबी के किसी संकेत की मौजूदगी ( अर्थात बालों का झड़ना , 
पैरोटिडोमेगली , स्पाइडर नैत्री , गाइनोकोमास्टिया , टेस्टीकुलर एट्रॉफी , फ्लैपिंग ट्रेमर आदि ) तथा 
मालाब्सपर्शन के साक्ष्य ( पैलर , नाखून तथा त्वचा में बदलाव , एंगुलर चेलिटीस , पेडल एडेमा ) अस्वीकार 
करने का आधार होगा । ओरल म्यूकोसा , मसूड़े तथा मुंह खोलने में किसी बाधा की स्थिति को नोट किया 
जाएगा । 


3. गैस्ट्रो डुओडेनल अक्षमता- वे अभ्यर्थी जो सिद्ध पेप्टिक अल्सरेशन सहित एसिड - पेप्टिक बीमारी लक्षणों के 
संकेत से पिछले एक वर्ष से गुज़र रहे अथवा गुज़र चुके हैं उन्हें स्वीकार नहीं किया जा सकता है । पहले हुई 
किसी शल्य क्रिया जिसमें किसी अंग ( अवशेषांगों / पित्ताशय के अतिरिक्त ) की आंशिक या कुल क्षति लोप होने 
से अस्वीकार कर दिए जाने का मामला बनेगा । 


4. यकृत लीवर के रोगः- यदि पूर्व में पीलिया ( जौण्डिस ) होने का पता चलता है या यकृत ( लीवर ) के काम करने में किसी 
प्रकार की असमान्यता का संदेह होता है , तो मूल्यांकन के लिए पूरी जांच करना अपेक्षित है । वायरल यकृत - शोथ 
( हेपाटाइटिस ) या पीलिया के किसी अन्य रूप से ग्रस्त अभ्यर्थियों को खारिज कर दिया जाएगा । ऐसे अभ्यर्थियों को 06 माह 
की न्यूनतम अवधि बीत जाने के बाद फिट घोषित किया जा सकता है बशर्ते उसकी नैदानिक रिकवरी ( स्वास्थ्य लाभ ) हो 
गई हो , एच बी वी और एच सी वी - दोनों स्थिति निगेटिव हो और यकृत ( लिवर ) सामान्य रूप से काम कर रहा हो । बार 
बार पीलिया होने पर अभ्यर्थी को अनफिट माना जाएगा । 


5. प्लीहा ( स्प्लीन ) का रोगः- जिन अभ्यर्थियों का आंशिक / पूर्ण प्लीहोच्छदन ( स्प्लीनेक्टोमी ) हुआ हो , वे अनफिट होंगे चाहे 
ऑपरेशन का कारण कुछ भी हो । 


6. हर्निया : - वक्षण ( इन्गुइनल ) , एपिगैस्ट्रिक , नाभिका और ऊरु ( फेमोरल ) हर्निया तो नहीं है , इसके लिए हर्निया से संबंधित 
स्थानों का परीक्षण किया जाएगा । कोई भी उदरीय भित्ति हर्निया अनफिट होने का कारण होगा । चाहे ओपन अथवा 
लैपरोस्कोपिक सुधार के 06 महीने बाद शल्य - क्रिया ( सर्जरी ) के घाव के निशान जिस अभ्यर्थी में अच्छी तरह भर चुके हों , 
उसे फिट माना जाएगा बशर्ते इसके दोबारा न होने का साक्ष्य हो और उदरीय भित्ति पेशी - विन्यास ठीक हो । 

7. उदरीय शल्य - क्रिया ( सर्जरी ) 


( क ) प्रचलित उदरीय शल्य - क्रिया ( सर्जरी ) के बाद इसके घाव के निशान जिस अभ्यर्थी में अच्छी तरह भर चुके हों , 
उसे सफल शल्य - क्रिया ( सर्जरी ) के एक वर्ष बाद फिट माना जाएगा , बशर्ते किसी छुपी हुई विकृति के दोबारा 
उभरने की आशंका न हो , हर्निया में कोई चीरा न लगने का साक्ष्य हो और उदरीय भित्ति पेशी - विन्यास ठीक हो । 


( ख ) लेपरोस्कोपिक कोलिसिस्टेक्टोमी करा चुके अभ्यर्थी को शल्य - क्रिया ( सर्जरी ) के बाद 08 सप्ताह बीत चुकने के 
बाद फिट माना जाएगा बशर्ते वह संकेतों और लक्षणों से मुक्त हो और उदर ( पेट ) की यू एस जी जांच सहित उसका 
मूल्यांकन सामान्य हो और शून्य आंतरिक उदरीय अवशेष सहित पित्ताशय ( गॉल ब्लैडर ) न हो । अन्य उदरीय 
लेपरोस्कोपिक प्रक्रिया से गुजर चुके अभ्यर्थी को भी शल्य - क्रिया ( सर्जरी ) के 08 सप्ताह बाद फिट माना जा सकता 
है बशर्ते उसमें कोई लक्षण न दिखते हों , रिकवरी ( स्वास्थ्य लाभ ) पूरी हो चुकी हो और कोई परेशानी बची न हो 
अथवा दोबारा परेशानी न होने का साक्ष्य हो । 


8. गुद- मलाशय ( एनोरेक्टल ) स्थितियाः- जांच करने वाले को मलाशय की डिजिटल ( अंगुली से ) जांच करनी चाहिए और 
बवासीर , बाहरी अर्श , गुदा के त्वचा टैग , विदर , विवर , नालव्रण , भ्रंश , मलाशय पुंज या पॉलिप के न होने की बात 


44 


सुनिश्चित करनी चाहिए । 
( क ) फिट 


10 . 


( ख ) अनफिट 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( i ) केवल बाहरी त्वचा टैग । 

( ii ) पॉलिप , बवासीर , विदर , नालप्रवण या व्रण ( अल्सर ) के लिए मलाशय की शल्य - क्रिया ( सर्जरी ) के बाद 
बशर्ते बीमारी बची न होने दोबारा न होने का साक्ष्य हो । 


उदर की अल्ट्रासोनोग्राफी 

9. यकृत ( लिवर ) 


( i ) सुधार के लिए शल्य - क्रिया ( सर्जरी ) के बाद भी मलाशय भ्रंश । 

( ii ) सक्रिय गुद विदर 

( iii ) बवासीर ( बाहरी या भीतरी ) 
( iv ) गुद विवर 

( v ) गुदा या मलाशय का पॉलिप 

( vi ) गुदा का निकुंचन 

( vii ) मल असंयति 


[ PART I— SEC . 31 


( क ) फिट 

( i ) यकृत ( लीवर ) , सी बी डी , आई एच बी आर , प्रवेशद्वार ( पोर्टल ) तथा शिराओं की सामान्य ईको 
एनाटोमी के साथ मध्य - जत्रुकी रेखा में यकृत का विस्तार 15 सेमी से अधिक न हो । 


( ii ) 2.5 सेमी व्यास तक की एक अकेली साधारण रसौली ( पुतली भित्ति , ऐनईकोइक ) बशर्तें एल एफ टी 
सामान्य और हाइडेटिड सीरम परीक्षण नेगेटिव हो । 


( iii ) यकृति कैल्सीकरण को फिट माना जाएगा यदि एक अकेला तथा 1 सेमी से कम आकार का हो और 
संगत नैदानिक परीक्षणों तथा उपयुक्त जांच के आधार पर तपेदिक , सार्काइडोसित , हाईडेटिड रोग या 
यकृत फोर्ड के सक्रिय न होने का साक्ष्य हो । 

( क ) अनफिट 

( i ) 

( ii ) 

( iii ) 

( iv ) मोटी भित्ति , पटभवन ( सेप्टेशन ) , अंकुरक प्रक्षेप , कैल्सीकरण और कचरे के साथ किसी 

भी आकार की एक अकेली रसौली । 


पित्ताशय ( गॉल ब्लैडर ) 

( क ) 

फिट 


मध्य- जत्रुकी रेखा में 15 सेमी से बड़ी यकृतिवृद्धि । 

वसीय यकृत - ग्रेड 2 और ग्रेड 3 , असामान्य एल एफ टी के होने पर ग्रेड 1 । 

एक अकेली रसौली ॥ 2.5 सेमी । 


( v ) एकाधिक यकृति कैल्सीकरण या गुच्छ → 1 सेमी । 

( vi ) किसी भी आकार की एकाधिक यकृति रसौली । 

( vii ) 

( viii ) प्रवेशद्वार पर शिरा घनास्रता । 

( ix ) प्रवेशद्वार पर अतिरिक्तदाब का साक्ष्य ( पी वी I 13 मिमी . , समपार्श्वी , जलोदर ) | 


आकार और अवस्थिति से अनपेक्ष कोई भी हीमेंजियोमा ( रक्तवाहिकाबुर्द ) । 


( i ) 

पित्ताशय ( गॉल ब्लैडर ) की सामान्य ईको- एनाटोमी । 

( ii ) लेपरोस्कोपिक कोलेसिस्टेक्टोमी के बाद लैपरेस्कोपिक कोलेसिस्टेक्टॉमी कर चुके अभ्यर्थी को फिट माना 
जा सकता है यदि शल्य - क्रिया ( सर्जरी ) के बाद 08 सप्ताह बीत चुके हों और शून्य आंतरिक उदटीय अवशेष 
सहित पित्ताशय ( गॉल ब्लैडर ) न हो । हर्निया में बगैर किसी चीरे के घाव अच्छी तरह भर चुका होना 
चाहिए । 

( iii ) ओपन कोलेसिस्टेक्टोमी के बाद । ओपन कोलेसिस्टेक्टोमी करा चुके अभ्यर्थी को फिट माना जा 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 


11 . 


12 . 


13 . 


45 

सकता है यदि शल्य - क्रिया ( सर्जरी ) के बाद एक वर्ष बीत चुका हो और हर्निया में बगैर किसी चीरे के घाव 
भर चुका हो तथा शून्य आंतरिक - उदरीय अवशेष के साथ पित्ताशय ( गॉल ब्लैडर ) न हो । 

( ख ) अनफिट 


( i ) 

( ii ) 

( iii ) 

( iv ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


कोलेलिथिआसिस या बिलिअरी स्लज । 

कोलेडोकोलिथिआसिस । 

किसी भी आकार की और किसी भी संख्या में पॉलिप । 
कोलेडॉकल रसौली । 


गॉल ब्लैडर ( पित्ताशय ) पुंज । 

पित्ताशय ( गॉल ब्लैडर भित्ति की मोटाई 05 मिमी . 


( v ) 

( vi ) 

( vii ) सेप्टेट ( पटयुक्त ) पित्ताशय ( गॉल ब्लैडर ) । 

( viii ) 


यू एस जी दोहराने पर लगातार सिकुड़ता पित्ताशय ( गॉल ब्लैडर ) | 


( ix ) अधूरी कोलेसिस्टेक्टोमी । 


प्लीहा ( स्पलीन ) 

( क ) 


अनफिट 

( i ) अनुदैर्ध्य अक्ष में 13 सेमी . से बड़ा प्लीहा ( अथवा यदि नैदानिक रूप से स्पृश्य हो । 

( ii ) प्लीहा में जगह घेरने वाली कोई विक्षति । 


( iii ) प्लीहाभाव 

( iv ) जिन अभ्यर्थियों ने आंशिक / पूर्ण स्फलीलेक्टोमी कराई है वे अनफिट हैं , चाहें ऑपरेशन का कारण 
कुछ भी हो । 

अग्नयाशय 

( क ) 


अनफिट 

( i ) 

संरचनागत कोई भी असामान्यता । 

( ii ) 

जगह घेरने वाली विक्षति / विक्षति पुंज । 

( iii ) चिरकारी ( लंबे ) अग्नाशयशोध के लक्षण ( कैलसीकरण , वाहिनी संबंधी असामान्यता , शोष ) । 


पर्युदर्या गुहिका 

( क ) अनफिट 


( i ) जलोदर 

( ii ) 

एक अकेली आन्त्रयोजनी अथवा प्रत्यक - पर्युदर्या लसीका पर्वसंधि ( नोड ) → 1 सेमी . ( एक अकेली 
प्रत्यक - पर्युदर्या लसीका पर्वसंधि ( नोड ) < 1 सेमी और विन्यास में सामान्य के मामले में फिट 
माना जा सकता है ) । 

( iii ) 

किसी भी आकार की दो या अधिक लसीका पर्वसंधि ( लिम्फ नोड ) । 

( iv ) 

कोई भी पुंज या पुटी ( सिस्ट ) | 

14. प्रमुख एबडोमिनल वेस्कुलेचर ( महाधमनी / आई बी सी ) । कोई भी ढांचागत असमान्यता , फोकस एक्टेसिया , एन्यूरिज़्म 
और केल्सिफिकेशन को अनफिट समझा जाएगा । 


यूरोजेनिटल प्रणाली 

1. मिक्टूरिशन या यूरिनरी सिस्टम में किसी बदलाव के बारे में जांच की जानी चाहिए जैसे डिस्यूनिया , फ्रिक्वेंसी , 
खराब धारा आदि । सिस्टाइसिस पाइलोनेफराइटिस और हिमट्यूरिया के आवर्ती दौरों को इतिहास में नहीं गिना 
जाना चाहिए । रीनल कोलिक , एक्यूट नेफ्राइटिस , रीनल ट्रैक्ट का कोई ऑपरेशन जिसमें गुरदे का निकाला जाना , 
पथरी निकालना या पेशाब के रास्ते स्राव शामिल है , के पिछले इतिहास के बारे में विस्तृत जांच की जानी 
चाहिए । यदि एन्यूरेसिस का कोई इतिहास पाया जाता है , भूतकाल या वर्तमान तब विवरण प्राप्त किया जाना 
चाहिए । यूरेथ्रल डिस्चार्ज और यौन संचारित ( एस टी डी ) का उल्लेख किया जाना चाहिए | 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PART I— SEC . 31 

2. कॉन्जेनिटल कमियों जैसे हाइपोस्पाडियास , एपिस्पाडियास , अस्पष्ट जेनिटॉलिया , छोटे टेस्टिस ( यू डी टी ) या 
एक्टोपिक टेस्टिस आदि के होने से बचने के लिए बाहरी जेनिटॉलिया की निरंतर जांच की जानी चाहिए । 
परिस्थितियां जैसे हाइड्रोसिल , वेरिकोसिल , एपिडिडाइमल सिस्ट , फिमोसिस , यूरेथ्रल ढांचा , मीटल स्टीनोसिस 
आदि पर भी विचार नहीं किया जाना चाहिए । पालन किया जाने वाला मापदंड निम्नलिखित है : 
( क ) छोटे टेस्टिस ( यू डी टी ) 

I. 

अनफिट टेस्टिस की कोई असामान्य स्थिति ( एक पार्श्व या द्विपार्श्वी ) अनफिट है । ट्रामा , टॉर्सन या संक्रमण जैसे 
किसी भी कारण से हुई द्विपार्श्वी ऑर्किडोक्टोमी अनफिट है । 

II . 

फिट- ऑपरेशन से ठीक की गई यू डी टी को शल्य चिकित्सा के कम से कम 4 सप्ताह बाद फिट समझा जाए बशर्ते 
सर्जिकल तरीके से ठीक होने के बाद टेस्टिस की स्थिति सामान्य है और घाव भली भर गया है । हल्के लक्षण के लिए 
एक पार्श्वी एट्राफिक टेस्टिस / एक पार्श्वी ऑर्किडेक्टॉमी को फिट समझा जाए , बशर्ते दूसरी टेस्टिस का आकार , 
फिक्सेशन और स्थान सामान्य है । 


( ख ) वेरिकोसिल 


( ग ) हाइड्रॉसिल 


1. अनफिट- वर्तमान वेरिकोसील के सभी ग्रेड । 

II . 

फिट- वेरिकोसिल के ऑपरेशन के बाद मामले जिनमें कोई शेष वेरिकोसील नहीं है और ऑपरेशन पश्चात 
की कोई समस्याएं या टेस्टिकुलर एट्राफी नहीं है को सर्जरी के 4 सप्ताह बाद सब - इन्जुइनल वेरिको को 
इलैक्टॉमी के लिए फिट किया जा सकता है । 


( च ) 


- 


I. अनफिट- किसी भी तरफ मौजूदा हाइड्रोसिल 

II . फिट- हाइड्रोलिस के ऑपरेशन वाले मामलों को सर्जरी होने के 4 सप्ताह बाद फिट समझा जा सकता है 
यदि इसमें कोई ऑपरेशन पश्च जटिलताएं नहीं है और घाव ठीक से भर गया है । 

( घ ) एपिडिडाइमल सिस्ट / मास , स्पर्मेटोसील 


I. अनफिट- सिस्ट मास की मौजूदा उपस्थिति । 

II . फिट - ऑपरेशन के बाद के मामले जहां घाव ठीक तरह से भर गया है , जहां पुनरावृत्ति नहीं है और 
हिस्टोपैथोलॉजी रिपोर्ट में केवल हल्का है । 


एपिडिडाइमाईटिस / ऑरकाइटिस 

I. अनफिट - मौजूदा ऑरकाइटिस या एपिडिडाइमाईटिस / क्षय रोग की उपस्थिति । 

II . फिट- उपचार के बाद , बशर्ते स्थिति पूरी तरह सुधर चुकी है । 


( छ ) एपिस्पाडियास / हाइपोस्पाडियास 


अनफिट- हाइपोस्पाडियास और एपिस्पाडियास के ग्रेन्यूलर प्रकार 


] . 

को छोड़कर सभी अनफिट हैं , जो स्वीकार्य है । 

II . फिट- सफल सर्जरी के कम से कम 08 सप्ताह बाद ऑपरेशन बाद के मामले बशर्ते पूरी तरह ठीक हो 
गए हैं और अधिक जटिलता नहीं है । 

( ज ) पीनाईल एम्यूटेशन 


अनफिट- कोई भी एम्यूटेशन आवेदक को अनफिट बनाएगी । 


] . 

( झ ) फिमोसिस 

I. अनफिट - मौजूदा फिमोसिस , यदि स्थानीय स्वच्छता के साथ हस्तक्षेप के लिए पर्याप्त तनाव में हैं और 
बैलानाइटिस जिरोटिका ऑब्लिटरेंस के साथ जुड़े या बचे हुए हैं । 

II . फिट - ऑपरेशन किए गए मामलों को सर्जरी के 04 सप्ताह बाद फिट समझा जाएगा बशर्ते घाव पूरी 
तरह भर गया है और ऑपरेशन के बाद की कोई समस्या सामने नहीं आई है । 

( ट ) मीटल स्टीनोइसिस 


1. अनफिट- मौजूदा रोग यदि वॉइडिंग के साथ हस्तक्षेप के लिए पर्याप्त होता है । 

II . 

फिट- हल्का रोग जो वॉइडिंग और ऑपरेशन - पश्च मामलों के साथ सर्जरी किए जाने के 4 सप्ताह बाद 
हस्तक्षेप नहीं करते जिसमें पर्याप्त रूप से भरे गए घाव और ऑपरेशन के बाद की जटिलताएं नहीं है । 

( ठ ) स्ट्रिक्चर यूरेथ्रा , यूरेथ्रल फिस्चुला वर्तमान मामलों या ऑपरेशन पश्च मामलों के किसी इतिहास वाले 


[ भाग I— खण्ड 3 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


अनफिट हैं । 

( ड ) सेक्स रिअसाइमेंट सर्जरी / इंटरसेक्स परिस्थिति अनफिट 

( ढ ) नेफ्रेक्टॉमी सर्जरी के प्रकार के निरपेक्ष सभी मामले ( सरल / रेडिकल / डॉनर / आंशिक / आर एफ ए / क्रेयो- एब्लेशन ) 
अनफिट हैं । 


( त ) रेनल ट्रांसप्लांट रेसिपियेंट अनफिट । 


3. पेशाब की जांच 


( क ) प्रोटीनयूरिया प्रोटीनयूरिया अस्वीकृति का एक कारण होगा , जब तक कि यह ऑर्थोस्टेटिक प्रमाणित न हो 

जाए । 


47 


( ख ) ग्लाइकोस्यूरिया जब ग्लाइकोस्यूरिया का पता चलता है , एक ब्लड शुगर जांच ( खाली पेट और 75 ग्राम 
ग्लूकोस के बाद ) और ग्लाइको साइलेटिड हीमोग्लोबीन किया जाना है और परिणामों के आधार पर फिटनेस का 
निर्धारण होता है । अस्वीकृति के लिए रीनल ग्लाइकोस्यूरिया एक कारण नहीं है । 


( ग ) यूरीनरी संक्रमण जब आवेदक का यूरिनरी संक्रमण का इतिहास है या कोई साक्ष्य है तब उसकी पूर्ण रीनल 
जांच की जाएगी । यूरिनरी संक्रमण का सतत प्रमाण अस्वीकृति का कारण होगा । 

( घ ) हेमेच्यूरिया हेमेच्यूरिया के इतिहास वाले आवेदकों की पूर्ण रीनल जांच की जाएगी । 


4. ग्लोमेरुलोनेफ्राइटिस 

( क ) एक्यूट - इस परिस्थिति में एक्यूट चरण में ठीक होने की उच्च दकर होती है विशेषकर बचपन में एक अभ्यर्थी 
जो पूरी तरह ठीक हो चुका है और जिसके प्रोटीनयूरिया नहीं है , को पूरी तरह ठीक होने के न्यूनतम एक वर्ष की 
अवधि के बाद फिट माना जाए । 

( ख ) क्रोनिक क्रोनिक ग्लोमेरुलोनेफ्राइटिस वाले आवेदकों को अस्वीकार कर दिया जाएगा । 

5. रेनल कॉलिक और रेनल कैल्कुली पूर्ण रेनल और मेटाबॉलिक मूल्यांकन की आवश्यकता है । यूरोलीथियासिस , पुनरावृत्ति 
वाला केल्कुलस , द्विपक्षीय रेनल केल्कुलस नेफ्रोकेल्सिनोसिस वाले मौजूदा या इतिहास वाले अनफिट हैं । सर्जरी के बाद 
अथवा यूरोलीथियासिस के उपचार की किसी भी प्रक्रिया के बाद आवेदक अनफिट रहता है । 


6 . 

यौन संचारित रोग और ह्यूमन इम्युनो डेफिशिएंसी वायरस ( एच आई वी ) सीटोपॉजिटिव एच आई वी स्थिति 
और / या एस टी डी के संकेत वालों को अस्वीकार किया जाएगा । 

पेट - यूरोजेनिटल प्रणाली की अल्ट्रास्तेनोग्राफी 

7 . 

गुरदा , यूरेटर और यूरिनरी ब्लैडर 

( क ) 

अनफिट 

( 1 ) 


गुरदों या यूरिनरी ट्रैकर की कॉनजेनिटल ढांचागत असामान्यताएं 
( कक ) यूनिरल रीनल एमनेसिस 

( कख ) 08 से.मी. से कम के आकार के यूनिलेटरल या बाइलेटरल हाइपोपलस्टिक कॉट्रैक्टिड 

गुरदा । 


गुरदे का मालरोरेशन 

हॉर्सशू गुरदा 

टॉस्ड गुरदा 


( कग ) 

( कघ ) 

( कच ) 

( कछ ) 

क्रॉस्ड फ्यूज्ड / एक्टोपिक गुरदा । 

( ii ) एक गुरदे में 1.5 से.मी. से अधिक आकार का सिम्पल सिगल रीनल सिस्ट । 

( iii ) 

कॉम्प्लेक्स सिस्ट / पॉलीसिस्टिक रोग / बहु या दिप्रार्व सिस्ट । 

( iv ) 

( v ) 


रीनल / यूरेट्रिक / वेसिकल मास । 

हाइड्रोनेफ्रोसिस या हाईड्रोयूरिटेसेनेफ्रोसिस । 


48 


8 . 


( ख ) 

गोल / अंडाकार 


( क ) 


( ग ) 

अपील के दौरान मेडिकल बोर्ड / समीक्षा मेडिकल बोर्ड द्वारा अनफिट घोषित आवेदकों को विशिष्ट 
जांच और विस्तृत क्लिनिकल जांच करवानी होगी । गुरदे के ईको टेक्सचर की आईसोलेटिड असमानता वाले 
आवेदकों को फिट समझा जाए । यदि रीनल कार्य / डी पी टी ए स्कैन और सी ई सी टी गुरदा सामान्य है । 

स्क्रॉटम और टेस्टिस निम्नलिखित मामलों को अनफिट घोषित किया जाएगा : 


রি 


( ग ) 

( घ ) 

( च ) 

एंडोक्राइन प्रणाली 


[ PART I— SEC . 3 ] 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

( vi ) 

कैलकुलाई- रीनल / यूरेट्रिक / वेसिकल । 

फिट 

सॉलिटरी यूनिरेल सामान्य रीनल सिस्ट < 1.5 से . मी . बशर्ते सिस्ट बाहर स्थित है 
है जिसकी पतली चिकनी सतह है और कोई ठोस घटक नहीं है । 


द्विपार्श्व एट्रोफाइड टेस्टिस 

वेरिकोसील ( एक पार्श्व या द्विपार्श्व ) 

टेस्टिस की कोई असामान्य अवस्थिति ( एक पार्श्व या द्विपार्श्व ) 

हाइड्रोसिल 

एपिडिडाइमल निशान जैसे सिस्ट । 


1 . 

किसी एंडोक्राइन परिस्थितियां विशेषकर डायबिटिज , मेलिटस , थायरॉइड और एड्रिनल ग्लैण्ड , गोनाड्स आदि 
की कमियों के लिए इतिहास का सावधानिपूर्वक उल्लेख किया जाना चाहिए । एंडोक्राइन कमियों को किसी भी प्रकार का 
सुझाया गया इतिहास अस्वीकृति का एक कारण होगा । किसी भी संदेह के मामले में चिकित्सा विशेषज्ञ एंडोक्राइनलोजिस्ट 
की सलाह लेनी चाहिए । 


3 
. 


2 . 

एंडोक्राइन प्रणाली के किसी भी संभावित रोग का पता लगाने के लिए एक विस्तृत क्लिनिकल जांच की जानी 
चाहिए । एंडोक्राइन रोग के किसी भी प्रमाण वाला व्यक्ति अनफिट होगा । 


3 . 

असामान्य आयोडीन लेना और असामान्य थायरॉइड हार्मोन स्तरों वाले व्यक्ति सूजन के सभी मामले अस्वीकार्य 
होंगे । थायरॉइड सूजन वाले सभी मामले अनफिट हैं । 


4 . 

मधुमेह वाले आवेदकों को अस्वीकार्य कर दिया जाएगा । मधुमेह के पारिवारिक इतिहास वाले आवेदक का ब्लड 
शुगर ( खाली पेट और ग्लोकोज़ ग्रहण के बाद ) की जांच की जाएगी । जिसका रिकॉर्ड रखा जाएगा । 

डरमेटोलॉजिकल प्रणाली 


1 . 

किसी त्वचा स्थिति के दावे या पाए जाने की प्रकृति या घातकता की स्पष्ट तस्वीर प्राप्त करने के लिए आवेदक 
कि त्वचा की जांच के बाद सावधानिपूर्वक छानबीन करना आवश्यक है । बॉर्डरलाइन त्वचा परिस्थितियों वाले आवेदकों को 
डरमेटोलॉजिस्ट के पास भेजना चाहिए । वो आवेदक जिनमें व्यावसायिक यौन कार्यकर्ता ( सी एच डब्ल्यू ) के साथ यौन संपर्क 
का इतिहास पता चलता है या एक निशान के रूप में लिंग पर चोट , जो भर गई है , का प्रमाण होता है , को स्थायी अनफिट 
घोषित किया जाए चाहे प्रत्यक्ष यौन संबंध नहीं हुए हों , क्योंकि ये आवेदक समान इनडलजेंट प्रोमिस्कस व्यवहार के साथ 
संभावित ' आवृति ' वाले हैं । 


2 . 

त्वचा के रोगों का मूल्यांकन एक्यूट नॉन - एक्जैनथिमेटस और विसंक्रामक रोग जो आमतौर पर अस्थायी 
कोर्स पर होते हैं को अस्वीकृति का कारण होना चाहिए । ट्रिविमल प्रकृति के रोग और जो सामान्य स्वास्थ्य के साथ हस्तक्षेप 
हैं 
नहीं करते या अक्षमता पैदा नहीं करते , को अस्वीकार नहीं किया जाएगा । 


कुछ त्वचा परिस्थितियों के ट्रॉपिकल परिस्थितियों में सक्रिय और अक्षमता वाले बनने की संभावना है । एक 
व्यक्ति सेवा के लिए अनुपयुक्त है यदि उसमें क्रॉनिक या आवृति वाले त्वचा रोग का इतिहास या लक्षण हैं | एसी कुछ 
परिस्थितियां नीचे परिभाषित की गई हैं : 


( क ) पॅमोप्लाटर हाइपरहाइड्रोसिस की कुछ मात्रा शारीरिक है जिसमें इस परिस्थिति पर विचार किया 
जाता है चिकित्सा जांच के दौरान व्यक्ति की भर्ती करता है । हालांकि विशिष्ट पल्मोप्लाटर हाइपरहाइड्रोसिस वाले 
आवेदकों को अनफिट समझा जाएगा । 


( ख ) हल्के ( ग्रेड- I ) मुहांसे जिसमें कुछ कोमिडोज या पाटयूल्स जो केवल चेहरे पर लगाने के लिए है 
स्वीकार्य होने चाहिए । हालांकि सामान्य से गंभीर डिग्री के मुहांसे ( नोड्यूनोसिस्टिक या कीलोइडल स्केडिंग के 
बिना ) या जिसमें बेक शामिल हो को अनफिट समझा जाएगा । 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 

हाइपर कीरेटोटोटिक हथेलियों , तलवों और एडियों पर फटी त्वचा के साथ जुड़ी पल्मोप्लांटर 
किरेटोडरमा की किसी डिग्री वाले को अनफिट समझा जाएगा । 

( ग ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( घ ) प्रमाणित सूखी , धारीधार , फटी त्वचा वाले हाथों और पैरों वाले ईक्थियोसिस को अनफिट समझा 
जाएगा । हल्के जिरोसिस ( सुखी त्वचा ) वालों को फिट समझा जा सकता है । 

किलाइड वाले आवेदकों को अनफिट समझा जाना चाहिए । 


49 


( छ ) 

उंगलियों और पैरों के नाखूनों की क्लिनिकल प्रमाणित ओनिकोमाइकोसिस वालों को अनफिट 
घोषित किया जाएगा , विशेषकर यदि वे नाखून डिस्ट्रॉफी से जुड़े हैं । डिस्टल रंगहीनता वाले हल्के डिग्री वाले 
जिसमें एक नाखून जिसमें कोई डिस्ट्रॉफी नहीं है , को स्वीकार किया जा सकता है । 


( ज ) विशाल कॉनजेनिटल मेलिनोसाइटिक नेवी , जो 10 से.मी. से बड़े हैं को अनफिट समझा जाए क्योंकि ऐसे 
विशाल आकार के नेवी में मेलिग्नेट क्षमता है । 


( झ ) एकल कॉर्न / वार्ट / सेलोसाइट्स वालो को फिट समझा जाएगा जो सफल उपचार के तीन माह बाद और 
पुनरावृत्ति न होने पर होगा । हालांकि हथेलियों के और तलवों के दबाव वाले क्षेत्रों पर या डिफ्यूस पल्मोप्लांटर 
मोसाइक बार्ट , विशाल कैलोसाइट्स अनेक वार्ट / कॉर्न / कोलोसाइट्स वालों को अस्वीकार करना चाहिए । 


( ट ) सोरियासिस एक क्रॉनिक त्वचा स्थिति है जिसके दोबारा होने की संभावना है को अनफिट समझना चाहिए । 
( ठ ) ढके भागों को प्रभावित करने वाले ल्यूकोडर्मा की हल्की डिग्री से प्रभावित आवेदक स्वीकार्य हैं । केवल ग्लांस 
लिंग तक और प्रीप्यूस तक सीमित विटिलिगों को फिट समझा जाए । वे जिनमें अत्यधिक त्वचा सम्मिलन और 
विशेषकर जब बाहरी भाग प्रभावित होते हैं चाहे वे हल्के डिग्री वाले हों को अनफिट घोषित किया जाए । 


4. त्वचा संक्रमणों की क्रॉनिक या आवृत्ति वाले इतिहास अस्वीकार्यता का कारण होगा । फोलिकुलाइटिस या 
साइकोसिस बार्बे जिसमें पूरा ठीक हो गया है को फिट समझा जाए । 


5. वे व्यक्ति जिनमें क्रॉनिक या बार - बार होने वाले त्वचा रोग के एपिसोड है जो गंभीर या अक्षमता प्रकृति के हैं 
जैसे एक्ज़िमा का मूल्यांकन स्थायी अनफिट के तौर पर किया जाए और अस्वीकार किया जाए । 


6. कुष्ठ रोग का किसी भी प्रकार का संकेत अस्वीकृति कारण होगा । नसों के मोटा होने के किसी भी कारण के लिए 
सभी पेरिफेरल नसों की जांच की जानी चाहिए और कुष्ठ रोग को दर्शाने वाला कोई भी क्लिनिकल प्रमाण 
अस्वीकृति का कारण है । 


7. नेवस डेपिगमेंटोसस और बेकार नसों वाले को फिट समझा जाए । इंट्राडर्मल नेवस , वेस्कुलर नेवी को अनफिट 
घोषित किया जाए । 

8. पिटिरियासिस वर्सिककोलर को अनफिट घोषित किया जाए । 

9. शरीर के किसी भी भाग पर किसी प्रकार के फंगल संक्रमण ( जैसे टिनिया क्रूरिस और टिनिया कोरपोरिस ) 
अनफिट होगा । 

10. स्क्रोटल एक्ज़ेमा को ठीक होने पर फिट समझा जाए । 


11. केनाइटिस ( बालो का समयपूर्ण सफेद होना ) को फिट समझा जाए । 

12. इंट्रिगों को ठीक होने पर फिट समझा जाए । 


13. जिनाइटल अल्सर को अनफिट समझा जाए । एस टी डी को बाहर निकालने के लिए एनाल और पेरियानल 
क्षेत्र को भी जिनाइटल जांच के भाग के तौर पर शामिल किया जाना चाहिए । 


14. स्केबीज को ठीक होने पर फिट समझा जाए । 


15. त्वचा पर एलोपीशिया एरियाटा एकल और छोटा ( < 2 से मी व्यास वाला ) को स्वीकार किया जा सकता है । 
हालांकि यदु बहुल है जिसमें अन्य क्षेत्र शामिल हैं या स्केरिंग है तो आवेदक को अस्वीकार किया जाए । 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


मास्कुलोस्केलेटल प्रणाली और शारीरिक क्षमता 

1 . 

आवेदक के शरीर का मूल्यांकन ऐसे सामान्य मानकों के सावधानी पूर्वक मूल्यांकन पर आधारित होना है जैसे कि 
शरीर का विकास , आयु , कद , वजन और इससे संबंधित यानि प्रशिक्षण सहित शारीरिक स्टेमिना प्राप्त करने की 
शारीरिक क्षमता । आवेदक की शारीरिक क्षमता सामान्य शारीरिक विकास या किसी संगठनात्मक या 
पैथोलॉजिकल परिस्थिति द्वारा प्रभावित होती है । 


[ PART I— SEC . 3 ] 


स्पाइनल परिस्थितियां 

2. रोग या स्पाइनल या सैक्रोईलियाक जोड़ो की चोट का कोई पुराना इतिहास या तो वस्तुगत चिह्नों सहित या उनके 
बिना इसे लगाने के लिए अस्वीकृति का एक कारण है । इन परिस्थितियों के लिए आवर्ती लुम्बागों / स्पाइनल फ्रैक्चर / 
प्रोलैप्स्ड इंटरवर्टिब्रल डिस्क और सर्जिकल उपचार का इतिहास होने पर अस्वीकार किया जाएगा । 


स्पाइन का मूल्यांकन 

3. क्लीनिकल जांच सामान्य थोरेसिक काईफोसिस और सर्वाइकल / लुम्बर लोर्डोसिस को कम आंका जाता है और दर्द में 
चलने में परेशानी से संबोधित नहीं होते । 


( क ) यदि क्लीनिकल जांच पर स्पाइन संचालन में परेशानी विकृति स्पाइन में जकड़न या कोई गैट असामान्यता 
पाई जाती है तो वह अनफिट समझा जाएगा । 


( ख ) कुल काइफोसिस , जो मिलिट्री बियरिंग को प्रभावित करता है । स्पाइनल संचलन की पूर्ण रेंज को रोकता है 
और / या छाती के फुलाव को रोकता है , अनफिट है । 


( ग ) स्कोलियोसिस वाला अनफिट है यदि विकृति पूरे स्पाइन पर है जब इसे स्पाई संचलन की प्रतिबंधित रेंज से 
जोड़ा जाता हैल या जब यह एक आबद्ध पैथालॉजिकल कारण से होता है । जब स्कोलियोसिस का पता चलता है 
तब स्पाइन के उपर्युक्त भाग की रेडियोग्राफी जांच किए जाने की आवश्यकता है । 


( घ ) स्पाइन बिफिडा- क्लीनिकल जांच करने पर निम्नलिखित मार्करों पर विचार करना चाहिए और 
रेडियोलॉजिकल मूल्यांकन से संबद्ध करना चाहिए : 


( i ) स्पाइन के ऊपर कॉनजेविटल कमियां जैसे हाइपरट्राइकोसिस त्वचा के रंग में हल्केपन , हिमेनजिओमा , 
पिग्मेन्टिड नेवस या डर्मल साइनस । 


( ii ) स्पाईन पर लिपोमा की मौजूदगी । 

( iii ) पैलपेबल स्पाइना बिफिडा । 


( iv ) न्यूरोलौजिकल जांच पर असामान्य निष्कर्ष । 

4. रेडियोग्राफ स्पाइन- फ्लाइंग ड्यूटीज़ के लिए सर्वाइकल थोरेसिस और लुम्बोसैकरल स्पाइन कू रेडियोग्राफी ( ए पी और 
लेटरल पक्ष ) किया जाना है । ग्राउंड ड्यूटीज़ के लिए स्पाइन की रेडियोग्राफिक जांच की जाए यदि चिकित्सा अधिकारी / 
विशेषज्ञ ऐसा आवश्यक समझें । 


5. एयर फोर्स ड्यूटीज़ ( फ्लाइंग और ग्राउंड ड्यूटी दोनों ) के लिए स्पाइन परिस्थितियां अनफिट : 

( क ) कॉनजेनैटिल / विकासात्मक कमियां 


( i ) वेज वर्टिबा 

( ii ) हेमिवर्टिबा 

( iii ) एन्टीरीयर सेट्ल डिफेक्ट 

( iv ) सर्वाइकल रिब्स ( एक पार्श्वी / द्वि पार्श्वी ) डेमोन्स्ट्रेबल न्यूरोलॉजिकल या सर्कुलेटरीडाफिसिट सहित 

( v ) स्पाइन बिफिडा : - सेक्रम और एल वी 5 को छोड़कर ( यदि पूर्णत : सैक्रेलाइज़्ड है ) सभी अनफिट हैं । 

( vi ) सर्वाइकल लोर्डोसिस की कमी जब सर्वाइकल स्पाइन की क्लीनिकली प्रतिबंधित संचलन किया जाता है । 


[ भाग I— खण्ड 3 ] 


( ख ) 


( ग ) 


( घ ) 


( च ) 


( vii ) स्कोलियोसिस : 


1 
. 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( क क ) 15 डिग्री से अधिक लुंबर स्कोलियोसिस 

( क ख ) 20 डिग्री से अधिक थोरेसिक स्कोलियोसिस 


( क ग ) 20 डिग्री से अधिक थोरेसो - लुंबर स्कोलियोसिस 

( viii ) एटलांटो ओसीपिटल और एटलांटो एक्शियल विसंगतियां । 

( ix ) ग्रीवा , पृष्ठीय या काठ की रीढ़ मे किसी भी स्तर पर अपूर्ण ब्लॉक ( जुड़े ) केशेरूक । 

( x ) ग्रीवा , पृष्ठीय या काठ की रीढ़ मे किसी भी स्तर पर पूर्ण ब्लॉक ( जुड़े ) केशेरूक | ( एकल स्तर स्वीकार्य है । ए एफ 
एं एस एफ -2 में व्याख्या की जाएगी । 


( xi ) एकतरफा सैक्रलाइजेशन या लम्बराइजेशन ( पूर्ण या अपूर्ण ) और बायलेट्ल अधूरा सैक्रलाइजेशन या 
लाम्बराइजेशन ( एल एस टी वी कास्टेवली टाइप || ( ए ) और ( बी ) , III ए और IV ) ( कास्टेलवी टाइप ||| बी और 
टाइप | ए और बी स्वीकार्य है ( ए एफ ए एस एफ -2 में व्याख्या की जाएगी । 

दर्दनाक स्थितियां 


( i ) स्पोंडिलोलिसिस / स्पोंडिलोलिस्थीसिस 

( ii ) केशेरूकाओं का संपीड़ित होकर टूटना 

( iii ) केशेरुकाओं की भीतरी डिस्क का आगे खिसकना 

( iv ) मोरल नोड्स एक से एधिक स्तर पर 


संक्रामक 

( i ) तपेदिक और रीढ़ की अन्य ग्रेनुलोमेटस बीमारी ( पूरानी या सक्रिय ) 

( ii ) संक्रामक स्पॉन्डिलाइटिस 

स्व प्रतिरक्षक 

( i ) संधिशोध और संबद्ध विकार 

( ii ) ऑक्यलोसिंग स्पॉन्डिलाइटिस 

( iii ) रीढ़ की अन्य संधिशोध संबंधी विकार जैसे पॉलीमायोसिटिस , एस एल ई . और वास्कुलिटिस 
अपक्षीय 


( i ) स्पोंडिलोसिस 

( ii ) अपक्षीय जोड़ के विकार 

( iii ) अपकर्षक कुंडल ( डिस्क ) रोग 

( iv ) ऑस्टियोआर्थोसिस / ऑस्टियोआर्थराइटिस 

( v ) श्यूरमेन की बिमारी ( किशोरावस्था काइफोसिस ) 

अन्य कोई रीढ़ की हड्डी की असामान्यता . यदि विशेषज्ञ द्वारा ऐसा माना जाता है । 


( छ ) 

ऊपरी अंगो के आकलन को प्रभावित करने वाली शर्ते 


51 


6 . 

ऊपरी अंगो या उनके अंगो की विकृति अस्वीकृति का कारण होगी । जिन उम्मीदवारों के अंगों में विच्छेदन होगा 
उनको प्रवेश के लिए स्वीकार नहीं किया जाएगा । हालांकि दोनों उंगली के टर्मिनल फालानक्स का विच्छेदन स्वीकार्य है । 

फ्रैक्चर 


ठीक हुए 


हुए 

( क ) निम्नलिखित स्थितियों में , ऊपरी अंग के ठीक किए गए फ्रैक्चर स्वीकार्य नही है : 

( i ) आर्टिकुलर सतहों से जुड़े फ्रैक्चर 

( ii ) न्यूरो वैस्कुलर डेफिसिट से जुड़े फ्रैक्चर 

( iii ) खराब फ्रैक्चर 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I— SEC . 31 


( iv ) फ्रैक्चर के कारण कार्य की हानि 

( v ) फ्रैक्चर के साथ फ्रैक्चर इन सीटू प्रत्यारोपण 

( ख ) ऊपरी अंग का फ्रैक्चर , चोट के 06 महीने बाद दिखाना , जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है ऑर्थोपेडिक 
सर्जन द्वारा मूल्यांकन के बाद स्वीकार्य है । 


8 . 

उंगलियां और हाथ - सिंडैक्टली और पॉलिडेक्टली को अनफिट के रूप में मूल्यांकित किया जाएगा , सिवाए 
इसके कि जब पॉलीडेक्टली को एक्साइज किया जाता है । विकृतियों और मूवमेंट की सीमा को अनुपयुक्त माना जाएगा । 


9 . 

कलाई - कलाई को हिलाने की डिग्री की कठोरता के अनुसार उसकी सीमा का दर्द रहित आंकलन किया 
जाएगा । पालमर फ्लेक्सन के नुकसान की तुलना मे डोरसिफ्लेक्सियन का नुकसान अधिक गंभीर है । 

10 . 


कोहनी - गति / चालन की थोड़ी सी सीमा स्वीकृति को नहीं रोकती है बशर्ते कार्यात्मक क्षमता पर्याप्त हो , 
एंकिलोसिस अस्वीकृति की आवश्यकता होगी क्यूबिटिस वाल्गस को तब उपस्थित होना कहा जाता है जब वहन कोण 
( शारीरिक मुद्रा में हाथ और अग्रभाग के बीच का कोण ) अतिरंजित होता है । कार्यात्मक अक्षमता के अभाव में और स्पष्ट 
कारण जैसे फ्रैक्चर मैल यूनियन , फाइब्रोसिस या इसी तरह पुरुष उम्मीदवारों मे 15 डिग्री और महिला उम्मीदवारों में 18 
डिग्री तक का ले जाने वाला कोण फिट माना जाएगा । 

11 . 

5 डिग्री > से ज्यअदा का क्यूबिटस वारस अनफिट माना जाएगा । 


12. कंधे का करधनी - कंधे का बार बार विस्थापन हो चुका होना भले ही सुधारात्मक सर्जरी की गई हो या ना 
अनफिट माना जाएगा । 

13 . 

क्लैविकल / हेमली - गैर - संघ क्लैविकल के पुराने फ्रैक्चर को अस्वीकार कर देगा । कार्यक्षमता के नुकसान के बिना 
और स्पष्ट विकृति के बिना मूल संयुक्त क्लैविकल फ्रैक्चर स्वीकार्य हैं । 

निचले अंगो के आकलन को प्रभावित करने वाली शर्ते 


14 . 

200 > से ज्यअदा कोण वाला हॉलक्स वाल्गस और 100 से ज्यअदा का पहला सेकण्ड मेटाटार्सल कोण 
अनुक्युक्त है । गोखरु , कॉर्न्स या कॉलोसिटी के साथ किसी भी डिग्री का हॉलक्स वाल्गस अनुपयुक्त है । 

15 . 

हॉलक्स रिगिडस सेल के लिए अनुपयुक्त है । 

16 . 

बिना लक्षण वाले एकल लचीले हल्के हथौड़ा पैर के अंगूठे को स्वीकार किया जा सकता है । मेट - टारसों 
फैलेजियल जोड़ ( पंजे की विकृति ) पर कॉर्न्स , कॉलोसिटीग मैलेट - रो या हाइपरटेंशन से जुड़ी फिक्स्ड ( कठोर ) विकृति या 
हथौड़ा पैर की अंगुली को खारिज कर दिया जाएगा । 

17 . 

पैरों के अंगुलियों की संख्या / उंगली का न होना अस्वीकृति को दर्शाता है । 


( ख ) 


18 . 

आसन्न अंको के साथ हड्डी निरंतरता होने पर अतिरिक्त अंगुलियों की संख्या का होना अस्वीकार कर दिए 
जाएंगे । सिंड्क्टअलि अमन्य होगी . 

19 . 

पेस प्लानस ( फ्लैट फीट ) 

( क ) 


यदि पैर की उंगलियों पर खड़े होने पर पैरों के मेहराव फिर से दिखाई देते हैं , यदि उम्मादवार पैर की 
उंगलियों पर अच्छी तरह से दौड़ सकता है और यदि पैर कोमल , चालू और दर्द रहित है , तो उम्मीदवार 
स्वीकार्य है । 


कठोर या स्थिर फ्लैट पैर , प्लेनोवालगस के साथ . एड़ी का उलटा होना , पैर की उंगलियों पर खुद को 
वर्सल जोड़ो में लगातार दर्द , तालु के सिरे का दिखना अयोग्य / अनफिट माना जाएगा । पैर की 
गतिविधियों का प्रतिबंधित होना भी अस्वीकृति का कारण होगा । पैर की कठोरता चाहे पैर का आकार 
कुछ भी हो अस्वीकार का कारण होगा । 


20 . 

पेस कैवस और टैलिप्स ( क्लब फुट ) - बिना किसी सीमा के इडियोपैठीक पेस कैवस की हल्की कार्यालक डिग्री 
स्वीकार्य है , जैविक रोग के कारण मध्यम और गंभीर पेस कैवस औ पेस कैवस को अस्वीकार कर दिया जाएगा । टैलिप्स 
( क्लब फुट ) के सभी मामलों को अस्वीकृत कर दिया जाएगा । 

21 . 


टखने के जोड़ -पिछली चोटों के बाद गतिविधि की कोई महत्वपूर्ण सीमा स्वीकार नहीं की जाएगी । जहां भी 
आवश्यकता हो इमेजिंग के साथ कार्यात्मक मूल्यांकन किया जाना चाहिय 


53 

22 . 

घुटने का जोड़ - किसी भी लिगामेंट शिथिलता को स्वीकार नहीं किया जाएगा , जिन उम्मादवारों की ए सी एल 
पुननिर्माण सर्जरी हुई है उन्हें अनफिट माना जाएगा । 

23 . 

जेनु वल्गम ( घुटने में घुटने ) के बीच की दूरी पुरुषों में > 5 से.मी. और महिलाओं में > 8 से . मी . अनुपयुक्त होगी । 
जेनु वरूम ( धनुष टांगे ) इंटरकॉन्डाइलर दूरी > 7 से.मी. अनुपयुक्त माना जाएगा । 

24 . 

25 . 

जेनु रिकर्वटम - यदि घुटने का टाइपरटेंशन 10 डिग्री के भीतर है और कोई अन्य विकृति नहीं है तो उम्मादवार 
को फिट के रूप में स्वीकार किया जाना चाहिए । 

26 . 

27. बाह्य संवहन प्रणाली 

( क ) वेरिकोज़ शिरा सक्रिय वेरिकोज़ शिराओं वाले सभी मामलों को अनुपयुक्त घोषित किया जाएगा । ऑपरेशन के पश्चात 
वेरिकोज शिराओं के मामले भी अनुपयुक्त रहेंगे । 


[ भाग I 


-खण्ड 31 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


कूल्हे जोड़ के सही घाव या गठिया के शुरूआती लक्षण को अस्वीकृत माना जाएगा । 


( ख ) धमनीय प्रणाली धमनियों और रक्तवाहिकाओं जैसे ऐन्युरिज्म , धमनी - शोध और बाह्य धमनीय रोग की वर्तमान या 
प्राचीन अपसामान्यताओं को अनुप्रयुक्त माना जाएगा । 

( ग ) लिम्फोइडेमा पुरानी / वर्तमान बीमारी का इतिहास प्रवेशार्थी को अनुपयुक्त बनाता है । 


केंद्रीय स्नायु तंत्र 

1. मानसिक बीमारी / मनोवैज्ञानिक रूप से पीड़ित इतिहास वाले अभ्यर्थी को विस्तृत जांच और मनोविकार संबंधी 
अभिनिर्देश की आवश्यकता होती है । ऐसे मामलों को आमतौर पर रद्द कर देना चाहिए । प्रायः अधिकतम इतिहास स्वतः 
उद्भूत नहीं होता है । परीक्षक सीधे प्रश्न करके इतिहास जानने का प्रयास कर सकता है , जो उपयोगी हो भी सकता है और 
नहीं भी । हर परीक्षक को मोटे तौर पर अभ्यर्थी के व्यक्तित्व का सामान्य अंकन करना चाहिए और हो सके तो उस व्यक्ति की 
कठिन और तनावपूर्ण परिस्थितियों में स्थिरता और सामान्य प्रतिक्रियाओं का पता करना चाहिए । पारिवारिक इतिहास 
और औषधिकरण इस्तेमाल करने से पूर्व का इतिहास भी प्रासंगिक होता है । 


2. अनिद्रा , भय , दुःस्वप्नों का इतिहास या बार - बार नींद में चलना या बिस्तर गीला करना , जब इनकी पुनरावर्ती होती है 
या ये बने रहते हैं तो ये निष्कासन का कारण होंगे । 


3. बार - बार सिरदर्द के सामान्य प्रकार वे हैं जिनका कारण पुरानी सिर की चोट या माइग्रेन होता है । कभी - कभी सिरदर्द के 
अन्य रूपों को उनके संभावित कारणों से संबंधित माना जा सकता है । माइग्रेन वाले अभ्यर्थी जिसे इतना गंभीर माइग्रेन हो 
कि उसे डॉक्टर से परामर्श लेना पड़े , तो सामान्यतः यह उसके निष्कासन का कारण हो सकता है । यहां तक कि दृश्यात्मक 
असंतुलन वाले माइग्रेन का एक आघात या अधकपारी या मिरगी अनुपयुक्त बना देती है । 


4. अभ्यर्थी को मिरगी आने का इतिहास निष्कासन का एक कारण है । पांच वर्ष की उम्र के बाद मरोड़ / दौरा भी निष्कासन 
का कारण है । बचपन में आनेवाले मरोड़ अनिष्ट कारक नहीं हो सकते बशर्ते ऐसा प्रतीत हो कि वे ज्वर वाले मरोड़ थे और 
किसी खुली तंत्रिकीय कमी से संबंधित नहीं थे । मिरगी के कारणों में आनुवांशिक कारक , अभिघातज मस्तिष्क चोट , आघात , 
संक्रमण , डीमाइएलिनोटिंग और डीजनरेटिव बीमारियां , जन्म से ही मिली कमियां , उपादान दुरूपयोग और प्रत्याहार 
अभिग्रहण शामिल हैं । पूछताछ केवल मुख्य रूप से होने वाले आघातों तक सीमित नहीं होनी चाहिए । अभिग्रहण इन रूपों 
में आ सकते हैं - " बेहोशी " और इस तरह " बेहोशी " की आवृत्ति और उसकी आनेवाली परिस्थितियों का पता चल जाता है । 
ऐसे आघात अस्वस्थ बना देंगे , चाहे उनकी प्रकृति कैसी भी लगे । एक वियुक्त बेहोशी का आघात होने पर मूर्च्छा ( बेहोशी ) 
और अभिग्रहण के बीच के अंतर को जानने के लिए सभी विद्यमान कारकों का पता करना होता है उदा . स्कूल में बेहोश 
होना आम घटना है और इसका महत्व कम होता है । जटिल आंगिक अभिग्रहण जो काथिक गतिविधि के रूप में दिखते हैं जैसे 
होंठ चुंबन , चबाना , घूरना , स्तब्ध दिखना और अनुक्रियाहीन अवधि अभ्यर्थी को अनुपयुक्त बनाने वाले मानदंड हैं । 


5. बार - बार ऊष्मघात , अतिज्वर या ऊष्मा रेजन का इतिहास वायु सेना ड्यूटियों की नियुक्ति का रोध करती है , चूंकि इसमें 
त्रुटिपूर्ण ऊष्म विनियमन तंत्र के लक्षण होते हैं । ऊष्मा प्रभावों का एक गंभीर आघात , बशर्ते उसके दिखने का इतिहास गंभीर 
था और कोई स्थायी रोगोत्तर लक्ष्य थे , अपने आप में अभ्यर्थी को निष्कासित करने का कारण नहीं है । 


6. सिर की गंभीर चोट का इतिहास निष्कासन का एक कारण है । सिर की चोट के अन्य रोगोत्तर लक्षण जैसे पश्च - कोनकसन 
सिंड्रोम , फोकल न्यूरोलॉजिकल कमी और पश्च ट्रैमैटिक मिरगी पर ध्यान दिया जाना चाहिए जो सिरदर्द , चक्कर आना , 
अनिद्रा , बेचैनी , उत्तेजना , एकाग्रता की कमी और ध्यान में कमी जैसे व्यक्तिपरक लक्षणों से संबंधित हो सते हैं । पच ट्रैमैटिक 
न्यूरो साइकोलॉजिकल रोग भी हो सकता है जिसमें एकाग्रता की कमी , सूचना प्रोसेसिंग गति , मानसिक लचीलापन और 


54 

[ PART I— SEC . 3 ] 

फ्रंटल लोब एग्जिमक्यूटिव क्रियाएं और मनोसामाजिक क्रियाएं शामिल है । साइकोमैट्री सहित , न्यूरोसाइकोलॉजिकल जांच 
में इन पहलुओं का आकलन किया जा सकता है । यह महसूस करना महत्वपूर्ण है कि रोगोत्तर लक्षण काफी समय के लिए रह 
सकते हैं और स्थायी भी हो सकते हैं । खोपड़ी का टूटना निष्कासन का एक कारण होने के लिए आवश्यक नहीं जब तक उससे 
संबंधित इंट्राक्रेनियल क्षति या किसी रेसिडुयल बोनी कमी का इतिहास न हो । जब गंभीर चोट या संबंधित आक्षेपी आघात 
का इतिहास होता है , एक इलैक्ट्रोएन्सेफेलोग्राम निकाला जाए जो सामान्य होना चाहिए । बर छिद्रों की मौजूदगी उड़ान 
ड्यूटियों के लिए अनुपयुक्तता का कारण होगी , परंतु ग्राउंड ड्यूटियों के लिए नहीं । हर मामले को व्यक्ति की योग्यता के 
अनुसार निर्णय किया जाता है । स्वीकृति से पहले न्युरोसर्जन और मनोचिकित्सक का विचार ( सलाह ) अवश्य लिया जाए । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


7. जब नर्वस ब्रेकडाउन , मानसिक विकार या किसी निकट संबंधी की आत्महत्या का इतिहास मिलता है , मनोवैज्ञानिक 
दृष्टि से व्यक्तिगत पिछले इतिहास से एक ध्यानपूर्वक जांच प्राप्त करनी होती है । व्यक्तिगत इतिहास में न्यूनतम मनोवैज्ञानिक 
स्थिरता का कोई भी साक्ष्य या मौजूदा स्थिति से निष्कासन हो जाएगा और अभ्यर्थी को आगे के मूल्यांकन के लिए 
मनोचिकित्सक के पास भेज दिया 
दिया जाए । 

8. यदि मिरगी के पारिवारिक इतिहास वाले को भर्ती किया जाता है , उसके प्रकार को जानने का प्रयास किया जाए , जब 
किसी निकट ( प्रथम श्रेणी ) संबंधी के साथ घटना हुई हो , अभ्यर्थी को लिया जा सकता है , यदि उसके साथ ध्यानभंग , 
न्यूरोलॉजिकल कमी या उच्चतर मानसिक क्रियाओं का कोई इतिहास न हो और उसका इलैक्ट्रोएन्सेफेलोग्राम पूर्णतः सामान्य 
है । 


9. भावात्मक स्थिरता के मूल्यांकन में परिवार और व्यक्ति का इतिहास , बच्चे के रूप में बेकार की भावप्रणवता होने के 
कारण तनाव के अन्तगर्त भावनात्मक अस्थिरता का कोई चिह्न या कोई पिछली तंत्रिकीय बीमारी या ब्रेकडाउन शामिल 
परीक्षा के दौरान हकलाना , टिक , नाखून काटना , अत्यधिक हाइपर हाइड्रोसिस या बेचैनी भावनात्मक अस्थिरता की 
सूचक हो सकती है और अयोग्य बना सकती है । 


10. साइकोसिस के गुजर रहे सभी अभ्यर्थियों को निष्कासित किया जाएगा । ड्रग निर्भरता किसी भी रूप में निष्कासन का 
कारण होगी । 


11. साइको न्यूरोसिस मानसिक रूप 
मानसिक रूप से अस्थिर और न्यूरोटिक व्यक्ति कमीशनींग के लिए अयोग्य होते हैं । किशोर और 
वयस्क अपराध , नर्वस ब्रेक डाउन या क्रोनिक इल हेल्थ का इतिहास निष्कासन का कारण है । उदास बचपन , गरीब 
पारिवारिक पृष्ठभूमि , टूएंसी , किशोर और वयस्क अपराध , गरीब रोजगार और सामाजिक कुव्यवस्था रिकॉर्ड , नर्वस 
ब्रेकडाउन या क्रोनिक इल हेल्थ का इतिहास विशेषतः यदि भूत काल में इनमें हस्तक्षेप हुआ हो । 

12. कोई प्रत्यक्ष न्यूरोलॉजिकल कमी निष्कासन का कारण होगी । 

13 . ट्रेमर्स इनरवेटेड मांसपेशी समूहों के आदान - प्रदान की आवर्ती ऑसिलेटरी गतिविधियां हैं । दो श्रेणियां मान्य हैं : 
सामान्य या फिजियोलॉजिक और अपसामान्य या पैथोलॉजिक । 


सभी संकुचित मांस पेशी समूहों में हलका कंपन होता है । जागृत दशा में यह होता है । 8 से 13 हर्टस के बीच में गतिविधि 
सही है । रोगजनक कंपन ( पैथोलॉजिक ) स्थूल रूप से ( कोर्स ) 4 से 7 हर्टस् के बीच में होता है एवं सामान्य रूप से अवयव 
( अंगों ) के दूरस्थ ( दूरवर्ती ) भागों को प्रभावित करता है । समग्र रूप से कंपन सामान्य से ज्यादा सक्रिय शारीरिक कारणों की 
वजह से होता जहाँ , उसी बारंबारता में , कंपन की तीव्रता विस्तृत रूप से बढ़ती है एवं हाथों एवं उंगलियों के फैलाने के 
द्वारा दिखती जाती है । अत्यधिक डर , क्रोध , चिंता , अत्यधिक शारीरिक थकान , मटोबालिक परेशानी जिसमें 
हाइपरथाइराइडिज्म शामिल हैं , शराब का प्रत्याहार और लीथियम के जहरीले प्रभाव , धूम्रपान ( निकोटिन ) एवं चाय , 
काफी का अत्याधिक उपभोग का अवस्था में ट्रेमर ( कंपकंपी ) होते हैं । कोअर्स ट्रेमर्स के अन्य कारक पार्किसनिज्म , सेरेबेलर 
( इंटेंशन ) ट्रेमर , अपरिहार्य ( पारिवारिक ) ट्रेमर , न्यूरोपैथी के ट्रेमर्स एवं मुद्रा विषयक ( पास्च्यूरल ) या ऐक्शन ट्रेमर्स हैं । 


14. हकलाने वाले अभ्यर्थी वायुसेना ड्यूटीज में स्वीकार नहीं किए जाएंगे । संदेहास्पद मामलों में ईएनटी विशेषज्ञ , स्पीच 
थेरेपिस्ट , मनोविज्ञानी / मनोरोग विज्ञानी द्वारा सावधानीपूर्वक किया गया मूल्यांकन प्राप्त किया जा सकता है । 


15. बेसल इलेक्ट्रोइनसि फैलोग्राम ( ईईजी ) केवल वे अभ्यर्थी जो एयर क्रू ड्यूटीज के लिए हैं उनका ही ईईजी रिकॉर्ड 
किया जाएगा यदि परिवास में एपिलेप्सी हो , विगत में सर पर चोट लगा हो एवं / या कोई भी अन्य शारीरिक या तंत्रिक 
संबंधी ( न्यूरोलॉजिकल ) असामानायता ( अन्नॉरमॉलिटी ) पाई जाती है । इन मामलों पर ध्यानपूर्वक जांच पड़ताल की जाती 
है । अन्य अभ्यर्थियों के मामले में भी , ईईजी करवाया जा सकता है यदि चिकिसा परीक्षक द्वारा यह सूचित या आवश्यक 
बताया जाता है । जिन अभ्यर्थियों के विश्राम अवस्था में किए गए ईईजी या चुनौतिपूर्ण अवस्था में किए गए ईईजी में 
असामान्यता पाई जाएगी , वे एयर क्रू ड्युटीज के लिए अस्वीकार माने जाएंगे : 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 


55 

( क ) बैकग्राउंड ऐक्टिविटी 

ऐम्प्लीट्यूड में बैक ग्राउंड ऐक्टिविटी की तरफ बढ़ती स्लो वेव्स का फोकल रन एवं 

2.3 Hz / सामान्य से अधिक की फोकल , अत्याधिक एवं उच्च ऐम्पलीट्यूड बीटी ऐक्टिविटी / हेमीस्फेरिकल एसेमेट्री 

( ख ) हाइपरवेंटिलेशन पैराक्जमल स्पाइस एवं स्लो वेस / स्पाइक्स फोकल स्पाइक्स पैटर्न 

( ग ) फोटो उद्दीपन बाय लेटरली साइनेक्रोनस या फोकल पेरोक्जाइमल स्पाइक्स और पोस्ट फोटिक उद्दीपन 
अवधि / निरूद्ध में निरंतर धीमी गति से तरंगों का प्रवाह या हेमिस्फेयर के ऊपर तेज प्रतिक्रिया 


3 . 


16. अविशिष्ट ईईजी अपसामान्यता को न्यूरोसाइक्यारिस्ट / न्यूरोफीजिसीयन से प्राप्त सुझाव के आधार पर स्वीकार किया 
जाएगा । ईईजी के निष्कर्षों को एएफएमएसएफ -2 में प्रविष्ट किया जाएगा । 

कान , नाक तथा गला 

1 . 

इतिहास ( पृष्ठभूमि ) - ओटोरिया , श्रवण शक्ति में कमी ( हियरिंग लॉस ) , मोशन सिकनेस सहित वर्टिगो ( चक्कर 
आना ) , टिनिटस इत्यादि से संबंधित कोई भी इतिहास होने पर बाहर कर दिया जाएगा । 

2 . 

नाक तथा पैरा - नेजल साइनस - निम्नलिखित अस्वीकार किए जाने के कारण हैं : 

( क ) 

नाक की बाह्य विकृति के कारण कास्मेटिक विकृति को अस्वीकार किया जा सकता है यदि यह 
मिलिट्री बियरिंग पर प्रतिकूल प्रभाव डालती है । तथापि , डोरसम तथा नाक की नोक की मामूली विकृति के कारण 
अस्वीकार नहीं किया जाएगा । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( ख ) मार्कड सेपटल डेविएसन के कारण उन्मुक्त रूप से श्वास लेने में आने वाली परेशानी अस्वीकार किए जाने का 
कारण है । पर्याप्त रूप से श्वास लेने के लिए शेष बचे हुए मध्यम विसामान्यता को ठीक करने वाली सर्जरी को 
स्वीकार किया जाएगा । 


( ग ) नाक के पर्दे में छिद्र ( सेप्टल परफोरेसन ) स्वीकार्य नहीं है । तथापि , ईएनटी विशेषज्ञ द्वारा पूर्वकालीन बिना 
किसी लक्षण वाला नाक के पर्दे में छिद्र ( सेप्टल परफोरेशन ) स्वीकार किया जा सकता है बशर्ते पुरानी ग्रैनुलोमेटस 
बीमारियों को ठीक किया गया हो तथा नाक का चिपचिपा तरल ( म्यूकस ) स्वस्थ हो । 


( घ ) 

( च ) 

अस्वीकृति का कारण होगा । 


एट्रोफीक राइनाइट्स अस्वीकृति का कारण होगा । 

एलर्जिक राइनाइट्स / वैसोमोटर राइनाइट्स दर्शाने वाला कोई 


इतिहास / चिकित्सीय प्रमाण 

पैरा- नेजल साइनस का कोई भी संक्रमण अयोग्य ( अनफिट ) घोषित किया जाएगा । ऐसे मामलों को 
सफल इलाज के बाद अपील चिकित्सा बोर्ड में स्वीकार किया जा सकता है । 


( ज ) 

वर्तमान नेजल पोलीपोजीज अस्वीकृति का एक कारण होगा । तथापि , ऐसे मामलों को एंडोस्कोपिक 
साइनस सर्जरी के बाद स्वीकार किया जा सकता है बशर्ते बीमारी पूर्णतया ठीक हो गई हो , चिपचिपा तरल 
( म्यूकोसा ) स्वस्थ हो तथा हिस्टोपैथोलॉजी ठीक तथा कवक रहित हो । यह मूल्यांकन सर्जरी के कम से कम 4 सप्ताह 
बाद किया जाएगा । 

ओरल केविटि 

( क ) 


अयोग्य ( अनफिट ) 

( i ) ल्यूकोप्लेकिया , इरिथरोप्लेकिया , सबम्यूकस फाइब्रोसिस , अंकाइलोग्लोसिया तथा ओरल 
कारसीनोमा के वर्तमान / ऑपरेटिड मामले । 

( ii ) वर्तमान समय में मुंह के छाले ( ओरल अल्सर ) / ग्रोथ तथा म्यूकस रिटेंशन सिस्ट 

( iii ) किसी भी कारण से ट्रिसमस 

( iv ) कलेफ्ट पालेट , सर्जरी होने के बाद भी अस्वीकृति का कारण होगा । 


( ख ) योग्य ( फिट ) 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( i ) पूरी तरह से ठीक हो चुके मुंह के छाले ( ओरल अल्सर ) | 

( ii ) बिना किसी पुनरावृति तथा अच्छी प्रकार से सिद्ध हिस्टोलॉजी के साथ म्यूकस रिटेंशन सिस्ट के 
ऑपरेटिड मामले । 


[ PART I— SEC . 31 


( iii ) यूस्टेशियन ट्यूब को क्षति नहीं पहुंचाने वाले पैलेट के सब - म्यूकस क्लेफ्ट को बिफिड युवुला के साथ 
अथवा उसके बिना ई एन टी विशेषज्ञ स्वीकार कर सकते हैं बशर्ते कि पी टी ए , टिम्पेनोमेट्री और वाक् 
सामान्य हो । 


4. फैरिन्क्स और लैरिंक्स : - अस्वीकृति के लिए निम्नलिखित शर्तें होंगीः 

( क ) फैरिन्क्स का कोई अलसरेटिव बृहत क्षति 

( ख ) जिन अभ्यर्थियों में टॉन्सिलेक्टोमी दिखाई देता है , इस तरह के अभ्यर्थियों को सफल सर्जरी के न्यूनतम 02 
सप्ताह बाद स्वीकार किया जा सकता है बशर्ते कि कोई जटिलता न हो तथा हिस्टोलॉजी सुसाध्य हो । 


( ग ) क्लेफ्ट पैलेट 

( घ ) फैरिन्क्स और लैरिंक्स में किसी प्रकार की खराब स्थिति होने पर स्थायी स्वर- भंग या दुःस्वरता हो जाती है । 
( च ) क्रोनिक लैरिन्जाइटिस , वोकल कॉर्ड पाल्सी , लैरिंगियल पॉलिप्स और ग्रोथ 


5. यूस्टेशियन ट्यूब फंक्शन की रुकावट या अपर्याप्तता अस्वीकृति का कारण होगी । इन - सर्विस अभ्यर्थियों को स्वीकृति देने 
से पहले एल्टीट्यूड चैंबर ईयर क्लियरेंस टेस्ट किया जाएगा । 


6. टिनिटस की उपस्थिति होने पर इसकी अवधि , स्थानीयकरण गंभीरता और संभावित कारण की जांच की आवश्यकता 
होती है । लगातार टिनिटस अस्वीकृति का एक कारण है , क्योंकि यह शोर के संपर्क में आने से बदतर हो जाता है और 
ओटोस्क्लेरोसिस और मेनियर की बीमारी का प्रारंभिक लक्षण साबित हो सकता है । 


7. मोशन सिकनेस के लिए किसी भी संवेदनशीलता के लिए विशिष्ट जांच की जानी चाहिए । इस आशय की पुष्टि ए एफ एम 
एस एफ -2 में किया जाना चाहिए । ऐसे मामलों का पूरी तरह से मूल्यांकन किया जाएगा और अगर मोशन सिकनेस के लिए 
अतिसंवेदनशील पाए जाते हैं , तो उन्हें उड़ान ड्यूटी के लिए अस्वीकार कर दिया जाएगा । किसी भी कारण से परिधीय 
वेस्टिबुलर शिथिलता का कोई भी प्रमाण अस्वीकृति का कारण होगा । 


8. जिस अभ्यर्थी को पूर्व में चक्कर आते रहे हैं , उनकी पूरी जांच की जानी चाहिए । 

9. कम सुनाई देना - निम्नलिखित स्वीकार्य नहीं हैं - 


( क ) सी वी / एफ डब्ल्यू में 600 सेमी से कम किसी प्रकार की कमी । 


( ख ) जहां भी पी टी ए का निर्दिष्ट होता है और थ्रेसहोल्ड प्राप्त किया जाता है , 250 से 8000 हर्ट्ज के बीच की 
आवृत्तियों में 20 डी बी से अधिक ऑडियोमेट्रिक की कमी होती है । 

( ग ) फ्री फील्ड हियरिंग में कमी अस्वीकृति का एक कारण है । 

नोट- ऑडियोग्राम का मूल्यांकन करने में , ऑडियोमीटर की बेसलाइन शून्य और पर्यावरणीय शोर की स्थिति जिसके तहत 
ऑडियोग्राम प्राप्त किया गया है , को ध्यान में रखा जाना चाहिए । एक ई एन टी विशेषज्ञ की सिफारिश पर , 30 डी बी तक 
एक पृथक हियरिंग लॉस को माफ किया जा सकता है , बशर्ते कि ई एन टी की जांच अन्यथा सामान्य हो । 


10. कान एक रेडिकल / संशोधित रेडिकल मास्टोइडेक्टोमी अस्वीकृति में शामिल है , भले ही यह पूरी तरह से 
एपीथियेलियेलाइज हो और अच्छी हियरिंग ( श्रवण क्षमता ) बनी हुई हो । पूर्व में टैम्पेनिक झिल्ली बनाए रखने के साथ 
कार्टिकल मास्टोइडेक्टोमी के मामले में , सामान्य श्रवण और बीमारी नहीं होने का कोई प्रमाण प्रस्तुत किए जाने पर उसे 
स्वीकृत किया जाएगा । 

11. बाहरी कान- बाह्य कान के निम्नलिखित दोषों को अयोग्य ( अनफिट ) घोषित किया जाना चाहिए : 

( क ) पिन्ना की सकल विकृति जो वर्दी / व्यक्तिगत किट / सुरक्षात्मक उपकरण पहनने में बाधा उत्पन्न कर सकती है , 

अथवा जो सैन्य आचरण पर प्रतिकूल प्रभाव डालती है । 

( ख ) क्रॉनिक ओटिसिस एक्सटर्ना के मामले । 

( ग ) ईयर ड्रम की उचित जांच को रोकने वाला एक्सोस्टोस , एट्रीसा / ई ए एम या नियोप्लाज्म का संकुचना । 


[ भाग I— खण्ड 3 ] 

( घ ) कैनल की बहुत अधिक पीड़ा , टैम्पेनिक झिल्ली के एन्टीरियर दृश्य को हटाना अस्वीकृति का कारण होगा । 
( च ) बाहरी ऑडिटरी कैनल में ग्रेनुलेशन या पॉलीप | 

12. मध्य कानः- मध्य कान की निम्नलिखित स्थितियों को अस्वीकृति का कारण माना जाएगा : 

( क ) किसी भी प्रकार का वर्तमान ओटिटिस मीडिया | 

( ख ) ऐटिक , सेंट्रल या मार्जिनल छिद्र 

( ग ) टिम्पेनोस्क्लेरोसिस या स्कारिंग प्रभावित करने वाला > टी एम के पार्स टेन्सा का 50 % हिस्सा अनफिट होता 
है , भले ही पी टी ए और टिम्पेनोमेट्री सामान्य हो । टी एम के टायम्पानोस्क्लेरोसिस के रूप में हील्ड क्रोनिक 
ओटिसिस मीडिया के साक्ष्य अथवा स्कारिंग को प्रभावित करने वाला < टी एम के पार्स टेंसा के 50 % की जांच ई 
एन टी विशेषज्ञ द्वारा किया जाएगा और पी टी ए और टाइम्पेनोमेट्री सामान्य होने पर स्वीकार्य होगा । वायुकर्मी , 
ए टी सी / एफ सी , पनडुब्बी / गोताखोरों के लिए , संकेत दिए जाने पर , डी कम्प्रेशन चैम्बर का परीक्षण किया जा 
सकता है । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


57 


( घ ) पुराने ओटिटिस मीडिया के मामले में कोई रेसीड्यूल छिद्रण | 

( च ) न्यूमैटिक ऑटोस्कोपी पर टी एम गतिशीलता में मार्क्स रिट्रैक्शन या प्रतिबंध । 

( छ ) फोर्ड व्हिस्पर जांच में किसी प्रकार का हियरिंग इम्पेयरमेंट 

( ज ) डिरेंज्ड प्योर टोन ( विक्षिप्त शुद्ध स्वर ) ऑडियोमेट्री थ्रेसहोल्ड । 

( झ ) टाईप ए टायम्पेनोग्राम के अलावा अन्य पैटर्न दिखाने वाली टाइम्पेनोमेट्री । 

( ट ) कोई भी प्रत्यारोपित किया गया हियरिंग डिवाइस , जैसे- कोक्लिअर इम्प्लांट , बोन एंकर्ड हियरिंग ऐड आदि । 

( ठ ) मध्य कान की सर्जरी के बाद जैसे- स्टेपेडेक्टोमी , ऑसिकुलोप्लास्टी , किसी भी प्रकार की ( के ) कैनाल - वॉल 
डाउन मास्टोइडेक्टोमी । 


नोट : - क्रोनिक ओटिटिस मीडिया ( म्यूकोसल टाइप ) और मायरिंगोटॉमी ( इफ्यूजन के साथ ओटिटिस मीडिया के लिए ) के 
लिए टाइप 1 टाइम्पेनोप्लास्टी ( कार्टिकल मास्टोइडेक्टोमी के साथ या बिना ) के कारण नियो - टाम्पैनिक झिल्ली के < 50 % 
से जुड़े स्वस्थ निशान ( हील्ड हेल्दी स्कार्स ) को स्वीकार किया जा सकता है , यदि पी टी ए , टाइम्पेनोप्लास्टी सामान्य है । 
ऑपरेट किए गए मामलों का मूल्यांकन न्यूनतम 12 सप्ताह के बाद ही किया जाएगा । एयरक्रू , ए टी सी / एफ सी , 
पनडुब्बी / गोताखोरों के लिए , संकेत किए जाने पर डीकंप्रेशन चैंबर में एक परीक्षण किया जा सकता है । 

13. कान की विभिन्न स्थितियां कान की निम्नलिखित स्थितियों के होने पर अस्वीकृत किया जाएगा : 

( क ) ओटोस्क्लेरोसिस 

( ख ) मेनियर की बीमारी 

( ग ) वेस्टिबुलर रोग जिसमें वेस्टिबुलर मूल का निस्टागमस शामिल है । 

( घ ) कान के संक्रमण के बाद बेल का पक्षाघात । 


नेत्र प्रणाली 

1 . 

दृष्टि दोष और चिकित्सा नेत्र संबंधी स्थितियां उड़ान ड्यूटी के लिए अस्वीकार किए जाने के प्रमुख कारणों में से 
है । इसलिए , विशेष रूप से उड़ान ड्यूटी वाले सभी अभ्यर्थियों के लिए एक संपूर्ण और सटीक नेत्र परीक्षण बहुत महत्वपूर्ण 

है । 

2 . 


व्यक्तिगत और पारिवारिक इतिहास तथा बाहरी जांच 

( क ) 

भेंगापन और अन्य कारणों से चश्मे की आवश्यकता अक्सर वंशानुगत होती है और पारिवारिक 
इतिहास से अपेक्षित कमी की महत्वपूर्ण जानकारी प्राप्त हो सकती है । जो अभ्यर्थी चश्मा पहनते हैं या जिनकी दृष्टि 
दोषपूर्ण पाई गई है , उनकी उचित जांच की जानी चाहिए । भेंगापन के सभी मामलों को एम ओ की भर्ती और 
विशेषज्ञों द्वारा कर अयोग्य ठहराया जाना चाहिए | दिखाई देने / नज़र आने वाले भेंगापन वाले व्यक्ति कमीशन के 
लिए स्वीकार्य नहीं होते हैं । फिर भी , छोटे क्षैतिज गुप्त भेंगापन / फोरिया जैसे एक्सोफोरिया / एसोफोरिया को 
विशेषज्ञ द्वारा ग्रेड ||| बी एस वी के साथ फिट माना जा सकता है । हाइपरफोरिया या हाइपोफोरिया या 
साइक्लोफोरिया को अनफिट माना जाएगा । 

( ख ) 

छह महीने की अवधि के लिए सर्जिकल सुधार सफल रहने तक दृष्टि या दृश्य क्षेत्र में हस्तक्षेप करने 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I— SEC . 3 ] 

वाला पीटोसिस अस्वीकृत किए जाने का एक कारण है । कम वर्त्मपात ( पलकों का पक्षाघात ) को जो दिन या रात 
में दृष्टि / दृश्य क्षेत्र को प्रभावित नहीं करता , उसे फिट माना जा सकता है । ऐसी स्थितियों में , विजुअल फील्ड की 
सेंट्रल 30 डिग्री की जांच उचित रूप से की जानी चाहिए । 


( ग ) अनियंत्रित ब्लेफेराइटिस वाले अभ्यर्थी विशेष रुप से जिनकी पलके गिर गई हो , वे सामान्य रुप से 
अनुपयुक्त होते हैं और उन्हें अस्वीकृत कर देना चाहिए | बेलफेराइटिस और क्रॉनिक कन्ज्यूक्टिवाइटिस के अनेकों 
मामलों को अस्थायी रूप से अनफिट माना जाना चाहिए जब तक कि उपचार की प्रतिक्रिया का आकलन नहीं 
किया जा सकता । 


( घ ) 

एक्ट्रोपियन / एन्ट्रोपियन के ये मामले अनुपयुक्त माने जाएंगे । हल्का एक्ट्रोपियन और एन्ट्रोपियन जो 
कि नेत्र विशेषज्ञ की राय में दिन - प्रतिदिन के कार्यों में किसी प्रकार की रुकावट उत्पन्न नहीं करेगा , उसे फिट माना 
जा सकता है । 


( च ) 

एम ओ और विशेषज्ञ की भर्ती कर प्रोग्रेसिव पेट्रिजियम के सभी मामले अनफिट माने जाएंगे । 
रिग्रेसिब नॉन बस्क्यूलेराइज्ड पेट्रिजियम जिसके स्थायी होने की संभावना होती है , पेरिफेरल कॉर्निय का 1.5 
मी.मी. से कम या बराबर स्थान ग्रहण करता है , उसे नेत्र विशेषज्ञ द्वारका स्लिट लैंप पर माप करने के बाद फिट 
बनाया जा सकता है । 

शारीरिक निस्टाग्मस को छोड़कर निस्टाग्मस के सभी मामलों को अनुपयुक्त बनाया जाना है । 


( ज ) 

एपिफोरा या म्यूकोसले उत्पन्न करने वाले नासो - लेक्रिमल ऑक्लुजन अस्वीकृत करने पर जोर देता 
है , जब तक कि सर्जरी के बाद कम से कम छः माह की राहत नहीं मिल जाती और ऑपरेशन के बाद सीरिंजिंग 

पेटेंट है । 


( झ ) 

यूवाइटिस ( इरिटिस , साइक्लाइटिस और कोरॉइडाइटिस ) प्रायः बार - बार होता है और इस प्रकार 
की स्थिति के इतिहास वाले अभ्यर्थियों का मूल्यांकन सावधानीपूर्वक किया जाना चाहिए । जब इन उम्मीदवारों के 
घाव स्थायी रूप में होने का प्रमाण हो तो उन्हें अस्वीकृत किया जाना चाहिए । 


( ट ) कॉर्नियल निशान , अस्पष्टता अस्वीकृति का कारण होगी जब तक कि यह देखने में बाधा न डाले । 
स्वीकृत करने से पहले ऐसे मामलों का सावधानीपूर्वक मूल्यांकन किया जाना चाहिए क्योंकि अनेक स्थितियां बार 
बार आ जाती हैं । 

- 

( ठ ) 


लेंटिकुलर अस्पष्टता वाले मामलों का सावधानीपूर्वक मूल्यांकन किया जाना चाहिए । एक 
दिशानिर्देश के रुप में किसी भी अस्पष्टता के कारण दृश्य बिगड़ना , या दृश्य अक्ष में है या पुतली के चारों ओर 7 
मिमी के क्षेत्र में मौजूद है , जिससे चौंधने की घटना हो सकती है , इसे उपयुक्त ( फिट ) नहीं माना जाना चाहिए । 
संख्या या आकार में वृद्धि न करने अस्पष्टता की प्रवृत्ति को फिटनेस का निर्णय लेते समय भी विचार किया जाना 
चाहिए । परिधि में छोटे स्थिर लेंटिकुलर अस्पष्टता जैसे जन्मजात ब्लू डॉट मोतियाबिंद जो दृश्य अक्ष / दृश्य क्षेत्र को 
प्रभावित नहीं करते हैं , उन्हें विशेषज्ञ द्वारा फिट माना जा सकता है । ( यह संख्या में 10 से कम होना चाहिए और 4 
मिमी का केंद्रीय क्षेत्र स्पष्ट होना चाहिए ) 


( ड ) एक माइग्रेनस प्रकार के सिरदर्द से जुड़ी दृश्य गड़बड़ी पूरी तरह से नेत्र समस्या नहीं है और ऊपर 
उल्लिखित केंद्रीय तंत्रिका तंत्र खंड के पैरा 3 के अनुसार मूल्यांकन किया जाना चाहिए । डिप्लोपिया की उपस्थिति 
या निस्टाग्मस का पता लगाने के लिए उचित जांच की आवश्यकता होती है , क्योंकि वे शारीरिक कारणों से 
सकते हैं । 


( ढ ) 

रतौंधी काफी हद तक जन्मजात होती है लेकिन आंख के कुछ रोग रतौंधी को प्रारंभिक लक्षण के रुप 
में प्रदर्शित करते हैं और इसलिए अंतिम मूल्यांकन से पहले उचित जांच आवश्यक है । चूंकि रतौंधी की जांच 
नियमित रूप से नहीं की जाती इसलिए प्रत्येक मामले में व्यक्ति को रतौंधी से ग्रसित नहीं होने का प्रमाणपत्र लिया 
जाएगा । प्रमाणपत्र इस अधिसूचना के परिशिष्ट ' क ' के अनुसार होना चाहिए । रतौंधी होने का प्रमाण सर्विस करने 
के लिए अनफिट माना जाता है । 


( त ) किसी भी दिशा में नेत्रगोलक की गति पर प्रतिबंध और नेत्रगोलक के अनुचित दबाव / प्रक्षेप के लिए 
उचित जांच की आवश्यकता होती है । 


रेटिनल घाव 

( थ ) रेटिनल परिधि में एक छोटा हील्ड कोरियोरेटिनल निशान जो दृष्टि को 
प्रभावित नहीं करता है और किसी भी अन्य जटिलताओं से जुड़ा हुआ नहीं है , विशेषज्ञ द्वारा फिट किया जा सकता 


[ भाग I 


-खण्ड 3 ] 


59 

है । इसी तरह परिधि में एक छोटी जाली को बिना किसी अन्य जटिलता के फिट माना जा सकता है । सेंट्रल फंडस में 
किसी प्रकार के घाव को विशेषज्ञ द्वारा अनफिट माना जाएगा । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3 . 

दृश्य तीक्ष्णता / रंगबोधक दृष्टि 

इस अधिसूचना के परिशिष्ट ' ख ' में पुरुषों और परिशिष्ट ' ग ' में महिलाओं में 
दृश्य तीक्ष्णता और रंग दृष्टि आवश्यकताओं का विवरण दिया गया है जो इन अपेक्षाओं को पूरा नहीं करते , उन्हें अस्वीकृत 
कर दिया जाना चाहिए । 


4 . 

मायोपिया यदि मायोपिया का मजबूत पारिवारिक इतिहास है , विशेष रुप से यदि यह दृष्टि दोष हाल में ही 
हुआ है , यदि शारीरिक विकास अभी भी प्रत्याशित है , अथवा यदि फंडुस की उपस्थिति प्रोग्रेसिव मायोपिया का सूचक है , 
भले ही दृश्य तीक्ष्णता निर्धारित सीमा के भीतर हो , अभ्यर्थी को अयोग्य घोषित किया जाना चाहिए । 

5 . 


रिफ्रेक्टिव सर्जरी 

जिन अभ्यर्थियों की फोटो रिफ्रेक्टिव केराटोटोमी ( पी आर के ) / लेज़र इन - सिटु 
केरोमिलिसिस ( लेसिक ) हो चुकी है , उन्हें वायु सेना की सभी शाखाओं में कमीशन प्रदान करने के योग्य माना जा सकता है । 
पी आर के / लेसिक के बाद अभ्यर्थियों को नीचे दिए अनुसार शाखा के लिए विजुअल आवश्यकता का निम्नलिखित मानदण्ड 
पूरा करना होगा : 


( क ) 

पी आर के / लेसिक सर्जरी 20 वर्ष की आयु से पहले नहीं होनी चाहिए । 

( ख ) 

आंख की अक्षीय लंबाई 25.5 एम एम से अधिक नहीं होनी चाहिए जैसा कि आई ओ एल मास्टर 
द्वारा मापा जाता है । 


( ग ) 

पी आर के / लेसिक के बाद बिना किसी समस्या के अथवा पिछली किसी समस्या के बिना स्थिर रुप 
से कम से कम 12 महीनें बीत गए हों । 


( घ ) 

पी आर के / लेसिक के बाद कॉर्नियल पैचीमीटर से मापे जाने पर कॉर्नियल की मोटाई 450 माइक्रोन 
से कम नहीं होनी चाहिए । 

( च ) 

लेसिक के पहले उच्च रिफ्रेक्टिव त्रुटि ( 6 डी ) वाले व्यक्ति को हटाया जाएगा । 

6 . 

वायु सेना की किसी भी ड्यूटी के लिए रिफ्रेक्टिव त्रुटि को ठीक करने के लिए रेडियल केराटोटोमी ( आर के ) 
सर्जरी की अनुमति नहीं है । आई ओ एल इम्पलांट के साथ अथवा इसके बिना मोतियाबिंद की सर्जरी करवाने वाले अभ्यर्थी 
को अनफिट माना जाएगा । 

नेत्रीय ( ऑक्यूलर ) मांसपेशी संतुलन 

7 . 

भेंगे व्यक्ति को कमीशन प्रदान नहीं किया जाएगा । वायुकर्मी के मामले में छुपे हुए भेंगेपन अथवा हेटरोफोरिया 
का मूल्यांकन मुख्य रुप से फ्यूजन क्षमता के मूल्यांकन पर आधारित होगा । अच्छे फ्यूजन संवेदन से तनाव और थकान में भी 
दोनों आंखों की दृष्टि सुनिश्चित होती है । 

( क ) 

कन्वर्जेंस ( जैसा कि आर ए एफ नियम पर मूल्यांकन किया जाता है ) 

( i ) ऑब्जेक्टिव कन्वर्जेंस 
जाता है । 


( ii ) सब्जेक्टिव कन्वर्जेंस यह कन्वर्जेंस के दाब में द्विनेत्री विजन के अंतिम सिरों को दर्शाता है । यदि 
सब्जेक्टिन कन्वर्जेंस , ऑब्जेक्टिव कन्वर्जेस की सीमा से अधिक 10 सेमी से ज्यादा होता है तो फ्यूज़न 
क्षमता खराब होती है । यह विशेषतः तब होता है जब ऑब्जेक्टिव कन्वर्जेंस 10 सेमी और इससे ऊपर 
होता है । 


आयु ( वर्षों में ) 

17-20 

समंजन ( सेमी 10-11 

में ) 


औसतन 6.5 से 8 सेमी होता है । 10 सेमी और इससे ऊपर खराब माना 


( ख ) 

समंजन ( अकॉमडेशन ) मयोप्स के मामले में करैक्टिव चश्मा ठीक से लगा कर ही समंजन 
( अकॉमडेशन ) का मूल्यांकन किया जाएगा । विभिन्न आयु वर्गों में समंजन ( अकॉमडेशन ) के स्वीकार्य मान सारणी 1 
में दिए गए हैं । 


21-25 

11-12 


सारणी 1 - समंजन ( अकॉमडेशन ) मान- आयुवार 

26-30 

31-35 

14-16 


12.5-13.5 


36-40 

16-18.5 


41-45 

18.5-27 


60 


8 . 

नेत्र ( ऑक्यूलर ) मांसपेशी संतुलन , गत्यात्मक होता है और एकाग्रता , चिंता , थकान , हाइपोक्सिया , ड्रग और 
मदिरा के कारण बदलता रहता है । उपर्युक्त जांच को अंतिम मूल्यांकन के लिए साथ में देखा जाएगा । उदाहरण के लिए , 
मेडॉक्स रॉड जांच की अधिकतम सीमाओं के आगे वाले , लेकिन अच्छी द्विनेत्री प्रतिक्रिया , सब्जेक्टिव कनवर्जेंस से थोड़ा 
अलग अच्छे ऑब्जेक्टिव कन्वर्जेस , और कवर जांच पर तीव्र रिकवरी वाले मामलों को स्वीकार किया जा सकता है । दूसरी 
ओर , मेडॉक्स रॉड जांच सीमा के भीतर वाले मामले , लेकिन जिनमें कम अथवा कोई फ्यूजन क्षमता दिखाई नहीं देती , कवर 
जांच की अधूरी या कोई रिकवरी न हो और खराब सब्जेक्टिव कन्वर्जेस हो , उनको अस्वीकार किया जाएगा । नेत्र 
( ऑक्यूलर ) मांसपेशी संतुलन के मूल्यांकन के मानक इस अधिसूचना के परिशिष्ट ' घ ' में पुरुषों और परिशिष्ट ' च ' में 
महिलाओं में दिए गए हैं । 

9 . 


मीडिया ( कॉर्निया , लेंस , विट्रियस ) अथवा फंडस में पाई गई कोई क्लिनिकल जांच परिणाम जो कि 
पैथोलॉजिकल प्रवृत्ति की हो और जिसके बढ़ने की संभावना हो , वह अस्वीकार का कारण होगा । यह जांच स्लिट लैंप और 
माइड्रियासिस के तहत ऑफथेलमोस्कॉपी द्वारा की जाएगी । 


दिनांकः 

हस्ताक्षर ) 


क्रम सं 0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


1 


नाम , आद्याक्षर सहित 

.... बैच सं 0 

चेस्ट सं 0 

मैं एतद्वारा प्रमाणित करता हूँ कि मेरे परिवार में रतौंधी के कोई मामला नहीं है , और मुझे रतौंधी नहीं है । 

( अभ्यर्थी के 


चिकित्सा 
श्रेणी 


ए 1 जी 1 


शाखा 


रतौंधी से संबंधित प्रमाणपत्र 


प्रतिहस्ताक्षरित 

( चिकित्सा अफसर का नाम ) 


एफ ( पी ) , सहित एन 
डी ए में उड़ान शाखा 
कैडेट 


परिशिष्ट ' क ' 

( ऑफ्थेलमोलॉजी मानकों का पैरा 2 ( ढ ) देखें ) 


आरंभिक प्रवेश के समय दृष्टि मानक : पुरुष 


[ PART I— SEC . 3 ] 


मेनिफेस्ट 
शून्य 


रिफ्रेक्टिव त्रुटि की अधिकतम सुधार रंगबोधक दृष्टि 
अधिकतम सीमाएं की सीमाओं के 
साथ दृष्टि की 
तीक्ष्णता 


परिशिष्ट ' ख ' 

( उपर्युक्त ऑपथेमोलॉजी मानक का पैरा 3 ) 


हाइपरमेट्रोपियाः + 1.5 | एक आंख में 6/6 सी पी- | 
डी स्फेरिकल 

और दूसरी में 
केवल 


मायोपियाः | 6/9 , 


एस्टिगमेटिज़मः +0.75 
डी सिलिण्डरिकल 


( +1.5 डी तक ) 

रेटीनोस्कोपिक 

मायोपियाः शून्य 


हाइपरमेट्रोपिया 
के लिए 6/6 
सुधारयोग्य 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 


2 . 


क्रम सं 0 


1 


2 . 


ए 4 जी 1 


भारतीय वायु सेना हाइपरमेट्रोपियाः + 2.5 
की ग्राउंड ड्यूटी डी स्फेरिकल 
शाखाओं ( ए ई 

ई 

प्रशा . 


संभारिकी ) 

10 + 2 / एन 

प्रवेश 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


शाखा 


( एल ) , 
( एल ) , मायोपियाः -2.5 डी 
शाखा , स्फेरिकल 


में 


डी ए 


एफ ( पी ) , सहित एन डी 
ए में उड़ान शाखा कैडेट 


एस्टिमेटिज़मः +/- 2 . ओ 
डी सिलिण्डरिकल 


नोट 17 : क्रम सं 0 1 और 2 में दिए गए कार्मिकों के लिए नेत्र ( ऑक्यूलर ) मांसपेशी संतुलन इस अध्याय के 
परिशिष्ट ' घ ' के अनुरूप होना चाहिए । 


नोट 2 : 

एन डी ए के एयर विंग कैडेटों और ए एफ ए के फ्लाइट कैडेटों के दृष्टि मानक ए 1 जी 1 एफ ( पी ) 
मानक ( परिशिष्ट ख के एस 1 संख्या 1 ) के अनुरूप होना चाहिए । 


हाइपरमेट्रोपियाः +1.5 डी 
स्फेरिकल 

मेनिफेस्ट मायोपियाः शून्य 


नोट 3 : उपर्युक्त स्फेरिकल सुधार कारकों को विशिष्ट एस्टिमेटिक सुधार कारक में शामिल किया जाएगा । विशिष्ट 
दृष्टि तीक्ष्णता मानक तक न्यूनतम सुधार कारक को स्वीकार किया जा सकता है । 


आरंभिक प्रवेश के समय दृष्टि मानक : महिलाये 

रिफ्रेक्टिव त्रुटि की अधिकतम 
सीमाएं 


एस्टिगमेटिज़मः +0.75 डी 
सिलिण्डरिकल 


( +1.5 डी तक ) 

रेटीनोस्कोपिक मायोपियाः 

शून्य 


भारतीय वायु सेना की 
ग्राउंड ड्यूटी शाखाओं ( ए स्फेरिकल 


सुधार योग्य नहीं 
वी ए 6/36 एवं 
6/36 


हाइपरमेट्रोपियाः + 2.5 डी 


सर्वश्रेष्ठ सुधार वी 
ए 6/6 एवं 6/6 


ई ( एल ) , प्रशा . शाखा , मायोपियाः 
-2.5 डी 
संभारिकी ) में 10 + 2 / एन स्फेरिकल 

डी ए प्रवेश 


एस्टिमेटिज़मः +/- 2 . ओ डी 
सिलिण्डरिकल 


ए 

( एल ) / प्रशासन के 
लिए सी पी || 


संभारिकी के लिए 

केवल सी पी ||| 


61 


परिशिष्ट ' ग ' 

( उपर्युक्त ऑपथेमोलॉजी मानक का पैरा 3 ) 


अधिकतम सुधार की रंगबोधक दृष्टि 
सीमाओं के साथ दृष्टि 
की तीक्ष्णता 


सुधार योग्य नहीं वी 
ए 6/36 एवं 6/36 
सर्वश्रेष्ठ सुधार वी ए 
6/6 एवं 6/6 


एक आंख में 6/6 और सी पी- | 
दूसरी में 6 / 9 , केवल 
हाइपरमेट्रोपिया के 
लिए 6/6 सुधारयोग्य 


ए ई ( एल ) / प्रशासन के 
लिए सी पी || 
संभारिकी के लिए 
केवल सी पी ||| 


62 


क्रम सं 


1 . 


2 . 


3 . 


4 . 


5 . 


क्रम सं 


1 . 


2 . 


जांच 


33 सेमी . 
माडोक्स रॉड टेस्ट 


कनवर्जेंस 


6 मीटर पर माडोक्स एक्सोओ -6 प्रिज्म डी 
रॉड टेस्ट इसो - 6 प्रिज्म डी 
हाइपर -1 प्रिज्म डी हाइपो 

1 प्रिज्म डी 


फ्लाइंग ड्यूटियों के लिए ऑकयुलर मसल्स बैलेंस के मानक : पुरुष 


हैंड हेल्ड स्टिरोस्कोप 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


जांच 


फिट 


पर | एक्सो -16 प्रिज्म डी 
इसो -6 प्रिज्म डी 
हाइपर -1 प्रिज्म डी हाइपो 

1 प्रिज्म डी 

सभी बी एस बी ग्रेड के 


दूर और निकट के लिए लेटेंट डाइवर्जेंस / कनवर्जेंस 
कवर टेस्ट रिकवरी रेपिड एवं पूर्ण 


33 सेमी . 
माडोक्स रॉड टेस्ट 


10 से मी तक 


फिट 


6 मीटर पर माडोक्स एक्सोओ -6 प्रिज्म डी 
रॉड टेस्ट 


इसो -6 प्रिज्म डी 

हाइपर -1 प्रिज्म डी हाइपो 

1 प्रिज्म डी 


( नेत्र विज्ञान मानकों का उपर्युक्त पैरा 8 ) 


फ्लाइंग ड्यूटियों के लिए ऑकयुलर मसल्स बैलेंस के मानक : महिलाये 


पर एक्सो -16 प्रिज्म डी 

इसो -6 प्रिज्म डी 


अस्थाई रूप से अनफिट 


एक्सो - 6 प्रिज्म डी से अधिक 
इसो -6 प्रिज्म डी से अधिक 

हाइपर -1 प्रिज्म डी से अधिक 
हाइपो -1 प्रिज्म डी से अधिक 
एक्सो - 16 प्रिज्म डी से अधिक 
इसो -6 प्रिज्म डी से अधिक 
हाइपर -1 प्रिज्म डी से अधिक 
हाइपो -1 प्रोज्म डी से अधिक 

खराब फ्यूज़नल रिज़र्व 


प्रयास के साथ 15 से मी तक 


कंपेनसेटेड 
हेट्रोफेरियां / ट्रोफिया जिसकी 
उपचार से ठीक होने की 
संभावना हो / उपचार के बाद 
भी बना रहे । 


[ PART I— SEC . 3 ] 

परिशिष्ट ' घ ' 


अस्थाई रूप से अनफिट 


एक्सो -6 प्रिज्म डी से अधिक 
इसो -6 प्रिज्म डी से अधिक 

हाइपर -1 प्रिज्म डी से अधिक 
हाइपो -1 प्रिज्म डी से अधिक 
एक्सो - 16 प्रिज्म डी से अधिक 
इसो -6 प्रिज्म डी से अधिक 


स्थाई रूप से 
अनफिट 


यूनि - ऑकयुलर 
सप्रेशन 
हाइपर / हाइपो 
प्रिज्म डी से अधिक 


यूनि- आकयुलर 
सप्रेशन 
हाइपर / हाइपो 
प्रिज्म डी से अधिक 

2 


एस एम पी की 
कमी , फ्यूज़न स्टीरी 
ओपसिस 


परिशिष्ट ' च ' 

( नेत्र विज्ञान मानकों का उपर्युक्त पैरा 8 ) 


प्रयास के साथ 15 
सेमी . से अधिक 


कंपेनसेटेड 
हेट्रोफेरिया 


2 


स्थाई रूप से 

अनफिट 


यूनि - ऑकयुलर 
सप्रेशन 
हाइपर / हाइपो 

प्रिज्म डी से अधिक 


यूनि 
सप्रेशन 

हाइपर / हाइपो 


2 


आकयुलर 


2 


[ भाग 1 


3 . 


4 . 


5 . 


-खण्ड 3 ] 


हैंड हेल्ड स्टिरोस्कोप 


कनवर्जेंस 


63 

हाइपर- 1 प्रिज्म डी हाइपो- हाइपर- 1 प्रिज्म डी से अधिक प्रिज्म डी से अधिक 
1 प्रिज्म डी 

हाइपो -1 प्रोज्म डी से अधिक 

सभी बी एस वी ग्रेड के 

खराब फ्यूज़नल रिज़र्व 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


10 से मी तक 


दूर और निकट के लिए लेटेंट डाइवर्जेंस / कनवर्जेंस 
कवर टेस्ट रिकवरी रेपिड एवं पूर्ण 


प्रयास के साथ 15 से मी तक 


कंपेनसेटेड 
हेट्रोफेरियां / ट्रोफिया जिसकी 
उपचार से ठीक होने की 
संभावना हो / उपचार के बाद 
भी बना रहे । 


एस एम पी की 
कमी , फ्यूज़न स्टीरी 
ओपसिस 


प्रयास के साथ 15 
सेमी . से अधिक 


कंपेनसेटेड 
हेट्रोफेरिया 


हिमोपोएटिक सिस्टम 

1. जल्दी थकावट न होने , सामान्य कमजोरी , रूधिर चिह्न ( पेचि ) / नीललांछन मसूड़ो और एलीमेंट्री टेक्ट से रक्तस्राव , हल्के 
अभिघात के बाद लगातार रक्त प्रवाह और महिलाओं के मामले में मेनोरागियाँ के इतिहास को सावधानीपूर्वक उजागर 
किया जाना चाहिए । पालर ( एनिमिया ) कुपोषण , पीलिया , पेरीफेरल लिंफाडेनोपैथी , परप्यरा , रुधिर चिह्न ( पेचि ) / 
नीललांछन और हेप्टास्प्लिनोमेगाली के क्लीनिकल साक्ष्यों हेतु सभी अभ्यार्थियों की जांच की जानी चाहिए । 


2. एनिमिया ( पुरुषों में < 13g / dll और महिला में < 11.5g / dll ) के प्रयोगशाला में पुष्टि के मामलें में एनिमिया की किस्म 
और इटोलॉजी का निर्धारण करने के लिए आगे मूल्यांकन किया जाएगा । इसमें पूर्ण हेमोग्राम ( पी सी बी एम सी बी , एम सी 
एच , एम सी एच सी , टी आर बी सी , टी डब्ल्यू बी सी , डी एल सी , प्लेटिलेट काउंट , रिटिक्यूलोसाइट काउंट एवं ई एस आर 
शामिल किया जाए ) और पेरिफेरल ब्लड स्मियर शामिल किया जाना चाहिए । एटियोलॉजी के निर्धारण के लिए 
आवश्यकतानुसार अन्य सभी जांच की जाएंगी । गॉलस्टोन ( पित्ताश्मरी ) के लिए पेट की अल्ट्रासोनोग्राफी , अपर जी आई 
इंडोस्कोपी / प्रोक्टोस्कोपी और हिमोग्लोबिन इलेक्ट्रोफोरेसिस इत्यादि बताए अनुसार की जाएंगी और प्रत्येक मामले की 
मैरिट के आधार पर अभ्यार्थी की फिटनेस निर्धारित की जाएगी । 


3. प्रथम दृष्टया हल्के माइक्रोसाइटिक हाइपोक्रोमिक ( आयरन की कमी एनीमिया ) की हल्की कमी वाले अथवा डिमोरफिक 
एनीमिया ( महिलाओ में Hb < 10.5g / dll और पुरुषों में Hb < 11.5g / dil ) वाले अभ्यार्थियों को 04 से 06 सप्ताह की अवधि 
के लिए अस्थाई रूप से अनफिट घोषित किया जाएगा और इसके पश्चात् रिव्यू किया जाएगा । इन अभ्यार्थियों को स्वीकार 
किया जा सकता है , यदि पूर्ण हेमोग्राम और पी सी वी , पेरिफेरल स्मियर परिणाम सामान्य रेंज के अंदर हो । 
मेक्रोसाइटिक / मेगालोब्लास्टिक एनिमिया वाले अभ्यार्थियों को अनफिट घोषित किया जाएगा । 


4. ऐसे सभी अभ्यार्थी जिन्हें अनुवांशिक हेमोलाइटिक एनिमिया ( लाल रक्त कणिकाओं का झिल्लियों में दोष अथवा रेड सेल 
एन्जाइम की कमियों के कारण ) और हिमोग्लोबिनोपैथीय़ ( सिकल सेल रोग , बेटा थैलिसिमिया : मेजर इंटरमीडिया , माइनर 
ट्रेट और अल्फा थैलेसिमिया इत्यादि ) है उन्हें सर्विस के लिए अनफिट माना जाएगा । 


5. त्वचा में हेमोरेज के इतिहास की मौजूदगी में जैसे इसाइमोसिस / पेचि , इपिसटैक्सी , मसूड़ों और एलीमेंट्री ट्रेक्ट से रक्त 
प्रवाह , हल्के अभिघात के बाद लगातार रक्तस्राव अथवा लासरेसन / टूथ एक्सट्रैक्शन अथवा महिलाओं में मेनोरागियाँ और 
हिमोफिलिया अथवा अन्य रक्तस्राव डिसऑर्डर के किसी अन्य फैमिली हिस्ट्री के मामले में पूर्ण मूल्यांकन किया जाएगा । इन 
मामलों को सर्विस में एंट्री के लिए स्वीकार नहीं किया जाएगा । पुरपुरा ( रक्तचित्तता ) के क्लीनिकल साक्ष्य वाले अथवा 
थंब्रोसाइटोपिनिया साक्ष्य वाले सभी अभ्यार्थियों को सर्विस के लिए अनफिट माना जाएगा । पुरपुरा सिम्प्लेक्स ( सिंपल इजी 
ब्रुज़िंग ) के मामले में , स्वस्थ महिला में सुसाध्य डिसऑर्डर दिखने पर इसे स्वीकार्य किया जा सकता है । 


6. हिमोफिलिया वान बिलेब्रैंड के रोग की हिस्ट्री वाले अभ्यार्थियों का मूल्यांकन करने पर उन्हें एंट्री लेवल पर सर्विस के 
लिए , अनफिट घोषित किया जाएगा । 


64 

डेंटल फिटनेस स्टैंडर्ड 

1. जांचकर्ता को यह जांच अवश्य करनी चाहिए कि क्या अभ्यार्थी की कोई पहले की दांत संबंधी प्रोसिजर की कोई बड़ी 
ऑल्ट्रेशन की कोई पूर्व हिस्ट्री है । जीभ , मसूड़े , अथवा गले के संक्रमण अथवा अल्सीरेशन ( व्रण ) की किसी बड़ी पूर्व हिस्ट्री को 
प्रलेखित किया जाना चाहिए । हिस्ट्री जिसमें प्रिमेलिगनेंट लेशन का संकेत हो अथवा पैथोलॉजी ( विकृतिविज्ञान ) जिनकी 
पुनरावृति होती हो उन्हें उजागर किया जाना चाहिए । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I— SEC . 3 ] 


2. दंत संबंधी मानक ( डेंटल स्टैंडर्ड ) निम्नलिखित दंत संबंधी मानकों का अनुपालन किया जाएगा और अभ्यार्थी जिसका दंत 
संबंधी मानक निर्धारित मानकों की पुष्टि नहीं करता है उसे अस्वीकृत किया जाएगा : 


( क ) अभ्यार्थी के न्यूनतम 14 डेंटल प्वाइंट होने चाहिए और ऊपरी जबड़े में मौजूद निम्नलिखित दंत निचले जबड़े के परस्पर 
दांत के साथ अच्छी तरह से कार्य करने की स्थिति में होने चाहिए । 

( i ) छह एंटीरियर के कोई चार 

( ii ) दस पोस्टीरियर के कोई छह 

( ख ) प्रत्येक इनस्सर , कैनाइन 1 और 2 प्रीमोलर की एक प्वाइंट वैल्यू होगी बशर्ते कि इनके सदृश्य विपरीत दंत मौजूद हो । 
( ग ) प्रत्येक प्रथम और दूसरे मोलर और भलीभाँति विकसित तीसरे मोलर की वैल्यू दो प्वाइंट होगी बशर्ते कि ये विपरीत 
जबड़े में सदृश्य दंत से अच्छी स्थिति में हो । 


( घ ) तीसरे मोलर के मामले में यदि यह पूर्ण रूप से विकसित हुआ न हो तो इसका केवल एक प्वाइंट होगा । 

( च ) जब ऊपरी जबड़े में मौजूद सभी 16 दांत हों और ये निचले जबड़े के सदृश्य विपरीत दंतों के सदृश्य अच्छे कार्य करने 
की स्थिति में हो तो कुल वैल्यू 20 अथवा 22 प्वाइंट होगी , तीसरा मोलर भली भांति विकसित है अथवा नहीं , इसके 
अनुसर । 


( छ ) मुख संबंधी जांच के दौरान सभी रिमूवेल डेंटल प्रोस्थेसिस को रिमूव कर दिया जाएगा और कोई भी डेंटल प्वाइंट नही 
दिया जाएगा केवल उन भूतपूर्व सैनिकों के मामलों को छोड़कर जो पुनः एनरोलमेंट के लिए आवेदन कर रहे है और उन्हें 
अच्छी फिटिंग रिमूवेबल प्रोस्थेसिस के लिए डेंटल प्वाइंट दिए जाएंगे । 

3. अतिरिक्त मौखिक जांच 

( क ) चेहरे की पूरी जांच - किसी आसाइमेट्री अथवा सॉफ्ट / हार्ड टिशू डिफेक्ट / स्कार्स अथवा जबड़े की कोई इनसिपिंट 
पैथोलॉजिकल स्थिति संदिग्ध है , और यह अस्वीकृति का कारण होगी । 

( ख ) क्रियात्मक जांच 


जे 

( i ) टेम्प्रोमानडिब्यूलर ज्वाइंट ( टी एम जे ) टेंडर नेस और / अथवा क्लिनिंग के लिए टी एम जे को दुतरफा रूप से 
स्पर्श करके देखा जाएगा । अभ्यर्थी जिनमें रोग सूचक क्लिकिंग और / अथवा टेंडरनेस है अथवा ज्यादा खोलने पर टी 
एम एल हटा हुआ हो तो है उसे अस्वीकृत कर दिया जाएगा । 

( ii ) मुख खोलना : - इन्सिसल किनारों पर 30 एम एम से कम मुख खुलना , यह अस्वीकृति का कारण होगा । 

4. विशेष परिस्थितियों में दंत प्वाइंट्स ( बिंदुओं ) के निर्धारण हेतु दिशा - निर्देश 

( क ) दंत केरिस ( क्षरण ) - दंत केरिस ( क्षरण ) वाले दंत जिन्हें रोका न जा सका हो अथवा दंत शिखर से टूटे हुए दंत , 
जिनकी पल्प ( मज्जा ) दिखायी देती हो , रेजिड्युअल रूट स्टम्पस हो , एसेंसिस ( विदधि ) वाले दंत और / अथवा 
केविटी दंत को दंत बिंदुओं के निर्धारण ( अवार्ड ) हेतु नहीं गिना जाएगा । 


( ख ) जीर्णोध्दारः- ऐसे दंत जिनका जीर्णोध्दार हुआ हो , जो टेढ़े - मेढ़े / टूटे हुए / बदरंग दिखायी देते हों , उनका दंत बिंदु 
निर्धारण नहीं किया जाएगा । दंत जिनका जीर्णोध्दार अनुपयुक्त सामग्री से किया गया हो , अस्थायी अथवा टूटा 
फूटा जीर्णोध्दार हो और जिनकी संदेह युक्त न्यूनतम सुस्वस्थता हो अथवा पैरि - ऐपिकल पैथोलॉजी वाले दंत 
प्वाइंट्स निर्धारण हेतु नहीं गिना जाएगा । 


( ग ) लूज टीथ ( ढीले दांत ) - लूज / मोबाइल दंत जिनमें नैदानिक ( रोग विषयक ) रूप से माबिलिटी दिखाई देती हो , 
उन्हें दंत बिंदु निर्धारण के लिए नहीं गिना जाएगा । पीरियोडोंटली स्पिलिंटिड दंत को डेंटल प्वाइंट्स प्रदान करने 


[ भाग I— खण्ड 3 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


हेतु नहीं गिना जाएगा । 

( घ ) रिटेंड डेसिड्युअस दंत - रिटेंड डेसिड्युअस दंत को डेंटल प्वाइंट्स निर्धारण हेतु नहीं गिना जाएगा । 

( च ) आकृतिमूलक त्रुटियां- आकृतिमूलक त्रुटियों वाले दंत जिनमें पर्याप्त रूप से मेस्टिकेशन ( चवर्ण ) जोखिम हो , 
उन्हें दंत प्वाइंट्स प्रदान नहीं किए जाएंगे । 

( छ ) परिदंत ( पीरियोडोंटियम ) 


65 


( i ) दांतों के मसूड़ों की स्थिति , डेंटल प्वाइंट्स काउंटिंग हेतु शामिल होगी , ये स्वस्थ होने चाहिए अर्थात् 
जैसे- गुलाबी रंग हो , सुसंगत रुप से हों और दांत की ग्रीवा से मजबूती से लगे हों , दिखायी देने वाले 
अश्मरि ( कैलकुलस ) विद्यमान नहीं होनी चाहिए । 


( ii ) 

क्ति जिनके दांत सूजे हुए हों , लाल अथवा संदूषित हों अथवा जिनके दांत में अश्मरी ( कैलकुलस ) 
दिखायी देती हो उन्हें दंत प्वाइंट्स प्रदान नहीं किए जाएंगे । 


( iii ) सामान्य अश्मरी ( कैलकुलस ) वाले अभ्यर्थी बहुत अधिक सूजन एवं लाल मसूड़े वाले तथा जिनमें 
रिसाव हो अथवा नही हो , उन्हें अस्वीकृत किया जाएगा । 


( ज ) कुअदिधारण मेलोक्लूसियन - मेलोक्यूसियन वाले ऐसे अभ्यर्थी जिनकी मेस्टिकेट्री दक्षता एवं फोनिटिक्स 
प्रभावित हो , उन्हें भर्ती नहीं किया जाएगा । ओपन बाइट टीथ ( दंत ) को डेंटल प्वाइंट्स नहीं दिए जाएंगे , चूंकि 
उन्हें कार्यात्मक स्थिति में नहीं माना जाएगा । ऐसे अभ्यर्थी जिनमें ओपन बाइट है , रिवर्स ओवरजेट हैं अथवा कोई 
अन्य दृश्य मेलोक्लूसियन हो , उन्हें अस्वीकृत किया जाएगा । तथापि , यदि डेंटल अफसर की यह राय है कि यदि 
मेलोक्लूसियन दक्ष रूप से दांत के मेलोक्लू चवर्णता फोनेटिक्स , ओरल हायजिन की मेन्टेनेन्स करने अथवा 
सामान्य पोषण अथवा ड्यूटी को भली - भांति निष्पादित करने में कोई बाधा नहीं डालती हो तो अभ्यर्थी को फिट 
घोषित किया जाएगा । मेलोक्लुसियन का निर्धारण करने मे निम्नलिखित मानदंडों पर विचार किया जाएगा । 

( i ) 

ऐज टू ऐज बाइट- ऐज टू ऐज बाइट को फंगशनल स्थिति में माना जाएगा । 

एंटिरियर ओपन बाइट- एटीरियर ओपन बाइट को शामिल दांतो में फंगशनल स्थिति की कमी के 
रूप में लिया जाएगा । 

( ii ) 

क्रॉस बाइट 

क्रॉस बाइट दंत जो अभी भी फंगशनल ओक्लसिशन के रूप में हो , और यदि 

ऐसा है , पाइंट्स दिया जाएगा । 

ट्रॉमेटिक बाइट 

( iv ) एंटीरियर टीथ जो गहरे इंमर्पिगिम बाइट में शामिल हों जो प्लेट पर 
ट्रोमेटिक इंडेटेसन उत्पन्न करता हो , उसे पाइंट देने हेतु नहीं गिना जाएगा । 

( v ) 


हार्ड एवं सॉफ्ट टिश्यू- गाल , ओठ , पैलेट ( तालु ) , जीभ और सबलिंगुअल भाग और 
मैक्सिला / मेन्डिबुलर बोनी अपरेटस की जांच किसी भी सूजन , बदरंग होने , अल्सर , स्कार्स , सफेद दाग - धब्बों , सब 
म्यूकस फाइब्रेसिस इत्यादि की जांच अवश्य की जाएगी । सभी संभाव्य दुर्दम्य विक्षति अस्वीकृत होने का कारण हो 
सकते हैं । मुख खुलने पर प्रतिबंध हो या नहीं हो सब म्यूकस फाइब्रोसिस हेतु चिकित्सीय डासग्रॉस ( निदान ) 
अस्वीकृति का कारण होगा । बोनी लेसियन विक्षति ( विक्षतियों ) का उनकी पैथोलॉजिकल / फिजियोलॉजिकल प्रकृति 
जानने हेतु निर्धारण किया जाएगा और तदनुसार टिप्पणी की जाएगी । कोई भी हार्ड अथवा सॉफ्ट टिश्यू विक्षति 
अस्वीकृति का कारण होंगी । 


( झ ) ऑर्थोटिक उपकरण फिक्स्ड ऑर्थोडिटिक्स लिंगुअल रिटेनर्स को पिरियोडेंटल स्पिलिंटस नहीं माना जाएगा 
और इन रिटेनरों में शामिल दंत को डेंटल फिटनेस हेतु पाइंटस दिए जाएंगे । अभ्यर्थी जो फिक्स्ड अथवा रिमूवेबल 
ऑर्थोडोटिक उपकरण पहने हों , उन्हें अनफिट घोषित किया जाएगा । 


( ट ) डेंटल इम्प्लांटस जब एक सिंगल मिसिंग दंत ( टूथ ) के प्रतिस्थापन में क्राउन लगा ( दंत ) इम्प्लांट किया गया हो 
तो उस कृत्रिम अंग को नैसर्गिक दांत के समान डेंटल पाइंट्स दिए जा सकते हैं बशर्ते कि नेचुरल टीथ ( दंत ) फंगशनल स्थिति 
में हो और इम्प्लांट की इंटीग्रिटी ( सुस्वस्थता ) की पुष्टि होती हो । 


( ठ ) फिक्स्ड पॉर्शिय्ल डेंचर्स ( एफ पी डी ) / इम्प्लांट सर्पोटिड एफ पी डी मजबूती ओपोजिंग दंत के लिए फंगशनल 
स्थिति और अबटमेंट्स के पीरियोडोन्टल स्वास्थ्य के लिए एफ पी डी का क्लिनिकली एवं रेडियोलाजिकली निर्धारण किया 
जाएगा । यदि सभी पैरामीटर संतोषजनक पाए जाते हैं तो निम्नलिखित अनुसार डेंटल पाइंट्स प्रदान किए जाएंगे : 

( i ) टूथ सपोर्टिड एफ पीडी 


66 


( ii ) 


( क क ) 
किए जाएंगे । 


( क ग ) 
जाएंगे । 


( क ख ) 3 यूनिट से अधिक प्रोस्थिसिस केवल एबटमेंट्स ( संसक्ति ) हेतु डेंटल पॉइंट्स प्रदान किए 
जाएंगे । पोन्टिक्स हेतु कोई पॉइन्ट नहीं दिया जाएगा । 

केन्टिलीवर एफ डी पी एस डेंटल पॉइंट्स केवल एबटमेंट्स ( संसक्ति ) हेतु प्रदान किए 


[ PART I— SEC . 3 ] 

प्रोथिसिस 3 यूनिट्स एबटमेंट्स ( संसक्ति ) और पोनटिक के लिए डेंटल पॉइंट्स प्रदान 


( क क ) 

जाएंगे । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


इम्प्लांट सपोर्टिड एफ पीडी 


( क ग ) 
जाएंगे । 


प्रोस्थेसिस , 3 यूनिट | नेचुरल टीथ , इम्प्लांट एवं पोन्टिक हेतु डेंटल पॉइंट प्रदान किए 


( क ख ) 

3 यूनिटों से अधिक प्रोस्थेसिस केवल नेचुरल टीथ हेतु डेंटल पॉइंट्स प्रदान किए जाएंगे । 
पोन्टिक्स एवं इम्प्लांट हेतु कोई पॉइंट नहीं दिया जाएगा । 

दो यूनिट केन्टिलीवर एफ पीडी केवल इम्प्लांट हेतु डेंटल पॉइंटस प्रदान किए 


( ड ) 

एक अभ्यर्थ में अधिकतम दो बार इम्प्लांट्स की अनुमति होगी । 02 अनुमेय इम्प्लांट्स से अधिक होने पर 
इम्प्लांट्स से अधिक होने पर इम्प्लांट / इम्प्लांट सपोर्टिड प्रोथिसिस हेतु कोई पॉइंट नहीं दिया जाएगा । ऐसे मामले में जिसमें 
में 
एक अभ्यर्थी में 03 और इम्प्लांट्स / इम्प्लांट सपोर्टिड प्रोथिसिस हैं , जिनमें से 02 को डेंटल अफसर के क्लिनिकल निर्णय के 
आधार पर पॉइंट्स प्रदान किए जाएंगे । 

5 . 

अभ्यर्थी को अनफिट घोषित करने के मानदंड निम्नलिखित होंगे 


( क ) ओरल हायजिन ( मुख स्वास्थ्य ) ग्रोस विजिबल कैलकुलस , पीरियोडेटल पॉकेटस और / अथवा 
मसूड़ों से रक्तस्राव के रूप में घटिया ओरल हेल्थ स्थिति वाले अभ्यर्थी अनफिट घोषित किए जाएंगे । 


( ख ) 

पोस्ट मैक्सिलो - फेसियल सर्जरी / मैक्सिलो- फेसियल ट्रॉमा रिपोर्टिंग वाले अभ्यर्थी सर्जरी / इंजरी की 
तिथि से 24 हफ्तों के दौरान अभ्यर्थी जिनकी कॉस्मेटिक अथना पोस्ट ट्रॉमेटिक मैक्सिलोफेसियल सर्जरी / ट्रॉमा हुई 
है , ऐसे अभ्यर्थी सर्जरी / इंजरी जो भी बाद में हो , की तिथि से न्यूनतम 24 सप्ताह के लिए अनफिट होंगे । इस अवधि 
के पश्चात यदि कोई रेजिडुअल डिफोर्मिटि ( विरूपता ) अथवा फंगशनल कमी न हो तो उनका निर्धारण ( मूल्यांकन ) 
निर्धारित मानदंडो के अनुसार किया जाएगा । 

( ग ) पायरिया के सामान्य एक्टिव घाव ( विक्षति ) की एडवांस स्टेज से तथा एक्यूट अल्सरेटिव 
जिंजिवायटिस से ग्रसित डेंटल आर्चिज वाले तथा दंत और जबड़ों की भारी अपसामान्यता वाले अभ्यर्थी अथवा 
जिनमें असंख्य कैरिस ( दंत क्षय ) हो अथवा जो सेप्टिक टीथ से प्रभावित हों , उन्हें अस्वीकृत कर दिया जाएगा । 


परिशिष्ट- III 

सेवा से संबधित संक्षिप्त विवरण 

1. किसी अभ्यर्थी के अकादमी में भर्ती होने से पूर्व उसके माता - पिता या संरक्षक को निम्नलिखित प्रमाणपत्र पर हस्ताक्षर 
करने होंगेः 


( क ) इस आशय का प्रमाणपत्र कि वह यह अच्छी तरह समझता है कि उसके पुत्र या आश्रित को किसी प्रशिक्षण के दौरान या 
उसके कारण कोई चोट लगने या ऊपर निर्दिष्ट किसी कारण से या अन्यथा हुई चोट का इलाज करने के लिए आवश्यक 
किसी शल्य चिकित्सा या एनेस्थीसिया की दवाओं के परिणामस्वरूप उसमें कोई शारीरिक अशक्तता आ जाने या 
उसकी मृत्यु हो जाने पर उसे या उसके पुत्र या आश्रित को सरकार से किसी मुआवजे या अन्य प्रकार की सहायता का 
दावा करने का हक नही होगा । 


( ख ) इस आशय का बंधपत्र कि , यदि अभ्यर्थी को राष्ट्रीय रक्षा अकादमी से इस आधार पर बर्खास्त या निकाला या वापस 
किया गया कि उसने उक्त राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में प्रवेश लेने के लिए अपने आवेदन - पत्र में जानबूझ कर गलत विवरण 
दिया अथवा तथ्यात्मक जानकारी को छिपाया अथवा उसे उक्त राष्ट्रीय रक्षा अकादमी से अनुशासनिक आधार पर 
अथवा किसी ऐसे कारण से जो कैडेट के नियंत्रण में है बर्खास्त या निकाला अथवा वापस किया गया अथवा उक्त 
राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में वह अपने प्रशिक्षण की निर्धारित अवधि पूरी नहीं करता अथवा वह कैडेट , ऊपर बताए गए के 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 

अनुसार कमीशन दिए जाने पर उसे स्वीकार नहीं करता तो गारंटीकर्ता तथा कैडेट संयुक्त रूप से तथा अलग - अलग 
सरकार को तत्काल वह रोकड़ राशि देने के लिए बाध्य होंगे जो सरकार नियत करेगी । किंतु यह राशि उस व्यय से 
अधिक नहीं होगी जो सरकार कैडेट के प्रशिक्षण के दौरान उस पर खर्च की गई राशि तथा कैडेट द्वारा सरकार से प्राप्त 
किए गए वेतन तथा भत्ते सहित सारी राशि , उस पर ब्याज भी लगेगा और इसकी दर सरकार द्वारा दिए गए ऋण पर 
लगने वाली ब्याज दर , जो उस समय लागू है , के समान होंगी । 


2 . 

आवास , पुस्तकें , वर्दी , भोजन व्यवस्था तथा चिकित्सा उपचार सहित प्रशिक्षण का खर्च सरकार द्वारा वहन 
किया जाएगा । तथापि , कैडेट के माता - पिता या संरक्षक को अपना जेब खर्च व अन्य निजी खर्च वहन करना होगा । 
सामान्यतः यह व्यय 3,000.00 रुपए प्रति माह से अधिक नहीं होने चाहिए । यदि किसी कैडेट के माता - पिता या संरक्षक 
इस व्यय को भी पूरी तरह या आंशिक रूप से वहन करने की स्थिति में नहीं हैं , तो ऐसे कैडेटों के माता - पिता या संरक्षक 
जिनकी मासिक आय 21,000 / - रुपए प्रति माह से कम है , के मामले में सरकार द्वारा प्रशिक्षण की अवधि के दौरान 
1,000.00 रुपए प्रति माह की वित्तीय सहायता प्रदान की जा सकती है । जिन कैडेट्स के माता - पिता या संरक्षक की 
मासिक आय 21,000 / - रुपए प्रति माह से अधिक है , वे वित्तीय सहायता के पात्र नहीं होंगे । यदि एक से अधिक पुत्र / आश्रित 
एनडीए , आईएमए , ओटीए तथा नौसेना और वायु सेना की समकक्ष प्रशिक्षण स्थापना में साथ - साथ प्रशिक्षण प्राप्त कर रहे 
हैं तो वे दोनों ही वित्तीय सहायता के लिए पात्र होंगे । 


यदि किसी अभ्यर्थी के माता - पिता / अभिभावक सरकार से वित्तिय सहायता प्राप्त करने के लिए इच्छुक हों तो वे 
राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में उनके पुत्र / आश्रित के अंतिम रूप से चुने जाने के बाद तत्काल अपने जिले के जिला मजिस्ट्रेट के 
माध्यम से एक आवेदन प्रस्तुत करेंगे , और वह एस आवेदन को अपनी संस्तुतियों के साथ कमांडेट , राष्ट्रीय रक्षा अकादमी , 
खड्कवासला , पुणे – 411023 को भेज देंगे । 


A.1.2 ( क ) 


3. अकादमी में प्रशिक्षण के लिए अंतिम रूप से चुने गये अभ्यर्थियों को यहां आने पर कमांडेंट , राष्ट्रीय रक्षा अकादमी के पास 
निम्नलिखित राशि जमा करनी होगी : 


A.1.6 ( ख ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


A.1.9 ( ग ) 


A.1.13 ( घ ) 


A.1.16 ( च ) 

A.1.19 


A.1.1 A.1.3 प्रतिमाह 3000.00 रुपए की दर से पांच A.1.5 रुपये 15,000.00 
माह का पाकेट भत्ता 

A.1.4 

A.1.7 कपड़ों एवं उपस्कर की मदों के लिए कपड़ों एवं A.1.8 
उपस्कर की मदों के लिए राशि जॉइनिंग इंस्ट्रक्शन में 
सूचित की जायेगी 

A.1.2 A.1.10 सेना समूह बीमा निधि 

A.1.11 


A.1.14 ज्वाइनिंग के समय कपड़ों हेतु ( कपड़ों एवं उपस्कर A.1.15 
की मदों के लिए राशि जॉइनिंग इंस्ट्रक्शन में सूचित की 
जायेगी 


A.1.17 पहले सेमेस्टर के दौरान होने वाले आनुषंगिक व्यय 
A.1.20 योग ( ख और घ की राशि शामिल नहीं है जो 
कि बाद में सूचित की जायेगी ) 


67 


A.1.12 रुपये 7200.00 


( क ) प्रति माह 400.00 रुपए की दर से पांच माह 
के लिए पाकेट भत्ता ( सरकारी वित्तीय सहायता 
के अनुरूप ) 


A.1.18 रुपये 13176.00 

A.1.21 रुपये 35376.00 


A.1.22 

यदि अभ्यर्थियों को दी जाने वाती वित्तीय सहायता की मंजूरी मिल जाती है तो उल्लिखित राशि में 
से निम्नलिखित राशि वापिस लौटा दी जाएगी : 


रुपये 2000.00 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( ख ) कपड़ों एवं उपस्कर की मदों के लिए ( बाद मैं सुचित किया जायेगा ) 

4. राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में निम्नलिखित छात्रवृत्तियां / वित्तीय सहायता उपलब्ध हैं 

( 1 ) परशुराम भाऊ पटवर्द्धन छात्रवृत्तिः यह छात्रवृत्ति पासिंग आउट कोर्स के अंतर्गत अकादमिक क्षेत्र में समग्रत प्रथम स्थान 
प्राप्त करने वाले कैडेट को प्रदान की जाती है । एकबारगी छात्रवृत्ति की राशि 5000 / - रू है । 


( 2 ) कर्नल कैंडल फ्रैंक मेमोरियल छात्रवृत्ति : यह 4800 रुपये प्रति वर्ष की छात्रवृत्ति उस मराठा कैडेट को दी जाएगी जो 
भूतपूर्व सैनिक का पुत्र हो । यह छात्रवृत्ति सरकार से प्राप्त होने वाली किसी वित्तीय सहायता के अतिरिक्त होती है । 


( 3 ) कौर सिंह मेमोरियल छात्रवृत्ति : दो छात्रवृत्तियां उन कैडेटों को प्रदान की जाती हैं जिन्हें बिहार के अभ्यर्थियों में उच्चतम 
स्थान प्राप्त हो । प्रत्येक छात्रवृत्ति 37 रु . प्रति मास की होगी तथा अधिकतम 4 वर्ष के लिए राष्ट्रीय रक्षा अकादमी , 
खड़कवासला में प्रशिक्षण के दौरान तथा उसके बाद भारतीय सेना अकादमी , देहरादून तथा वायु सेना फ्लाईंग कालेज तथा 
भारतीय नौ सेना अकादमी , एजीमाला में दी जाती रहेगी जहां कैडेट को प्रशिक्षण के लिए राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में प्रशिक्षण 
पूरा करने पर भेजा जाएगा , लेकिन छात्रवृत्ति तभी मिलती रहेगी जब कैडेट उपर्युक्त संस्थानों में अच्छी प्रगति करता रहे । 
( 4 ) असम सरकार छात्रवृत्तिः दो छात्रवृत्तियां असम के कैडेटों को प्रदान की जाएंगी । प्रत्येक छात्रवृत्ति 30 रु . प्रति मास की 
रहेगी तथा जब तक छात्र राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में रहेगा उसे मिलती रहेगी । छात्रवृत्ति असम के दो सर्वोत्तम कैडेटों को 
उनके माता - पिता की आय पर ध्यान दिए बिना प्रदान की जाएगी । जिन कैडेटों को यह छात्रवृत्ति प्रदान की जाएगी , वे 
सरकार की ओर से कोई अन्य वित्तीय सहायता प्राप्त करने का हकदार नहीं होंगे । 


( 5 ) उत्तर प्रदेश सरकार प्रोत्साहन योजना उत्तर प्रदेश सैनिक पुन्नवास निधि . उत्तर प्रदेश के माननीय राज्यपाल के 
अधीन एक ट्रस्ट ने राष्ट्रीय रक्षा अकादमी / भारतीय सैन्य अकादमी अधिकारी प्रशिक्षण अकादमी / वायु सेना अकादमी / नौ 
सेना अकादमी / महिला प्रवेश मैं शामिल होने वाले राष्ट्रीय कैडेटों के लिये एक प्रोत्साहन योजना शुरू की है जो उत्तर प्रदेश 
के जेसीओ रैंक तक के पूर्व सैनिको के आश्रित हैं , और उत्तर प्रदेश के निवासी हैं । विशेष प्रोत्साहन के रूप में प्रति उम्मीदवार 
50,000 / - रु के अनुदान का प्रावधान है । 


( 6 ) 

केरल सरकार छात्रवृत्ति सभी पुरुष / महिला कैडेट लिंग के बावजूद और बिना किसी पूर्व शर्त के सभी केरल 
राज्य कैडेट को अधिकारी प्रशिक्षण अकादमी / राष्ट्रीय रक्षा अकादमी / भारतीय सैन्य अकादमी / नौ सेना अकादमी / वायु 
सेना अकादमी / सशस्त्र बल मेदिकल कोलेज / राष्ट्रीय भारतीय सैन्य कोलेज स्कूलो प्रवेश होने पर केबल रु 2,00,000 / 
सांत्वना राशि दी जाएगी की और जिन्हे सैन्य , नौ सेना और वायु सेना नर्सिंग स्कूलो मैं प्रवेश मिलेगा , उन्हे रु 1,00,000 / 
की सांत्वना दी जाएगी । 


[ PART I— SEC . 31 


- 


9 


( 7 ) बिहारी लाल मंदाकिनी पुरस्कार : 500 रुपये का नकद पुरस्कार सर्वोत्तम बंगाली लड़के को अकादमी द्वारा आयोजित 
प्रत्येक कोर्स के लिए मिलता है । आवेदन पत्र कमांडेंट , राष्ट्रीय रक्षा अकादमी से मिलते हैं । 


( 8 ) उड़ीसा सरकार छात्रवृत्तियां : तीनों सेनाओं के लिए अलग - अलग तीन छात्रवृत्तियां - एक थल सेना , एक नौ सेना तथा 
एक वायु सेना के कैडेट के लिए 80 रु . प्रति मास के हिसाब से उड़ीसा सरकार द्वारा उन कैडेटों को दी जाएंगी जो 
उड़ीसा राज्य के स्थायी निवासी हैं । इनमें से दो छात्रवृत्तियां कैडेटों की योग्यता तथा आय के साधन के आधार पर दी 
जाएंगी जिनके माता - पिता या अभिभावक की आय रु . 5000 प्रति वर्ष से अधिक न हो तथा तीसरी छात्रवृत्ति माता 
पिता या अभिभावकों की आय को ध्यान में रखे बिना सर्वोत्तम कैडेट को दी जाएगी । 

राज्य सरकर 

राशि 


पश्चिम बंगाल प्रारंभिक निम्न 
आय प्रति सत्र एकमुश्त 
अनुदान छात्रवृति 


आय समूह सारणी 

निम्न – प्रति माह 9000 / 
रुपए तक 


मध्य -- 9001 / - रुपए से 

18000 / - प्रति माह 

उच्च -- 18000 / - रुपए 


मध्य उच्च 

रु . 5000 / - रु . 3,750 / - रु . 2500 / 
रु .1800 / -रु . 1350 / - रु . 900 / 


पात्रता 

( i ) कैडेट भारतीय नागरिक होना चाहिए 
और कैडेट और / अथवा उसके माता - पिता 
पश्चिम बंगाल राज्य के स्थायी निवासी 
होने चाहिए ( ii ) कैडेट को मैरिट पर प्राप्त 
होने वाली छात्रवृत्ति अथवा वजीफे के 
सिवाए भारत सरकार और / अथवा राज्य 
सरकार अथवा किसी अन्य प्राधिकरण से 
कोई अन्य वित्तीय सहायता / अनुदान प्राप्त 
नहीं होता है । 


[ भाग I 


10 


11 


12 


13 


14 


15 


16 


17 


18 


-खण्ड 3 ] 

गोवा 


नागालैंड 


मणिपुर 


अरुणाचल प्रदेश 


गुजरात 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1000 / - रुपए प्रति माह प्रशिक्षण की 
अवधि के दौरान , ( अधिकतम 24 माह 
अथवा कोर्स की अवधि के दौरान , जो 
भी कम हो ) और 12000 / - रुपए का 
एकबारगी परिधान भत्ता । 


राज्य 

सिक्किम 


1,00,000 / 
- रुपए 

भुगतान 


69 

( i ) कैडेट के माता - पिता / अभिभावक की 
आय की सीमा 15,000 / - रुपए प्रति माह 
( 1,80,000 / - रुपए प्रति वर्ष ) से अधिक 
नहीं होनी चाहिए । 


छात्रवृत्ति 1000 / - रुपए प्रति माह 

एकबारगी वर्दी भत्ता 12,000 / -रुपए 

छात्रवृति 6000 / - रुपए प्रति वर्ष 


( ii ) अ.जा. / अ.ज.जा. / अ.पि.व . से संबंधित 
कैडेटों की आय सीमा 37,500 / - रुपए प्रति 
माह ( 4,50,000 / - रुपए प्रतिवर्ष ) से 
अधिक नहीं होनी चाहिए । 


| 

एकबारगी नागालैंड राज्य का अधिवासी होना 
चाहिए । 


( iii ) वे किसी भी अन्य स्त्रोत से वित्तीय 
सहायता / निःशुल्क प्रशिक्षण प्राप्त न कर 
रहे हों । 


1,00,000 / 
- रुपए एकबारगी | मणिपुर राज्य का अधिवासी होना चाहिए । 
भुगतान 


सरकार | सभी अधिकारी प्रवेश योजनाओं के 
लिए रु .1,50,000 / 


अरुणाचल प्रदेश राज्य का अधिवासी होना 
चाहिए । 


गुजरात के सेवारत / भूतपूर्व 
मूल / अधिवासी सैनिक 


उत्तराखंड 

( क ) उत्तराखंड के अधिवासी एनडीए कैडेटों हेतु 250 / - रु . प्रतिमाह की जेब खर्च राशि ऐसे कैडेटों के 
पिता / संरक्षक को प्रदान की जाती है ( पूर्व सैनिक / विधवा के मामले में संबंधित जिला सैनिक कल्याण कार्यालय के 
माध्यम से ) । 


( भूतपूर्व / सेवारत अधिकारी सहित ) के 
आश्रित को 


( ख ) उत्तराखंड के अधिवासी एनडीए कैडेटों के पिता / संरक्षक को उच्चतर शिक्षा निदेशालय , हलद्धानी के 
माध्यम से 50,000 / - रु . का नकद पुरस्कार प्रदान किया जाता है । 

पंजाब 


1,00,000 / - रुपए एकबारगी | पंजाब राज्य का अधिवासी होना चाहिए । 
भुगतान 


सभी अधिकारी प्रवेश योजनाओं के लिए सिक्किम 
के सफल अभ्यर्थियों हेतु पुरस्कार 


फ्लाइंग अफसर अनुज नांचल स्मारक छात्रवृत्ति छठे सत्र में सभी क्षेत्रों में द्वितीय स्थान प्राप्त करने वाले वायु 
सेना कैडेट को 1500 / - रु . ( एकबारगी भुगतान ) । 


70 


19 


[ PART I— SEC . 31 

पायलट अफसर गुरमीत सिंह बेदी स्मारक छात्रवृत्ति - पायलट अफसर गुरमीत सिंह बेदी स्मारक छात्रवृत्ति । छठे 
सत्र में पासिंग आउट के समय सभी क्षेत्रों में सर्वश्रेष्ठ वायु सेना कैडेट को 1500 / - रु . ( एकबारगी भुगतान ) | 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( 20 ) हिमाचल प्रदेश सरकार छात्रवृत्ति : हिमाचल प्रदेश के कैडेटों को 4 छात्रवृत्तियां प्रदान की जाएंगी । प्रशिक्षण के प्रथम 
दो वर्षों के लिए प्रत्येक छात्रवृत्ति के लिए 30 रुपये प्रतिमास तथा प्रशिक्षण के तीसरे वर्ष के लिए 48 रुपये प्रतिमास 
मिलेगी । यह छात्रवृत्ति उन कैडेटों को मिलेगी जिनके माता - पिता की मासिक आय 500 रुपये प्रतिमास से कम होगी । 
जो कैडेट सरकार से वित्तीय सहायता ले रहा हो वह छात्रवृत्ति के लिए हकदार नहीं होगा । 


( 21 ) तमिलनाडु सरकार की छात्रवृत्ति : तमिलनाडु सरकार ने राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में प्रति कोर्स रु . 30 प्रतिमास की एक 
छात्रवृत्ति तथा साथ में रु .400 परिधान भत्ता ( कैडेट के प्रशिक्षण की पूरी अवधि के दौरान केवल एक बार ) देना शुरू किया 
है जो उस कैडेट को दिया जाएगा जो तमिलनाडु राज्य का हो तथा जिसके अभिभावक / संरक्षक की मासिक आय 500 रु . 
से अधिक न हो । पात्र कैडेट अपना आवेदन कमांडेंट , राष्ट्रीय रक्षा अकादमी को वहां पहुंचने पर प्रस्तुत कर सकते हैं । इसके 
अलावा , तमिलनाडु सरकार के अंतर्गत कार्यरत भूतपूर्व सैनिक कल्याण निदेशालय , चेन्नई ने स्थायी कमीशन अधिकारी के 
रूप में एनडीए / आईएमए / नौसेना या वायु सेना अकादमी में शामिल होने वाले भूतपूर्व सैनिकों के पात्र बच्चों को 
1,00,000 / - रु ( केवल एक लाख रुपये ) का एकमुश्त अनुदान ( one time grant ) मंजूर किया है । 


( 22 ) कर्नाटक सरकार की छात्रवृत्तियां - कर्नाटक सरकार ने राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में प्रवेश पाने वाले कर्नाटक राज्य के 
कैडेटों को छात्रवृत्तियां प्रदान की हैं । छात्रवृत्ति की राशि 1,500 / - रु . ( एक हजार पाँच सौ रुपए ) प्रतिमाह और परिधान भत्ते 
की राशि प्रथम सत्र में 18,000 / - रु . ( अटारह हज़ार रुपए ) प्रति वर्ष होगी । 


( 23 ) एलबर्ट एक्का छात्रवृत्ति : बिहार सरकार ने राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में 50 / - रु . प्रतिमास की योग्यता क्रम के आधार पर 
25 छात्रवृत्तियां राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में छः सत्र की पूरी समयावधि के लिए परिधान तथा उपस्कर के लिए 650 / - रु . देना 
शुरू किया है । जिस कैडेट को उपर्युक्त योग्यता छात्रवृत्ति मिलती है वह सरकार से कोई अन्य छात्रवृत्ति या वित्तीय सहायता 
का पात्र नहीं होगा । पात्र कैडेट राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में आने पर कमांडेंट को आवेदन प्रस्तुत कर सकते हैं । 


( 24 ) फ्लाईंग अफसर डीवी पिंटू स्मारक छात्रवृत्तिः ग्रुप कैप्टन एम . वशिष्ठ ने राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में योग्यता क्रम में प्रथम 
तीन स्थान पाने वाले कैडेटों को पहला सेमेस्टर पूरा करने पर दूसरे सत्र के समाप्त होने तक , एक सत्र के लिए 125 / - रु . 
प्रतिमाह की दर से तीन छात्रवृत्तियां प्रारंभ की हैं । सरकारी वित्तीय सहायता प्राप्त करने वाले कैडेट उपर्युक्त छात्रवृत्ति पाने 
के लिए पात्र नहीं होंगे । पात्र कैडेट प्रशिक्षण स्थल पर पहुंचने के बाद कमांडेंट , राष्ट्रीय रक्षा अकादमी को अपना आवेदन पत्र 
भेज सकते हैं । 

( 25 ) 


महाराष्ट्र राज्य के भूतपूर्व सैनिकों के आश्रितों को वित्तीय सहायता 

महाराष्ट्र के भूतपूर्व सैन्य अफसरों / सैनिकों के जो आश्रित एनडीए में कैडेट के तौर पर प्रशिक्षण प्राप्त कर रहे हैं , 
उन्हें एकमुश्त प्रोत्साहन के रूप में 50,000 / - रुपए दिए जाएंगे । 


कैडेटों के माता - पिता / संरक्षकों को अकादमी से प्राप्त प्रमाण - पत्र के साथ अपने आवेदन पत्र को संबंधित जिला 
सैनिक कल्याण कार्यालय में प्रस्तुत करना होगा । छात्रवृत्तियों पर लागू निबंधन और शर्तें कमांडेंट , राष्ट्रीय रक्षा अकादमी , 
खड़कवासला , पुणे - 411023 से प्राप्त की जा सकती हैं । 


( 26 ) 

एनडीए में प्रशिक्षण प्राप्त कर रहे हरियाणा के अधिवासी अभ्यर्थियों को वित्तीय सहायता । 

हरियाणा राज्य सरकार ने एनडीए / आईएमए / ओटीए तथा राष्ट्रीय स्तर की अन्य रक्षा अकादमियों में सफलतापूर्वक 
प्रशिक्षण पूरा करने वाले हरियाणा राज्य के अधिवासी प्रत्येक व्यक्ति को 1,00,000 / - रुपए ( एक लाख रुपए ) के नकद 
पुरस्कार की घोषणा की है । 

( 27 ) एनडीए में प्रशिक्षण प्राप्त कर रहे संघ शासित क्षेत्र चंडीगढ़ के अधिवासी कैडेटों को प्रोत्साहन । 


चंडीगढ़ प्रशासन ने उन कैडेटों को 1,00,000 / - रुपए ( एक लाख रुपए ) की एकमुश्त प्रोत्साहन राशि प्रदान करने हेतु 

योजना प्रारंभ की है जो संघ शासित क्षेत्र चंडीगढ़ के निवासी हैं तथा जिन्होंने एनडीए में प्रवेश लिया है । 

( 28 ) छात्रवृत्ति / अनुदान राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्ली के लिए 


राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्ली के निवासी जो कैडेट राष्ट्रीय रक्षा अकादमी मैं प्रशिक्षण प्राप्त कर रहे हैं उन्हे मासिक अनुदान 
2000 / - रु मिलेगा । एक प्रामानिक निवासी का मतलब उन 


71 

[ भाग I- -खण्ड 3 ] 

कैडेटॉ से होगा जिनका स्थायी घर का पता राष्ट्रीय रक्षा अकादमी मैं शामिल होने के समय दस्तावेजो मैं दर्ज किया गया है , 
जो राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्ली का है , ( और इसमे एनसीआर शामिल नहीं हैं ) इसके लिए निवास प्रामान ( आधार 
कार्ड , मतदाता पहचान पत्र , उनके माता पिता के सेवा रिकोर्ड आदि ) के एक प्रति के साथ सहायता करने की 
आवश्यकता होगी । 


5. चुने हुए अभ्यर्थियों के अकादमी में आने के बाद तत्काल उनके लिए निम्नलिखित विषयों में एक प्रारंभिक परीक्षा 
होगी : 


( क ) अंग्रेजी 

( ख ) गणित 

( ग ) विज्ञान 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( घ ) हिन्दी 

( क ) , ( ख ) तथा ( ग ) के लिए परीक्षा का स्तर , भारतीय विश्वविद्यालय या हायर सैकेंडरी शिक्षा बोर्ड की हायर 
सैकेंडरी परीक्षा के स्तर से ऊंचा नहीं होगा । ( घ ) पर लिखित विषय की परीक्षा में यह जांचा जायेगा कि अभ्यर्थी को 
अकादमी में भर्ती होने के समय हिन्दी का कितना ज्ञान है । 

अतः अभ्यर्थियों को सलाह दी जाती है कि प्रतियोगिता परीक्षा के उपरांत अध्ययन के प्रति लापरवाह न हो जाएं । 
प्रशिक्षण : 


A.1.22.1.1.1 

6. तीनों सेनाओं , अर्थात् थल सेना , नौसेना और वायुसेना के लिए चयनित अभ्यर्थियों को राष्ट्रीय रक्षा अकादमी ( एनडीए ) , 
जो कि अंतर - सेवा संस्थान है , में 3 वर्ष की अवधि का अकादमिक और शारीरिक , दोनों प्रकार का प्रारंभिक प्रशिक्षण 
प्रदान किया जाता है । पहले ढाई वर्षों के दौरान दिया जाने वाला प्रशिक्षण तीनों स्कंधों के अभ्यर्थियों के लिए समान 
है । पास आउट होने वाले सभी अभ्यर्थियों को जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय , दिल्ली द्वारा निम्नानुसार डिग्रियां 
प्रदान की जाएंगी : 


( क ) 

( ख ) 

( ग ) 


थल सेना कैडेट 

नौसेना कैडेट 

वायु सेना कैडेट 

* नोट : बी.एससी . / बी.एससी . ( कंप्यूटर ) / बी . ए . डिग्री करने वाले सभी कैडेटों को एनडीए में अकादमिक , शारीरिक तथा 
सेना संबंधी प्रशिक्षण पूरा कर लेने पर डिग्री प्रदान की जाएगी । बी टेक कोर्स में शामिल सभी कैडेटों को बी टेक की डिग्री 
संबंधित कमीशन - पूर्व प्रशिक्षण अकादमी / संस्थान / पोत / विमान में प्रशिक्षण के उपरांत प्रदान की जाएगी । 


बी.एससी . / बी.एससी . ( कंप्यूटर ) / बी.ए. 

बी.टेक . डिग्री * 

- बी.टेक . डिग्री * / बी एस सी / बी एस सी ( कम्प्यूटर ) 


- 


नौसेना अकादमी के लिए चयनित अभ्यर्थियों को भारतीय नौसेना अकादमी , एजिमाला में 4 वर्ष की अवधि के 
लिए शैक्षिक तथा शारीरिक दोनों प्रकार का प्रारंभिक प्रशिक्षण दिया जाएगा । 10 + 2 कैडेट एंट्री स्कीम के कैडटो को 
सफलतापूर्वक प्रशिक्षण पूरा करने ( पासिंग आउट ) पर बी . टेक डिग्री प्रदान की जाएगी । 

7 . 

राष्ट्रीय रक्षा अकादमी से पास होने के बाद थल सेना कैडेट भारतीय सैन्य अकादमी , देहरादून में , नौसेना कैडेट , 
भारतीय नौसेना अकादमी एजीमाला में और वायु सेना कैडेट ( उडान और ग्राउंड ड्यूटी ( Non - Tech ) शाखाए ) , वायु 
सेना अकादमी , हैदराबाद जाएंगे एवम वायु सेना कैडेट ग्राउंड ड्यूटी ( Tech ) “ kk [ kk , वायु सेना तकनीकी कालेज , बैंगलुरु 
में जाएंगे । 


8. भारतीय सैन्य अकादमी ( आईएमए ) के सेना कैडेटों को जेंटलमैन कैडेट कहा जाता है । इन्हें एक वर्ष की अवधि के लिए 
कड़ा सैन्य प्रशिक्षण प्रदान किया जाता है , जिसका उद्देश्य इन कैडेटों को इन्फैन्ट्री सब - यूनिटों का नेतृत्व करने हेतु सक्षम 
अधिकारी बनाना है । प्रशिक्षण सफलता पूर्वक पूरा करने के बाद जेन्टलमैन कैडेटों को चिकित्सीय दृष्टि से योग्य “ शेप 
वन ” होने पर लेफ्टिनेंट के पद पर स्थायी कमीशन प्रदान किया जाता है । 


9 . 

( क ) नौ सेना कैडेटों के राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में पास होने पर उन्हें नौ सेना की कार्यकारी शाखा के लिए चुना 
जाता है , भारतीय नौसेना अकादमी एजीमाला में एक वर्ष की अवधि के लिए और प्रशिक्षण दिया जाता है जिसे 
सफलतापूर्वक पूरा करने के बाद उन्हें सब लेफ्टिनेंट के रैंक में पदोन्नत किया जाता है । योग्य महिला कॅडेट्स Naval 
Armament Insepctorate ( NAI ) , Logistics और Education शाखा मे जा सकेंगी । 


( ख ) नौसेना अकादमी के लिए 10 + 2 कैडेट एंट्री स्कीम के तहत चुने गए अभ्यर्थियों को नौसेना की आवश्यकताओं 
के अनुसार अप्लाइड इलेक्ट्रॉनिक्स एंड कम्युनिकेशन इंजीनियरिंग ( कार्यकारी शाखा के लिए ) , मैकेनिकल इंजीनियरिंग 
( नेवल आर्किटेक्ट स्पेशलाइजेशन सहित इंजीनियरिंग शाखा के लिए ) अथवा इलेक्ट्रॉनिक्स व कम्युनिकेशन इंजीनियरिंग 
( इलेक्ट्रिकल शाखा के लिए ) मे चार वर्षों के बी . टेक कोर्स के लिए कैडेट के रूप में प्रवेश दिया जाएगा । कोर्स पूरा होने के 


72 

बाद जवाहर लाल नेहरू विश्वविद्यालय ( जे एन यू ) द्वारा बी . टेक डिग्री प्रदान की जाएगी । 

10. ( क ) वायु सेना कैडेटों को डेढ़ वर्ष तक हवाई उड़ान का प्रशिक्षण दिया जाता है । तथापि उन्हें एक वर्ष का प्रशिक्षण पूरा 
होने पर अनन्तिम रूप से फ्लाइंग अफसर के रैकं में कमीशन प्रदान किया जाता है । इसके बाद छः माह का और प्रशिक्षण 
पूरा करने के बाद उन्हें स्थायी कमीशन प्राप्त अफसर के रूप में शामिल कर लिया जाता है और एक वर्ष तक परिवीक्षा 
अवधि पर रखा जाता है । हवाई उड़ान कंवरसन कोर्स प्रशिक्षण में योग्य कॅडेट्स को छः माह प्रशिक्षण के उपरांत स्थायी 
कमीशन दिया जाएगा । 


( ii ) वेतन 
( क ) 


( ख ) वायु सेना की ग्राउंड ड्यूटी शाखा के कैडेटों को AFA में छः माह का प्रशिक्षण पूरा करने के बाद उन्हें फ्लाइंग 
अफसर के रैंक मे स्थायी कमीशन ( परिवीक्षा अवधि ) प्रदान किया जाता है | छः माह की परिवीक्षा अवधि पूरा होने पर 
स्थायी कमीशन कंफर्म किया जाता है । 

तीनों सेनाओं की शर्तें : 

11. सेना अधिकारी एवं वायु सेना व नौ सेना के समकक्ष रैंक 
( i ) कैडेट प्रशिक्षण के लिए नियत वेतन ( स्टाइपेंड ) : 
सेना अकादमियों में प्रशिक्षण की संपूर्ण अवधि , अर्थात् 
भारतीय सैन्य अकादमी ( आईएमए ) में प्रशिक्षण की अवधि 
के दौरान , पुरुष / महिला कैडेटों को दिया जाने वाला वेतन 


लेफ्टिनेंट से मेजर 


रैंक 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


सफलतापूर्वक कमीशन प्रदान किए जाने के उपरांत , कमीशन प्राप्त अधिकारी का पे लेवल 10 के प्रथम सेल में 
निर्धारित किया जाएगा और प्रशिक्षण की अवधि को कमीशन प्राप्त सेवा की अवधि नहीं माना जाएगा । प्रशिक्षण 
अवधि के दौरान यथालागू देय भत्तों की बकाया राशि का भुगतान कैडेटों को किया जाएगा । 


लेफ्टिनेंट कर्नल से मेजर जनरल 


लेफ्टिनेंट जनरल 
एच ए जी + वेतनमान 

एच ए जी + वेतनमान 

ए 


56,100 / - रु . प्रतिमाह * 

( पे लेवल 10 में आरंभिक वेतन ) 


पे लेवल ( रु . में ) 

लेफ्टिनेंट - लेवल 10 ( 56,100-1,77,500 ) 
कैप्टन - लेवल 10 बी ( 61,300-1 , 93,900 ) 

मेजर - लेवल 11 ( 69,400-2,07,200 ) 


लेफ्टिनेंट कर्नल - लेवल 12 ए ( 1,21,200-2,12,400 ) 
कर्नल - लेवल 13 ( 1,30,600-2,15,900 ) 
ब्रिगेडियर - लेवल 13 ए ( 1,39,600-2,17,600 ) 
मेजर जनरल - लेवल 14 ( 1,44,200-2,18,200 ) 
लेवल 15 ( 1,82,200-2,24,100 ) 


[ PART I— SEC . 3 ] 


लेवल 16 ( 2,05,400-2,24,400 ) 

सह सेनाध्यक्ष / सेना कमांडर / लेफ्टिनेंट लेवल 17 ( 2,25,000 / - ) ( नियत ) 
जनरल ( एनएफएसजी ) 

सेनाध्यक्ष 


लेवल 18 ( 2,50,000 / - ) ( नियत ) 

( ख ) अधिकारियों को दिया जाने वाला सैन्य सेवा वेतन ( एमएसपी ) निम्नानुसार है : 
15,500 / - रु . प्रतिमाह नियत 

लेफ्टिनेंट से ब्रिगेडियर रैंक के अधिकारियों 

को दिया जाने वाला सैन्य सेवा वेतन ( एम 
एस पी ) 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 

( ग ) उड़ान भत्ता 

सेना विमानन ( एवियेशन ) कोर में कार्यरत थलसेना के विमानचालक ( पाइलट ) 25000 / - रु . प्रतिमाह उड़ान भत्ता प्राप्त 
करने के हकदार होंगे । 

( घ ) अन्य भत्ते : 

महंगाई भत्ता 


पैरा भत्ता 

पैरा रिज़र्व भत्ता 

पैरा जंप प्रशिक्षक भत्ता 

परियोजना भत्ता 

विशेष बल भत्ता 

तकनीकी भत्ता ( स्तर -1 ) 

तकनीकी भत्ता ( स्तर - II ) 


लेवल 


अधिकारियों 


( च ) फील्ड क्षेत्रों में तैनात अफसर , अपने रैंक तथा तैनाती क्षेत्र के आधार पर , निम्नानुसार फील्ड क्षेत्र भत्तों के पात्र 

होंगे : 

अत्यधिक सक्रिय क्षेत्र भत्ता 

संशोधित फील्ड क्षेत्र भत्ता 

6300 / - रु . प्रतिमाह 


उच्चतुगंता भत्ता 

लेवल 

अधिकारियों 


काउनटर विद्रोह भत्ता 

लेवल 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


अधिकारियों 


उन्हीं दरों और शर्तों पर देय होगा जो , समय - समय पर सिविलियन कार्मिकों के मामले में 
लागू हैं । 

10,500 / - रु . प्रतिमाह 

2,625 / - रु . प्रतिमाह 

10,500 / - रु . प्रतिमाह 

3,400 / - रु . प्रतिमाह 

25,000 / - रु . प्रतिमाह 

3,000 / - रु . प्रतिमाह 

4,500 / - रु . प्रतिमाह 


16900 / - रु . प्रतिमाह 


श्रेणी -1 ( प्रतिमाह ) 

3400 / - रु . प्रतिमाह 


फील्ड क्षेत्र भत्ता 


73 


10500 / - रु . प्रतिमाह 


श्रेणी- II ( प्रतिमाह ) 

5300 / - रु . प्रतिमाह 


श्रेणी- III ( प्रतिमाह ) 

25000 / - रु . प्रतिमाह 


काउनटर विद्रोह भत्ता शांति काउनटर विद्रोह भत्ता फील्ड काउनटर विद्रोह भत्ता संशोधित 
क्षेत्र क्षेत्र 

फील्ड क्षेत्र 

10,500 / - रु . प्रतिमाह 

16,900 / - रु . प्रतिमाह 

13,013 / - रु . प्रतिमाह 


74 

( छ ) सियाचिन भत्ता 

A.1.2342,500 / - रु . प्रतिमाह होगा । 

( ज ) वर्दी भत्ता 

A.1.24 नए प्रस्तावित ड्रेस भत्ते में शामिल अर्थात् 20,000 / - रु . प्रतिवर्ष । 

राशन सामग्री 

: फील्ड और शांति क्षेत्र में 


( झ ) 

( ट ) परिवहन भत्ता 

पे लेवल 


अधिकारियों 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


अधिक परिवहन भत्ते वाले शहर ( रु . अन्य स्थान ( रु . प्रतिमाह ) 
प्रतिमाह ) 

7200 रु . + महंगाई भत्ता 


( ठ ) 

संतान शिक्षा भत्ता 
भत्ता नर्सरी से कक्षा 12 तक के लिए देय होगा । 


- 


3600 रु . + महंगाई भत्ता 


[ PART I— SEC . 31 


केवल पहले दो जीवित बच्चों के लिए 2250 / - रु . प्रतिमाह प्रति बच्चा । संतान शिक्षा 


( ड ) छात्रावास की सब्सिडी केवल पहले दो जीवित बच्चों के लिए 6750 / - रु . प्रतिमाह प्रति बच्चा । छात्रावास की 
सब्सिडी नर्सरी से कक्षा 12 तक के लिए देय होगा । 


( झ ) सैन्य प्रशिक्षण के कारण उत्पन्न हुई अथवा बदतर हुई स्थिति के चलते चिकित्सा आधार पर अक्षम होने अथवा कैडेट 
( सीधी भर्ती ) की मृत्यु हो जाने पर कैडेट ( सीधी भर्ती ) / निकटतम संबंधियों को निम्नानुसार आर्थिक राशि प्रदान की 
भर्ती ) / निकटतम 
जाएगी : 

A.1.25 ( I ) अशक्तता के मामले में 

( i ) रु ० 9000 / - प्रतिमाह की दर से मासिक अनुग्रह राशि | 

( ii ) अशक्तता की अवधि के दौरान 100 % अशक्तता के लिए रु ० 16,200 / - प्रतिमाह की दर से अशक्तता अनुग्रह 
राशि अतिरिक्त रूप से देय होगी जो कि अशक्तता की डिग्री 100 % से कम होने पर समानुपातिक रूप से कम कर दी 
जाएगी । अशक्तता की डिग्री 20 % से कम होने की स्थिति में कोई अशक्तता राशि देय नहीं होगी । 


( iii ) अशक्तता चिकित्सा बोर्ड ( बी एम ) की सिफारिश पर 100 % अशक्तता के लिए रु ० 6,750 / - प्रतिमाह की दर से 
स्थाई परिचारक भत्ता ( सीएए ) | 

( 11 ) मृत्यु के मामले में 


( i ) निकटतम संबंधियों को 12.5 रु ० लाख की अनुग्रह राशि 

( ii ) निकटतम संबंधियों को 9,000 रु ० प्रतिमाह की दर से अनुग्रह राशि 


( iii ) 

कैडेटों ( सीधी भर्ती ) / निकटतम संबंधियों को अनुग्रह राशि पूर्णत : अनुग्रह आधार पर स्वीकृत की 

जाएगी और इसे किसी भी उद्देश्य के लिए पेंशन नहीं माना जाएगा । तथापि , मासिक अनुग्रह राशि के साथ - साथ 
अनुग्रह अशक्तता राशि पर लागू दरों के अनुसार महंगाई भत्ता प्रदान किया जाएगा । 


12. ( क ) सेना सामूहिक बीमा फंड प्री - कमीशन प्रशिक्षण यानी 3 साल के लिए ज्वाइनिंग की तारीख से कैडेट्स द्वारा 
रुपया 7,200 / - ( समय - समय पर संशोधन के अधीन ) के एक बार के गैर - वापसी योग्य प्रीमियम के भुगतान पर 15 
लाख रुपये का बीमा कवर प्रदान करता है । यदि किसी कैडेट को निर्वासित किया जाता है तो उससे निर्वासित अवधी 
के लिये 1355 / - रु ( समय - समय पर संशोधन के अधीन ) की दर से अतिरिक्त प्रीमियम देना पडेगा । अशक्तता के 
कारण जिन्हें अशक्तता चिकित्सा बोर्ड द्वारा से बाहर कर दिया जाता है और जो किसी प्रकार की पेंशन के हकदार 
नहीं हैं , उन मामलों में 100 % अशक्तता के लिए 15 लाख रूपए प्रदान किए जाएंगे । अशक्तता के लिए इसे 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 

75 

समानुपातिक रूप से कम करके 20 % तक कर दिया जाएगा । तथापि , 20 % से कम अशक्तता के लिए प्रशिक्षण के 
पहेले दो वर्ष के लिए केवल रु ० 50,000 / - का अनुग्रह अनुदान और प्रशिक्षण के तीसरे वर्ष के दौरान 
1,00,000 / - का अनुग्रह अनुदान दिया जाएगा । मदिरापान , नशे की लत तथा भर्ती से पहले हुए रोगों से उत्पन्न 
अशक्तता के लिए अशक्तता लाभ और अनुग्रह अनुदान देय नहीं होंगे । इसके अतिरिक्त , अनुशासनिक आधार पर 
अपना नाम वापस लेने वाले , अवांछनीय के तौर पर निष्कासित अथवा स्वेच्छा से अकादमी छोड़ने वाले कैडेट भी 
अशक्तता लाभ और अनुग्रह अनुदान के लिए पात्र नहीं होंगे । इस योजना मे कोइ बचत घटक नही है । 


सं . 


( ख ) भारतीय सैन्य अकादमी में स्टाइपेंड प्राप्त कर रहे महिला / जेंटलमैन कैडेटों को नियमित सेना अधिकारियों पर 
यथा लागु एक करोड़ रुपए ( 01 अप्रैल , 2022 से ) का बीमा प्रदान किया जाता है । अशक्तता के कारण जिन्हें 
अशक्तता चिकित्सा बोर्ड द्वारा भारतीय सैन्य अकादमी से बाहर कर दिया जाता है , और वे किसी प्रकार की पेंशन के 
हकदार नहीं हैं , उन मामलों में 100 % अशक्तता के लिए 25 लाख रुपए की एकमुश्त राशि प्रदान की जाएगी । 20 % 
अशक्तता के लिए इसे समानुपातिक रूप से कम करके 5 लाख रु ० दिया जाएगा । तथापि , 20 % से कम अशक्तता के 
लिए केवल 50,000 / - रु ० का अनुग्रह अनुदान दिया जाएगा । मदिरापान , नशे की लत तथा भर्ती से पहले हुए रोगों 
से उत्पन्न अशक्तता के लिए अशक्तता लाभ और अनुग्रह अनुदान देय नहीं होंगे । इसके अतिरिक्त , अनुशासनिक आधार 
पर अपना नाम वापस लेने वाले , अवांछनीय ठहराए जाने के कारण निष्कासित अथवा स्वेच्छा से अकादमी छोड़ने 
वाले महिला / जैंटलमैन कैडेट भी अशक्तता लाभ और अनुग्रह अनुदान के लिए पात्र नहीं होंगे । नियमित सेना अफसरो 
पर यथा लागु मुख्य सेना सामुहिक बीमा योजना के तहत सदस्य बनने के लिये महिला / जैंटलमैन कैडेटों को मासिक 
आधार पर अनिवार्य अंशदान के रूप मे 10,000 / - रू ( समय - समय पर संशोधन के अधीन ) की दर से अग्रिम भुगतान 
देना पडेगा । निर्वासन अवधि के लिये अंशदान की वसूली भी इसी दर से की जायेगी । 

13. प्रोन्नति के अवसरः 

क्रम 


सेना 


1 

( क ) 

लेफ्टिनेंट 

( ख ) 

कैप्टन 

( ग ) 

मेजर 

( घ ) 

लेफ्टिनेंट कर्नल 

( च ) कर्नल ( चयन ) 

( छ ) कर्नल ( टाइम स्केल ) 

( ज ) 

ब्रिगेडियर 


( ट ) 

( ठ ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2 


नौसेना 


3 

सब लेफ्टिनेंट 
लेफ्टिनेंट 
लेफ्टिनेंट कमांडर 

कमांडर 

कैप्टन ( चयन ) 
कैप्टन ( टाइम स्केल ) 
कमोडोर 


वायु सेना 


4 

फ्लाइंग आफिसर 

फ्लाइट लेफ्टिनेंट 

स्क्वाड्रन लीडर 

विंग कमांडर 


ग्रुप कैप्टन ( चयन ) 

ग्रुप कैप्टन ( टाइम स्केल ) 
एअर कमोडोर 


मेजर जनरल 

रियर एडमिरल 

लेफ्टिनेंट जनरल 

वाइस एडमिरल 

जनरल 

एडमिरल 

14. सेवा निवृत्ति पर प्रदान किए जाने वाले लाभ 

पेंशन , उपदान और कैजुअल्टी पेंशन संबंधी लाभ समय - समय पर लागू नियमों के अनुसार स्वीकार्य होंगे । 

15. छुट्टी 

समय - समय पर लागू नियमों के अनुसार छुट्टी स्वीकार्य होगी । 


एअर वाइस मार्शल 

एअर मार्शल 

एअर चीफ मार्शल 


रु ० 


मूल पदोन्नति के लिए 
अपेक्षित न्यूनतम 
संगणनीय कमीशन 

प्राप्त सेवा 


5 

कमीशन प्राप्त होने पर 

02 वर्ष 

06 वर्ष 

13 वर्ष 

चयन होने पर 
26 वर्ष 


चयन होने पर 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


National Defence 
Academy 


MINISTRY OF DEFENCE 

NOTIFICATION 

New Delhi , the 21st December , 2022 

RULES 


No.B / 59501 / 151 / Rtg / NDA Entry / 17 ( 2 ) / 2022 - DMA ( AG - II ) : - The rules for a Competitive Examination National 
Defence Academy & Naval Academy Examination ( I ) , 2023 to be held by Union Public Service Commission on 16th 
April , 2023 for admission to the Army , Navy and Air Force wings of the NDA for the 151st Course and for the 113th 
Indian Naval Academy Course ( INAC ) commencing from 2nd January , 2024 are published . 


Naval Academy 

( 10 + 2 Cadet Entry 

Scheme ) 


The date of holding the examination as mentioned above is liable to be changed at the discretion of the 
Commission . 

The approximate number of vacancies for to be filled on the results of this examination will be as under : 


Army 


Navy 


Air Force 


208 ( including 10 for female candidates ) 


42 ( including 03 for female candidates ) 


[ PART I - SEC . 31 


( i ) Flying 92 ( including 02 for female candidates ) 

( ii ) Ground Duties ( Tech ) – 18 ( including 02 for female 
candidates ) 


- 


( iii ) Ground Duties ( Non Tech ) – 10 ( including 02 for 
female candidates ) 


25 ( for male candidates y ) 


Total 

- 395 

The number of vacancies given in the Commission's Examination Notice is provisional and may be changed 
depending on the availability of training capacity of National Defence Academy and Indian Naval Academy . 


A candidate shall be required to mandatorily indicate order of preferences only for those services for which he / she 
is interested to be allocated to , in the online application . No request for addition / alteration in the preferences / order of 
preferences once submitted in the online application by a candidate will be entertained after the expiry of a time 
period , if any , as may be indicated by the Commission , at its discretion , in its Notice for the Examination . 

2 . 

CONDITIONS OF ELIGIBILITY : 


( a ) Nationality : A candidate must be unmarried male / female and must be : 

a citizen of India , or 


( i ) 

( ii ) a subject of Nepal , or 

( iii ) a person of Indian origin who has migrated from Pakistan , Burma , Sri Lanka and East African 
Countries of Kenya , Uganda , the United Republic of Tanzania , Zambia , Malawi , Zaire and Ethiopia or 
Vietnam with the intention of permanently settling in India . 


Provided that a candidate belonging to categories ( ii ) and ( iii ) above shall be a person in whose 
favour a certificate of eligibility has been issued by the Government of India . 


Certificate of eligibility will not , however , be necessary in the case of candidates who are Gorkha 
subjects of Nepal . 
( b ) Age Limits , Sex and Marital Status : 


Only unmarried male / female candidates born not earlier than 02nd July , 2004 and not later than 
01st July , 2007 are eligible . 


[ भाग I 


-खण्ड 3 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


77 


The date of birth accepted by the Commission is that entered in the Matriculation or Secondary 
School Leaving Certificate or in a certificate recognised by an Indian University as equivalent to 
Matriculation or in an extract from a Register of Matriculates maintained by a University which must be 
certified by the proper authority of the University or in the Secondary School Examination or an equivalent 
examination certificates . These certificates are required to be submitted only after the declaration of the result 
of the written part of the examination . No other document relating to age like horoscopes , affidavits , birth 
extracts from Municipal Corporation , service records and the like will be accepted . The expression 
Matriculation / Secondary School Examination Certificate in this part of the instruction includes the 
alternative certificates mentioned above . 


NOTE 1 : Candidates should note that only the date of birth 
as recorded in the 
Matriculation / Secondary School Examination Certificate available or an equivalent certificate on the date of 
submission of applications will be accepted by the Commission and no subsequent request for its change will 
be considered or granted . 


NOTE 2 : Candidates should also note that once a date of birth has been claimed by them and 
entered in the records of the Commission for the purpose of admission to an Examination , no change will be 
allowed subsequently or at any subsequent examination on any ground whatsoever . 


Provided that in case of an inadvertent / unintentional / typographical error committed by a candidate 
in indicating the date of birth in the Online Application Form , the candidate may make a request to the 
Commission for subsequent rectification along with supporting documents , as specified in the Rule 2 ( b ) of 
the Examination and the request may be considered by the Commission if the same is made within a definite 
time frame as may be notified by the Commission in its Notice for the Examination . 


NOTE 3 : The candidates should exercise due care while entering their date of birth in the respective 
column of the Online Application Form for the Examination . If on verification at any subsequent stage any 
variation is found in their date of birth from the one entered in their Matriculation or equivalent Examination 
certificate , disciplinary action will be taken against them by the Commission under the Rules . 


NOTE 4 : The candidates should also note that no addition / deletion / any changes are allowed in 
online application form in the NDA & NA Examination in any circumstances once it is submitted after the 
expiry of time period , if any , as may be indicated by the Commission , at its discretion , in its Notice for the 
Examination . 


NOTE 5 : Candidates must undertake not to marry until they complete their full training . A 
candidate who marries subsequent to the date of his application though successful at this or any subsequent 
Examination will not be selected for training . A candidate who marries during training shall be discharged 
and will be liable to refund all expenditure incurred on him / her by the Government . 

( c ) Educational Qualifications : 


( i ) For Army Wing of National Defence Academy : —12th Class pass of the 10 + 2 pattern of 
School Education or equivalent examination conducted by a State Education Board or a University . 
( ii ) For Air Force and Naval Wings of National Defence Academy and for the 10 + 2 Cadet 
Entry Scheme at the Indian Naval Academy 12th Class pass with Physics , Chemistry and 
Mathematics of the 10 + 2 pattern of School Education or equivalent conducted by a State Education 
Board or a University . 


Candidates who are appearing in the 12th Class under the 10 + 2 pattern of School Education or 
equivalent examination can also apply for this examination . 


Such candidates who qualify the SSB interview but could not produce Matriculation / 10 + 2 or 
equivalent certificate in original at the time of SSB interview should forward duly self attested Photocopies to 
' Directorate General of Recruiting , Army HQ , West Block.III , R.K. Puram , New Delhi - 110066 ' and for 
Naval Academy candidates to ' Naval Headquarters , DMPR , OI & R Section , Room No. 204 , ´C ’ Wing , Sena 
Bhavan , New Delhi - 110011 ' by 24th December , 2023 failing which their candidature will be cancelled . All 
other candidates who have produced their Matriculation and 10 + 2 pass or equivalent certificates in original at 
the time of attending the SSB interview and have got the same verified by the SSB authorities are not 
required to submit the same to Army HQ or Naval HQ as the case may be . Certificates in original issued by 
the Principals of the Institutions are also acceptable in cases where Boards / Universities have not yet issued 
certificates . Certified true copies / photostat copies of such certificates will not be accepted . 


78 


[ PART I - SEC . 3 ] 

In exceptional cases the Commission may treat a candidate , who does not possess any of the 
qualifications prescribed in this rule as educationally qualified provided that the candidate possesses 
qualifications , the standard of which in the opinion of the Commission , justifies his / her admission to the 
examination . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


NOTE 1 : Candidates appearing in the 11th class exam are not eligible for this examination . 

NOTE 2 : Those candidates who have yet to qualify in the 12th class or equivalent examination and 
are allowed to appear in the UPSC Examination should note that this is only a special concession given to 
them . They are required to submit proof of passing the 12th class or equivalent examination by the prescribed 
date ( i.e. 24th December , 2023 ) and no request for extending this date will be entertained on the grounds of 
late conduct of Board / University Examination , delay in declaration of results or any other ground 
whatsoever . 


NOTE 3 Candidates who are debarred by the Ministry of Defence from holding any type of 
Commission in the Defence Services shall not be eligible for admission to the examination and if admitted , 
their candidature will be cancelled . 


NOTE 4 : Those candidates , who have failed CPSS / PABT earlier , are now eligible for Air Force in 
Ground Duty branches if they fill their willingness in the Online Application Form available at the 
Commission's website . 


( d ) Physical Standards : 

Candidates must be physically fit according to physical standards for admission to National 
Defence Academy and Naval Academy Examination ( I ) , 2023 as per guidelines given in the Appendix - II . 
( e ) A candidate who has resigned or withdrawn on disciplinary grounds from any of the training academies 
of Armed Forces is not eligible to apply . 

3 . 

FEE 


Candidates ( excepting SC / ST / female candidates , wards of JCOs / NCOs / ORs specified in the 
Commission's Notice ) must pay the fee as prescribed in the Commission's Examination Notice . 


The wards of serving / ex - Junior Commissioned Officers / Non - Commissioned Officers / Other Ranks 
of Army and equivalent ranks in the Indian Navy / Indian Air Force are also not required to pay the prescribed 
fee if they are studying in Military School ( formerly known as King George's School ) / Sainik School run by 
Sainik Schools Society . 


A certificate of eligibility for fee exemption is required to be obtained by all such candidates 
from the Principals concerned individually and produced for verification at the time of SSB 
Test / Interview by the candidates who are declared qualified for the SSB Test / Interview . 


4 . 

All candidates whether already in Government Service including candidates serving in the Armed 
Forces , Sailors ( including boys and artificers apprentices ) of the Indian Navy , Cadets of Rashtriya Indian 
Military College ( previously known as Sainik School , Dehradun ) , Students of Rashtriya Military Schools 
( formerly known as Military Schools ) and Sainik Schools run by Sainik Schools Society , Government owned 
industrial undertakings or other similar organizations or in private employment should apply online direct to 
the Commission . 


5. Persons already in Government Service , whether in permanent or temporary capacity or as work 
charged employees other than casual or daily rated employees or those serving under the Public Enterprises ; 
( b ) Candidates serving in the Armed Forces , Sailors ( including boys and artificers apprentices ) of the Indian 
Navy ; and ( c ) Cadets of Rashtriya Indian Military College ( previously known as Sainik School , Dehra Dun ) , 
Students of Military Schools formerly known as King George's Schools and Sainik Schools run by Sainik 
Schools Society are required to inform their Head of Office / Department , Commanding Officer , Principals of 
College / School concerned , as the case may be , in writing that they have applied for this examination . 


Note : Candidates should note that in case a communication is received by the Commission from their 
employer / authority concerned withholding permission to the candidates applying for / appearing at the 
examination , their applications will be liable to be rejected / candidature will be liable to be cancelled . 


6 . 


The decision of the Commission as to the eligibility or otherwise of candidate for admission to the 
examination shall be final . 


[ भाग I 


79 

The candidate applying for the examination should ensure that they fulfil all the eligibility 
conditions for admission to the examination . Their admission to the all the stages of the examination will be 
purely provisional subject to their satisfying the prescribed eligibility conditions . If on verification at any 
time before or after any stage of the examination , it is found that they do not fulfil any of the eligibility 
conditions their candidature will be cancelled by the Commission . 

No candidate will be admitted to the examination unless he holds a certificate of admission for the 


-खण्ड 3 ] 


7 . 


examination . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


8. All the candidates who have successfully qualified in the written examination are required to 
register themselves online on Directorate General of Recruiting website www.joinindianarmy.nic.in . with the 
same E - mail ID as provided to UPSC while filling UPSC online application Candidates must ensure that 
their e - mail Ids given in their online applications are valid and active . These candidates would then be 
allotted Selection Centres through the aforesaid website . In case of any problems / queries , candidates should 
contact Directorate General of Recruiting on the telephone numbers given on their website or through 
feedback / query module after logging on to their profile . 


CANDIDATES WHO HAVE PASSED WRITTEN TEST ARE NOT REQUIRED TO SUBMIT 
THEIR ORIGINAL CERTIFICATE OF AGE AND EDUCATIONAL QUALIFICATION EITHER TO 
DIRECTORATE GENERAL OF RECRUITING , ARMY HQ , WEST BLOCK - III , RK PURAM , NEW 
DELHI - 110066 OR TO NAVAL HEADQUARTERS , DMPR , OI & R SECTION , ' C ' WING , SENA 
BHAWAN , NEW DELHI - 110011 . 


ALL CANDIDATES CALLED FOR INTERVIEW MUST CARRY THEIR ORIGINAL 
MATRICULATION CERTIFICATE OR EQUIVALENT EXAMINATION CERTIFICATE TO THE 
SERVICES SELECTION BOARD ( SSB ) . ORIGINALS WILL HAVE TO BE PRODUCED BY THE 
CANDIDATES WHO QUALIFY AT THE SSB INTERVIEW SOON AFTER THE INTERVIEW . THE 
ORIGINALS WILL BE RETURNED AFTER VERIFICATION . THOSE CANDIDATES WHO HAVE 
ALREADY PASSED 10 + 2 EXAMINATION MUST CARRY THEIR ORIGINAL 10 + 2 PASS 
CERTIFICATE OR MARKS SHEET FOR THE SSB INTERVIEW . 


IF ANY OF THEIR CLAIMS IS FOUND TO BE INCORRECT THEY MAY RENDER 
THEMSELVES LIABLE TO DISCIPLINARY ACTION BY THE COMMISSION IN TERMS OF THE 
FOLLOWING PROVISIONS : 


9. ( 1 ) If any of their claims is found to be incorrect / false / fraud / fabricated they may render themselves liable 
to disciplinary action by the Commission in terms of the following provisions : 

A candidate who is or has been declared by the Commission or respective 

( a ) Obtaining support for candidature by the following means , namely : 
( i ) offering illegal gratification to ; or 

( ii ) applying pressure on ; or 

( iii ) blackmailing , or threatening to blackmail any person connected with the conduct of the 
examination ; or 

( b ) impersonation ; or 

( c ) procuring impersonation by any person ; or 

( d ) 

submitting fabricated / incorrect documents or documents which have been tampered with ; or 

( e ) uploading irrelevant or incorrect photos / signature in the application form in place of actual 
photo / signature . 

( f ) making statements which are incorrect or false or suppressing material information ; or 

— 

( g ) resorting to the following means in connection with the candidature for the examination , namely : 
( i ) obtaining copy of question paper through improper means ; 

( ii ) finding out the particulars of the persons connected with secret work relating to the examination ; 
( iii ) influencing the examiners ; or 


service HQ to be guilty of : 


( h ) being in possession of or using unfair means during the examination ; or 

( i ) writing obscene matter or drawing obscene sketches or irrelevant matter in the scripts ; or 


80 


[ PART I - SEC . 3 ] 

( j ) misbehaving in the examination hall including tearing of the scripts , provoking fellow examinees to 
boycott examination , creating a disorderly scene and the like ; or 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( k ) harassing , threatening or doing bodily harm to the staff employed by the Commission for the 
conduct of their examination ; or 


11 . 


( 1 ) being in possession of or using any mobile phone , ( even in switched - off mode ) , pager or any 
electronic equipment or programmable device or storage media like pen drive , smart watches etc. or 
camera or blue tooth devices or any other equipment or related accessories ( either in working or switched 
off mode ) capable of being used as a communication device during the examination ; or 


( m ) violating any of the instructions issued to candidates along with their admission certificates 
permitting them to take the examination ; or 


( n ) attempting to commit or , as the case may be , abetting the commission of all or any of the acts 
specified in the foregoing clauses ; 


in addition to being liable to criminal prosecution , shall be disqualified by the Commission from the 
Examination held under these Rules , and / or shall be liable to be debarred either permanently or for a 
specified period : 

( i ) 

( ii ) 


10 . 


by the Commission , from any examination or selection held by them ; 

by the Central Government from any employment under them ; and 

And shall be liable to face disciplinary action under the appropriate rules if already in service under 
Government . 


Provided that no penalty under this rule shall be imposed except after 

( i ) giving the candidate an opportunity of making such representation in writing as the 
candidate may wish to make in that behalf ; and 


9. ( 2 ) Any person who is found by the Commission or respective service HQ to be guilty of colluding with a 
candidate ( s ) in committing or abetting the commission of any of the misdeeds listed at Clauses ( a ) to ( m ) 
above render himself / herself liable to action in terms of the Clause ( n ) . 


( ii ) taking the representation , if any , submitted by the candidate within the period allowed for 
the purpose , into consideration . 


TRAVELLING ALLOWANCE : 

Candidates appearing for SSB interview for the first time for a particular type of Commission i.e. 
Permanent or Short Service , shall be entitled for AC III Tier to and fro railway fare or bus fare including 
reservation cum sleeper charges within the Indian limits . Candidates who apply again for the same type of 
Commission will not be entitled to travelling allowance on any subsequent occasion . 

CORRESPONDENCE WITH THE ARMY / NAVY / AIR FORCE HEADQUARTERS : 

All Communications to the ARMY / NAVY / AIR HEADQUARTERS should invariably contain the 
following particulars . 

1. Name and year of the examination . 

2. Registration ID ( RID ) . 

3 . 

4 . 

5 . 


Roll Number ( if received ) . 

Name of candidate ( in full and in block letters ) . 

Postal Address as given in the application . 

N.B. ( i ) : Communications not containing the above particulars may not be attended to . 

N.B. ( ii ) : If a letter / communication is received from a candidate after an examination has been held 
and it does not give his full name and roll number , it will be ignored and no action will be taken thereon . 
Candidates recommended by the Commission for interview by the Services Selection Board who have 
changed their addresses subsequent to the submission of their applications for the examination should 
immediately after announcement of the result of the written part of the examination notify the changed 
address also to : 


[ भाग I 


81 

For candidates with Army as first choice - Army Headquarters , A.G's Branch , RTG ( NDA Entry ) , 
West Block - III , Wing - 1 , R. K. Puram , New Delhi - 110066 , Phone No. 26175473 . 


-खण्ड 3 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


For candidates with Navy / Naval Academy as first choice- Naval Headquarters , Directorate of 
Manpower & Recruitment , OI & R Section , R. No. 204 , ' C ' Wing , Sena Bhawan , New Delhi - 110011 , Phone 
No. 23010097/23011282 . 


For candidates with Air Force as first choice Dte of Personnel ( Officers ) , Air Headquarters , ( VB ) 
Room No 838. ` A ' Block , Defence Offices Complex , Kasturba Gandhi Marg , New Delhi - 110001 Phone No. 
23010231 Extn 7645/7646/7610 . 


FAILURE TO COMPLY WITH THIS INSTRUCTION WILL DEPRIVE THE CANDIDATE OF 
ANY CLAIM TO CONSIDERATION IN THE EVENT OF HIS / HER NOT RECEIVING THE SUMMONS 
LETTER FOR INTERVIEW BY THE SERVICES SELECTION BOARD . 


AFTER HAVING CLEARED THE WRITTEN EXAMINATION THE CANDIDATES SHOULD 
LOG ON TO THE FOLLOWING WEBSITES FOR THEIR SSB CENTRE & DATE OF INTERVIEW : 
www.joinindianarmy.nic.in 

www.joinindiannavy.gov.in 


The candidates with Air Force as first choice are also to register on www.joinindianarmy.nic.in for AFSB 
and date selection . 


Candidates whose names have been recommended for interview by the Services Selection Board 
should address enquiries or requests , if any , relating to their interview or visit website of respective service 
headquarters after 20 days from the announcement of written results as follows : — 


For candidates with Army as first choice - Army Headquarters , AG's Branch , RTG ( NDA Entry ) , 
West Block - 111 , Wing - 1 , R.K. Puram , New Delhi 110 066 , Phone No. 26175473 or 
www.joinindianarmy.nic.in 


For candidates with Navy / Naval Academy as first choice - Naval Headquarters , Directorate of 
Manpower & Recruitment , O.I. & R. Section , Room No. 204 , ' C ' Wing , Sena Bhavan , New Delhi - 110011 , 
Phone No. 23010097 / Email : officer-navy@nic.inor www.joinindiannavy.gov.in 


For candidates with Air Force as first choice - Dte of Personnel ( Officers ) , Air Headquarters , ( VB ) 
Room No 838. ` A ' Block , Defence Offices Complex , Kasturba Gandhi Marg , New Delhi - 110001 Phone No. 
23010231 Extn 7645/7646/7610 . 


Candidates are required to report for SSB interview on the date intimated to them in the call up letter 
for interview . Requests for postponing interview will only be considered in exceptional circumstances and 
that too if it is administratively convenient for which Army Headquarters will be the sole deciding authority . 
Such requests should be addressed to the Administrative Officer of the Selection Centre from where the call 
letter for interview has been received . No action will be taken on letters received by Army / Navy / Air HQs . 
SSB interview for the candidates qualified in the written examination will be held during the months of July 
2023 to September 2023 or as suitable to Recruiting Directorate . For all queries regarding Merit list , joining 
instructions and any other relevant information regarding selection process , please visit website 
www.joinindianarmy.nic.in . 


12 . 


ANNOUNCEMENT OF THE RESULTS OF THE WRITTEN EXAMINATION , 
INTERVIEW OF QUALIFIED CANDIDATES , ANNOUNCEMENT OF FINAL RESULTS AND 
ADMISSION TO THE TRAINING COURSES OF THE FINALLY QUALIFIED CANDIDATES : 


The Union Public Service Commission shall prepare a list of candidates who obtain the minimum 
qualifying marks in the written examination as fixed by the Commission at their discretion . Such candidates 
shall appear before a Services Selection Board for Intelligence and Personality Test where candidates for the 
Army / Navy wings of the NDA and 10 + 2 Cadet Entry Scheme of Indian Naval Academy will be assessed on 
Officers Potentiality and those for the Air Force in addition to the above will have to qualify Computerised 
Pilot Selection System ( CPSS ) . Candidates with Air Force as one of the choice would also undergo CPSS 
if they qualify SSB and are willing . 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 3 ] 


13. TWO - STAGE SELECTION PROCEDURE 

Two - stage selection procedure based on Psychological Aptitude Test and Intelligence Test has been 
introduced at Selection Centres / Air Force Selection Boards / Naval Selection Boards . All the candidates will 
be put to stage - one test on first day of reporting at Selection Centres / Air Force Selection Boards / Naval 
Selection Boards . Only those candidates who qualify at stage one will be admitted to the second 
stage / remaining tests . Those candidates who qualify stage II will be required to submit the Original 
Certificates along with one photocopy each of : ( i ) Original Matriculation pass certificate or equivalent in 
support of date of birth , ( ii ) Original 10 + 2 pass certificate or equivalent in support of educational 
qualification . 


Candidates who appear before the Services Selection Board and undergo the test there , will do so at 
their own risk and will not be entitled to claim any compensation or other relief from Government in respect 
of any injury which they may sustain in the course of or as a result of any of the tests given to them at the 
Services Selection Board whether due to the negligence of any person or otherwise . Parents or guardians of 
the candidates will be required to sign a certificate to this effect . 


To be acceptable , candidates for the Army / Navy / Naval Academy and Air Force should secure the 
minimum qualifying marks separately in ( 1 ) Written examination as fixed by the Commission at their 
discretion and ( ii ) Officer Potentiality Test as fixed by the Services Selection Board at their discretion . Over 
and above candidates for the Air Force , and all the SSB qualified candidates as per their willingness , 
eligibility and preference for flying branch of Air Force , should separately qualify the CPSS . 


Subject to these conditions the qualified candidates will then be placed in a single combined list on 
the basis of total marks secured by them in the Written Examination and the Services Selection Board Tests . 
The final allocation / selection for admission to the Army , Navy , Air Force of the National Defence Academy 
and 10 + 2 Cadet Entry Scheme of Indian Naval Academy will be made upto the number of vacancies 
available subject to eligibility , medical fitness and merit - cum - preference of the candidates . The candidates 
who are eligible to be admitted to multiple Services / Courses will be considered for allocation / selection with 
reference to their order or preferences and in the event of their final allocation / selection to one 
Service / Course , they will not be considered for admission to other remaining Services / Courses . 


N.B .: EVERY CANDIDATE FOR THE FLYING BRANCH OF AIR FORCE IS GIVEN 
COMPUTERISED PILOT SELECTION SYSTEM ( CPSS ) ( PILOT APTITUDE TEST ) ONLY 
ONCE . THE GRADES SECURED BY HIM / HER AT THE FIRST TEST WILL THEREFORE 
HOLD GOOD FOR EVERY SUBSEQUENT INTERVIEW HE HAS WITH THE AIR FORCE 
SELECTION BOARD . A CANDIDATE WHO FAILS IN THE CPSS CANNOT APPLY FOR 
ADMISSION TO THE NATIONAL DEFENCE ACADEMY EXAMINATION FOR THE FLYING 
BRANCH OF AIR FORCE WING OR GENERAL DUTIES ( PILOT ) BRANCH OR NAVAL AIR 
ARM . 


Candidates who have been given the Computerised Pilot Selection System ( CPSS ) for any previous N.D.A. 
course should submit their application for this examination for the Air Force Wing only if they have been 
notified as having qualified in CPSS . In case a candidate has failed in CPSS / not tested for CPSS for being 
HWG , the candidate would be considered for Ground Duty branch of IAF , Navy , Army and NAVAC as per 
his choices . 


The form and manner of communication of the result of the examination to individual candidates 
shall be decided by the Commission at their discretion and the Commission will not enter into 
correspondence with them regarding the result . 


Success in the examination confers no right of admission to the Academy . A candidate must satisfy 
the appointing authority that he / she is suitable in all respects for admission to the Academy . 
14. DISQUALIFICATION FOR ADMISSION TO THE TRAINING COURSE : 


Candidates who were admitted to an earlier course at the National Defence Academy , or to the 10 + 
2 Cadet Entry Scheme of Indian Naval Academy but were removed there from for lack of officer like 
qualities or on disciplinary grounds will not be admitted to the Academy . 


Candidates who were previously withdrawn from the National Defence Academy or Indian Naval 
Academy on medical grounds or left the above Academy voluntarily are however , eligible for admission to 
the Academy provided they satisfy the medical and other prescribed conditions . 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 

83 

15. The details regarding ( a ) the scheme and syllabus of the examination , ( b ) Physical standards for 
admission to the National Defence Academy and Naval Academy and ( c ) Brief particulars of the service etc. , 
for candidates joining the National Defence Academy and Naval Academy are given in Appendices I , II and 
III respectively . 


Mathematics 

General Ability Test 


A. SCHEME OF EXAMINATION 

1. The subjects of the written examination , the time allowed and the maximum marks allotted to each subject 
will be as follows : 

Subject 


Code 


01 

02 


1 . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


APPENDIX - I 

( The Scheme and Syllabus of Examination ) 


Major General K. NARAYANAN , Jt . Secy . ( Army & TA ) 


Total 


Duration 


2½2 Hours 

2½ Hours 


Maximum 
Marks 


900 

SSB Test / Interview : 

900 

2. THE PAPERS IN ALL THE SUBJECTS WILL CONSIST OF OBJECTIVE TYPE QUESTIONS ONLY . 
THE QUESTION PAPERS ( TEST BOOKLETS ) OF MATHEMATICS AND PART " B " OF GENERAL 
ABILITY TEST WILL BE SET BILINGUALLY IN HINDI AS WELL AS ENGLISH . 

3. In the question papers , wherever necessary , questions involving the metric system of Weights and 
Measures only will be set . 

4. Candidates must write the papers in their own hand . In no circumstances will they be allowed the help 
of a scribe to write answers for them . 


300 

600 


5. The Commission have discretion to fix qualifying marks in any or all the subjects at the examination . 
6. The candidates are not permitted to use calculator or Mathematical or logarithmic table for answering 
objective type papers ( Test Booklets ) . They should not therefore , bring the same inside the Examination Hall . 
B. SYLLABUS OF THE EXAMINATION 


PAPER - I 
MATHEMATICS 
( Code No. 01 ) 

( Maximum Marks - 300 ) 


ALGEBRA 

Concept of set , operations on sets , Venn diagrams.De Morgan laws , Cartesian product , relation , 
equivalence relation . 

Representation of real numbers on a line . Complex numbers - basic properties , modulus , argument , 
cube roots of unity . Binary system of numbers . Conversion of a number in decimal system to binary system 
and vice - versa . Arithmetic , Geometric and Harmonic progressions . Quadratic equations with real 
coefficients . Solution of linear inequations of two variables by graphs . Permutation and Combination . 
Binomial theorem and its applications . Logarithms and their applications . 

2. MATRICES AND DETERMINANTS : 


Types of matrices , operations on matrices . Determinant of a matrix , basic properties of determinants . 
Adjoint and inverse of a square matrix , Applications - Solution of a system of linear equations in two or three 
unknowns by Cramer's rule and by Matrix Method . 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


3. TRIGONOMETRY : 

Angles and their measures in degrees and in radians . Trigonometrical ratios . Trigonometric identities 
Sum and difference formulae . Multiple and Sub - multiple angles . Inverse trigonometric functions . 
Applications - Height and distance , properties of triangles . 

4. ANALYTICAL GEOMETRY OF TWO AND THREE DIMENSIONS : 

Rectangular Cartesian Coordinate system . Distance formula . Equation of a line in various forms . 
Angle between two lines . Distance of a point from a line . Equation of a circle in standard and in general 
form . Standard forms of parabola , ellipse and hyperbola . Eccentricity and axis of a conic . Point in a three 
dimensional space , distance between two points . Direction Cosines and direction ratios . Equation two points . 
Direction Cosines and direction ratios . Equation of a plane and a line in various forms . Angle between two 
lines and angle between two planes . Equation of a sphere . 

5. DIFFERENTIAL CALCULUS : 


[ PART I - SEC . 3 ] 


Concept of a real valued function - domain , range and graph of a function . Composite functions , one 
to one , onto and inverse functions . Notion of limit , Standard limits - examples . Continuity of functions 
examples , algebraic operations on continuous functions . Derivative of function at a point , geometrical and 
physical interpretation of a derivative - applications . Derivatives of sum , product and quotient of functions , 
derivative of a function with respect to another function , derivative of a composite function . Second order 
derivatives . Increasing and decreasing functions . Application of derivatives in problems of maxima and 
minima . 


6. INTEGRAL CALCULUS AND DIFFERENTIAL EQUATIONS : 

Integration as inverse of differentiation , integration by substitution and by parts , standard integrals 
involving algebraic expressions , trigonometric , exponential and hyperbolic functions . Evaluation of definite 
integrals determination of areas of plane regions bounded by curves — applications . 


Definition of order and degree of a differential equation , formation of a differential equation by 
examples . General and particular solution of a differential equations , solution of first order and first degree 
differential equations of various types — examples . Application in problems of growth and decay . 
7. VECTOR ALGEBRA : 


Vectors in two and three dimensions , magnitude and direction of a vector . Unit and null vectors , 
addition of vectors , scalar multiplication of a vector , scalar product or dot product of two vectors . Vector 
product or cross product of two vectors . Applications work done by a force and moment of a force and in 
geometrical problems . 


8. STATISTICS AND PROBABILITY : 

Statistics Classification of data , Frequency distribution , cumulative frequency distribution 
examples . Graphical representation - Histogram , Pie Chart , frequency polygon - examples . Measures of 
Central tendency - Mean , median and mode . Variance and standard deviation - determination and 
comparison . Correlation and regression . 


Probability Random experiment , outcomes and associated sample space , events , mutually exclusive and 
exhaustive events , impossible and certain events . Union and Intersection of events . Complementary , 
elementary and composite events . Definition of probability - classical and statistical examples . Elementary 
theorems on probability - simple problems . Conditional probability , Bayes ' theorem — simple problems . 
Random variable as function on a sample space . Binomial distribution , examples of random experiments 
giving rise to Binominal distribution . 


PAPER - II 


GENERAL ABILITY TEST 

( Code No. 02 ) 

( Maximum Marks — 600 ) 


Part ' A ' ENGLISH 

( Maximum Marks - 200 ) 

The question paper in English will be designed to test the candidate's understanding of English and 
workman like use of words . The syllabus covers various aspects like : Grammar and usage , vocabulary , 
comprehension and cohesion in extended text to test the candidate's proficiency in English . 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 

Part ' B ' 

GENERAL KNOWLEDGE 

( Maximum Marks — 400 ) 

The question paper on General Knowledge will broadly cover the subjects Physics , Chemistry , 
General Science , Social Studies , Geography and Current Events . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


The syllabus given below is designed to indicate the scope of these subjects included 

in this paper . The topics mentioned are not to be regarded as exhaustive and questions on topics of similar 
nature not specifically mentioned in the syllabus may also be asked . Candidate's answers are expected to 
show their knowledge and intelligent understanding of the subject . 

Section ' A ' ( Physics ) 


85 


Physical Properties and States of Matter , Mass , Weight , Volume , Density and Specific Gravity , 
Principle of Archimedes , Pressure Barometer . 


Motion of objects , Velocity and Acceleration , Newton's Laws of Motion , Force and Momentum , 
Parallelogram of Forces , Stability and Equilibrium of bodies , Gravitation , elementary ideas of work , Power 
and Energy . 


Eye . 


Effects of Heat , Measurement of Temperature and Heat , change of State and Latent Heat , Modes of 
transference of Heat . 


Sound waves and their properties , Simple musical instruments . 

Rectilinear propagation of Light , Reflection and refraction . Spherical mirrors and Lenses , Human 


Natural and Artificial Magnets , Properties of a Magnet , Earth as a Magnet . 

Static and Current Electricity , conductors and Non - conductors , Ohm's Law , Simple Electrical 
Circuits , Heating , Lighting and Magnetic effects of Current , Measurement of Electrical Power , Primary and 
Secondary Cells , Use of X - Rays . 

General Principles in the working of the following : 

Simple Pendulum , Simple Pulleys , Siphon , Levers , Balloon , Pumps , Hydrometer , Pressure 
Cooker , Thermos Flask , Gramophone , Telegraphs . Telephone , Periscope , Telescope , Microscope , Mariner's 
Compass ; Lightening Conductors , Safety Fuses . 

Section ' B ' ( Chemistry ) 


Physical and Chemical changes . Elements , Mixtures and Compounds , Symbols , Formulae and 
simple Chemical Equations , Law of Chemical Combination ( excluding problems ) . Properties of Air and 
Water . 


Preparation and Properties of Hydrogen , Oxygen , Nitrogen and Carbondioxide , Oxidation and 


Reduction . 

Acids , bases and salts . 

Carbon different forms . 

Fertilizers Natural and Artificial . 

Material used in the preparation of substances like Soap , Glass , Ink , Paper , Cement , Paints , Safety Matches 
and Gun - Powder 


Elementary ideas about the structure of Atom , Atomic Equivalent and Molecular Weights , Valency . 

Section ' C ' ( General Science ) 

Difference between the living and non - living . 


Basis of Life - Cells , Protoplasms and Tissues . 

Growth and Reproduction in Plants and Animals . 

Elementary knowledge of Human Body and its important organs . 

Common Epidemics , their causes and prevention . 

Food - Source of Energy for man . Constituents of food , Balanced Diet . 

The Solar System - Meteors and Comets , Eclipses . 

Achievements of Eminent Scientists . 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Section ' D ' ( History , Freedom Movement etc. ) 

A broad survey of Indian History , with emphasis on Culture and Civilisation . 

Freedom Movement in India . 


Elementary study of Indian Constitution and Administration . 

Elementary knowledge of Five Year Plans of India . 

Panchayati Raj , Co - operatives and Community Development . 

Bhoodan , Sarvodaya , National Integration and Welfare State , Basic Teachings of Mahatma Gandhi . 

Forces shaping the modern world ; Renaissance , Exploration and Discovery ; War of American 
Independence . French Revolution , Industrial Revolution and Russian Revolution . Impact of Science and 
Technology on Society . Concept of one World , United Nations , Panchsheel , Democracy , Socialism and 
Communism . Role of India in the present world . 

Section ' E ' ( Geography ) 

The Earth , its shape and size . Latitudes and Longitudes , Concept of time . International Date Line . 
Movements of Earth and their effects . 


[ PART I - SEC . 31 


Origin of Earth . Rocks and their classification ; Weathering Mechanical and Chemical , Earthquakes 
and Volcanoes . 

Ocean Currents and Tides . 

Atmosphere and its composition ; Temperature and Atmospheric Pressure , Planetary Winds , Cyclones 
and Anti - cyclones ; Humidity ; Condensation and Precipitation ; Types of Climate , Major Natural regions of 
the World . 


Regional Geography of India - Climate , Natural vegetation . Mineral and Power resources ; location 
and distribution of agricultural and Industrial activities . 

Important Sea ports and main sea , land and air routes of India . Main items of Imports and Exports of 


India . 

Section ' F ' ( Current Events ) 


Knowledge of Important events that have happened in India in the recent years . 

Current important world events . 

Prominent personalities — both Indian and International including those connected with cultural activities and 
sports . 

NOTE : 


Out of maximum marks assigned to part ' B ' of this paper , questions on Sections ' A ' , ‘ B ’ , ‘ C ’ , ´D ’ , 
E ' and ' F ' will carry approximately 25 % , 15 % , 10 % , 20 % , 20 % and 10 % weightages respectively . 
Intelligence and Personality Test 


- 


The SSB procedure consists of two stage Selection process stage I and stage II . Only those 
candidates who clear the stage I are permitted to appear for stage II . The details are : 
( a ) Stage I comprises of Officer Intelligence Rating ( OIR ) tests are Picture Perception and Description 
Test ( PP & DT ) . The candidates will be shortlisted based on combination of performance in OIR Test and 
PP & DT . 


( b ) Stage II Comprises of Interview , Group Testing Officer Tasks , Psychology Tests and the Conference . 
These tests are conducted over 4 days . The details of these tests are given on the website 
www.joinindianarmy.nic.in . 


The personality of a candidate is assessed by three different assessors viz . The Interviewing Officer 
( IO ) , Group Testing Officer ( GTO ) and the Psychologist . There are no separate weightage for each test . The 
marks are allotted by assessors only after taking into consideration the performance of the candidate 
holistically in all the tests . In addition , marks for Conference are also allotted based on the initial 
performance of the Candidate in the three techniques and decision of the Board . All these have equal 
weightage . 


[ भाग I 


-खण्ड 3 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


87 

The various tests of IO , GTO and Psych are designed to bring out the presence / absence of Officer 
Like Qualities and their trainability in a candidate . Accordingly candidates are Recommended or Not 
Recommended at the SSB . 


APPENDIX - II 

GUIDELINES FOR PHYSICAL STANDARDS FOR ADMISSION TO THE NATIONAL DEFENCE 
ACADEMY . 


NOTE : CANDIDATES MUST BE PHYSICALLY AND MENTALLY FIT ACCORDING TO THE 
PRESCRIBED PHYSICAL STANDARDS . MEDICAL FITNESS CRITERIA GIVEN BELOW ARE AS 
PER EXISTING GUIDELINES AS ON DATE OF PUBLICATION AND THESE GULIDELINES ARE 
SUBJECT TO REVISION . 


A NUMBER OF QUALIFIED CANDIDATES ARE REJECTED SUBSEQUENTLY ON MEDICAL 
GROUNDS . CANDIDATES ARE THEREFORE ADVISED IN THEIR OWN INTEREST TO GET 
THEMSELVES MEDICALLY EXAMINED BEFORE SUBMITTING THEIR APPLICATIONS TO 
AVOID DISAPPOINTMENT AT THE FINAL STAGE . 


1 . 

Candidates are also advised to rectify minor defects / ailments in order to speed up finalisation of 
medical examination conducted at the Military Hospital after being recommended at the SSB . 

2 . 


Few of such commonly found defects / ailments are listed below : 

( a ) Wax ( Ears ) 

( b ) Deviated Nasal Septum 

( c ) Hydrocele / Phimosis 

( d ) Overweight / Underweight 

( e ) Under Sized Chest 

( f ) Piles 

( g ) Gynaecomastia 

( h ) Tonsillitis 

( i ) Varicocele 

NOTE : Permanent body tattoos are only permitted on inner face of forearm i.e. from inside of elbow to the 
wrist and on the reverse side of palm / back ( dorsal ) side of hand / Permanent body tattoos on any other part of 
the body are not acceptable and candidates will be barred from further selection . Tribes with tattoo marks on 
the face or body as per their existing custom and traditions will be permitted on a case to case basis . Comdt 
Selection Centre will be competent auth for clearing such cases . 


3 . 


Civilian candidates appearing for all types of commission in the Armed Forces will be entitled to 
out - patients treatment from service sources at public expense for injuries sustained or diseases contracted 
during the course of their examination by the Selection Board . They will also be entitled to in - patient 
treatment at public expense in the Officer's ward of a hospital provided 

( a ) 

the injury is sustained during the tests or , 

( b ) the disease is contracted during the course of the examination by selection board and there 
is no suitable accommodation in local civil hospital or it is impracticable to remove the patient to the 
civil hospital ; or , 

( c ) the medical board requires the candidate's admission for observation . 
NOTE : They are not entitled to special nursing . 
4. Medical Procedure 


A candidate recommended by the Services Selection Board will undergo a medical examination by a 
Board of Service Medical Officers . Only those candidates will be admitted to the academy who are declared 
fit by the Medical Board . The proceedings of the Medical Board are confidential and will not be divulged to 
anyone . However , the candidates declared unfit will be intimated by the President of the Medical Board and 
the procedure for request for an Appeal Medical Board will also be intimated to the candidate . 

5. Candidates declared unfit during Appeal Medical Board will be intimated about the provision of 
Review Medical Board . 


88 


6 . 


6. Medical Standards and procedure for Army , Navy and Air Force ( Flying Branch and Ground Duty 
Branch ) are given in Annexure ' A ' . Annexure B and Annexure ' C ' respectively , which is also available at 
following websites : 


( ii ) 

For Officers Entry for Air Force ( flying & Ground duty branches ) : Medical Standards 
and Procedure of Medical Examination at www.careerindianairforce.cdac.in 

( iii ) For Officers Entry for Navy : Medical Standards and Medical Examination at 
www.joinindiannavy.gov.in 

Note : The proceedings of the Medical Board are confidential will not be divulged to anyone . 
Directorate General of Recruiting has no role to play in any Medical Boards and procedure advised by the 
Competent medical authorities will be strictly adhered . 

MEDICAL EXAMINATION OF FEMALE CANDIDATES 


7 . 


For Officers Entry into Army Medical Standards and Procedure of Medical 
Examination at www.joinindianarmy.nic.in 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


1 . 

General methods and principles of medical examination of female candidates will be the same as for 
male candidates . However , special points pertaining to Medical Examination of female candidates are given 
in succeeding paragraphs . 

2 . 


A detailed menstrual , gynaecological and obstetric history in the form of a questionnaire is to be 
obtained from the candidate . 


4 . 

( a ) 

( b ) 

( c ) 

( d ) 

5 . 


3 . 

A detailed physical and systemic examination will be carried out of the candidate and she should be 
examined by a Lady Medical Officer or a Lady Gynecologist only . 

The examination must include the following inspections : 


Examination . 


[ PART I - SEC . 3 ] 


Any evidence of stress urinary incontinence or genital prolapsed outside introitus . 

Evidence of lump breast and galactorrhoea 

In all unmarried female candidates , speculum or per vaginal examination will not be carried out . 
Ultrasound scan of the abdomen and pelvis is mandatory in all female candidates during the initial Medical 


( a ) 

( b ) 

( c ) 

( d ) 

surgery . 

( e ) 

( f ) 


External genitalia . 

Hernial orifices and the perineum . 


Any abnormality of external genitalia will be considered on merits of each case . Significant hirsutism 
especially with male pattern of hair growth along with radiological evidence of PCOS , will be a cause for rejection . 
Following conditions will entail female candidates being declared unfit : 

8 . 


( m ) 

( n ) 


Primary or secondary amenorrhoea 

Severe Menorrhagia or / and severe dysmenorrhea . 

Stress urinary incontinence 

Congenital elongation of cervix or prolapsed which comes outside the introitus even after corrective 


Pregnancy . Pregnancy will be a cause of rejection for NDA entry . 

Complex ovarian cyst of any size . 

Simple ovarian cyst more than six cm . 

Endometriosis and Adenomyosis . 

Submucous fibroid of any size . 


( h ) 

( 1 ) 

( j ) 

Broad ligament or cervical fibroid of any size causing pressure over ureter . 

( k ) Single fibroid uterus more than three cm in diameter ; fibroids more than two in number ( each 
fibroid not more than fifteen mm in diameter ) or fibroids causing distortion of endometrial cavity . 

Congenital uterine anomalies except arcuate uterus . 


Acute or chronic pelvic infection . 

Disorders of sexual differentiation . 


[ भाग I 


9 . 


10 . 


-खण्ड 3 ] 

( 0 ) 


1 . 


Any other condition will be considered on merits of each case by the Gynaecologist . 
Following conditions will be declared as FIT : 


Unilocular clear ovarian cyst up to six cm . 

Minimal fluid in pouch of Douglas . 

Medical fitness after laparoscopic surgery or laparotomy . Candidates reporting after undergoing 
cystectomy or myomectomy will be accepted as fit if she is asymptomatic , ultrasound pelvis is normal , histopathology 
of tissues removed is benign and per operative findings are not suggestive of endometriosis . Fitness will be considered 
twelve weeks after laparoscopic surgery and when the wound has healed fully . Candidate will be considered FIT after 
laprotomy one year after the surgical procedure . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( a ) 

( b ) 


MEDICAL STANDARDS AND PROCEDURE OF MEDICAL EXAMINATION 
FOR OFFICER ENTRIES INTO ARMY 


Introduction : 


89 


Annexure -A 


( a ) The primary responsibility of the Armed Forces is defending territorial integrity of the nation . For 
this purpose Armed Forces should always be prepared for war . Armed Forces personnel undergo rigorous 
training in preparation for war . Armed Forces also assist civil authorities if required whenever the need arises 
like in the case of disasters . To carry out such tasks Armed Forces requires candidates with robust mental 
and physical health . Such candidates should also be capable of withstanding rigorous stress and strain of 
service conditions to perform their military duties in adverse terrain and uncongenial climate incl sea and air , 
in remote areas , in austere conditions with no medical facilities . A medically unfit individual due to 
disease / disability can not only drain precious resources but can also jeopardize lives of other members of the 
team during operations . Therefore only medically fit candidates are selected who emerge fit to be trained for 

war . 


( b ) The Armed Forces Medical Services are responsible for ensuring selection of Medically Fit ' 
individuals into the Armed Forces . 


( c ) All Armed Forces personnel regardless of occupational specialty , unit assignment , age or gender 
should have a basic level of general Medical fitness ' when inducted into service . This basic level of fitness 
can then be used as a benchmark to train personnel for further physically demanding occupational specialties 
or unit assignments . This will enhance deployable combat readiness . 


( d ) Medical examinations are carried out meticulously by Armed Forces Medical Services Medical 
Officers . These Medical Officers are well oriented to specific working conditions of Armed Forces after 
undergoing basic military training . Medical examinations are finalized by the Board of Medical Officers . The 
decision of the Medical Board is final . In case of any doubt about any disease / disability / injury / genetic 
disorder etc noticed during enrolment / commissioning , the benefit of doubt will be given to State . 

Medical Standards . 


2 . 

Medical standards described in the following paragraphs are general guidelines . They are not exhaustive in 
view of the vast knowledge of disease . These standards are subject to change with advancement in the scientific 
knowledge and change in working conditions of Armed Forces due to introduction of new eqpt / trades . Such changes 
will be promulgated from time to time by policy letters by competent authorities . Medical Officers , Spl Medical 
Officers and Medical Boards will take appropriate decisions based on following guidelines and principles . 


3 . 

To be deemed ' Medically fit ' , a candidate must be in good physical and mental health and free from 
any disease / syndrome / disability likely to interfere with the efficient performance of military duties in any 
terrain , climate , season incl sea and air , in remote areas , in austere conditions with no medical aid . Candidate 
also should be free of medical conditions which require frequent visit to medical facilities and use of any aid / 
drugs . 


( a ) It will , however , be ensured that candidate is in good health . There should be no evidence of weak 
constitution , imperfect development of any system , any congenital deformities / diseases / syndrome or 
malformation . 


90 


( b ) 


( c ) 

( d ) 

( e ) 

( f ) 


( h ) 

( j ) 

( k ) 

( 1 ) 


( m ) 


( 0 ) 


( p ) 


( 4 ) 


( t ) 

( u ) 

( v ) 


( b ) 


( c ) 

( d ) 


( e ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 3 ] 

No swelling / s including tumours / cyst / swollen lymph node / s anywhere on the body . No sinus / es or 
fistula / e anywhere on the body . 


No hyper or hypo pigmentation or any other disease / syndrome / disability of the skin . 

No hernia anywhere on the body . 


No disease of the digestive system including any abnormality of the liver , pancreas incl endocrinal , 
congenital , hereditary or genetic diseases / syndromes and disabilities . 

No diseases / syndrome / disability of any endocrinal system , reticuloendothelial system . 

No diseases / syndrome disability of genito - urinary system including malformations , 
atrophy / hypertrophy of any organ or gland . 

No active , latent or congenital venereal disease . 

No history or evidence of mental disease , epilepsy , incontinence of urine or enuresis . 

No disease / deformity / syndrome of musculo - skeletal system and joints incl skull , spine and limbs . 
There is no congenital or hereditary disease / syndrome / disability . 

4 . 

Psychological examinations will be carried out during SSB selection procedure . However , any abnormal 
traits noticed during medical examination will be a cause for rejection . 

5 . 

Based on the above mentioned guidelines usual medical conditions which lead to rejection are : 

( a ) 

Musculo - skeletal deformities of spine , chest and pelvis , limbs e.g. scoliosis , torticollis , kyphosis , 
deformities of vertebrae , ribs , sternum , clavicle , other bones of skeleton , mal - united fractures , 
deformed limbs , fingers , toes and congenital deformities of spine . 


No scars which can impair the functioning and cause significant disfigurement . 

No arterio - venous malformation anywhere in / on the body . 

No malformation of the head and face including asymmetry , deformity from fracture or depression of 
the bones of the skull ; or scars indicating old operative interference and malformation like sinuses and 
fistulae etc. 


No impairment of vision including colour perception and field of vision . 

No hearing impairment , deformities / disabilities in ears vestibule - cochlear system . 

No impediment of speech due to any aetiology . 

No disease / disability / congenital anomaly / syndrome of the bones or cartilages of the nose , or palate , 
nasal polyps or disease of the naso - Pharynx , uvula and accessory sinuses . There should be no nasal 
deformity and no features of chronic tonsillitis . 


No disease / syndrome / disability of the throat , palate tonsils or gums or any disease or injury affecting 
the normal function of either mandibular joint . 


No disease / syndrome / disability of the heart and blood vessels incl congenital , genetic , organic incl 
hypertension , and conduction disorders . 


No evidence of pulmonary tuberculosis or previous history of this disease or any other 
disease / syndrome / disability chronic disease of the lungs and chest including allergies / immunological 
conditions , connective tissue disorders , musculoskeletal deformities of chest . 


Deformities of Limbs : Deformed limbs , toes and fingers , deformed joints like cubitus valgus , cubitus 
varus , knock knees , bow legs , hyper mobile joints , amputated toes or fingers and shortened limbs . 
Vision and eye : Myopia , hypermetropia , astigmatism , lesions of cornea , lens , retina , squint and ptosis . 
Hearing , ears , nose and throat : Sub standard hearing capability , lesions of pinna , tympanic 
membranes , middle ear , deviated nasal septum , and congenital abnormalities of lips , palate , peri 
auricular sinuses and lymphadenitis / adenopathy of neck . Hearing capacity should be 610 cm for 
Conversational Voice and Forced Whispering for each ear . 

Dental conditions : - 


( i ) 

( ii ) 


Incipient pathological conditions of the jaws , which are known to be progressive or recurrent . 
Significant jaw discrepancies between upper and lower jaw which may hamper efficient 
mastication and / or speech will be a cause for rejection . 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 


6 . 


Height 
( cm ) 


( f ) 


140 

141 

142 

143 

144 

145 

146 

147 

148 

149 

150 

151 

152 

153 

154 

155 

156 

157 

158 


( g ) 


Age ( yrs ) 


( h ) 

( 1 ) 


91 

Symptomatic Temporo - Mandibular Joint clicking and tenderness . A mouth opening of less 
than 30 mm measured at the incisal edges , Dislocation of the TMJ on wide opening . 

All potentially cancerous conditions . 

Clinical diagnosis for sub mucous fibrosis with or without restriction of mouth opening . 

Poor oral health status in the form of gross visible calculus , periodontal pockets and / or 
bleeding from gums . 

( vii ) 

Loose teeth : More than two mobile teeth will render the candidate unfit . 

( viii ) Cosmetic or post - traumatic maxillofacial surgery / trauma will be UNFIT for at least 24 weeks 
from the date of surgery / injury whichever is later . 


( iii ) 


( iv ) 

( v ) 

( vi ) 


Abdomen and genitor - urinary system : Hernia , un - descended testis , varicocele , organomegaly , 
solitary kidney , horseshoe kidney & cysts in the kidney / liver , Gall bladder stones , renal and ureteric 
stones , lesions / deformities of urogenital organs , piles , sinuses and lymphadenitis / pathy . 

Nervous system : Tremors , speech impediment and imbalance . 

Skin : Vitiligo , haemangiomas , warts , corns , dermatitis , skin infections growths and hyperhydrosis . 
Height and Weight Standards for Female Candidates joining NDA ( Army ) : 


( ix ) 

If malocclusion of teeth is hampering efficient mastication , maintenance of oral hygiene or 
general nutrition or performance of duties efficiently . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Chest : Tuberculosis , or evidence of tuberculosis , lesions of lungs , heart , musculo skeletal lesions of 
chest wall . 


Minimum weight for 
all ages 

Weight ( kg ) 


35.3 

35.8 

36.3 

36.8 

37.3 

37.8 

38.4 

38.9 

39.4 

40.0 

40.5 

41.0 

41.6 

42.1 

42.7 

43.2 

43.8 

44.4 

44.9 


Age : 17 to 20 
yrs 

Weight ( kg ) 


43.1 

43.7 

44.4 

45.0 

45.6 

46.3 

46.9 

47.5 

48.2 

48.8 

49.5 

50.2 

50.8 

51.5 

52.2 

52.9 

53.5 

54.2 

54.9 


Age : 20 +01 day 
30 yrs 
Weight ( kg ) 


45.1 

45.7 

46.4 

47.0 

47.7 

48.4 

49.0 

49.7 

50.4 

51.1 

51.8 

52.4 

53.1 

53.8 

54.5 

55.3 

56.0 

56.7 

57.4 


Age : 30 + 01 
Day- 40 yrs 
Weight ( kg ) 


47.0 

47.7 

48.4 

49.1 

49.8 

50.5 

51.2 

51.9 

52.6 

53.3 

54.0 

54.7 

55.4 

56.2 

56.9 

57.7 

58.4 

59.2 

59.9 


Age : Above 40 
yrs 

Weight ( kg ) 


49.0 

49.7 

50.4 

51.1 

51.8 

52.6 


53.3 

54.0 

54.8 

55.5 

56.3 

57.0 

57.8 

58.5 

59.3 

60.1 

60.8 

61.6 

62.4 


92 


159 

160 

161 

162 

163 


45.5 

46.1 

46.7 

47.2 

47.8 


Age ( yrs ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Height 

( cm ) 

140 

141 

142 

143 

144 

145 

146 

147 

148 

149 

150 

151 


Minimum 
weight for 

all ages 


Weight 

( Kg ) 

35.3 

35.8 

36.3 

36.8 

37.3 

37.8 

38.4 

38.9 

39.4 

40.0 

40.5 

41.0 


55.6 

56.3 

57.0 

57.7 

58.5 


( a ) The minimum height required for entry into the Armed Forces for female Candidates is 152 cm . Gorkhas and 
candidates belonging to Hills of North Eastern region of India , Garhwal and Kumaon will be accepted with a 
minimum height of 148 cm . An allowance for growth of 02 cm will be made for candidates below 18 yrs at 
the time of examination . The minimum height requirement for the Flying Branch is 163 cm . Flying Branch 
also requires other anthropometric standards like sitting height , leg length and thigh length . 


( b ) Weight for height charts given below is for all categories of personnel . This chart is prepared based on the 
BMI . The chart specifies the minimum acceptable weight that candidates of a particular height must have . 
Weights below the minimum specified will not be acceptable in any case . The maximum acceptable weight 
of height has been specified in age wise categories . Weights higher than the acceptable limit will be 
acceptable only in the case of candidates with documented evidence of body building , wrestling , and boxing 
at the National level . In such cases the following criteria will have to be met . 

( 1 ) 

Body Mass Index should be below 25 . 

( ii ) 

Waist Hip ratio should be below 0.9 for male and 0.8 for female . 

( iii ) 

Waist Circumference should be less than 90 cm for male and 80 cm for female . 

( iv ) 


Age : 17 to 20 
yrs 


All biochemical metabolic parameters should be within normal limits . 

Note : The height and weight for candidates below 17 years will be followed as per guidelines by ' Indian Academy of 
Paediatrics growth charts for height , weight and BMI for 05 Years to 16 Years old children ' amended from time to 
time . 


Weight ( kg ) 


58.1 

58.9 

59.6 

60.4 

61.1 


7 . 

Height and Weight Standards for Male Candidates joining NDA ( Army ) : Height requirement varies as 
per the stream of entry . Weight should be proportionate to height as per the chart given below : 


43.1 

43.7 

44.4 

45.0 

45.6 

46.3 

46.9 

47.5 

48.2 

48.8 

49.5 

50.2 


60.7 

61.4 


Age : 20 + 01 day - 30 
yrs 


Weight ( Kg ) 


62.2 


45.1 

45.7 

46.4 

47.0 

47.7 

48.4 

49.0 

49.7 

50.4 

51.1 

51.8 

52.4 


63.0 

63.8 


[ PART I - SEC . 31 


47.0 

47.7 

48.4 

49.1 

49.8 

50.5 

51.2 

51.9 

52.6 

53.3 

54.0 

54.7 


Age : 30 + 01 day - 40 
yrs 


63.2 

64.0 

64.8 

65.6 

66.4 


Weight ( kg ) 


Age : Above 40 
yrs 


Weight ( Kg ) 


49.0 

49.7 

50.4 

51.1 

51.8 

52.6 

53.3 

54.0 

54.8 

55.5 

56.3 

57.0 


[ भाग I— खण्ड 3 ] 


152 

153 

154 

155 

156 

157 

158 

159 

160 

161 

162 

163 

164 

165 

166 

167 

168 

169 

170 

171 

172 

173 

174 

175 

176 

177 

178 

179 

180 

181 

182 

183 

184 

185 

186 

187 

188 

189 

190 


41.6 

42.1 

42.7 

43.2 

43.8 

44.4 

44.9 

45.5 

46.1 

46.7 

47.2 

47.8 

48.4 

49.0 

49.6 

50.2 

50.8 

51.4 

52.0 

52.6 

53.3 

53.9 

54.5 

55.1 

55.8 

56.4 

57.0 

57.7 

58.3 

59.0 

59.6 

60.3 

60.9 

61.6 

62.3 

62.9 

63.6 

64.3 

65.0 


50.8 

51.5 

52.2 

52.9 

53.5 

54.2 

54.9 

55.6 

56.3 

57.0 

57.7 

58.5 

59.2 

59.9 

60.6 

61.4 

62.1 

62.8 

63.6 

64.3 

65.1 

65.8 

66.6 

67.4 

68.1 

68.9 

69.7 

70.5 

71.3 

72.1 

72.9 

73.7 

74.5 

75.3 

76.1 

76.9 

77.8 

78.6 

79.4 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


53.1 

53.8 

54.5 

55.3 

56.0 

56.7 

57.4 

58.1 

58.9 

59.6 

60.4 

61.1 

61.9 

62.6 

63.4 

64.1 

64.9 

65.7 

66.5 

67.3 

68.0 

68.8 

69.6 

70.4 

71.2 

72.1 

72.9 

73.7 

74.5 

75.4 

76.2 

77.0 

77.9 

78.7 

79.6 

80.4 

81.3 

82.2 

83.0 


55.4 

56.2 

56.9 

57.7 

58.4 

59.2 

59.9 

60.7 

61.4 

62.2 

63.0 

63.8 

64.6 

65.3 

66.1 

66.9 

67.7 

68.5 

69.4 

70.2 

71.0 

71.8 

72.7 

73.5 

74.3 

75.2 

76.0 

76.9 

77.8 

78.6 

79.5 

80.4 

81.3 

82.1 

83.0 

83.9 

84.8 

85.7 

86.6 


57.8 

58.5 

59.3 

60.1 

60.8 

61.6 

62.4 

63.2 

64.0 

64.8 

65.6 

66.4 

67.2 

68.1 

68.9 

69.7 

70.6 

71.4 

72.3 

73.1 

74.0 

74.8 

75.7 

76.6 

77.4 

78.3 

79.2 

80.1 

81.0 

81.9 

82.8 

83.7 

84.6 

85.6 

86.5 

87.4 

88.4 

89.3 

90.3 


93 


94 


191 

192 

193 

194 

195 

196 

197 

198 

199 

200 

201 

202 

203 

204 

205 

206 

207 

208 

209 

210 


65.7 

66.4 

67.0 

67.7 

68.4 

69.1 

69.9 

70.6 

71.3 

72.0 

72.7 

73.4 

74.2 

74.9 

75.6 

76.4 

77.1 

77.9 

78.6 

79.4 


Branch . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( ii ) 

( iii ) 


80.3 

81.1 

81.9 

82.8 

83.7 

84.5 

85.4 

86.2 

87.1 

88.0 

88.9 

89.8 

90.7 

91.6 

92.5 

93.4 

94.3 

95.2 

96.1 

97.0 


83.9 

84.8 

85.7 

86.6 

87.5 

88.4 

89.3 

90.2 

91.1 

92.0 

92.9 

93.8 

94.8 

95.7 

96.7 

97.6 

98.6 

99.5 

100.5 

101.4 


87.6 

88.5 

89.4 

90.3 

91.3 

92.2 

93.1 

94.1 

95.0 

96.0 

97.0 

97.9 

98.9 

99.9 

100.9 

101.8 

102.8 

103.8 

104.8 

105.8 


[ PART I - SEC . 3 ] 


91.2 

92.2 

93.1 

94.1 

95.1 

96.0 

97.0 

98.0 

99.0 

100.0 

101.0 

102.0 

103.0 

104.0 

105.1 

106.1 

107.1 

108.2 

109.2 

110.3 


( a ) 

Weight for height charts given above is for all categories of personnel . This chart is prepared based 
on the BMI . The chart specifies the minimum acceptable weight that candidates of a particular height must 
have . Weights below the minimum specified will not be acceptable in any case . The maximum acceptable 
weight of height has been specified in age wise categories . Weights higher than the acceptable limit will be 
acceptable only in the case of candidates with documented evidence of body building , wrestling , and boxing 
at the National level . In such cases the following criteria will have to be met . 

( i ) 

Body Mass Index should be below 25 . 

Waist Hip ratio should be below 0.9 for males and 0.8 for females . 

Waist Circumference should be less than 90 cm for males and 80 cm for females . 


( iv ) All biochemical metabolic parameters should be within normal limits . 

Note : The height and weight for candidates below 17 years will be followed as per guidelines by ' Indian 
Academy of Paediatrics growth charts for height , weight and BMI for 05 Years to 16 Years old children ' 
amended from time to time . 


( b ) The minimum height required for male / female candidates for entry into the Armed Forces is 157 cm 
or as decided by the respective recruiting agency . Gorkhas and candidates belonging to Hills of North Eastern 
region of India . Garhwal and Kumaon , will be accepted with a minimum height of 152 cm . 
Note : An allowance for growth of 02 cm will be made for both male and female 
18 yrs of age at the time of examination . The minimum height 
Anthropometric standards like sitting 

candidates below 
requirement for the Flying Branch is 163 cm . 
height , leg length and thigh length are also required by the Flying 


8. Following investigations will be carried out for all officer entries and for pre - commission training academies . 
However examining medical officer / medical board may ask for any other investigation deemed fit . 

( a ) Complete haemogram 


[ भाग I 


9 . 


-खण्ड 3 ] 


Parameter 


Myopia 


( b ) Urine RE 

( c ) Chest X - ray 

( d ) USG abdomen and Pelvis . 

Certain standards vary depending on age and type entry viz stds for vision as follows : 


Uncorrected 

vision ( max 

allowed ) 

BCVA 


Hypermetropia 


Lasik / equivalent 


Standards : 10 + 2 entries , 
NDA ( Army ) , TES and equivalent 


6/36 & 6/36 


Rt 6/6 & Lt 6/6 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


-2.5 D Sph 

( including max astigmatism ≤ +/ 
2.0 D Cyl ) 


< +2.5 D Sph , 

( including max astigmatism ≤ +/ 
2.0 D Cyl ) 


Not permitted 


surgery 

Colour perception CP - II 


Graduate & equivalent 
entries : CDSE , IMA , 
OTA , UES , NCC , TGC 
& equivalent 


6/60 & 6 / 60 


Rt 6/6 & Lt 6/6 


-3.50 D Sph 

( including max 

astigmatism ≤ +/- 2.0 D 
Cyl ) 


< +3.50 DSph 

( including max 

astigmatism ≤ +/- 2.0 D 
Cyl ) 


Permitted * 


CP - II 


Post graduate & 
equivalent entries : JAG , 
AEC , APS , RVC , TA , 
AMC , ADC , SL & 
equivalent 


3/60 & 3/60 


Rt 6/6 & Lt 6/6 


< -5.50 D Sph 

( including max 

astigmatism < +/- 2.0 D 
Cyl ) 


< +3.50 D Sph 

( including max 

astigmatism < +/- 2.0 D 
Cyl ) 


Permitted * 


CP - II 


95 


* LASIK or Equivalent kerato - refractive procedure 

( a ) 

Any candidate who has undergone any kerato - refractive procedure will have a certificate / operative 
notes from the medical centre where he / she has undergone the procedure , specifying the date and type of 
surgery . 


Note : Absence of such a certificate will necessitate the Ophthalmologist to make a decision to reject the 
candidate with specific endorsement of “ Unfit due to undocumented Visual Acuity corrective procedure " . 

( b ) 

In order to be made FIT , the following criteria will have to be met : 

( i ) 

Age more than 20 yrs at the time of surgery 

( ii ) 

Minimum 12 months post LASIK 

Central corneal thickness equal to or more than 450 µ 

( iv ) 

Axial length by IOL Master equal to or less than 26 mm 

( v ) Residual refraction of less than or equal to +/- 1.0 D incl cylinder , ( provided acceptable in the 
category applied for ) . 

( vi ) Normal healthy retina . 

( vii ) Corneal topography and ectasia markers can also be included as addl criteria . 


96 


Candidates who have undergone radial keratotomy are permanently unfit 
Form to be used for med board proceedings is AFMSF - 2A . 


10 . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 31 


11. Procedure of Medical Examination Board : Medical Examination Board for selection for officers and pre 
commissioning training academies are convened at designated Armed Forces Medical Services Hospitals near Service 
Selection Boards ( SSB ) . These Medical Boards are termed as ' Special Medical Board ' ( SMB ) . Candidates who clear 
SSB interview are referred to Armed Forces Medical Services Hospital with identification documents . Staff Surgeon 
of Hospital will identify the candidate , guide the candidate to fill the relevant portions of the AFMSF - 2 , organize 
investigations and examination by Medical , Surgical , Eye , ENT , Dental specialists . Female candidates are examined 
by Gynaecology Specialist also . After examination by Specialists , the candidate is brought before Medical Board . 
Medical Board once satisfied with findings of Specialists will declare fitness of candidate . If any candidate is 
declared ' Unfit ' by SMB , such candidates can request for Appeal Medical Board ' ( AMB ) . Detailed procedure for 
AMB will be provided by President SMB . 

12 . 


( c ) 


Miscellaneous aspects : 

( a ) Clinical methods of examinations are laid down by O / O DGAFMS . 

( b ) 

Female candidates will be examined by female medical officers and specialists . In case of non 
availability they will be examined by Medical Officer in the presence of female attendant . 


Fitness following surgery : Candidates may be declared after surgery . However , there should not be 
any complication ; scar should be healthy , well healed and attained required tensile strength . The 
candidate shall be considered fit after 01 year of open / laproscopic surgeries for hernia and twelve 
weeks of laparoscopic abdominal surgery for cholesystectomy . For any other surgery , fitness shall be 
considered only after 12 weeks of the laparoscopic surgery and 12 months after an open surgery . 
Candidate shall be unfit for any surgeries for injuries , ligament tear , and meniscus tear of any joint , 
irrespective of duration of surgery . 


Annexure B 


MEDICAL STANDARDS AND PROCEDURE OF MEDICAL EXAMINATION FOR 

OFFICER ENTRIES INTO NAVY 

PROCEDURE ON CONDUCT OF MEDICAL BOARDS 

1. A candidate recommended by the Services Selection Board ( SSB ) will undergo a medical examination 
( Special Medical Board ) by a Board of Service Medical Officers . Only those candidates , who are declared fit by the 
Medical Board , will be admitted to the Academy . However , the President of the Medical Board will intimate the 
candidates declared unfit of their results and the procedure for an Appeal Medical Board ( AMB ) to be completed in a 
Command Hospital or equivalent within 42 days of Special Medical Board . 


2 . 

Candidates who are declared unfit by the Appeal Medical Board ( AMB ) may request for Review Medical 
board ( RMB ) within one day of completion of Appeal Medical Board . The President AMB will intimate about the 
procedure of challenging the findings of AMB . The candidates will also be intimated that sanction for holding of 
Review Medical Board ( RMB ) will be granted at the discretion of DGAFMS based on the merit of the case and that 
RMB is not a matter of right . The candidate should address the request for RMB if he / she so desires to DMPR , 
Integrated Headquarters Ministry of Defence ( Navy ) , Sena Bhawan , Rajaji Marg , New Delhi - 110011 and a copy of 
the same is handed over to the President of AMB . O / DGAFMS will inform the date and place ( Delhi and Pune only ) 
where the candidate will appear for a RMB . 

3. The following investigations will be carried out mandatorily during Special Medical Board . However , 
Medical Officer / Medical Board examining a candidate may ask for any other investigation as required or indicated : 
( a ) Complete Haemogram 

( b ) 

Urine RE / ME 

( c ) 

X Ray chest PA view 

( d ) 

USG abdomen & pelvis 

( e ) 

Liver Function Tests 

( f ) 

Renal Function Tests 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 


4 . 


5 . 


Heig 

ht in 

Mtrs 


1.47 

1.48 

1.49 

1.5 

1.51 

1.52 

1.53 

1.54 

1.55 

1.56 

1.57 

1.58 

1.59 

1.6 

1.61 

1.62 

1.63 

1.64 

1.65 

1.66 

1.67 

1.68 

1.69 


( h ) 


X Ray Lumbosacral spine , Anterior - Posterior and Lateral views 

Electrocardiogram ( ECG ) 


Minim 
um 

Weight 

in Kg 

37 

37 

38 

38 

39 

39 

40 

40 

41 

41 

42 

42 

43 

44 

44 

45 

45 

46 

46 

47 

47 


PHYSICAL STANDARDS FOR OFFICERS ( MALE / FEMALE ) ON ENTRY 


The candidate must be physically fit according to the prescribed physical standards . 

( a ) 

The candidate must be in good physical and mental health and free from any disease / disability 
which is likely to interfere with the efficient performance of dutiesboth ashore and afloat , under peace as well 
as war conditions in any part of the world . 


48 

49 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( b ) There should be no evidence of weak constitution , bodily defects or underweight . The candidate 
should not be overweight or obese . 

Weight 


Up to 17 yrs 


Height - Weight Chart : Navy 


Maxim 

um 

Weight 

in Kg 

45 

46 

47 

47 

48 

49 

49 

50 

50 

51 

52 

52 

53 

54 

54 

55 

56 

56 

57 

58 

59 

59 

60 


17 yrs + 1 day 

to 18 yrs 


Minim 
um 

Weight 

in Kg 

40 

41 

41 

42 

42 

43 

43 

44 

44 

45 

46 

46 

47 

47 

48 

49 

49 

50 

50 

51 

52 

52 

53 


Maxim 
um 

Weight 

in Kg 

45 

46 

47 

47 

48 

49 

49 

50 

50 

51 

52 

52 

53 

54 

54 

55 

56 

56 

57 

58 

59 

59 

60 


18 yrs + 1 day 
to 20 y yrs 


Minim 
um 

Weight 

in Kg 

40 

41 


41 


42 

42 

43 

43 

44 

44 

45 

46 

46 

47 

47 

48 

49 

49 

50 

50 

51 

52 


52 

53 


Maxim 
um 

Weight 

in Kg 

48 

48 

49 

50 

50 

51 

51 

52 

53 

54 

54 

55 

56 

56 

57 

58 

58 

59 

60 

61 

61 

62 

63 


20 yrs + 1 day 
to 30 yrs 


97 


Minim Maxim 

um 

um 

Weight 

Weight 

in Kg 

in Kg 

40 

50 

41 

50 

41 

51 

42 

52 

42 

52 

43 

53 

43 

54 

44 

55 

44 

55 

45 

56 

46 

57 

46 

57 

47 

58 

47 

59 

48 

60 

49 

60 

49 

61 

50 

62 

50 

63 

51 

63 

52 

64 

52 

65 

53 

66 


Above 30 yrs 


Minim 
um 

Weight 

in Kg 

40 

41 

41 

42 

42 

43 

43 

44 

44 

45 

46 

46 

47 

47 

48 

49 

49 

50 

50 

51 

52 

52 

53 


Maxim 

um 

Weight 

in Kg 

52 

53 

53 

54 

55 

55 

56 

57 

58 

58 

59 

60 

61 

61 

62 

63 

64 

65 

65 

66 

67 

68 

69 


98 


1.7 

1.71 

1.72 

1.73 

1.74 

1.75 

1.76 

1.77 

1.78 

1.79 

1.8 

1.81 

1.82 

1.83 

1.84 

1.85 

1.86 

1.87 

1.88 

1.89 

1.9 

1.91 

1.92 

1.93 

1.94 

1.95 


49 

50 

50 

51 

51 

52 

53 

53 

54 

54 

55 

56 

56 

57 

58 


58 

59 

59 

60 

61 

61 

62 


63 

63 


64 


65 


( c ) 


( d ) 


61 

61 

62 

63 

64 

64 

65 

66 

67 

67 

68 

69 

70 

70 

71 

72 

73 

73 

74 

75 

76 

77 

77 

78 

79 

80 


( i ) 

( ii ) 

( iii ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


53 

54 

55 

55 

56 

57 

57 

58 

59 

59 

60 

61 

61 

62 

63 

63 

64 

65 

65 

66 

67 

67 

68 

69 

70 

70 


61 

61 

62 

63 

64 

64 

65 

66 

67 

67 

68 

69 

70 

70 

71 

72 

73 

73 

74 

75 

76 

77 

77 

78 

79 

80 


53 

54 

55 

55 

56 

57 

57 

58 

59 

59 

60 

61 

61 

62 

63 

63 

64 

65 

65 

66 

67 

67 

68 

69 

70 

70 


64 

64 

65 

66 

67 

67 

68 

69 

70 

70 

71 

72 

73 

74 

74 

75 

76 

77 


78 
79 
79 


80 

81 

82 

83 

84 


53 

54 

55 

55 

56 

57 

57 

58 

59 

59 

60 

61 

61 

62 

63 

63 

64 

65 

65 

66 

67 

67 

68 

69 

70 

70 


66 

67 

68 

69 

70 

70 

71 

72 

73 

74 

75 

75 

76 

77 

78 

79 

80 

80 

81 

82 

83 

84 

85 

86 

87 

87 


[ PART I - SEC . 3 ] 


53 

54 

55 

55 

56 

57 

57 

58 

59 

59 

60 

61 

61 

62 

63 

63 

64 

65 

65 

66 

67 

67 

68 

69 

70 

70 


Notes for Male Candidates : 

( a ) The minimum and maximum weight for height will be standard for all categories of personnel . 
Candidates with weight below the minimum specified will not be accepted . 

( b ) 

Male candidates with weight higher than specified will be acceptable only in exceptional 
circumstances in case of candidates with documented evidence of body building , wrestling , boxing or 
muscular build . In such cases , the following criteria are to be met : 


69 

70 

71 


72 

73 

74 

74 

75 

76 

77 

78 

79 

79 

80 

81 

82 

83 

84 

85 

86 

87 

88 

88 

89 

90 

91 


Body Mass Index should not be more than 25 . 

Waist Hip Ratio less than 0.9 . 

All biochemical parameters such as blood sugar Fasting and Post Prandial , blood urea , 
creatinine , cholesterol , HbA1C % , etc are within normal limits . 


The fitness can only be given by a Medical Specialist . 

The minimum acceptable height is 157 cms . However , relaxation in height is permissible to candidates 
holding domicile of areas as mentioned below and talented sports male candidates : 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 


Sl . No. 


( i ) 

( ii ) 

( iii ) 


( iv ) 


( c ) 

( d ) 


( v ) 


Srl . 

No. 


( i ) 

( ii ) 

( iii ) 

( iv ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( i ) 

( ii ) 


Category 


( iii ) 


Tribals from Ladhakh Region 

Andaman & Nicobar , Lakshdweep and Minicoy Islands 
Gorkhas , Nepali , Assamese , Garhwali , Kumaoni and 
Uttarakhand 

Bhutan , Sikkim & North East Region 


Extra talented sports candidates 


Notes for Female Candidates : 

( a ) The minimum and maximum weight for height will be standard for all categories of personnel . Candidates 
with weight below the minimum specified will not be accepted . 

( b ) 


Candidates with weight higher than specified will be acceptable only in exceptional circumstances in case of 
candidates with documented evidence of body building , Wrestling , boxing or muscular build . In such cases , the 
following criteria are to be met : 


Minimum Height for Male Candidates 


155 Cm 

155 Cm 

152 Cm 


Category 


152 Cm 


The fitness can only be given by a Medical Specialist . 

The minimum acceptable height for female Candidates is 152 cms . However , relaxation in height is 
permissible to candidates holding domicile of areas as mentioned below : 


Tribals from Ladhakh Region 

Aandaman & Nicobar , Lakshdweep and Minicoy Islands 

Gorkhas , Nepali , Assamese , Garhwali , Kumaoni and Uttarakhand 
Bhutan , Sikkim & North East Region 


155 Cm 


Body Mass Index should not be more than 25 . 

Waist Hip Ratio less than 0.8 for female . 

All biochemical parameters such as blood sugar Fasting and Post Prandial , blood urea , creatinine , 
cholesterol , HbA1C % , etc are within normal limits . 


99 


Speech is without impediment . 

There is no glandular swelling . 

Chest is well formed and that his / her heart and lungs are sound . 


Minimum Height for 

Female Candidates 


150 Cm 

150 Cm 

147 Cm 

147 Cm 


( e ) 

The above relaxation in height will not be applicable to candidates seeking entry as officers into the Navy in 
Pilot / Observer specialisations of the Executive branch . 

6 . 

During the medical examination of candidates , the following principal points will be ensured : 

( a ) 

The candidate is sufficiently intelligent , although the responsibility on this point rests with the 
Enrolling Officer . The Medical Officer will bring to the Enrolling Officer's notice any deficiency he / she 
may observe during the examination . 

( b ) 

The hearing is good and that there is no sign of any disease of ear , nose or throat . 


( c ) Vision in either eye is up to the required standard . His / her eyes are bright , clear and with no 
obvious squint or abnormality . Movements of eye balls should be full and free in all directions . 

( d ) 

( e ) 

( f ) 


100 


( h ) 

( j ) 

( k ) 

( 1 ) 

( m ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Limbs of the candidates are well formed and fully developed . 

There is no evidence of hernia of any degree or form . 

There is free and perfect action of all the joints . 

Feet and toes are well formed . 


constitution . 


Absence of any congenital malformation or defects . 

He / she does not bear traces of previous acute or chronic disease pointing to an impaired 


( f ) 


( n ) 

Presence of sufficient number of sound teeth for efficient mastication . 

( p ) 

Absence of any disease of the Genito - Urinary tract . 

The candidates very often do not give family history of disease because of ignorance . At times deliberate 
attempt is made for concealment of disease for fear of rejection . In all these cases Recruiting Medical Officer should 
state in concerned Para of AFMSF - 2A , if there is any relevant history of Fits , Leprosy , Epilepsy or Tuberculosis . It is , 
however , essential to make a thorough clinical examination of candidates for any signs of organic disease / physical 
deformity . Recruiting Medical Officer should either reject the candidate or endorse the disease in respective column , 
if it is of acceptable nature . 

7 . 


[ PART I - SEC . 31 


Major defects for rejection are as under : 

( a ) 

Weak constitution , imperfect development , congenital malformation , muscular wasting . 
Muscular wasting is to be judged entirely by its effect on function . 

Note : 

( b ) 

Malformation of the head including deformity from fracture or depression of the bones of the skull . 
( c ) Assessment of Scoliosis . Cobb's angle of 15 degrees at Lumber Spine and 20 degrees at Dorsal 
Spine will be the cut - off limits for scoliosis . Scoliosis will be declared Unfit if deformity exists on full 
flexion of the spine with restriction of range of movements or due to organic defect causing structural 
abnormality . 


( d ) 

joints . 

Note : - Rudimentary cervical rib causing no signs or symptoms is acceptable . 

( e ) 


Skeletal deformity either hereditary or acquired and disease or impairment of function of bones or 


Asymmetry of torso or limbs , abnormality of locomotion including amputation . 


Deformity of feet and toes . 

( i ) Hyperextensible Finger Joints . All candidates shall be thoroughly examined for hyper 
extensible finger joints . Any extension of fingers bending backwards beyond 90 degrees shall be 
considered hyper - extensible and considered unfit . Other joints like Knee , Elbow , Spine and Thumb 
shall also be examined carefully for features of hyper laxity / hypermobility . Although the individual 
may not show features of hyper laxity in other joints , isolated presentation of hyper extensibility of 
finger joints shall be considered unfit because of the various ailments that may manifest later if such 
candidates are subjected to strenuous physical training as mentioned above . 


( ii ) Mallet Finger . Loss of extensor mechanism at the distal inter - phalangeal joint leads to 
Mallet finger . Chronic mallet deformity can lead to secondary changes in the PIP and MCP joint which can 
result in compromised hand function . Normal range of movement at DIP joints is 0-80 degree and PIP joint is 
0-90 degrees in both flexion and extension . In Mallet finger , candidate is unable to extend / straighten distal 
phalanx of fingers completely . 


( aa ) Candidates with mild condition i.e. , less than 10 degrees of extension lag without 
any evidence of trauma , pressure symptoms and any functional deficit should be declared Fit . 
( ab ) Candidates with fixed deformity of fingers will be declared Unfit . 

( iii ) 

Polydactyly . Can be assessed for fitness 12 weeks post - op . Can be declared fit if there is 
no bony abnormality ( X - Ray ) , wound is well healed and scar is supple . 


101 

( iv ) 

Simple Syndactyly . Can be assessed for fitness 12 weeks post op . Can be declared fit if 
abnormality ( X - Ray ) , wound is well healed and scar is supple . 

there is no bony 

( v ) 

Complex Syndactyly . Unfit 

( vi ) 

Polymazia . Can be assessed for fitness 12 weeks post - op . 

( vii ) Hyperostosis FrontalisInterna . Will be considered fit in the absence of any other 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 


metabolic abnormality . 


( viii ) Healed Fractures . 

( aa ) All intra - articular fractures especially of major joints ( Shoulder , elbow , wrist , hip , 
knee and ankle ) with or without surgery , with or without implant shall be considered unfit . 

( ab ) All extra - articular injuries with post - operative status with or without implant shall be 
considered unfit . 


( ix ) 

( x ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( ac ) All extra - articular injuries of long bones which have been managed conser vatively 
shall be thoroughly evaluated clinically for soft tissue involvement , crush component , alig 
nment , mal - union / non - union or any miscellaneous causes which can later on present with a 
disability on being subjected to physical stress shall be considered unfit if found so . 
However , the fitness of a candidate in whom the fracture has consolidated well and 
remodelled after conservative treatment with no evidence of mal - alignment , shortening , 
soft tissue involvement etc. shall be at the discretion of Surgical Specialist or Medical 
Board . 


Cubitus Recurvatum . > 10 degrees is Unfit 

Cubitus Valgus . 

( aa ) 


Measurement of Carrying Angle . The carrying angle at the elbow is assessed 
conventionally with the elbow in full extension using a protractor goniometer to measure 
the axes from the surface margin of the arm and forearm . However , variations in the 
development of the soft tissues in the arm and forearm generally lead to inconsistencies in 
the measured results . So far , there is no uniform method to measure the carrying angle of 
the elbow . However , measuring the carrying angle of the elbow through identification of 
bony landmarks on the acromion , medial and lateral epicondyles of the humerus , and the 
distal radial and ulnar styloid processes is recommended . Carrying angle is measured by a 
manual goniometer with two drawing axes of the arm and forearm . The axis of the arm is 
defined by the lateral border of the cranial surface of the acromion to the midpoint of the 
lateral and medial epicondyles of the humerus . The axis of the forearm is defined by the 
midpoint of the lateral and medial epicondyles of the humerus to the midpoint of the distal 
radial and ulnar styloid processes . 


( ab ) Cubitus valgus should be primarily a clinical diagnosis . The suggested indications 
to perform a radiographic evaluation include : - 

( i ) 

History of trauma 

( ii ) 

Scar around elbow 

( iii ) 


( iv ) 

( v ) 

( vi ) 


Asymmetry of angles 

Distal neurovascular deficit 


Restricted range of motion 

If deemed necessary by Orthopaedic Surgeon 

( xi ) Hyperextension at Elbow Joint . Individuals can have naturally hyperextended elbow . 
This condition is not a medical problem , but can be a cause of fracture or chronic pain especially 
considering the stress and strains military population is involved in . Also , the inability to return the 
elbow to within 10 degrees of the neutral position is impairment in the activities of daily living . 

( aa ) Measurement modality . Measured using a Goniometer 

( ab ) Normal elbow extension is 0 degrees . Up to 10 degrees of hyperextension is within 
normal limits if the patient has no history of trauma to the joint . Anyone with 
hyperextension more than 10 degree should be unfit . 


102 


8 . 


Notes : 


Eye . 

( a ) 

( b ) 


( c ) 


( d ) 


1 . 


2 . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


3 . 


Deformity or morbid condition of the eye or eyelids that is liable for aggravation or recurrence . 
Manifest squint of any degree . 


Active trachoma or its complication or sequelae . 


Visual acuity below prescribed standards . 


Visual standards for NDA / NA entry are as follows : 

Criteria 

Uncorrected Vision 

Corrected Vision 

Limits of Myopia 

Limits of Hypermetropia 

Astigmatism ( within limits of myopia and 

hypermetropia ) 


Binocular Vision 

Colour Perception 


NDA / NA 


Surgery should not have been carried out before 20 


6/6 


Kerato Refractive Surgery . Candidates who have undergone any Refractory Surgery 
( PRK / LASIK / SMILE ) can be considered fit in all branches ( except submarine , diving and MARCO cadre ) 
subject to the following conditions : 


6/9 


6/6 

6/6 

- 0.75 D Sph 

+ 1.5 D Cyl 

+0.75 D Sph / Cyl 


yrs of age . 


[ PART I - SEC . 3 ] 


III 

I 


Mild ptosis 

Clear visual axis 

Normal visual field 

No sign of aberrant degeneration / head tilt 


( a ) 
( b ) Uncomplicated surgery at least 12 months before examination ( Certificate mentioning the 
type of refractive surgery , date of surgery and pre - operative refractive error from concerned eye 
centre is to be produced by the candidate at the time of recruitment medical examination ) . 


( c ) Post LASIK Standards . Candidate will be considered Fit if Axial Length by IOL Master 
is equal to or less than 26 mm and Central Corneal Thickness is equal to or more than 450 
microns . 


( d ) Residual refraction less than or equal to +1.0 D Sph or Cyl , provided within the permissible 
limit for the category applied for . However , for Pilot and Observer entries , the residual refraction 
should be nil . 


( e ) Pre - operative refractive error not more than +/- 6.0 D 

( f ) Normal retinal examination . 

Kerato - Refractory Surgery ( PRK , LASIK , SMILE ) is not acceptable for special cadres such as 
submarine , diving and MARCO . Candidates who have undergone Radial Keratotomy are permanently 
unfit for all branches . 


( i ) Ptosis . Candidate will be considered fit post - operative provided there is no recurrence one year 
after surgery , visual axis is clear with normal visual fields and upper eyelid is 02 mm below the 
superior limbus . Candidates , who have not undergone surgery for the condition , would be 
considered fit if they meet any of the following criteria : 

( aa ) 

( ab ) 

( ac ) 

( ad ) 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 


9 . 


unfit . 


( ii ) 

( iii ) 


( xi ) 


Exotropia . Unfit 

Anisocoria . If size difference between the pupils is > 01mm , candidate will be considered 


( iv ) 

HeterochromiaIridum . Unfit 

( v ) Sphincter Tears . Can be considered fit is size difference between pupils is < 01mm , 
pupillary reflexes are brisk with no observed pathology in cornea , lens or retina . 

( vi ) 

Pseudophakia . Unfit 

( vii ) 

Lenticular Opacities . Any lenticular opacity causing visual deterioration , or is in the 
visual axis or is present in an area of 07 mm around the pupils , which may cause glare phenomenon , 
should be considered Unfit . The propensity of the opacities not to increase in size or number should 
also be a consideration when deciding fitness . Small stationery lenticular opacities in the periphery 
like congenital blue dot cataract , not affecting the visual axis / visual field may be considered by 
specialist ( Should be less than 10 in number and central area of 04 mm to be clear ) . 

( viii ) Optic Nerve Drusen . Unfit 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( ix ) High Cup Disc Ratio . Candidate will be considered fit if the ratio is < 0.2 with normal 
visual fields with no other evidence of glaucoma . Candidates with high cup disc ratio ( > 0.2 ) / 
Abnormal RNFL study / Visual Field Defect detected by Visual Field Analyzer will be considered 
Unfit . 


Keratoconus . Unfit 

Lattice . 

( aa ) The following lattice degenerations will render a candidate Unfit : 

( 1 ) 


103 


conditions : 


( ii ) 


Two circumferential lattices each more than one clock hour in extent in 
either or both eyes . 

( iii ) 

Radial lattices . 

( iv ) 

Any lattice with atrophic hole / flap tears ( Unlasered ) . 

( v ) 

Lattice degenerations posterior to equator . 

( ab ) Candidates with lattice degeneration will be considered Fit under the following 


Single circumferential lattice extending more than two clock hours in either 
or both eyes . 


( i ) Single circumferential lattice without holes of less than two clock hours in either or 
both eyes . 


Ear , Nose and Throat . 


( ii ) Two circumferential lattices without holes each being less than one clock hour in 
extent in either or both eyes . 


( iii ) Post Laser delimitation single circumferential lattice , without holes / flap tear , less than 
two clock hours extent in either or both eyes . 


( iv ) Post Laser delimitation two circumferential lattices , without holes / flap tear , each being 
less than one clock hour extent in either or both eyes . 


( a ) 

Ear . History or recurrent ear ache , tinnitus or vertigo , impairment of hearing , disease of the external 
meatus including atresia , exostosis or neoplasm which prevent a thorough examination of the drum , unhealed 
perforation of the tympanic membrane , aural discharge or sign of acute or chronic suppurative otitis media , 
evidence of radical or modified radical mastoid operation . 

Notes : 


1. A candidate should be able to hear forced whisper at a distance of 610 cms with each ear 
separately with back to the examiner . 


2. Otitis Media . Current Otitis Media of any type will entail rejection . Evidence of healed chronic 
otitis media in the form of tympanosclerosis / scarred tympanic membrane affecting less than 50 % of 
Pars Tensa of tympanic membrane will be assessed by ENT Specialist and will be acceptable if Pure 


104 


( b ) 


[ PART I - SEC . 3 ] 

Tone Audiometry ( PTA ) and Tympanometry are normal . Healed healthy scar ( Dimeric Tympanic 
Membrane or cartilage ) of the Neo - Tympanic Membrane involving less than 50 % of Pars Tensa due 
to Type 1 Tympanoplasty ( tympanic membrane repair with or without cartilage ) / Myringoplasty 
( with or without intact cortical mastoidectomy ) for Chronic Otitis Media ( mucosal type ) and 
Myringotomy ( for Otitis Media with Effusion ) may be accepted after minimum period of 1 year post 
surgery if PTA and tympanometry are normal . 

( 1 ) 

The fwg conditions would render a candidate Unfit : 

( aa ) 

Residual perforation 

( ab ) 

Residual hearing loss on Free Field Hearing and / or PTA 

( ac ) Any other type of tympanoplasty ( other than Type 1 Tympanoplasty ) or 
middle ear surgery ( including ossiculoplasty , stapedotomy , canal wall down 
mastoidectomy , atticotomy , attico - antrostomyetc ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Bony Growth of External Auditory Canal . Any candidate with clinically evident bony 
growth of external auditory canal like exostosis , osteoma , fibrous dysplasia etc. will be declared 
Unfit . Assessment of operated cases will be done after minimum period of 4 weeks . Post - surgery 
histopathology report and HRCT temporal bone will be mandatory . If the histo - pathological report is 
suggestive of a neoplasia or HRCT temporal bone is suggestive of partial removal or deep extension it would 
entail rejection . 


( ad ) Any implanted hearing device ( eg . cochlear implant , bone conduction 
implant , middle ear implants etc ) 


( c ) Nose . Disease of the bones or cartilages of the nose , marked nasal allergy , nasal polyps , atrophic rhinitis , 
disease of the accessory sinuses and nasopharynx . 


Note : Septal Deformity . Nasal septal perforation can be anterior cartilaginous or posterior bony perforation . 
Simple nasal deformity not causing disfigurement , minor septal deviation not interfering with nasal airway 
and small traumatic septal perforation which are asymptomatic are acceptable . Any septal perforation greater 
than 01 cm in the greatest dimension is a ground for rejection . A septal perforation which is associated with 
nasal deformity , nasal crusting , epistaxis and granulation irrespective of the size is a ground for rejection . 


( b ) 


( i ) Nasal Polyposis . It is also known as Chronic Rhinosinusitis with polyposis ( CRSwNP ) . Nasal 
polyposis is mostly associated with allergy , asthma , sensitivity to NSAIDs and infection i.e. 
bacterial and fungal . Most of these patients have high chances of recurrence and require long term 
management with nasal / oral steroids and are unfit for extremes of climate and temperature 
conditions . Any individual detected to have nasal polyposis on examination or with history of 
having undergone surgery for nasal polyposis will be rejected . 


( c ) Throat . Disease of throat palate , tongue , tonsils , gums and disease or injury affecting the normal function 
of either mandibular joints . 


Note : Simple hypertrophy of the tonsils without associated history of attacks of tonsillitis is acceptable . 

( d ) Disease of the larynx and impediment of speech . Voice should be normal . Candidates with pronounced 
stammer will not be accepted . 

10. Dental Condition . It should be ensured that a sufficient number of natural and sound teeth are present for efficient 
mastication . 


( a ) A candidate must have a minimum of 14 dental points to be acceptable in order to assess the dental 
condition of an individual . Dental points less than 14 are a cause of rejection . The dental points are allotted as 
under for teeth in good opposition with corresponding teeth in the other jaw : 


( 1 ) Central incisor , lateral incisor , canine , 1st Premolar , 2nd Premolar and under developed 
third molar with 1 point each . 

( ii ) 

1st molar and 2nd molar and fully developed 3rd molar with 2 points each . 

( iii ) When all 32 teeth are present , there will be a total count of 22 or 20 points according to 
whether the third molars are well developed or not . 

The following teeth in good functional apposition must be present in each jaw : 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 


12 . 


13 . 


Artificial dentures are not to be included while counting the dental points . 

11 . 

Neck . 

( a ) 

Enlarged glands , tubercular or due to other diseases in the neck or other parts of the body . 
Note : Scars of operations for the removal of tubercular glands are not a cause for rejection provided there 
has been no active disease within the preceding five years and the chest is clinically and radiologically clear . 
( b ) Disease of the thyroid gland . 

( c ) 

Chest . The following are criteria for rejection : 


14 . 


( i ) Any 4 of the 6 anteriors . 

( ii ) Any 6 of the 10 posteriors 

All these teeth must be sound / repairable . 

( c ) Candidates suffering from severe pyorrhea will be rejected . Where the state of pyorrhea is such that in 
the opinion of the Dental Officer , it can be cured without extraction of teeth , the candidates may be accepted . 
A note about the affected teeth is to be inserted by the Medical / Dental Officer in the medical documents . 
( d ) 


( aa ) 

Deformity of chest , congenital or acquired . 

( ab ) 

Expansion less than 5 cms . 

( ac ) 

Significant bilateral / unilateral Gynaecomastia in males . Can be evaluated for fitness 12 
weeks post - op . 

Skin and Sexually Transmitted Infection ( STI ) . 

( a ) 

Skin disease unless temporary or trivial . 

( b ) 

Scars which by their extent or position cause or are likely to cause disability / or marked 
disfigurement . 


( c ) 

( d ) 


Hyperhydrosis - Palmar , plantar or axillary . 

Congenital , active or latent sexually transmitted diseases . 

Note : In cases with old healed scar over the groin or penis / vagina suggestive of past STI , blood will be 
tested for STI ( Including HIV ) to exclude latent Sexually Transmitted Disease . 

Respiratory System . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( a ) 


105 


History of chronic cough or Bronchial Asthma . 

Evidence of Pulmonary Tuberculosis . 

( b ) 

Evidence of diseases of bronchi , lungs or pleurae detected on radiological examination of the chest 
will disqualify the candidate . 

Note : - An X - Ray examination of the chest will be carried out under following circumstances : - 

( i ) 

On entry into the service as a cadet or direct entry . 

At the time of grant of permanent commission in case of short service commissioned 

( ii ) 
officer . 


( b ) 


Cardio - Vascular System . 


( a ) 


auscultation . 


Functional or organic disease of the heart or blood vessels , presence of murmurs or clicks on 


( b ) Tachycardia ( Pulse Rate persistently over 96 / min at rest ) , bradycardia ( Pulse Rate persistently 
below 40 / min at rest ) , any abnormality of peripheral pulses . 


( c ) Blood Pressure . Candidate with Blood Pressure consistently greater than 140 / 90mm Hg will be 
rejected . All such candidates shall undergo a 24 hour Ambulatory Blood Pressure Monitoring ( 24h ABPM ) to 
differentiate between white coat hypertension and persistent hypertension . Wherever feasible , candidates will 
be evaluated by a Cardiologist at AMB . Those with normal 24h ABPM and without any target organ damage 
can be considered fit after evaluation by a cardiologist . 


106 


15 . 


16 . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( c ) 

Electrocardiogram ( ECG ) . Any ECG abnormality detected at SMB will be a ground for rejection . 
Such candidates will be evaluated by a cardiologist during AMB with echocardiography for structural 
abnormality and stress test if deemed necessary . Benign ECG abnormalities like incomplete RBBB , T wave 
inversion in inferior leads , T inversion in V1 - V3 ( persistent juvenile pattern ) , LVH by voltage criteria ( due to 
thin chest wall ) may exist without any structural heart disease . Echocardiography should be performed in all 
such cases to rule out an underlying structural heart disease and opinion of Senior Adviser ( Medicine ) / 
Cardiologist should be obtained . If echocardiography and stress tests ( if indicated ) are normal , the individual 
can be considered fit . 

Abdomen . 


( b ) 

( i ) 


( a ) 

Evidence of any disease of the gastro - intestinal tract , enlargement of liver , gall bladder or spleen , 
tenderness on abdominal palpation , evidence / history of peptic ulcer or previous history of extensive 
abdominal surgery . All officer entry candidates are to be subjected to the Ultra Sound Examination of the 
abdominal and pelvic organs for detecting any abnormalities of the internal organs . 

Post - op Assessment . Post - op duration for assessment of fitness in common conditions : 

Hernia . Those who have been operated for hernia may be declared fit 

provided : 


[ PART I - SEC . 31 


( aa ) 24 weeks have elapsed since the operation for Anterior Abdominal Wall hernia . 
Documentary proof to this effect is to be produced by the candidate . 

General tone of the abdominal musculature is good . 

There has been no recurrence of hernia or any complication connected with the 


( ab ) 

( ac ) 
operation . 

( ii ) 


( aa ) 


Other Conditions . Those who have been operated for below mentioned 
conditions may be declared fit provided : 

Open Cholecystectomy . 24 weeks ( In the absence of Incisional Hernia ) 

( ab ) 

Laparoscopic Cholecystectomy . 08 weeks ( Normal LFT , Normal histopathology ) 
Appendicectomy . 04 weeks ( with normal histo - pathological findings ) 

( ac ) 

( ad ) 

Pilonidal Sinus . 12 weeks 

( ae ) Fistula - in - Ano , Anal Fissure and Grade IV Hemorrhoids . 12 weeks post - op with 
satisfactory treatment and recovery . 

( af ) Hydrocele and Varicocele . 08 weeks post - op with satisfactory treatment and 
recovery . 


( d ) Agenesis of Gall Bladder . Will be considered fit in the absence of any other 

biliary tract . MRCP will be done for all such cases . 

Genito - Urinary System . 


abnormality of the 


( a ) 

Any evidence of disease of genital organs . 

( b ) Bilateral undescended testis , unilateral undescended testis retained in the inguinal canal or at the 
external abdominal ring unless corrected by operation . 

Note : Absence of one testis is not a cause for rejection unless the testis has been removed on account of 
disease or its absence has affected the physical or mental health of the candidate . 

( c ) 

Disease or malformation of the kidneys or urethra . 

( d ) 

Incontinence of urine and nocturnal enuresis . 

( e ) 


Any abnormality on examination of urine including albuminuria or glycosuria . 

The following are criteria for rejection : 

( aa ) 

non - obstructive . 

Renal Calculi . Irrespective of size , numbers , obstructive or 
History of renal calculi ( History or radiological evidence ) will render a candidate Unfit . 

( ab ) 

Calyecdasis 

( ac ) 

Bladder Diverticulum 

( ad ) 

Simple Renal Cyst . > 1.5 Cm 


[ भाग I- -खण्ड 31 


17 . 


18 . 

family . 


Central Nervous System . 


( a ) 

( b ) 

( c ) Candidates with history of fits and recurrent attacks of headache / migraine will not be accepted . 
Psychiatric Disorders . History or evidence of mental disease or nervous instability in the candidate or his 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( a ) Lab Investigation ( Hematology ) . 

( aa ) Polycythemia . Hemoglobin more than 16.5g / dL in males and more 
females will be considered as Polycythemia and deemed Unfit . 


( ab ) Monocytosis . Absolute monocyte counts greater than 1000 / cu mm 
equal to 10 % of total WBC counts is to be deemed Unfit . 

Eosinophilia . Absolute eosinophil counts greater than or equal 


Organic disease of Central Nervous System . 

Tremors . 


( b ) 

cm . 


( c ) 

( d ) 

( e ) 
normal . 


( f ) 

( g ) 

( h ) 


107 


( ac ) 
deemed Unfit . 
19. Women Candidates . They should not be pregnant and should also be free from gynaecological disorders 
such as primary or secondary Amenorrhea / Dysmenorhoea / Menorrhagia etc. All women candidates are to be 
subjected to Ultra Sound Examination of the abdominal and pelvic organs for detecting any abnormalities of the 
internal organs . 


20 . 

Acceptable Defects on Entry . Candidates for the Navy with the following minor defects may be accepted . 
These defects are however to be noted in the medical forms on entry . 

( a ) 

Knock Knees with a separation of less than 5 cm at the internal malleoli . 

Mild curvature of legs not affecting walking or running . Intercondylar distance should not be over 7 


than 16g / dL in 


Mild stammering not affecting expression . 

Mild degree of varicocele . 

Mild degree of varicose veins . 


or more than or 


to 500 / cu mm is 


Mild hammer toe and minor degree of hallux valgus . 

Flexible flat feet with no significant history of pain . 

Healed perforation of the ear drum without any discontinuity is acceptable , provided the hearing is 


MEDICAL STANDARDS FOR NDA ( AIR FORCE ) 
( FLYING & GROUND DUTY BRANCHES ) 


Note : 
- Remedial operations wherever required are to be performed prior to entry . No guarantee is given 
about ultimate acceptance and it should be clearly understood by a candidate that the decision whether an 
operation is desirable or necessary is one to be made by their private medical advisor . The Government will 
accept no liability regarding the result of operation or any expenses incurred . 


( k ) Any other slight defect which produces no functional disability and which in the opinion of medical 
officer / medical board will not interfere with the individual's efficiency as an officer or sailor . 


Annexure C 


GENERAL INSTRUCTIONS 

1 . 

In this section , standardized guidelines for the physical assessment of candidates for commissioning through 
NDA into flying and ground duty branches in the IAF are elaborated . The purpose of these guidelines is to lay down 
uniform physical standards and to ensure that the candidates are free of health conditions that may hamper or limit 
their performance in the respective branch . The guidelines enumerated in this section are meant to be applied in 
conjunction with the standard methods of clinical examination . 


2 . 

All candidates during their induction should meet the basic physical fitness standards which will enable them 
to proficiently undergo the training and the subsequent service in varied climatic and work environments . A candidate 
will not be assessed physically fit unless the complete examination shows that he / she is physically and mentally 


108 

capable of withstanding the severe physical and mental strain for prolonged periods . The requirements of medical 
fitness are essentially the same for all branches , except for aircrew in whom the parameters for visual acuity , 
anthropometry and certain other physical standards are more stringent . 


3 . 


1 . 


3 . 


( c ) 

( d ) 

4 . 

The medical standards spelt out pertain to initial entry medical standards . Continuation of medical fitness 
during training will be assessed during the periodic medical examinations held at NDA / AFA prior to commissioning . 
GENERAL PHYSICAL ASSESSMENT 


( b ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


The results of initial examination are recorded on AFMSF - 2. The complete medical examination consists 
of : 


Every candidate , to be fit for the Air Force , must conform to the minimum standards laid down in the 
succeeding paragraphs . The physical parameters should fall within the acceptable ranges and should be proportionate . 

2. The residual effects of old fractures / injuries are to be assessed for any functional limitation . If there is no 
effect on function , the candidate can be assessed fit . Following categories should be meticulously assessed : 
( a ) Spine injuries . Cases of old fractures of spine are unfit . Any residual deformity of spine or com 
pression of a vertebra will be cause for rejection . 

( b ) Nerve injuries . Injuries involving the trunks of the larger nerves , resulting in loss of function , or 
neuroma formation , which causes pain significant tingling , indicate unsuitability for employment in flying duties . 

( c ) 

Keloids . The presence of large or multiple keloids will be a cause for rejection . 

( a ) Surgical Scars . Minor well - healed scars for e.g. as resulting from any superficial surgery do not , 
per se , indicate unsuitability for employment . Extensive scarring of a limb or torso that may cause functional 
limitation or unsightly appearance should be considered unfit . 


4 . 


[ PART I - SEC . 3 ] 


( a ) A questionnaire , which is to be carefully and truthfully completed by the candidate and 
countersigned by the examining medical officer . The importance of all aspects of the questionnaire , including 
the legal aspect , should be emphasised to all the candidates . Any subsequent detection of disability or 
revelation of a significant past history , not declared earlier , may lead to disqualification at any stage prior to 
commissioning . USG abdomen would be conducted for all candidates and Candidates during medical 
examination prior to commissioning . 

( b ) 

A complete medical and surgical examination including dental examination and gynecological 
examination in female . 


( c ) 


An ophthalmic examination . 

An examination of the ear , nose and throat . 


Birth Marks . Abnormal pigmentation in the form of hypo or hyper - pigmentation is not acceptable . 
Localized , congenital mole / naevus , however , is 

acceptable provided its size is < 10 cm . 

tumours that interfere with function or are exposed to 

Congenital multiple naevi or vascular 
constant irritation are not acceptable . 


Subcutaneous Swellings . Lipoma will be considered fit unless the lipoma is causing significant 
disfigurement / functional impairment due to the size / location . Neurofibroma , if single will be considered fit . 
Multiple neurofibromas associated with significant Café - au - lait spots ( more than 1.5 cm size or more than 
one in number ) will be considered unfit . 


Cervical Rib . Cervical rib without any neuro - vascular compromise will be accepted . Meticulous clinical 
examination to rule out neuro - vascular compromise should be performed in such cases . This should be documented in 
the Medical Board proceedings . 


5. Cranio - facial Deformities . Asymmetry of the face and head or uncorrected deformities of skull , face or 
mandible which will interfere with proper fitting of oxygen mask , helmet or military headgear will be considered 
unfit . Major deformities even after corrective surgery will be considered unfit . 

6 . 


History relating to Operations . A candidate who has undergone an abdominal operation involving 
extensive surgical intervention or partial / total excision of any organ is , as a rule , unfit for service . Operation 
involving the cranial vault with any residual bony defect will be unfit . Major thoracic operations will make the 
candidate unfit . 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 

MEASUREMENTS AND PHYSIQUE 

7 . 

Chest Shape and Circumference . The shape of the chest is as important as its actual measurement . The 
chest should be well proportioned and well developed . Any chest deformity likely to interfere with physical exertion 
during training and performance of military duties or adversely impact military bearing or are associated with any 
cardio - pulmonary or musculoskeletal anomaly are to be considered unfit . Minimum recommended chest 
circumference for Candidates is 77 cm . The chest expansion should be at least 05 cm for all candidates . For the 
purpose of documentation , any decimal fraction lower than 0.5 cm will be ignored , 0.5 cm will be recorded as such 
and 0.6 cm and above will be recorded as 1 cm . 


( b ) 


Height , Sitting Height , Leg Length and Thigh Length for Male Candidates . 

8 . 

Minimum height for Flying Branch will be 162.5 cm . Acceptable measurements of leg length , thigh length 
and sitting height for such aircrew will be as under : - 

( a ) 

Sitting height 

Minimum 

Maximum 

Minimum 

Maximum 

( c ) 

Thigh Length 

Maximum 

The minimum height for entry into Ground Duty branches will be 157.5 cm . For Gorkhas and individual 
belonging to North - Eastern regions of India and hilly regions of Uttarakhand , the minimum acceptable height will be 
5 cm less ( 152.5 cm ) . In case of candidates from Lakshadweep the minimum acceptable height can be reduced by 2 
cm ( 155.5 cm ) . 

9 . 

Body Weight Parameters 

( a ) 

For NDA candidates , at entry , the weight chart placed at Appendix ' A ' to this notification will be 
applicable . The maximum permissible variation from the ideal body weight is 10 % . The weight will be 
rounded off to the nearest 0.5 kg . If a candidate is underweight by more than 10 % below the ideal , a detailed 
history and careful examination to rule out possible cause like tuberculosis , hyperthyroidism , diabetes etc. 
will be carried out . If no cause is detected the candidate will be declared fit . If any cause is detected the 
fitness of the candidate will be decided accordingly . 


Leg Length 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( b ) 


109 


81.5 cm 

96.0 cm 

99.0 cm 

120.0 cm 

64.0 cm 


10. Weights higher than the prescribed limit will be acceptable only in exceptional circumstances in case of those 
candidates where there is documented evidence of bodybuilding , wrestling and boxing . However , in such cases , the 
following criteria will have to be met : 

BMI should be below 27 . 


( a ) 

( b ) 

( c ) 

( d ) All biochemical metabolic parameters should be within normal limits . 
Height and Weight Standards for Female Candidates joining NDA ( Air Force ) . 

11 . 

Minimum height for Flying Branch will be 162.5 cm . Acceptable measurements of leg length , thigh length 
and sitting height for such aircrew will be as under : - 

( a ) 

Sitting height 

Minimum 

81.5 cm 

Maximum 

96.0 cm 

Minimum 

99.0 cm 

Maximum 

120.0 cm 
64.0 cm 

( c ) 

Thigh Length 

Maximum 

The minimum height for entry into Ground Duty branches will be 152 cm . For Gorkhas and individual 
belonging to North - Eastern regions of India and hilly regions of Uttarakhand , the minimum acceptable height will be 
5 cm less ( 147 cm ) . In case of candidates from Lakshadweep the minimum acceptable height can be reduced by 2 cm 
( 150 cm ) . 


Leg Length 


Waist Hip ratio should be below 0.9 for males and 0.8 for females . 

Waist circumference should be less than 94 cm for males and 89 cm for females . 


110 


Height 

( in cm ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Body Weight Parameters 

12. For female NDA candidates , at entry , the weight chart placed at Appendix ' B ' will be applicable . The 
maximum permissible variation from the ideal body weight is 10 % . The weight will be rounded off to the nearest 0.5 
kg . If a candidate is under - weight by more than 10 % below the ideal , a detailed history and careful examination to rule 
out possible cause like tuberculosis , hyperthyroidism , diabetes etc. will be carried out . If no cause is detected the 
candidate will be declared fit . If any cause is detected the fitness of the candidate will be decided accordingly . 

13 . 

Weights higher than the prescribed limit will be acceptable only in exceptional circumstances in case of those 
candidates where there is documented evidence of bodybuilding , wrestling and boxing . However , in such cases , the 
following criteria will have to be met : 

( a ) BMI should be below 27 . 

( b ) Waist Hip ratio should be below 0.9 for males and 0.8 for females . 

( c ) Waist circumference should be less than 94 cm for males and 89 cm for females . 

( d ) All biochemical metabolic parameters should be within normal limits 


152 

155 

157 

160 

162 

165 

167 

170 

173 

175 

178 

180 

183 


Appendix ' A ' 
[ Refer Para 9 above ] 

Male Ideal Nude Weights for Different Age Groups and Heights for NDA ( Flying & Ground 
Duty ) Candidates on Entry 

( 10 % variation on higher side of average acceptable ) 

Age Range ( in Years ) / 

Weight ( in Kgs ) 


15-16 

41 

42 

43 

45 

46 

48 

49 

51 

52.5 

54.5 

56 

58.5 

61 


[ PART I - SEC . 3 ] 


16-17 

42.5 

43.5 

45 

46.5 

48 

50 

51 

52.5 

54.5 

56 

58 

60 

62.5 


17-18 

44 

45.3 

47 

48 

50 

52 

53 

55 

57 

59 

61 

63 

65 


18-19 

45 

47 

48 

49 

51 

53 

54 

56 

58 

60 

62 

64.5 

66.5 


Appendix ' B ' 

[ Refer Para 12 above ] 

Female Ideal Nude Weights for Different Age Groups and Heights for NDA ( Flying & Ground 

Duty ) Candidates on Entry 

( 10 % variation on higher side of average acceptable ) 


[ भाग 1- -खण्ड 3 ] 


Height 

( in cm ) 


147 

148 

149 

150 

152 

155 

157 

160 

162 

165 

167 

170 

173 

175 

178 

180 

183 


15-16 

38 

39 

39 

40 

41 

42 

43 

45 

46 

48 

49 

51 

52.5 

54.5 

56 

58.5 

61 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Age Range ( in Years ) / 

Weight ( in Kgs ) 


5 . 


16-17 

40 

40 

41 

41 

42.5 

43.5 

45 

46.5 

48 

50 

51 

52.5 

54.5 

56 

58 

60 

62.5 


17-18 

41 

42 

42 

43 

44 

45.3 

47 

48 

50 

52 

53 

55 

57 

59 

61 

63 

65 


18-19 

42 

43 

43 

44 

45 

47 

48 

49 

51 

53 

54 

56 

58 

60 

62 

64.5 

66.5 


111 


CARDIOVASCULAR SYSTEM 

1. History of chest pain , breathlessness , palpitation , fainting attacks , giddiness , rheumatic fever , ankle swelling , 
chorea , frequent sore throats and tonsillitis should be given due consideration in assessment of the cardiovascular 
system . 


2 . 

Pulse . Rate , rhythm , volume , tension , regularity of the pulse and conditions of the arterial wall are assessed . 
The normal pulse rate varies from 60-100 bpm . The pulse should be counted for one full minute . The pulsations for 
the radial and femoral arteries should always be compared and any difference , if any , should be recorded . Other 
peripheral pulsations viz . carotid , popliteal , posterior tibial artery and dorsalis pedis artery on both sides should also be 
palpated and any difference , if noted should be documented . Persistent sinus tachycardia ( > 100 bpm ) as well as 
persistent sinus bradycardia ( < 60 bpm ) are unfit . In case bradycardia is considered to be physiological , the candidate 
can be declared fit after evaluation by Medical Specialist / Cardiologist . 


3. Blood Pressure . Candidates are quite prone to develop White Coat Hypertension , which is a transient rise of 
BP , due to stress of medical examination . Every effort must be made to eliminate the White Coat effect by repeated 
recordings under basal conditions with the candidate in a relaxed state . An individual with BP consistently greater 
than or equal to 140/90 mm of Hg shall be rejected . 

4 . 


Cardiac Murmurs . Evidence of organic cardiovascular disease will be cause for rejection . Diastolic 
murmurs are invariably organic . Short systolic murmurs of ejection systolic nature and not associated with thrill and 
which diminish on standing , especially if associated with a normal ECG and chest radiograph , are most often 
functional . In case of any doubt the case should be referred to cardiologist for opinion . 


ECG . Assessment of a properly recorded ECG ( resting 12 lead ) should be carried out by a medical 
specialist . Note will be taken of wave patterns , the amplitude , duration and time relationship . All ECG abnormalities 
are unfit except incomplete RBBB which may exist without any structural heart disease . 2D ECHO should be 
performed in cases with incomplete RBBB to rule out an underlying structural heart disease and opinion of Senior 
Adviser ( Medicine ) or Cardiologist should be obtained . 


112 

[ PART I - SEC . 3 ] 

6. Cardiac surgery and interventions . Candidates with history of cardiac surgery / intervention in the past will 
be considered unfit . 

RESPIRATORY SYSTEM 


1 . 


History of pulmonary tuberculosis , pleurisy with effusion , frequent episodes of expectorant cough , 
haemoptysis , frequent episodes of bronchitis , asthma , spontaneous pneumothorax and injuries to the chest should be 
elicited . Spirometry / Peak Expiratory Flow Rate may be done in cases suspected to have obstructive airway disease . In 
case there is any suspicion of lung pathology , relevant investigations , including X Ray / CT chest / Immunological tests 
etc may be carried out to decide fitness . Final fitness in doubtful cases will be decided only at appeal level after 
opinion of Sr Ady ( Med ) / Pulmonologist . 

2 . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Pulmonary Tuberculosis . Any residual scarring in pulmonary parenchyma or pleura , as evidenced by a 
demonstrable opacity on chest radiogram will be a ground for rejection . Old treated cases with no significant residual 
abnormality can be accepted if the diagnosis and treatment was completed more than two years earlier . In these cases , 
a CT scan chest and fibreoptic bronchoscopy with bronchial lavage can be done along with USG , ESR , PCR , 
Immunological tests and Mantoux test as decided by the Physician . If all the tests are normal the candidate may be 
considered fit . However , in such cases fitness will only be decided at Appeal / Review Medical Board . 


3 . 

4 . 


Pleurisy with Effusion . Any evidence of significant residual pleural thickening will be a cause for rejection . 
Bronchitis . History of repeated attacks of cough / wheezing / bronchitis may be manifestations of chronic 
bronchitis or other chronic pathology of the respiratory tract . Such cases will be assessed unfit . Pulmonary Function 
Tests may be carried out , if available . In such cases , opinion of the Medical Specialist / Chest Physician may be 

obtained . 


5. Bronchial Asthma . History of repeated attacks of bronchial asthma / wheezing / allergic rhinitis will be a 
cause for rejection . 


6 . 

Radiographs of the Chest . Definite radiological evidence of disease of the lungs , mediastinum and pleurae 
are criteria for declaring the candidate unfit . If required , investigations as outlined in para 2 above can be carried out 
under the advice of a pulmonologist . 


7 . 

Thoracic surgery . Candidate with history of any resection of the lung parenchyma will be considered unit . 
Any other major surgery of the thorax will be considered on a case to case basis . 

GASTROINTESTINAL SYSTEM 


1 . 

The examiner should enquire whether the candidate has any past history of ulceration or infection of the 
mouth , tongue , gums or throat . Record should be made of any major dental alteration . When discussing a candidate's 
medical history the examiner must ask direct questions about any history of heartburn , history of recurrent dyspepsia , 
peptic ulcer - type pain , chronic diarrhoea , jaundice or biliary colic , indigestion , constipation , bleeding PR and any 
abdominal surgery . 


2. Head to toe examination . Presence of any sign of liver cell failure ( e.g. loss of hair , parotidomegaly , spider 
naevi , gynaecomastia , testicular atrophy , flapping tremors etc ) and any evidence of malabsorption ( pallor , nail and 
skin changes , angular cheilitis , pedal edema ) will entail rejection . The condition of oral mucosa , gums and any 
restriction of mouth opening should be noted . 


3 . 

Gastro - Duodenal Disabilities . Candidates who are suffering or have suffered , during the previous one year , 
from symptoms suggestive of acid - peptic disease including proven peptic ulcers , are not to be accepted . Any past 
surgical procedure involving partial or total loss of an organ ( other than vestigial organs / gall bladder ) will entail 
rejection . 


4 . 


Diseases of the Liver . If past history of jaundice is noted or any abnormality of the liver function is 
suspected , full investigation is required for assessment . Candidates suffering from viral hepatitis or any other form of 
jaundice will be rejected . Such candidates can be declared fit after a minimum period of 6 months has elapsed 
provided there is full clinical recovery ; HBV and HCV status are both negative and liver functions are within normal 
limits . History of recurrent jaundice and hyperbilirubinemia of any nature is unfit . 


5. Disease of the Spleen . Candidates who have undergone partial / total splenectomy are unfit , irrespective of 
the cause for operation . 


6. Hernia . Hernial sites are to be examined for presence of inguinal , epigastric , umbilical and femoral hernia . 
Any abdominal wall hernia is unfit . A candidate with a well - healed surgical scar , after 06 months of either open or 


[ भाग 1- -खण्ड 3 ] 

laparoscopic repair , is considered fit provided there is no evidence of recurrence and the abdominal wall musculature 
is good . 

7 . 


9 . 


Abdominal Surgery 

( a ) 

A candidate with well - healed scar after conventional abdominal surgery will be considered fit after 
one year of successful surgery provided there is no potential for any recurrence of the underlying pathology , 
no evidence of incisional hernia and the condition of the abdominal wall musculature is good . 


( b ) A candidate after laparoscopic cholecystectomy will be considered fit if 08 weeks have passed since 
surgery provided they are free from signs and symptoms and their evaluation including LFT and USG 
abdomen are normal and there is total absence of gall bladder with no intra - abdominal collection . Other 
abdominal laparoscopic procedures can also be considered fit after 08 weeks of surgery provided the 
individual is asymptomatic , recovery is complete and there is no residual complication or evidence of 

recurrence . 


8 . 

Anorectal Conditions . The examiner should do a digital rectal examination and rule out haemorrhoids , 
sentinel piles , anal skin tags , fissures , sinuses , fistulae , prolapsed , rectal mass or polyps . 

( a ) Fit 


( i ) 

( ii ) 

( iii ) 

( iv ) 

( v ) 

( vi ) 

( vii ) 

Ultrasonography of Abdomen 


( i ) 

( ii ) 


Only external skin tags . 

After rectal surgery for polyps , haemorrhoids , fissure , fistula or ulcer , provided there is no 
residual / recurrent disease . 

( b ) Unfit 


Liver 

( a ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( b ) 


Rectal prolapse even after surgical correction 

Active anal fissure 


( iii ) 

( iv ) 


113 


Haemorrhoids ( external or internal ) 

Anal Fistula 

Anal or rectal polyp 

Anal stricture 

Faecal incontinence 


Fit 

( i ) 

Normal echo - anatomy of the liver , CBD , IHBR , portal and hepatic veins with liver span 
not exceeding 15 cm in the mid- clavicular line . 


( ii ) Solitary simple cyst ( thin wall , anechoic ) upto 2.5 cm diameter 
normal and hydatid serology is negative . 


( v ) 

( vi ) 

( vii ) 

( viii ) 

( ix ) 


( iii ) 

Hepatic calcifications to be considered fit if solitary and less than 1 cm with no evidence of 
active disease like tuberculosis , sarcoidosis , hydatid disease or liver abscess based on relevant 
clinical examinations and appropriate investigations . 

Unfit 

( 1 ) 


projections , calcifications and debris . 


provided that the LFT is 


Hepatomegaly more than 15 cm in mid - clavicular line . 

Fatty liver - Grade 2 and 3 , grade 1 in presence of abnormal LFT . 

Solitary cyst > 2.5 cm . 

Solitary cyst of any size with thick walls , septations , papillary 


Multiple hepatic calcifications or cluster > 1 cm . 

Multiple hepatic cysts of any size . 

Any haemangioma irrespective of the size and location . 

Portal vein thrombosis . 

Evidence of portal hypertension ( PV > 13 mm , collaterals , ascites ) . 


114 


10 . 


11 . 


12 . 


13 . 


Gall Bladder 

( a ) 

Fit 

( i ) 

( ii ) 


Normal echo - anatomy of the gall bladder . 

Post laparoscopic Cholecystectomy . Candidates having undergone laparoscopic 
cholecystectomy may be considered fit if 08 weeks have passed since surgery and there is total absence of gall 
bladder with no intra - abdominal collection . Wound should have healed well without incisional hernia . 


( b ) Unfit 

( i ) 

( ii ) Choledocolithiasis . 


( iii ) Post Open Cholecystectomy . Candidates having undergone Open Cholecystectomy may be 
considered fit if one year has passed since surgery , the scar is healthy with no incisional hernia and 
there is total absence of gall bladder with no intra - abdominal collection . 


Spleen 

( a ) Unfit 


( iii ) 


( iii ) Polyp of any size and number . 

( iv ) 

Choledochal cyst . 

( v ) 

Gall bladder mass . 

( vi ) 

Gall bladder wall thickness > 05 mm . 

( vii ) 

Septate gall bladder . 

( viii ) 

Persistently contracted gall bladder on repeat USG . 

( ix ) 

Incomplete Cholecystectomy . 


Pancreas 

( a ) Unfit 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( 1 ) 

( ii ) 


Cholelithiasis or biliary sludge . 


( i ) 

( ii ) 

( iii ) 

Asplenia . 

( iv ) 

Candidates who have undergone partial / total splenectomy are unfit , irrespective of the 
cause of operation . 


Any structural abnormality . 

Space Occupying Lesion / Mass lesion . 

Features of chronic pancreatitis ( calcification , ductal abnormality , atrophy ) . 


( i ) 

( ii ) 


Spleen more than 13 cm in longitudinal axis ( or if clinically palpable ) . 

Any Space Occupying Lesion in the spleen . 


Peritoneal Cavity 

( a ) Unfit 


( iii ) 

( iv ) 


[ PART I - SEC . 31 


Ascites . 

Solitary mesenteric or retroperitoneal lymph node > 1 cm . ( Single 


retroperitoneal LN < 1 cm and normal in architecture may be considered 
fit ) . 


Two or more lymph nodes of any size 

Any mass or cyst . 


14. Major Abdominal Vasculature ( Aorta / IVC ) . Any structural abnormality , focal ectasia , aneurysm and 
calcification will be considered as unfit . 


UROGENITAL SYSTEM 

1 . 

Enquiry should be made about any alteration in micturition or urinary stream e.g. dysuria , frequency , poor 
stream etc. Recurrent attacks of cystitis ; pyelonephritis and haematuria must be excluded from history . Detailed 
enquiry must be made about any history of renal colic , attacks of acute nephritis , any operation on the renal tract 


[ भाग 1- -खण्ड 3 ] 

115 

including loss of a kidney , passing of stones or urethral discharges . If there is any history of enuresis , past or present , 
full details must be obtained . History of urethral discharge and Sexually Transmitted Disease ( STD ) should be 
elicited . 


2 . 


The external genitalia should be meticulously examined to rule out the presence of congenital anomalies e.g. 
hypospadias , epispadias , ambiguous genitalia , undescended testis ( UDT ) or ectopic testis etc. Conditions like 
hydrocele , varicocele , epididymal cyst , phimosis , urethral stricture , meatal stenosis etc should also be ruled out . The 
criteria to be followed are as follows : 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( a ) Undescended testis ( UDT ) 

( i ) Unfit – Any abnormal position of testis ( unilateral or bilateral ) is unfit . Bilateral orchidectomy 
due to any cause such as trauma , torsion or infection is unfit . 


( ii ) Fit - Operatively corrected UDT may be considered fit at least 04 weeks after surgery , provided 
after surgical correction , the testis is normal in location and the wound has healed well . Unilateral 
atrophic testis / unilateral orchidectomy for benign cause may be considered fit , provided other testis 
is normal in size , fixation and location . 

( b ) Varicocele 


( i ) Unfit – All grades of current varicocele . 

( ii ) Fit - Post - operative cases of varicocele with no residual varicocele and no post op complication or 
testicular atrophy may be made fit after 04 weeks of surgery , for sub - inguinal varicocoelectomy . 


( c ) Hydrocele 


( i ) Unfit - Current hydrocele on any side . 

( ii ) Fit - Operated cases of hydrocele may be made fit after 04 weeks of surgery , if there are no post 
op complications and wound has healed well . 

( d ) Epididymal Cyst / Mass , Spermatocele 


( i ) Unfit - Current presence of cyst / mass . 

( ii ) Fit – Post operative cases , where wound has healed well , there is no recurrence and only when 
benign on histopathology report . 

( e ) Epididymitis / Orchitis 


( i ) Unfit – Presence of current orchitis or epididymitis / tuberculosis . 

( ii ) Fit – After treatment , provided the condition has resolved completely . 

- 


( f ) Epispadias / Hypospadias 

( i ) Unfit - All are unfit , except glanular variety of hypospadias and epispadias , which is acceptable . 
( ii ) Fit - Post - operative cases at least 08 weeks after successful surgery , provided recovery is 
complete and there are no complications . 

( g ) Penile Amputation . Any amputation will make the candidate unfit . 

( h ) Phimosis 


( i ) Unfit Current phimosis , if tight enough to interfere with local hygiene and voiding and / or 
associated with Balanitis Xerotica Obliterans . 


( ii ) Fit – Operated cases will be considered fit after 04 weeks of surgery , provided wound is fully 
healed and no post - op complications are seen . 

( j ) Meatal Stenosis 


( i ) Unfit – Current disease , if small enough to interfere with voiding . 

- 

( ii ) Fit – Mild disease not interfering with voiding and post - operative cases after a period of 04 weeks 
of surgery with adequately healed wound and no post op complications . 

( k ) Stricture Urethra , Urethral Fistula . Any history of / current cases or post - op cases are unfit . 

( 1 ) Sex reassignment surgery / Intersex condition . Unfit 

( m ) Nephrectomy . All cases , irrespective of the type of surgery ( Simple / radical / donor / partial / RFA / cryo 
ablation ) are unfit . 


116 


3 . 


4 . 


5 . 


7 . 


( n ) Renal Transplant Recipients . Unfit 

Urine Examination 


8 . 


Renal Colic and Renal Calculi . Complete renal and metabolic evaluation is required . Current or history of 
urolithiasis , recurrent calculus , bilateral renal calculi , nephrocalcinosis are unfit . Even after surgery or any procedure 
to treat urolithiasis the candidate remains unfit . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( a ) 

Proteinuria . Proteinuria will be a cause for rejection , unless it proves to be orthostatic . 

( b ) 

Glycosuria . When glycosuria is detected , a blood sugar examination ( fasting and after 75 g glucose ) 
and glycosylated Hb is to be carried out , and fitness decided as per results . Renal glycosuria is not a cause 
for rejection . 


6 . 

Sexual Transmitted Diseases and Human Immuno Deficiency Virus ( HIV ) . 
and / or evidence of STD will entail rejection . 

Ultrasonography of the Abdomen - Urogenital System 

Kidneys , ureters and urinary bladder 

( a ) Unfit 


( c ) Urinary Infections . When the candidate has history or evidence of urinary infection it will entail full 
renal investigation . Persistent evidence of urinary infection will entail rejection . 

( d ) 

Haematuria . Candidates with history of haematuria will be subjected to full renal investigation . 
Glomerulonephritis 

( a ) 

Acute . In this condition there is a high rate of recovery in the acute phase , particularly in childhood . 

A candidate who has made a complete recovery and has no proteinuria may be assessed fit , after a minimum 
period of one year after full recovery . 

( b ) Chronic . Candidate with chronic glomerulonephritis will be rejected . 


( i ) 


( ii ) 

( iii ) 

( iv ) 

( v ) 

( vi ) 


( aa ) 

( ab ) 

( ac ) 

( ad ) 

( ae ) 

( af ) 


[ PART I - SEC . 31 


Congenital structural abnormalities of kidneys or urinary tract 

Unilateral renal agenesis . 

Unilateral or bilateral hypoplastic / contracted kidney of size less than 08 cm . 

Malrotation of kidney . 

Horseshoe kidney . 


Ptosed kidney . 

Crossed fused / ectopic kidney . 

Simple single renal cyst of more than 1.5 cm size in one kidney . 

Complex cyst / polycystic disease / multiple or bilateral cysts . 

Renal / ureteric / vesical mass . 


Hydronephrosis or Hydroureteronephrosis . 

Calculi - Renal / Ureteric / Vesical . 


Seropositive HIV status 


peripherally located , round / 

( b ) Fit - Solitary , unilateral , simple renal cyst < 1.5 cm provided the cyst is 
oval , with thin smooth wall and no loculations , with posterior enhancement , no debris , no septa and no solid 
component . 


Any abnormal location of testis ( Unilateral or Bilateral ) . 


( c ) During Appeal Medical Board / Review Medical Board unfit candidates will be subjected to specific 
investigations and detailed clinical examination . Candidates having isolated abnormality of echo texture of 
Kidney may be considered fit if Renal Function , DTPA scan and CECT kidney is normal . 

Scrotum and Testis . The following cases will be made unfit : 

( a ) 

Bilateral atrophied testis . 

( b ) Varicocele ( Unilateral or bilateral ) . 

( c ) 

( d ) 

( e ) 


Hydrocele 

Epididymal lesions e.g. cyst . 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 

ENDOCRINE SYSTEM 

1 . 

History should be carefully elicited for any endocrine conditions particularly Diabetes Mellitus , disorders of 
thyroid and adrenal glands , gonads etc. Any history suggestive of endocrine disorders will be a cause for rejection . In 
case of any doubt , Medical Spl / Endocrinologist opinion should be taken . 

2 . 

A thorough clinical examination to detect any obvious disease of the endocrine system should be carried out . 
Any clinical evidence of endocrine disease will be unfit . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


117 


3. All cases of thyroid swelling having abnormal iodine uptake and abnormal thyroid hormone levels will be 
rejected . All cases of thyroid swelling are unfit . 

4 . 

Candidates detected to have diabetes mellitus will be rejected . A candidate with a family history of Diabetes 
Mellitus will be subjected to blood sugar ( Fasting and after Glucose load ) and HbAlc evaluation , which will be 
recorded . 


DERMATOLOGICAL SYSTEM 

1 . 

Careful interrogation followed by examination of the candidate's skin is necessary to obtain a clear picture of 
the nature and severity of any dermatological condition claimed or found . Borderline skin conditions should be 
referred to a dermatologist . Candidates who give history of sexual exposure to a Commercial Sex Worker ( CSW ) , or 
have evidence of healed penile sore in the form of a scar should be declared permanently unfit , even in absence of an 
overt STD , as these candidates are likely repeaters with similar indulgent promiscuous behavior . 

2 . 


Assessment of Diseases of the Skin . Acute non - exanthematous and non - communicable diseases , which 
ordinarily run a temporary course , need not be a cause of rejection . Diseases of a trivial nature , and those , which do 
not interfere with general health or cause incapacity , do not entail rejection . 


3 . 

Certain skin conditions are apt to become active and incapacitating under tropical conditions . An individual 
is unsuitable for service if he has a definite history or signs of chronic or recurrent skin disease . Some of such 
conditions are described below : 


( a ) Some amount of Palmoplantar Hyperhydrosis is physiological , considering the situation that 
recruits face during medical examination . However , candidates with significant Palmoplantar Hyperhydrosis 
should be considered unfit . 


( b ) Mild ( Grade 1 ) acne consisting of few comedones or papules , localized only to the face may be 
acceptable . However , moderate to severe degree of acne ( nodulocystic type with or without keloidal scarring ) 
or involving the back should be considered unfit . 


( c ) Any degree of palmoplantar keratoderma manifesting with hyperkeratotic and fissured skin over the 
palms , soles and heels should be considered unfit . 

( d ) Ichthyosis involving the upper and lower limbs , with evident dry , scaly , fissured skin should be 
considered unfit . Mild xerosis ( dry skin ) could be considered fit . 

Candidates having any keloid should be considered unfit . 


( ₁ ) 
unfit . 


( e ) 

( f ) Clinically evident onychomycosis of finger and toe - nails should be declared unfit , especially if 
associated with nail dystrophy . Mild degree of distal discoloration involving single nail without any 
dystrophy may be acceptable . 

( g ) Giant congenital melanocytic naevi , greater than 10 cm should be considered unfit , as there is a 
malignant potential in such large sized naevi . 

( h ) 

Single corns / Warts / Callosities will be considered fit , three months after successful treatment and 
no recurrence . However , candidates with multiple warts / corns / callosities on palms and soles or diffuse 
palmoplantar mosaic warts , large callosities on pressure areas of palms and soles should be rejected . 

Psoriasis is a chronic skin condition known to relapse and / or recur and hence should be considered 


( k ) Candidates suffering from minor degree of Leukoderma affecting the covered parts may be 
accepted . Vitiligo limited only to glans penis and prepuce may be considered fit . Those having extensive 
degree of skin involvement and especially , when the exposed parts are affected , even to a minor degree , 
should be made unfit . 


4 . 

A history of chronic or recurrent episodes of skin infections will be cause for rejection . Folliculitis or sycosis 
barbae from which there has been complete recovery may be considered fit . 


118 


[ PART I - SEC . 3 ] 

5 . 

Individuals who have chronic or frequently recurring episodes of a skin disease of a serious or incapacitating 
nature e.g. eczema are to be assessed as permanently unfit and rejected . 


6 . 

Any sign of Leprosy will be a cause for rejection . All peripheral nerves should be examined for any thickness 
of the nerves and any clinical evidence suggestive of leprosy is a ground for rejection . 


7. Naevus depigmentosus and Beckers naevus may be considered fit . Intradermal naevus , vascular naevi are to 
be made unfit . 

8 . 

9 . 

10 . 


11 . 


seen . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


12 . 

13 . 


Intertrigo may be considered fit on recovery . 

Genital Ulcers should be considered unfit . Anal and perianal area should also be included as a part of genital 
examination to rule out STD . 


Pityriasis Versicolor is to be made unfit . 

Any fungal infection ( like Tinea Cruris and Tinea Corporis ) of any part of the body will be unfit . 

Scrotal Eczema may be considered fit on recovery . 

Canities ( premature graying of hair ) may be considered fit if mild in nature and no systemic association is 


14 . 

Scabies may be considered fit only on recovery . 

15 . 

Alopecia areata single and small ( < 2 cm in diameter ) lesion on scalp can be accepted . However if multiple , 
involving other areas or having scarring , the candidate should be rejected . 

MUSCULOSKELETAL SYSTEM AND PHYSICAL CAPACITY 


1 . 

Assessment of the candidate's physique is to be based upon careful observation of such general parameters as 
apparent muscular development , age , height , weight and the correlation of this i.e. potential ability to acquire physical 
stamina with training . The candidate's physical capacity is affected by general physical development or by any 
constitutional or pathological condition . 


3 . 


SPINAL CONDITIONS 

2 . 

Past medical history of disease or injury of the spine or sacroiliac joints , either with or without objective 
signs , which has prevented the candidate from successfully following a physically active life , is a cause for rejection 
for commissioning . History of recurrent lumbago / spinal fracture / prolapsed intervertebral disc and surgical treatment 
for these conditions will entail rejection . 

Evaluation of Spine 

Clinical Examination . Normal thoracic kyphosis and cervical / lumbar lordosis are barely noticeable and not 
associated with pain or restriction of movement . 


( a ) If clinical examination reveals restriction of spine movements , deformities , tenderness of the spine 
or any gait abnormalities , it will be considered unfit . 


4 . 


( b ) Gross kyphosis , affecting military bearing / restricts full range of spinal movements and / or 
expansion of chest is unfit . 


( c ) Scoliosis is unfit , if deformity persists on full flexion of the spine , when associated with restricted 
range of spine movements or when due to an underlying pathological cause . When scoliosis is noticeable or 
any pathological condition of the spine is suspected , radiographic examination of the appropriate part of 
the spine needs to be carried out . 

( d ) Spina Bifida . The following markers should be looked for , on clinical examination 
corroborated with radiological evaluation : 


and 


( 1 ) Congenital defects overlying the spine e.g. hypertrichosis , skin dimpling , haemangioma , 
pigmented naevus or dermal sinus . 

( ii ) Presence of lipoma over spine . 
Palpable spina bifida . 

( iii ) 

( iv ) 

Abnormal findings on neurological examination . 

Radiograph Spine . For flying duties , radiograph ( AP and lateral views ) of cervical , thoracic and 
lumbosacral spine is to be carried out . For ground duties , radiographic examination of spine may be carried out , if 
deemed necessary by Medical Officer / Specialist . 


[ भाग 1- -खण्ड 3 ] 


5 . 


( b ) 


Spinal Conditions Unfit for Air Force Duties ( Both Flying and Ground Duties ) 
Congenital / Developmental Anomalies 

( a ) 

Wedge Vertebra 

Hemivertebra 

Anterior Central Defect 

Cervical Ribs ( Unilateral / Bilateral ) with demonstrable neurological or circulatory deficit 
Spinabifida : - All types are unfit except in sacrum and LV5 ( if completely sacralised ) 

Loss of Cervical Lordosis when assessed with clinically restricted movement of cervical 


( c ) 


( d ) 


( e ) 


( f ) 


( i ) 

( ii ) 

( iii ) 

( iv ) 

( v ) 


( vi ) 

spine . 

( vii ) 


( viii ) 

( ix ) 


Scoliosis : 


( i ) 

( ii ) 


( aa ) 

( ab ) 

( ac ) 


Atlanto - occipital and Atlanto - axial anomalies 

Incomplete Block ( fused ) vertebra at any level in cervical , dorsal or lumbar spine . 

Complete Block ( fused ) vertebra at more than one level in cervical or dorsal spine . ( Single 
level is acceptable . Annotation is to be made in AFMSF - 2 ) 

( xi ) 


( 1 ) 

( ii ) 

( iii ) 

( iv ) 

Infective 


( i ) 

( ii ) 

( iii ) 


Unilateral sacralisation or lumbarisation ( complete or incomplete ) and Bilateral incomplete 
sacralisation or lumbarisation ( LSTV- Castellvi Type II a & b , III a & IV ) ( Bilateral Complete 
Sacralisation of LV5 and Bilateral Complete Lumbarisation of SV1 i.e LSTV Castellvi Type III b 
and Type I a & b are acceptable ( Annotation is to be made in AFMSF - 2 ) 

Traumatic Conditions 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Autoimmune 


( i ) 


Lumbar Scoliosis greater than 15 degrees 

Thoracic scoliosis greater than 20 degrees 

Thoraco - lumbar scoliosis greater than 20 degrees 


Spondylolysis / Spondylolisthesis 

Compression fracture of vertebra 

Intervertebral Disc Prolapse 

Schmorl's Nodes at more than one level 


Tuberculosis and other Granulomatous disease of spine ( old or active ) 

Infective Spondylitis 


Degenerative 


119 


Rheumatoid Arthritis and allied disorders 

Ankylosing spondylitis 

Other rheumatological disorders of spine e.g Polymyositis , SLE and Vasculitis 


Spondylosis 

Degenerative Joint Disorders 

( iii ) 

Degenerative Disc Disease 

( iv ) 

Osteoarthrosis / osteoarthritis 

( v ) 

Scheuerman's Disease ( Adolescent Kyphosis ) 

Any other spinal abnormality , if so considered by the specialist . 


CONDITIONS AFFECTING THE ASSESSMENT OF UPPER LIMBS 

6 . 

Deformities of the upper limbs or their parts will be cause for rejection . Candidate with an amputation of a 
limb will not be accepted for entry . Amputation of terminal phalanx of little finger on both sides is , however , 
acceptable . 


120 


7 . 


Healed Fractures 

( a ) 


11 . 

12 . 
unfit . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( ii ) 

( iii ) 

( iv ) 

( v ) 


8 . 

Fingers and Hands . Syndactyly and polydactyly will be assessed as unfit except when polydactyly is 
excised . Deformities and limitations to movements will be considered unfit . 


17 . 

18 . 

rejected . 


[ PART I - SEC . 31 


In the following conditions , healed fractures of upper limb are not acceptable : 

( i ) 

Fractures involving articular surfaces 

Fractures associated with neuro - vascular deficit 

Malunited fractures 

Fracture causing impairment of function 

Fractures with implant in - situ 

( b ) 

Fracture of the upper limb , presenting 06 months after the injury with none of the sequelae as 
mentioned above are acceptable after assessment by orthopaedic surgeon . 


9 . 

Wrist . Painless limitation of movement of the wrist will be assessed according to the degree of stiffness . 
Loss of dorsiflexion is more serious than loss of palmar flexion . 


19 . 


10. Elbow . Slight limitation of movement does not bar acceptance provided functional capacity is adequate . 
Ankylosis will entail rejection . Cubitus Valgus is said to be present when the carrying angle ( angle between arm and 
forearm in anatomical posture ) is exaggerated . In absence of functional disability and obvious cause like a fracture 
mal - union , fibrosis or the like , a carrying angle of upto 15 ° in male and 18 ° in female candidates would be made fit . 
Cubitus Varus of > 5 degree will be unfit . 

Shoulder Girdle . History of recurrent dislocation of shoulder with or without corrective surgery will be 


13 . 

Clavicle . Non - union of an old fracture clavicle will entail rejection . Mal - united clavicle fracture without loss 
of function and without obvious deformity are acceptable . 

CONDITIONS AFFECTING THE ASSESSMENT OF LOWER LIMBS 

14 

Hallux valgus with angle > 20 degrees and first - second metatarsal angle of > 10 degrees is unfit . Hallux valgus 
of any degree with bunion , corns or callosities is unfit . 

15 . 

Hallux rigidus is unfit for service . 

16. Isolated single flexible mild hammer toe without symptoms may be accepted . Fixed ( rigid ) deformity or 
hammer toe associated with corns , callosities , mallet toes or hyperextension at meta - tarso - phalangeal joint ( claw toe 
deformity ) are to be rejected . 

Loss of any digits / toes entails rejection . 

Extra digits will entail rejection if there is bony continuity with adjacent digits . Cases of syndactyly will be 


Pes Planus ( Flat feet ) 

( a ) If the arches of the feet reappear on standing on toes , if the candidate can skip and run well on the 
toes and if the feet are supple , mobile and painless , the candidate is acceptable . 

( b ) 


Rigid or fixed flat feet , gross flat feet , with planovalgus , eversion of heel , cannot balance 
himself / herself on toes , cannot skip on the forefoot , tender painful tarsal joints , prominent head of talus will 
be considered unfit . Restriction of the movements of the foot will also be a cause for rejection . Rigidity of the 
foot , whatever may be the shape of the foot , is a cause for rejection . 


20. Pes Cavus and Talipes ( Club Foot ) . Mild degree of idiopathic pes cavus without any functional limitation 
is acceptable . Moderate and severe pes cavus and pes cavus due to organic disease will entail rejection . All cases of 
Talipes ( Club Foot ) will be rejected . 

21. Ankle Joints . Any significant limitation of movement following previous injuries will not be accepted . 
Functional evaluation with imaging should be carried out wherever necessary . 

22. Knee Joint . Any ligamentous laxity is not accepted . Candidates who have undergone ACL reconstruction 
surgery are to be considered unfit . 

23 . 

Genu valgum ( knock knee ) with intermalleolar distance > 5 cm in males and > 8 cm in females will be unfit . 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 


24 . 

Genu varum ( bow legs ) with intercondylar distance > 7 cm will be considered unfit . 

25. Genu Recurvatum . If the hyperextension of the knee is within 10 degrees and is unaccompanied by any 
other deformity , the candidate should be accepted as fit . 

26 . 

True lesions of the hip joint or early signs of arthritis will entail rejection . 

27 . 

Peripheral Vascular System 


( a ) Varicose Veins . All cases with active varicose veins will be declared unfit . 
varicose veins also remain unfit . 

( b ) 


Arterial System . Current or history of abnormalities of the arteries and blood 
aneurysms , arteritis and peripheral arterial disease will be considered unfit . 

( c ) 

Lymphoedema . History of past / current disease makes the candidate unfit . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1 . 


2 . 


121 


CENTRAL NERVOUS SYSTEM 

A candidate giving a history of mental illness / psychological afflictions requires detailed investigation and 
psychiatric referral . Such cases should normally be rejected . Most often the history is not volunteered . The examiner 
should try to elicit a history by direct questioning , which may or may not be fruitful . Every examiner should form a 
general impression of the candidate's personality as a whole and may enquire into an individual's stability and 
habitual reactions to difficult and stressful situations . Family history and prior history of using medication is also 
relevant . 


3 . 


Post - op cases of 


vessels 


History of insomnia , phobias , nightmares or frequent sleepwalking or Bed - wetting , when recurrent or 
persistent , will be a cause for rejection . 


e.g. 


6 . 


Common types of recurrent headaches are those due to former head injury or migraine . Other forms of 
occasional headache must be considered in relation to their probable cause . A candidate with migraine , which was 
severe enough to make him / her consult his / her doctor , should normally be a cause for rejection . Even a single attack 
of migraine with visual disturbance or Migrainous epilepsy is to be made unfit . 

4 . 

History of epilepsy in a candidate is a cause for rejection . Convulsions / fits after the age of five are also a 
cause for rejection . Convulsions in infancy may not be of ominous nature provided it appears that the convulsions 
were febrile convulsions and were not associated with any overt neurological deficit . Causes of epilepsy include 
genetic factors , traumatic brain injury , stroke , infection , demyelinating and degenerative disorders , birth defects , 
substance abuse and withdrawal seizures . Enquiry should not be limited only to the occurrence of major attacks . 
Seizures may masquerade as " faints " and therefore the frequency and the conditions under which " faints " took 
place must be elicited . Such attacks will be made unfit , whatever their apparent nature . An isolated fainting attack 
calls for enquiry into all the attendant factors to distinguish between syncope and seizures e.g. fainting in school are of 
common occurrence and may have little significance . Complex partial seizures , which may manifest as vegetative 
movements as lip smacking , chewing , staring , dazed appearance and periods of unresponsiveness , are criteria for 
making the candidate unfit . 


5. History of repeated attacks of heat stroke , hyperpyrexia or heat exhaustion bars employment for Air Force 
duties , as it is an evidence of a faulty heat regulating mechanism . A single severe attack of heat effects , provided the 
history of exposure was severe , and no permanent sequelae were evident is , by itself , not a reason for rejecting the 
candidate . 


A history of severe head injury is a cause for rejection . Other sequelae of head injury like post - concussion 
syndrome , focal neurological deficit and post traumatic epilepsy should be noted which may be associated with 
subjective symptoms of headache , giddiness , insomnia , restlessness , irritability , poor concentration and attention 
deficits . Post traumatic neuropsychological impairment can also occur which includes deficits in attention 
concentration , information processing speeds , mental flexibility and frontal lobe executive functions and psychosocial 
functioning . Neuropsychological testing including pyschometry can assess these aspects . It is important to realize 
that sequelae may persist for considerable period and may even be permanent . Fracture of the skull need not be a 
cause for rejection unless there is a history of associated intracranial damage or any residual bony defect in the 
calvaria . When there is a history of severe injury or an associated convulsive attack , an electroencephalogram should 
be carried out which must be normal . Presence of burr holes will be cause for rejection for flying duties , but not for 
ground duties . Each case is to be judged on individual merits . Opinion of Neurosurgeon and Psychiatrist must be 
obtained before acceptance . 


122 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 3 ] 

When a history of nervous breakdown , mental disease , or suicide of a near relative is obtained , a careful 
investigation of the personal past history from a psychological point of view is to be obtained . Any evidence of even 
the slightest psychological instability in the personal history or present condition should entail rejection and the 
candidate should be referred to the psychiatrist for further evaluation . 


7 . 


8. If a family history of epilepsy is admitted , an attempt should be made to determine its type . When the 
condition has occurred in a near ( first degree ) relative , the candidate may be accepted , if he has no history of 
associated disturbance of consciousness , neurological deficit or higher mental functions and his electroencephalogram 
is completely normal . 

9 . 


The assessment of emotional stability must include family and personal history , any indication of emotional 
instability under stress as evidenced by the occurrence of undue emotionalism as a child or of any previous nervous 
illness or breakdown . The presence of stammering , tic , nail biting , excessive hyperhydrosis or restlessness during 
examination could be indicative of emotional instability and should be made unfit . 


10 . 

All candidates who are suffering from psychosis are to be rejected . Drug dependence in any form will also 
be a cause for rejection . 

11 . 


Psychoneurosis . Mentally unstable and neurotic individuals are unfit for commissioning . Juvenile and adult 
delinquency , history of nervous breakdown or chronic ill - health is causes for rejection . Particular attention should be 
paid to such factors as unhappy childhood , poor family background , truancy , juvenile and adult delinquency , poor 
employment and social maladjustment records , history of nervous breakdown or chronic ill - health , particularly if these 
have interfered with employment in the past . 

12 . 

Any evident neurological deficit should call for rejection . 

13 . 


Tremors are rhythmic oscillatory movements of reciprocally innervated muscle groups . Two categories are 
recognized : normal or physiologic and abnormal or pathologie . Fine tremor is present in all contracting muscle 
groups , it persists throughout the waking state , the movement is fine between 8 to 13 Hz . Pathologic tremor is coarse , 
between 4 to 7 Hz and usually affects the distal part of limbs . Gross tremors are generally due to enhanced 
physiological causes where , at the same frequency , the amplitude of the tremor is grossly enhanced and is elicited by 
outstretching the arms and fingers which are spread apart . This occurs in cases of excessive fright , anger , anxiety , 
intense physical exertion , metabolic disturbances including hyperthyroidism , alcohol withdrawal and toxic effects of 
lithium , smoking ( nicotine ) and excessive tea , coffee . Other causes of coarse tremor are Parkinsonism , cerebellar 
tremors ( intentional tremors ) , essential ( familial ) tremor , tremors of neuropathy and postural or action tremors . 
14 . 


Candidates with stammering will not be accepted for Air Force duties . Careful assessment by ENT Specialist , 
Speech therapist , psychologist / psychiatrist may be required in doubtful cases . 


15. Basal Electroencephalogram ( EEG ) . EEG is to be recorded for candidates for aircrew duties only in case 
there is a history of epilepsy in the family , past history of head injury and / or any other psychological or neurological 
abnormality noted in the past . These aspects will be carefully enquired into . In case of other candidates also , EEG can 
be taken if indicated or considered necessary by the medical examiner . Those with following EEG abnormalities in 
resting EEG or EEG under provocative techniques will be rejected for aircrew duties : - 


( a ) Background Activity . Focal , excessive and high amplitude beta activity / hemispherical asymmetry of 
more than 2.3 Hz / generalized and focal runs of slow waves approaching background activity in amplitude . 
( b ) Hyperventilation . Paroxysmal spikes and slow waves / spikes / focal spike pattern . 


( c ) Photo Stimulation . Bilaterally synchronous or focal paroxysmal spikes and slow waves persisting in 
post - photic stimulation period / suppression or driving response over one hemisphere . 


16. Non specific EEG abnormality will be acceptable provided opinion of Neuropsychiatrist / Neurophysician is 
obtained . The findings of EEG will be entered in AFMSF - 2 . In case an EEG is reported as abnormal , the cadet would 
be referred to CHAF ( B ) for a comprehensive evaluation by neurophysician followed by review by a Board at IAM 
IAF . 

EAR , NOSE AND THROAT 


1 . 

History . Any significant history of otorrhoea , hearing loss , vertigo including motion sickness , tinnitus etc is 
to be elicited . 

2 . 

Nose and Para - nasal Sinuses . The following entails rejection : 

( a ) Gross external deformity of nose causing cosmetic deformity may be 
military bearing . However , minor deformities of dorsum and nasal tip should not be a cause of rejection . 


rejecteif it adversely impacts 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 

123 

( b ) Obstruction to free breathing as a result of a marked septal deviation . Post corrective surgery with 
residual mild deviation with adequate airway patency will be acceptable . 


( c ) 

Septal perforation is unacceptable . However , asymptomatic anterior ( cartilaginous ) septal perforation 
may be accepted by ENT specialist provided chronic granulomatous diseases have been ruled out and nasal mucosa is 

healthy . 


Atrophic rhinitis . 

Any history / clinical evidence suggestive of allergic rhinitis / vasomotor rhinitis willentail rejection . 
Any infection of the para - nasal sinuses will be declared unfit . Such cases may be accepted following 
successful treatment at the Appeal Medical Board . 


Current nasal polyposis is a cause for rejection . However , such cases may be accepted after End 
oscopic Sinus Surgery provided there is no residual disease , mucosa is healthy and histopathology is benign and non 
fungal . Such evaluation will be done minimum 04 weeks post - surgery . 

3 . 

Oral Cavity 

( a ) 


4 . 


( d ) 

( e ) 


5 . 


6 . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( b ) 


( iii ) Sub - mucous cleft of palate with or without bifid uvula not causing Eustachian tube 
dysfunction may be accepted by ENT specialist , provided PTA , tympanometry and speech are normal . 

Pharynx and Larynx . The following conditions will entail rejection : 

( a ) 

Any ulcerative / mass lesion of the pharynx . 

( b ) Candidates in whom tonsillectomy is indicated . Such candidates may be accepted minimum 02 
weeks after successful surgery provided there are no complications and histology is benign . 

( c ) 

Cleft palate . 

( d ) 

Any disabling condition of the pharynx or larynx causing persistent 

( e ) Chronic laryngitis , vocal cord palsy , laryngeal polyps and growths . 

Obstruction or insufficiency of Eustachian tube function will be a cause for rejection . Altitude chamber ear 
clearance test will be carried out before acceptance in in - service candidates . 


8 . 

9 . 


Unfit 

( i ) 

Current / operated cases of leukoplakia , erythroplakia , submucous fibrosis , ankyloglossia 
and oral carcinoma . 

( ii ) 

( iii ) 

( iv ) 

Fit 


( 1 ) 

Completely healed oral ulcers . 

( ii ) 

Operated cases of mucus retention cyst with no recurrence and proven benign histology . 
Evaluation in these cases should be done after minimum 04 weeks post - surgery . 


Current oral ulcers / growths and mucous retention cysts . 

Trismus due to any cause . 

Cleft palate , even after surgical correction . 


The presence of tinnitus necessitates investigation of its duration , localization , severity and possible 
causation . Persistent tinnitus is a cause for rejection , as it is liable to become worse through exposure to noise and 
may be a precursor to Otosclerosis and Meniere's disease . 

7 . 


( a ) 


Specific enquiry should be made for any susceptibility to motion sickness . An endorsement to this effect 
should be made in AFMSF - 2 . Such cases will be fully evaluated and , if found susceptible to motion sickness , they 
will be rejected for flying duties . Any evidence of peripheral vestibular dysfunction due to any cause will entail 
rejection . 


( b ) 


hoarseness or dysphonia . 


A candidate with a history of dizziness needs to be investigated thoroughly . 

Hearing loss . The following are not acceptable : 

Any reduction less than 600 cm in CV / FW . 

Wherever PTA is indicated and thresholds are obtained , the audiometric loss greater than 20 db , in 
frequencies between 250 and 8000 Hz . 

( c ) Free field hearing loss is a cause for rejection . 


124 


drum . 


10. Ears . A radical / modified radical mastoidectomy entails rejection even if completely epithelialised and good 
hearing is preserved . Cases of cortical mastoidectomy in the past with the tympanic membrane intact , normal hearing 
and presenting no evidence of disease may be accepted . 

11 . 

External Ear . The following defects of external ear should be declared unfit : 

( a ) 

Gross deformity of pinna which may hamper wearing of uniform / personal kit / protective 
equipment , or which adversely impacts military bearing . 

Cases of chronic otitis externa . 

Exostoses , atreisa / narrowing of EAM or neoplasm preventing a proper examination of the 
ear 


[ PART I - SEC . 3 ] 

Note : In evaluating the audiogram , the baseline zero of the audiometer and the environmental noise 
conditions under which the audiogram has been obtained should be taken into consideration . On the 
recommendation of an ENT Specialist , an isolated unilateral hearing loss up to 30 db may be condoned 
provided ENT examination is otherwise normal . 


12 . 


( b ) 

( c ) 


( d ) 

Exaggerated tortuosity of the canal , obliterating the anterior view of the tympanic membrane will 
be a cause for rejection . 

( e ) 


13 . 


Granulation or polyp in external auditory canal . 

Middle Ear . The following conditions of middle ear will entail rejection : 

Current otitis media of any type . 

Attic , central or marginal perforation . 

Tympanosclerosis or scarring affecting > 50 % of the Pars Tensa of TM is unfit even if PTA and 
tympanometry are normal . Evidence of healed chronic Otitis Media in the form of Tympanosclerosis or scarrign 
affecting < 50 % of Pars Tensa of TM will be assessed by ENT spl and will be acceptable if PTA and tympanometry 
are normal . A trial of decompression chamber may be carried out , if indicated , for aircrew , ATC / FC , 
submariners / divers . 

( d ) 

( e ) 

( f ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( a ) 

( b ) 

( c ) 


( g ) 

( h ) 

( 1 ) 

( k ) 


Any residual perforation in cases of old otitis media . 

Marked retraction or restriction in TM mobility on pneumatic otoscopy . 


Any hearing impairment on forced Whisper test . 

Deranged pure tone audiometry thresholds . 


Tympanometry showing patterns other than Type ' A ' tympanogram . 

Any implanted hearing devices e.g. cochlear implants , bone anchored hearing 

aids etc. 

After middle ear surgeries viz . stapedectomy , ossiculoplasty , any type of canal wall down 
mastoidectomy . 

Note : Healed healthy scars of neo - tympanic membrane involving < 50 % of Pars Tensa due to Type 1 
Tympanoplasty ( with or without Cortical Mastoidectomy ) for Chronic Otitis Media ( Mucosal type ) and 
Myringotomy ( for Otitis Media with Effusion ) may be acceptable if PTA , Tympanoplasty are normal . 
Assessment of operated cases will be done only after a minimum of 12 weeks . A trial in Decompression 
Chamber may be carried out , if indicated , for aircrew , ATC / FC , submariners / divers . 

Miscellaneous Ear Conditions . The following ear conditions will entail rejection : 

Otosclerosis . 

Meniere's disease . 

Vestibular dysfunction including nystagmus of vestibular origin . 

Bell's palsy following ear infection . 


( a ) 

( b ) 

( c ) 

( d ) 

OPHTHALMIC SYSTEM 


1 . 

Visual defects and medical ophthalmic conditions are amongst the major causes of rejection from flying 
duties . Therefore , a thorough and accurate eye examination is of great importance for all candidates , especially those 
for flying duties . 


[ भाग 1- -खण्ड 3 ] 


2 . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


125 


Personal and Family History and External Examination 

( a ) Squint and the need for spectacles for other reasons are frequently hereditary and a family history 
may give valuable information on the degree of deterioration to be anticipated . Candidates , who are 
wearing spectacles or found to have defective vision , should be properly assessed . All cases of squint 
should be made unfit by recruiting MO and by Specialist . Individuals with manifest squint are not 
acceptable for commissioning . However , small horizontal latent squint / Phoria i.e. Exophoria / Esophoria 
may be considered fit by the specialist along with Grade III BSV . Hyperphoria / Hypophoria or cyclophoria 
are to be made unfit . 


( b ) Ptosis interfering with vision or visual field is a cause for rejection till surgical correction remains 
successful for a period of six months . Mild ptosis which is not affecting vision / visual field in day or night 
may be considered fit . In such situations , the assessment in central 30 degree of visual field should be done 
properly . 


( c ) Candidates with uncontrollable blepharitis , particularly with loss of eyelashes , are generally 
unsuitable and should be rejected . Severe cases of blepharitis and chronic conjunctivitis should be assessed 
as temporarily unfit until the response to treatment can be assessed . 

( d ) These cases of Ectropion / Entropion are to be made unfit . Mild ectropion and entropion which in the 
opinion of ophthalmologist will not hamper day to day functioning in any way , may be made fit . 

( e ) 


All cases of progressive pterygium to be made unfit by recruiting MO and specialist . Regressive non 
vascularised pterygium likely to be stationary occupying ≤ 1.5 mm of the peripheral cornea may be made fit 
by eye spl after measurement on a slit lamp . 

( f ) All cases of nystagmus are to be made unfit except for physiologic nystagmus . 


( g ) Naso - lacrymal occlusion producing epiphora or a mucocele entails rejection , unless surgery 
produces relief lasting for a minimum of six months and the post op syringing is patent . 


( h ) Uveitis ( iritis , cyclitis , and choroiditis ) is frequently recurrent , and candidates giving a history of or 
exhibiting this condition should be carefully assessed . When there is evidence of permanent lesions such 
candidates should be rejected . 


( ₁ ) Corneal scars , opacities will be cause for rejection unless it does not interfere with vision . Such 
cases should be carefully assessed before acceptance , as many conditions are recurrent . 


( k ) Cases with Lenticular opacities should be assessed carefully . As a guideline any opacity causing 
visual deterioration , or is in the visual axis or is present in an area of 7 mm around the pupil , which may 
cause glare phenomena , should not be considered fit . The propensity of the opacities not to increase in 
number or size should also be a consideration when deciding fitness . Small stationary lenticular opacities in 
the periphery like congenital Blue Dot cataract , not affecting the visual axis / visual field may be considered 
fit by specialist . ( It should be less than 10 in number and central area of 4 mm to be clear ) . 


( 1 ) Visual disturbances associated with headaches of a migrainous type are not a strictly ocular 
problem , and should be assessed in accordance with para 3 of Central Nervous System Section mentioned 
above . Presence of diplopia or detection of nystagmus requires proper examination , as they can be due to 
physiological reasons . 


( m ) fight blindness is largely congenital but certain diseases of the eye exhibit night blindness as an 
early symptom and hence , proper investigations are necessary before final assessment . As tests for night 
blindness are not routinely performed , a certificate to the effect that the individual does not suffer from 
night blindness will be obtained in every case . Certificate should be as per Appendix ' A ' to this 
notification . A proven case of night - blindness is unfit for service . 


( n ) Restriction of movements of the eyeball in any direction and undue depression / prominence of the 
eyeball requires proper assessment . 


( 0 ) Retinal lesions . A small healed chorio - retinal scar in the retinal periphery not affecting the vision 
and not associated with any other complications can be made fit by specialist . Similarly a small lattice in 
periphery with no other complications can be made fit . Any lesion in the central fundus will be made unfit 
by the specialist . 


126 


[ PART I - SEC . 3 ] 

Visual Acuity / Colour Vision for Male and Female Candidates . The visual acuity and colour vision 
requirements for male and female Candidates are detailed in Appendix ' B ' and Appendix ' C respectively to this 
notification . Those who do not meet these requirements are to be rejected . 


3 . 


4. Myopia . If there is a strong family history of Myopia , particularly if it is established that the visual defect is 
recent , if physical growth is still expected , or if the fundus appearance is suggestive of progressive myopia , even if the 
visual acuity is within the limit prescribed , the candidate should be declared unfit . 

5 . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Refractive Surgeries . Candidates who have undergone Photo Refractive Keratotomy ( PRK ) / Laser in - situ 
Kearomileusis ( LASIK ) may be considered fit for commissioning in the Air Force in all branches . Post PRK / LASIK 
candidates must meet the following criteria of visual requirements for the branch as laid down below : 

( a ) 

PRK / LASIK surgery should not have been carried out before the age of 20 years . 

( b ) 

The axial length of the eye should not be more than 25.5 mm as measured by IOL master . 

( c ) At least 12 months should have elapsed post uncomplicated stable PRK / LASIK with no history or 
evidence of any complication . 


( d ) The post PRK / LASIK corneal thickness as measured by a corneal pachymeter should not be less 
than 450 microns . 

( e ) 

Individuals with high refractive errors ( > 6D ) prior to LASIK are to be excluded . 

Radial Keratotomy ( RK ) surgery for correction of refractive errors is not permitted for any Air Force duties . 
Candidates having undergone cataract surgery with or without IOL implants will also be declared unfit . 
OCULAR MUSCLE BALANCE 


6 . 


7 . 


Individuals with manifest squint are not acceptable for commissioning . The assessment of latent squint or 
heterophoria in the case of aircrew will be mainly based on the assessment of the fusion capacity . A strong fusion 
sense ensures the maintenance of binocular vision in the face of stress and fatigue . Hence , it is the main criterion for 
acceptability . 

( a ) 


Convergence ( as assessed on RAF rule ) 


( 1 ) 

Objective Convergence . Average is from 6.5 to 8 cm . It is poor at 10 cm and above . 

( ii ) Subjective Convergence ( SC ) . This indicates the end point of binocular vision under the stress 
of convergence . If the subjective convergence is more than 10 cm beyond the limit of objective 
convergence , the fusion capacity is poor . This is specially so when the objective convergence is 10 cm and 
above . 


( b ) 

Accommodation . In the case of myopes , accommodation should be assessed with corrective glasses 
in position . The acceptable values for accommodation in various age groups are given in Table 1 . 

Table 1 - Accommodation Values - Age wise 


Age in Yrs 

Accommodation ( in cm ) 


17-20 
10-11 


21-25 
11-12 


26-30 
12.5-13.5 


31-35 

14-16 


36-40 

16-18.5 


41-45 

18.5-27 


8 . 

Ocular muscle balance is dynamic and varies with concentration , anxiety , fatigue , hypoxia , drugs and 
alcohol . The above tests should be considered together for the final assessment . For example , cases just beyond the 
maximum limits of the Maddox Rod test , but who show a good binocular response , a good objective convergence 
with little difference from subjective convergence , and full and rapid recovery on the cover tests may be accepted . On 
the other hand , cases well within Maddox Rod test limits , but who show little or no fusion capacity , incomplete or no 
recovery on the cover tests , and poor subjective convergence should be rejected . Standards for assessment of Ocular 
Muscle Balance for male and female Candidates are detailed in Appendix ' D ' and Appendix ' E ' , respectively , to 
notification . 


9 . 

Any clinical findings in the media ( cornea , lens , vitreous ) or fundus , which is of pathological nature and 
likely to progress will be a cause for rejection . This examination will be done by slit lamp and ophthalmoscopy under 
mydriasis . 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 


Name with initials 


2 . 


Date : 


SI 

No. 

1 


Med 

Cat 

A1G1 


A4G1 


Chest No 

I hereby certify that to the best of my knowledge , there has not been any case of night blindness in our 
family , and I do not suffer from it . 


Branch 


F ( P ) 

including 

WSOS , 


Flying 

Branch 


Candidates 

at NDA and 

AFA 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


10 + 2 / NDA 

Entry to 

Ground duty 

branches of 


[ Refers to para 2 ( m ) Ophthalmology standards ] 


VISUAL STANDARDS FOR MALE CANDIDATES AT INITIAL ENTRY 


IAF ( AE ( L ) , 

Adm , Lgs ) 


CERTIFICATE REGARDING NIGHT BLINDNESS 


Countersigned by 

( Name of Medical Officer ) 


Maximum Limits of Refractive 
Error 


Hypermetropia : + 1.5D Sphi 
Manifest Myopia : Nil 


( Signature of the candidate ) 


Astigmatism : + 0.75D Cyl 

( within +1.5 D Max ) 

Retinoscopic myopia : Nil 


Hypermetropia : + 2.5D Sph 
Myopia : -2.5D Sph 

Astigmatism : +/- 2.0D Cyl 


Visual Acuity ( VA ) with limits 
of maximum correction 


127 

Appendix ' A ' 


Appendix ' B ' 

( para 3 above of Ophthalmology standards ) 


6/6 in one eye and 6/9 in other , 
correctable to 6/6 only for 
Hypermetropia 


Batch 


Uncorrected VA 6/36 & 6/36 
Best Corrected VA 6/6 & 6/6 


No. 


Colour 

Vision 


CP - I 


CP II for 
AE ( L ) / 
Adm 


CP III only 
for Lgs 


Note 1 : Ocular muscle balance for personnel covered in Sl . Nos . 1 and 2 should conform to Appendix D to this 
Chapter . 


Note 2 : Visual standards of Air Wing Candidates at NDA and Flt Cdts of F ( P ) at AFA should conform to A1G1 F 
( P ) standard ( S1 . No. 1 of Appendix B ) 


Note 3 : The Sph correction factors mentioned above will be inclusive of the specified astigmatic correction factor . A 
minimum correction factor upto the specified visual acuity standard can be accepted . 


128 


SI . 

No. 

1 


2 . 


SI . 

No. 

1 


2 


3 


4 


5 


Branch 


Ground Duty 
Branch 


VISUAL STANDARDS FOR FEMALE CANDIDATES AT INITIAL ENTRY 


Flying Branch Hypermetropia : + 1.5D Sph 

Manifest Myopia : Nil 


Test 


Maddox Rod 
Test at 6 

meters 


Maddox Rod 
Test at 33 cm 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Hand held 
Stereoscope 

Convergence 


Maximum Limits of Refractive 
Error 


Cover test for 
Distance and 
Near 


Astigmatism : + 0.75D Cyl 

( within +1.5 D Max ) 

Retinoscopic myopia : Nil 


Hypermetropia : + 2.5D Sph 
Myopia : -2.5D Sph 
Astigmatism : +/- 2.0D Cyl 


Fit 


Exo - 6 Prism D 
Eso -6 Prism D 
Hyper - 1 prism D 
Hypo- 1 prism D 


Appendix ' D ' 

( para 8 above of Ophthalmology standards ) 

STANDARD OF OCULAR MUSCLE BALANCE FOR FLYING DUTIES FOR MALE CANDIDATES 


Exo - 16 Prism D 
Eso- 6 Prism D 
Hyper- 1 Prism D 
Hypo - 1 Prism D 
All of BSV grades 


Up to 10 cm 


Latent divergence / 

convergence 
recovery rapid and 
complete 


Appendix ' C ' 

( para 3 above of Ophthalmology standards ) 


6/6 in one eye and 6/9 in other , 
correctable to 6/6 only for 
Hypermetropia 


Visual Acuity ( VA ) with limits of 
maximum correction 


Uncorrected VA 6/36 & 6/36 
Best Corrected VA 6/6 & 6/6 


Temporary Unfit 


[ PART I - SEC . 31 


Exo- Greater than 6 prism D Eso 
Greater than 6 prism D Hyper 
Greater than 1 prism D Hypo 
Greater than 1 prism D 


Exo - Greater than 16 prism D Eso - 
Greater than 6 prism D Hyper 
Greater than 1 prism D Hypo 
Greater than 1 prism D 
Poor Fusional reserves 


Up to 15 cm with effort 


Compensated heterophoria / trophia 
likely to improve with treatment / 
persisting even after treatment 


Colour 
Vision 


CP - I 


CP II for 

AE ( L ) / 

Adm 
CP III only 
for Lgs 


Permanently Unfit 


Uniocular suppression Hyper / 
Hypo more than 2 prism D 


Uniocular suppression Hyper / 
Hypo more than 2 prism D 


Absence of SMP , fusion 
Stereopsis 

Greater than 15 cm with effort 


Compensated heterophoria 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 


$ 1 . 
No. 

1 


2 


3 


4 


5 


2 . 


Appendix ' E ' 

( para & above of Ophthalmology standards ) 

STANDARD OF OCULAR MUSCLE BALANCE FOR FLYING DUTIES FOR FEMALE CANDIDATES 


Test 


Maddox Rod 
Test at 6 
meters 


Maddox Rod 
Test at 33 cm 


Hand held 
Stereoscope 

Convergence 


Cover test for 
Distance and 
Near 


Fit 


Exo - 6 Prism D 
Eso -6 Prism D 
Hyper - 1 prism D 
Hypo- 1 prism D 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Exo - 16 Prism D 
Eso- 6 Prism D 
Hyper- 1 Prism D 
Hypo- 1 Prism D 

All of BSV grades 


Up to 10 cm 


Temporary Unfit 


Exo- Greater than 6 prism D Eso 
Greater than 6 prism D Hyper 

Greater than 1 prism D Hypo 
Greater than 1 prism D 


Exo - Greater than 16 prism D Eso - 
Greater than 6 prism D Hyper 
Greater than 1 prism D Hypo 
Greater than 1 prism D 

Poor Fusional reserves 


Up to 15 cm with effort 


Latent divergence / Compensated heterophoria / trophia 
convergence 

likely to improve with treatment / 

persisting even after treatment 

recovery rapid and 
complete 


129 


Permanently Unfit 


Uniocular suppression Hyper / 
Hypo more than 2 prism D 


Uniocular suppression Hyper / 
Hypo more than 2 prism D 


Absence of SMP , fusion 
Stereopsis 

Greater than 15 cm with effort 


Compensated heterophoria 


HAEMOPOIETIC SYSTEM 

1 . 

History of easy fatiguability , general weakness , petechiae / ecchymosis , bleeding from gums and alimentary 
tract , persistent bleeding after minor trauma and menorrhagia in case of females should be carefully elicited . All 
candidates should be examined for clinical evidence of pallor ( anaemia ) , malnutrition , icterus , peripheral 
lymphadenopathy , purpura , petechiae / ecchymoses and hepatosplenomegaly . 


In the event of laboratory confirmation of anaemia ( < 13g / dl in males and < 11.5g / dl in females ) , further 
evaluation to ascertain type of anaemia and aetiology has to be carried out . This should include a complete 
haemogram ( to include the PCV MCV , MCH , MCHC , TRBC , TWBC , DLC , Platelet count , reticulocyte count and 
ESR ) and a peripheral blood smear . All the other tests to establish the aetiology will be carried out , as required . 
Ultrasonography of abdomen for gallstones , upper GI Endoscopy / proctoscopy and hemoglobin electrophoresis etc. 
may be done , as indicated , and the fitness of the candidate , decided on the merit of each case . 


3. Candidates with mild microcytic hypochromic ( Iron deficiency anaemia ) or dimorphic anaemia ( Hb < 
10.5g / dl in females and < 11.5g / dl in males ) , in the first instance , may be made temporarily unfit for a period of 04 to 
06 weeks followed by review thereafter . These candidates can be accepted , if the complete haemogram and PCV , 
peripheral smear results are within the normal range . Candidates with macrocytic / megaloblastic anaemia will be 
assessed unfit . 


All candidates with evidence of hereditary haemolytic anaemias ( due to red cell membrane defect or due to 
red cell enzyme deficiencies ) and haemoglobinopathies ( Sickle cell disease , Beta Thalassaemia : Major , Intermedia , 
Minor , Trait and Alpha Thalassaemia etc. ) are to be considered unfit for service . 


5 . 

In the presence of history of haemorrhage into the skin like ecchymosis / petechiae , epistaxis , bleeding from 
gums and alimentary tract , persistent bleeding after minor trauma or lacerations / tooth extraction or menorrhagia in 
females and any family history of haemophilia or other bleeding disorders a full evaluation will be carried out . These 
cases will not be acceptable for entry to service . All candidates with clinical evidence of purpura or evidence of 
thrombocytopenia are to be considered unfit for service . Cases of Purpura Simplex ( simple easy bruising ) , a benign 
disorder seen in otherwise healthy female , may be accepted . 


130 

[ PART I - SEC . 3 ] 

6. Candidates with history of haemophilia , von Willebrand's disease , on evaluation , are to be declared unfit for 
service at entry level . 

DENTAL FITNESS STANDARDS 


1 . 


The examiner should enquire whether the candidate has any past history of major dental procedures or 
alterations . Significant past history of ulceration or infection of the tongue , gums or throat should be documented . 
History suggestive of premalignant lesions or pathologies that are prone for recurrence should be elicted . 


2 . 

Dental Standards . The following dental standards are to be followed and candidates whose dental standard 
does not conform to the laid down standards will be rejected : 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( a ) Candidate must have a minimum of 14 dental points and the following teeth must be present in the 
upper jaw in good functional opposition with the corresponding teeth in the lower jaw : 

Any four of the six anterior 

Any six of the ten posterior 

Each incisor , canine 1st and 2nd premolar will have a value of one point provided their 
corresponding opposite teeth are present . 


( b ) 


4 . 


( i ) 

( ii ) 


( c ) 

Each 1st and 2nd molar and well developed 3rd molar will have the value of two points , provided in 
good opposition to corresponding teeth in the opposing jaw . 

( d ) 

In case 3rd molar is not well developed , it will have a value of one point only . 

( e ) When all the 16 teeth are present in the upper jaw and in good functional opposition to 
corresponding teeth in the lower jaw , the total value will be 20 or 22 points according to whether the 3rd molars are 
well developed or not . 


All removable dental prosthesis will be removed during oral examination and not be awarded any 
dental points except in the case of ex - serviceman applying for re - enrolment , who will be awarded dental points 
for well fitting removable prostheses . 

3 . 

Extra oral examination 

( a ) 

Gross facial examination . Presence of any gross asymmetry or soft / hard tissue defects / scars or if 
any incipient pathological condition of the jaw is suspected , it will be a cause of rejection . 

( b ) 


Functional examination 

( 1 ) Temporomandibular joint ( TMJ ) . TMJs will be bilaterally palpated for tenderness and / or 
clicking . Candidates with symptomatic clicking and / or tenderness or dislocation of the TML on wide opening 
will be rejected . 

( ii ) 
reason for rejection . 

Guidelines for awarding dental points in special situations 

( a ) 

Dental caries . Teeth with caries that have not been restored or teeth associated broken down 
crowns , pulp exposure , residual root stumps , teeth with abscesses and / or sinuses will not be counted for 
award of dental points . 


Mouth Opening . A mouth opening of less than 30 mm measured at the incisal edges will be 


( b ) Restorations . Teeth having restorations that appear to be improper / broken / discolored will not be 
awarded dental points . Teeth restored by use of inappropriate materials , temporary or fractured restorations 
with doubtful marginal integrity or peri - apical pathology will not be awarded dental points . 

( c ) 


Loose teeth . Loose / mobile teeth with clinically demonstrable mobility will not be awarded dental 
points . Periodontally splinted teeth will not be counted for award of dental points . 

( d ) 

Retained deciduous teeth . Retained deciduous teeth will not be awarded dental points . 

( e ) Morphological defects . Teeth with structural defects which compromise efficient mastication will 
not be awarded dental points . 

( f ) 

Periodontium 


( i ) 

The condition of the gums , of the teeth included for counting dental points , should be 
healthy , i.e. pink in colour , firm in consistency and firm in consistency and firmly resting against the 
necks of the teeth . Visible calculus should not be present . 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 


( h ) 


131 

( ii ) Individual teeth with swollen , red or infected gums or those with visible calculus will not 
be awarded dental points . 

( iii ) Candidates with generalized calculus , extensive swollen and red gums , with or without 
exudates , shall be rejected . 


( g ) Malocclusion . Candidates with malocclusion affecting masticatory efficiency and phonetics shall 
not be recruited . Teeth in open bite will not be awarded dental points as they are not considered to be in 
functional apposition . Candidates having an open bite , reverse overjet or any visible malocclusion will be 
rejected . However , if in the opinion of the dental officer , the malocclusion of teeth is not hampering efficient 
mastication , phonetics , maintenance of oral hygiene or general nutrition or performance of duties efficiently , 
then candidates will be declared FIT . The following criteria have to be considered in assessing malocclusion : 
( i ) Edge to edge bite . Edge to edge bite will be considered as functional apposition . 

( ii ) Anterior Open Bite . Anterior open bite is to be taken as lack of functional opposition of 
involved teeth . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( iii ) Cross bite . Teeth in cross bite may still be in functional occlusion and may be awarded 
points , if so . 

( iv ) 

Traumatic bite . Anterior teeth involved in a deep impinging bite which is causing 
traumatic indentations on the palate will not be counted for award of points . 


Hard and Soft tissues . Soft tissues of cheek , lips , palate , tongue and sublingual region and 
maxilla / mandibular bony apparatus must be examined for any swelling , discoloration , ulcers , scars , white 
patches , sub mucous fibrosis etc. All potentially malignant lesions will be cause for rejection . Clinical 
diagnosis for sub mucous fibrosis with or without restriction of mouth opening will be a cause of rejection . 
Bony lesion ( s ) will be assessed for their pathological / physiological nature and commented upon accordingly . 
Any hard or soft tissue lesion will be a cause of rejection . 


( j ) Orthotic appliances . Fixed orthodontics lingual retainers will not be considered as periodontal 
splints and teeth included in these retainers will be awarded points for dental fitness . Candidates wearing 
fixed or removable orthodontic appliances will be declared UNFIT . 


( k ) Dental implants . When an implant supported crown replaces a single missing tooth , the prosthesis 
may be awarded dental points as for natural teeth provided the prosthesis is in functional apposition and the 
integrity of the implant is confirmed . 


Fixed Partial Dentures ( FPD ) / Implant supported FPDs . FPDs will be assessed clinically and 
radiologically for firmness , functional apposition to opposing teeth and periodontal health of the abutments . 
If all parameters are found satisfactory , dental points will be awarded as follows : 

( 1 ) 

( aa ) 


Tooth supported FPDs 

Prosthesis , 3 units . Dental points will be awarded for the abutments and the pontic . 
( ab ) 

Prosthesis , more than 3 units . Dental points will be awarded only to the abut 
ments . No points will be awarded for the pontics . 

Cantilever FDPs . Dental points will be awarded only to the abutments . 

( ac ) 
Implant supported FPDs 

( aa ) 


( m ) 


( ii ) 


the pontic . 


Prosthesis , 3 units . Dental points will be awarded for the natural teeth , implant and 


( ab ) Prosthesis , more than 3 units . Dental points will be awarded 
only to the natural teeth . No points are to be awarded for pontics and 
implant ( s ) . 


( ac ) Two unit cantilever FPDs . Dental points will be awarded only 
to the implants . 


A maximum of 02 implants will be permitted in a candidate . No points will be given for 
implants / implant supported prosthesis in excess of the 02 permissible implants . In the case of a candidate 
having 03 more implants / implant supported prosthesis , which 02 are to be awarded marks will be based on 
the clinical judgment of the dental officer . 


132 


5 . 


( a ) 


( b ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( b ) Candidates reporting post maxillo - facial surgery / maxillofacial trauma . Candidates who 
undergo cosmetic or post - traumatic maxillofacial surgery / trauma will be UNFIT for at least 24 weeks from 
the date of surgery / injury whichever is later . After this period , if there is no residual deformity or functional 
deficit , they will be assessed as per the laid down criteria . 

( c ) Candidate with dental arches affected by advanced stage of generalized active lesions of 
pyorrhoea , acute ulcerative gingivitis , and gross abnormality of the teeth or 
septic teeth will be rejected 

jaws or with numerous caries or 


[ PART I - SEC . 3 ] 


The following will be criteria for declaring a candidate UNFIT 

( a ) 

Oral hygiene . Poor oral health status in the form of gross visible calculus , periodontal pockets 
and / or bleeding from gums will render candidate UNFIT . 


1 . 


APPENDIX - III 

( BRIEF PARTICULARS OF THE SERVICE ETC. ) 

Before a candidate joins the Academy , the parent or guardian will be required to sign 

( a ) A certificate to the effect that he fully understands that he / she or his / her son or ward shall not 
be entitled to claim any compensation or other relief from the Government in respect of any injury 
which his son or ward may sustain in the course of or as a result of the training or where bodily 
infirmity or death results in the course of or as a result of a surgical operation performed upon or 
anaesthesia administered to him / her for the treatment of any injury received as aforesaid or 
otherwise . 


( b ) A bond to the effect that if , on account of his dismissal or discharge or withdrawal from 
National Defence Academy for knowingly furnishing false particulars or suppressing material 
information in his application for admission to the said National Defence Academy or in the event 
of his being dismissed or discharged or withdrawn on disciplinary grounds from the said , National 
Defence Academy or for any reason not beyond the control of the cadet , he / she does not complete 
the prescribed period of training , or he , the cadet , does not accept a Commission if offered as 
conventated above , then the Guarantors and the cadet shall jointly and severally be liable to pay 
forthwith to Government in cash sums as the Government shall fix but not exceeding such expenses 
as shall have been incurred by the Government on account of the Cadet on his training and all the 
money received by the Cadets as pay and allowance from the Government together with interest on 
the said money calculated at the rate in force for Government loans . 


2 . 

The cost of training including accommodation , books , uniforms , boarding and medical treatment 
will be borne by the Government . Parents or guardians of cadets , will , however , be required to meet their 
pocket and other private expenses . Normally these expenses are not likely to exceed Rs . 3000.00 p.m. If in 
any case a cadet's parents or guardian is unable to meet wholly or partly even this expenditure financial 
assistance of Rs . 1000.00 p.m. for the period of training may be granted by the Government whose parents 
income is less than Rs . 21,000 / - per month . Cadet whose parent's or guardian's income exceeds Rs . 21,000 / 
per month will not be liable for the assistance . If more than one son / ward simultaneously undergoing 
training at NDA , IMA , OTA and corresponding training establishment in the Navy and Air Force , then 
BOTH would be eligible for the financial assistance . 


The parent / guardian of a candidate desirous of having financial assistance from the Government 
should immediately after his son / ward having been finally selected for training at the National Defence 
Academy submit an application through the District Magistrate of his District who will forward the 
application with his recommendation to the Commandant , National Defence Academy , Khadakwasla , Pune 
411023 . 


3 . 

Candidates finally selected for training at the Academy will be required to deposit the following 
amount with the Commandant , National Defence Academy , on their arrival there : 

Pocket allowance for five months 

@ Rs . 3000.00 per month . 

For items of clothing and equipment 


Rs . 15000.00 


[ भाग I 


( c ) 


( d ) 


( e ) 


-खण्ड 3 ] 


( Cost of clothing and equipment for candidates will be intimated subsequently at 
the time of Joining Instructions ) 

Army Group Insurance Fund 


Clothing items required at the time of joining ( Cost of clothing and equipment 
for candidates will be intimated subsequently at the time of Joining Instructions ) 
Incidental Expenditure during 1st Semester 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Total ( less Ser ( b ) & ( d ) to be added later ) 


4 . 


( a ) 


( b ) 


Rs . 7200.00 


Out of the amount mentioned above the following amount is refundable to the candidates in the event 
of financial aid being sanctioned to them : 


Rs 13176.00 


For items of clothing and equipment approximately ( to be 
intimated later ) 


Rs 35376.00 


Pocket allowance for five months @ Rs . 400.00 per month Rs . 2000.00 
( Corresponding to Govt . Financial 

Assistance ) 


133 


The following Scholarships / Financial Assistance are tenable at the National Defence Academy . 
( 1 ) PARASIIURAM BIIAU PATWARDIIAN SCHOLARSIIIP_This Scholarship is granted to 
cadets overall first in Academics of Passing out Course . One time scholarship amount is Rs . 5000 / - . 
( 2 ) COLONEL KENDAL FRANK MEMORIAL SCHOLARSHIP - This scholarship is of the 
value of Rs . 4800.00 per annum and awarded to a MARATHA cadet who should be the son of an 
ex - serviceman . The scholarship is in addition to any financial assistance from the Government . 


( 3 ) KAUR SINGH MEMORIAL SCHOLARSHIP Two scholarships are awarded to cadets 
who obtain the highest position amongst candidates from BIHAR . The value of each scholarship is 
Rs . 37.00 per mensem tenable for a maximum period of 4 years during the training at the National 
Defence Academy , Khadakwasla and thereafter at the Indian Military Academy , Dehra Dun and the 
Air Force Flying College ; and Indian Naval Academy , Ezhimala where the cadets may be sent for 
training on completion of their training at the National Defence Academy . The scholarship will , 
however , be continued subject to maintaining good progress at the above institution . 


( 4 ) ASSAM GOVERNMENT SCHOLARSHIP_Two scholarships will be awarded to the cadets 
from ASSAM . The value of each scholarship is Rs . 30.00 per mensem and is tenable for the 
duration of a cadet's stay at the National Defence Academy . The scholarships will be awarded to the 
two best cadets from ASSAM without any reference to the income of their parents . The cadets who 
are granted this scholarship will not be entitled to any other financial assistance from the 
Government . 


( 5 ) UTTAR PRADESH GOVERNMENT INCENTIVE SCHEME - Uttar Pradesh Sainik 
Punarvas Nidhi a Trust under Hon'ble Governor of Uttar Pradesh has started a incentive scheme for 
cadets joining NDA / IMA / OTA / AF Academy / Naval Academy / Female Entry who are wards of 
ex servicemen / widows upto JCO rank and are domicile of State of Uttar Pradesh in which there is a 
provision of grant of Rs 50,000 / - for each cadet selected as a special incentive . 


cadets irrespective 

( 6 ) KERALA GOVERNMENT SCHOLARSHIPS— All male / female 
of gender and without any pre conditions to all Kerala state cadets who are admitted to 
OTA , NDA , IMA , Naval Academy , Air force Academy , Armed Forces Medical College , 
RIMC Schools , as a consolation shall be granted Rs 2,00,000 / - only and those who get admission 
to Military , Naval and Air force Nursing Schools shall be granted as a consolation 
Rs 1,00,000 / - . 


134 


( 9 ) 


( 10 ) 


( 11 ) 

( 12 ) 

( 13 ) 


( 14 ) 


( 15 ) 


( 16 ) 


( 17 ) 


S.No. 


[ PART I - SEC . 3 ] 

( 7 ) BIHARI LAL MANDAKINI PRIZE — This is cash prize of Rs . 500.00 available for the best 
BENGALI boy in each Course of the Academy . Application Forms are available with the 
Commandant , National Defence Academy . 


( 8 ) ORISSA GOVERNMENT SCHOLARSHIPS These scholarships , one for the Army , one 
for the Navy and the other for the Air Force of the value of Rs . 80.00 each per month will be 
awarded by the Government of Orissa to the cadets who are permanent residents of the State of 
ORISSA . Two of these scholarships will be awarded on the basis of merit - cum - means of the cadets 
whose parent's or guardian's income does not exceed Rs . 5,000 / - per annum and the other one will 
be given to the best cadet irrespective of his parent's or guardian's income . 

State Government 

Amount 


West Bengal Low Middle High 
* Income Initial Lump | 5000 / - 3750 / 2500 / 
sum grant 
1800 / - 1350 / - 900 / 

Scholarship 

semester 


Nagaland 
Manipur 
Arunachal 
Pradesh 


Table Income group 

Low 

Middle 
High 

Goa Rs . 1000 / - per month during the period of 
training ( subject to a maximum of 24 months or 
duration of the course whichever is less ) & one 
time outfit allowance of Rs . 12,000 / 


Gujarat 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Uttarakhand 

( a ) 


( b ) 


Punjab 


per 


State Govt . 
Sikkim 


up to Rs . 9000 / -pm 

Rs . 9001 / - to Rs . 18000 / -pm 
Above 18000 / -pm 


Rs . 1,00,000 / - onetime payment 
Rs . 1,00,000 / - onetime payment 
Scholarship Rs.1,000 / - pm One 
time outfit Allowance Rs . 

12,000 / 


Scholarship 


annum 


Eligibility 

( i ) The cadet must be Indian Citizen and the 
cadet and / or his of / or permanently domiciled 
in the State of West Bengal . 


( ii ) The Cadet is not in receipt of any other 
financial assistance / grant from the Govt . of 
India and / or the State Government or any 
other authority excepting scholarship or 
stipend received on merit . 


( i ) The income limit of the cadet's 
parent / guardian shall not exceed Rs . 15,000 / 
pm ( Rs . 1,80,000 / - per annum ) . 


Rs.1.5 lakhs for all Offrs 

entry schemes 


( ii ) The income limit of those belonging 
to SC / ST / OBC should not exceed Rs . 
37,500 / - per month ( Rs . 4,50,000 / - per 
annum ) . 


( iii ) He should not be receiving financial 
assistance / freeship from any other source . 
Should be domicile of Nagaland State . 


Should be domicile of Manipur State . 
Should be domicile of Arunachal Pradesh 
State . 


Rs . 6,000 / - per To the ward of Serving / Ex - servicemen ( incl 

Ex / Serving 

Native / 

Officer ) of 
Domicile of Gujarat . 


Pocket Money Rs . 250 / - pm for NDA Cadets of Uttarakhand domicile is paid to 
father / guardian of cadets ( Ex - Servicemen / Widow , through respective Zilla Sainik Kalyan 
Officers . ) 


Cash Award of Rs . 50,000 / - for NDA Cadets of Uttarakhand domicile is paid to 
father / guardian of cadets through Directorate of Higher Education , Haldwani . 

Should be domicile of Punjab State . 

Rs . 1,00,000 / - ( one time 
payment ) 


Award for successful candidates of Sikkim for all 
Officer'sentry schemes . 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 


( 18 ) 


( 19 ) 


135 

Fg Officer Anuj Nanchal Memorial Scholarship . Rs . 1500 / - ( One time payment ) - Second best all 
round Air Force cadet of VI term 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Pilot Officer Gurmeet Singh Bedi Memorial Scholarship . Pilot Officer Gurmeet Singh Bedi 
Memorial Scholarship . Rs . 1500 / - ( One time payment ) . Best all round Air Force cadet at the time 
of Passing Out of VI term . 


( 20 ) HIMACHAL PRADESH GOVERNMENT SCHOLARSHIP - Four scholarships will be awarded 
to cadets from HIMACHAL PRADESH . The value of each scholarship is Rs . 30.00 per month during the 
first two years of training and Rs . 48.00 per month during the third year of training . These scholarships will 
be available to those cadets whose parent's income is below Rs . 500.00 per month . No cadet in receipt of 
financial assistance from the Government will be eligible for this scholarship . 


( 21 ) TAMIL NADU GOVERNMENT SCHOLARSHIP The Government of Tamil Nadu has 
instituted at NDA one scholarship per course of the value of Rs . 30 / - per month plus an outfit allowance of 
Rs . 400 / - ( one only during the entire period of cadet's training ) to be awarded to a cadet belonging to the 
State of TAMIL NADU whose parent's / guardian's monthly income does not exceed Rs . 500 / - . The 
application by an eligible cadet can be made to the Commandant , National Defence Academy on their 
arrival . 


In addition to the existing Scholarships , Directorate of Ex - Servicemen Welfare , Chennai under 
Tamil Nadu Government has sanctioned a onetime grant of Rs.1,00,000 / - ( Rupees One Lakh Only ) to the 
eligible children of Ex - Servicemen who join NDA / IMA / Naval or Air Force Academy as Permanent 
Commissioned Officers . 


( 22 ) KARNATAKA GOVERNMENT SCHOLARSHIPS - The Govt . of Karnataka has awarded 
scholarships to cadets from Karnataka State who join the National Defence Academy . The value of the 
scholarship shall be Rs.1,500 / - ( Rupees One Thousand Five Hundred only ) per month and outfit allowance of 
in first term Rs.18,000 / - per annum . 


( 23 ) ALBERT EKKA SCHOLARSHIP_The Government of Bihar has instituted at NDA 25 Merit 
Scholarships at Rs . 50 / - per month for entire period of six terms at the NDA and Rs . 650 / - one time towards 
clothing and equipment . The cadet awarded the above merit scholarship would not be eligible for any other 
scholarship or financial assistance from the Government . The application by an eligible cadet can be made to 
the Commandant , National Defence Academy on their arrival . 


( 24 ) FG OFFICER DV PINTOO MEMORIAL SCHOLARSHIP - Gp Capt . M Vashishta has instituted 
3 scholarships of Rs . 125 / - each per month at NDA for one term to be awarded to the first three cadets in the 
order of merit on completion of their first semester till end of second term . The cadets in receipt of Govt . 
Financial Assistance will not be eligible for the above scholarships . The application for eligible cadets can be 
made to the Commandant , NDA on arrival . 

( 25 ) FINANCIAL ASSISTANCE TO WARDS OF EX - SERVICEMEN — MAHARASHTRA 
STATE 


The wards of Maharashtrian ex - service officers / men who are undergoing training as cadets at NDA 
will be given Rs . 50,000 / - as one time incentive . 


The parents / guardians of the wards should submit their applications to their respective Zilla Sainik Welfare 
Office along with the certificates obtained from the Academy . Terms and conditions governing these 
scholarships are obtainable from the Commandant , National Defence Academy , Khadakwasla , Pune 411 
023 . 


( 26 ) AWARD OF FINANCIAL ASSISTANCE TO CANDIDATES OF HARYANA DOMICILE 
UNDER TRAINING AT NDA . 


- 


The Haryana State Govt . has declared a cash award of Rs . 1,00,000 / - ( Rupees one lakh ) to every 
individual who successfully completes the training at NDA / IMA / OTA and other Defence Academies of 
National Status and domicile of State of Haryana . 


136 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( 27 ) INCENTIVE GRANT TO CADETS DOMICILE OF UT , CHANDIGARH UNDER 
TRAINING AT NDA . 


Chandigarh Administration has introduced the scheme for grant of one time incentive of Rs . 
1,00,000 / - ( Rupees one lakh ) to the cadets who are resident of UT , Chandigarh and joined NDA . 
( 28 ) SCHOLARSHIP / GRANT FOR NCT DELHI . 


[ PART I - SEC . 3 ] 


The cadets undergoing training at NDA and who are bonafide residents of NCT Delhi will get a 
monthly grant of Rs 2000 / - . A bonafide resident would means those cadets whose permanent home address 
recorded in the documents at the time of joining NDA is that of National Capital Territory of Delhi ( and 
does not include NCR ) . This would be needed to be supported with a copy of the residence proof ( Aadhaar 
Card , Voter Identity Card , Service Records of their parent etc. ) 

5. Immediately after the selected candidates join the Academy , a preliminary examination will be held in the 
following subjects : 

( a ) English ; 

( b ) Mathematics ; 

( c ) Science ; 

( d ) Hindi . 

The standard of the examination in the subjects at ( a ) , ( b ) and ( c ) will not be higher than that of the Higher 
Secondary Examination of an Indian University or Board of Higher Secondary Education . The paper in the 
subject at ( d ) is intended to test the standard attained by the candidate in Hindi at the time of joining the 
Academy . 


TRAINING 


Candidates are , therefore , advised not to neglect their studies after the competitive examination . 


6. The selected candidates for the three services viz , Army , Navy and Air Force are given preliminary 
training both academic and physical for a period of 3 years at the National Defence Academy which is an 
Inter - Service Institution . The training during the first two and half years is common to the cadets of three 
wings . All the cadets on passing out will be awarded degrees from Jawaharlal Nehru University Delhi as 
under : 


B.Sc/ B.Sc ( Computer ) / B.A 


- 


( a ) Army Cadets 

( b ) Naval Cadets 

B. Tech Degree * 

( c ) Air Force Cadets 

B. Tech Degree * /B.Sc/B.Sc ( Computer ) 

Note * : All the cadets undergoing B.Sc/B.SC(Computer)/BA Degree programme shall be awarded the degree 
on the successful completion of Academics , Physical and Service Training at NDA . All the cadets 
undergoing B Tech programme shall be awarded the B.Tech degree on the subsequent Pre Commissioning 
Training Academies / Institutions / Ships / Air Craft . 


The selected candidates of the Naval Academy will be given preliminary training both academic and 
physical , for a period of 04 years at Indian Naval Academy , Ezhimala . The cadets of 10 + 2 Cadet Entry 
Scheme will be awarded a B. Tech Degree on successful completion of training . 

7 . 


On passing out from the National Defence Academy , Army Cadets go to the Indian Military 
Academy , Dehra Dun , Naval Cadets to Indian Naval Academy , Ezhimala and Air Force cadets and Ground 
Duty - Non Tech streams to Air Force Academy , Hyderabad and Air Force cadets of Ground Duty - Tech 
stream to Air Force Technical College , Bengaluru . 


8. At the I.M.A , Army Cadets are known as Gentlemen / Lady Cadets and are given strenuous military 
training for a period of one year aimed at turning them into officer capable of leading infantry Sub - units . On 
successful completion of training Gentlemen / Lady Cadets are granted Permanent Commission in the rank of 
Lt subject to being medically fit in " SHAPE " one . 

9 . 


( a ) The Naval cadets are selected for the Executive Branch of the Navy , on passing out from 
the National Defence Academy and are given further training at Indian Naval Academy , Ezhimala 
for a period of one year on successful completion of which they are promoted to the rank of Sub 
Lieutenants . The lady cadets would be eligible for induction into Naval Armament Inspectorate , 
Logistics and Education specialization . 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 


10 . 


11 . 


( a ) 


( b ) 

Air Force Ground Duties Branch Cadets are granted Permanent Commission ( on probation ) 
in the rank of Flying Officer , for six months on successful completion of training at AFA . On 
successful completion of the probationary period of approximately six months , the Permanent 
Commission is then confirmed . 

TERMS AND CONDITIONS OF SERVICES 


137 

( b ) 

Selected candidates for the Naval Academy under ( 10 + 2 Cadet Entry Scheme ) will be 
inducted as Cadets for four year B.Tech course in Applied Electronics & Communication 
Engineering ( for Executive Branch ) , Mechanical Engineering ( for Engineering Branch including 
Naval Architect specialization ) or Electronics & Communication Engineering ( for Electrical 
Branch ) as per Naval requirements . On completion of the course , B. Tech 
awarded by Jawaharlal Nehru University ( JNU ) . 

Degree will be 


( b ) 


( i ) 


( a ) Air Force Flying Branch Cadets receive flying training for a period of one and a half years . 
On successful completion of one year of basic flying training ( Pilots ) , they are granted Permanent 
Commission ( on probation ) in the rank of Flying Officer , for a period of six months . Permanent 
Commission is then confirmed in respect of those officers who successfully complete the flying 
training conversion course for pilots lasting for a period of approximately six months . . 


Stipend to male / female Cadets during the entire duration of training in Service 
academies i.e. during training period at IMA . 


Army Officers and equivalent ranks in Air Force and Navy 
Fixed Stipend for Cadet Training : 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Rank 


* On successful commissioning , the pay in the Pay matrix of the Officer commissioned shall be fixed 
in first Cell of Level 10 and the period of training shall not be treated as commissioned service and 
arrears on account of admissible allowances , as applicable , for the training period shall be paid to 
cadets . 

Pay 


Lt to Maj 


Lt Col to Maj Gen 


Lt Gen ( HAG Scale ) 
Lt Gen ( HAG + Scale ) 
VCOAS / Army Cdr / 
Lt Gen ( NFSG ) 

COAS 


Rs 56,100 / -p.m. * 
( Starting pay in Level 10 ) 


Pay Level ( in Rs . ) 

Lt - Level 10 ( 56,100 – 1,77,500 ) / 
Capt - Level 10 B ( 61,300-1,93,900 ) / 

Maj - Level 11 ( 69,400 2,07,200 ) / 
Lt Col - Level 12A ( 1,21,200 – 2,12,400 ) / 
Col Level 13 ( 1,30,600 - 2,15,900 ) / 
Brig Level 13A ( 1,39,600 - 2,17,600 ) / 
Maj Gen - Level 14 ( 1,44,200 – 2,18,200 ) / 
Level 15 ( 1,82,200 2,24,100 ) / 

Level 16 ( 2,05,400 2,24,400 ) / 

Level 17 ( 2,25,000 / - ) ( fixed ) 


Level 18 ( 2,50,000 / - ) ( fixed ) 


138 


Military Service Pay ( MSP ) to the officers from the rank of Lt to Brig 


Dearness Allowance 


Para Allce 

Para Reserve Allce 

Para Jump Instructor 
Allce 


Level 


( ii ) 


Project Allce 

Special Forces Allce 

Technical Allce ( Tier - I ) 

Technical Allce ( Tier - II ) 


Officers 


( iii ) Flying Allowance : The Army Aviators ( Pilots ) serving in the Army Aviation Corps are entitled 

to flying allowance at Rs 25,000 / - p.m. 

( iv ) 

Other allowance : 


Level 


Officers 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


MSP to the officer is as follows : 


Level 

Officers 


Rs 3,400 / - pm 

Rs 25,000 / - pm 

Rs 3,000 / - pm 

Rs 4,500 / - pm 


( v ) Depending upon rank and area of posting , officer posted to Field Areas will be eligible for the 
following Field Area allowances : 


Admissible at the same rates and under the same conditions as are applicable to the 
civilian personnel from time to time . 

Rs 10,500 / - pm 

Rs 2,625 / - pm 

Rs 10,500 / - pm 


IIighly Active Field Area 

Allce 

Rs 16.900 / - pm 


High Altitude Allowance 


Category - I 

Rs 3,400 / - pm 


Counter Insurgency Allowance 


Rs 15,500 p.m. fixed 


Counter Insurgency Allce in 
Peace Area 

Rs 10,500 / - pm 


( vi ) 

( vii ) 

( viii ) 

( ix ) Transport Allowance ( TPTA ) 


Siachen Allowance 

Uniform allowance . 

Ration in Kind . 


Field Area Allce 


Rs 10,500 / - pm 


Category - II 

Rs 5,300 / - pm 


Counter Insurgency Allce in 
Field Area 

Rs 16,900 / - pm 


[ PART I - SEC . 3 ] 


Rs 42,500 / 
- per 

Rs 20,000 / - per year . 

In peace and Field areas 


month . 


Modified Field Area Allce 


Rs 6,300 / - pm 


Counter Insurgency Allce in 
Modified Field Area 

Rs 13,013 / - pm 


Category - III 

Rs 25,000 / - pm 


[ भाग I- -खण्ड 3 ] 

Pay Level 


Officers 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Higher TPTA Cities 

( Rs . Per month ) 

Rs . 7200 + DA thereon 


Other Places 

( Rs . Per month ) 

Rs . 3600 + DA thereon 


( II ) 


139 


( x ) 

Children Education Allowance . Rs . 2250 / - per month per child for two eldest surviving 
only . CEA is admissible from Nursery to 12th Class . 


( xi ) Hostel Subsidy . Rs . 6,750 / - per month per child for two eldest surviving only . Hostel 
Subsidy is admissible from Nursery to 12th Class . 

( xii ) 


The following monetary benefits are available to the Cadets ( Direct ) / NoKs in the event of 
invalidment on medical grounds / death of a Cadet ( Direct ) due to causes attributable to or aggravated 
by military training : 

( I ) 

IN CASE OF DISABLEMENT 

( i ) 

Monthly Ex - gratia amount of Rs . 9,000 / - per month . 

( ii ) 

Ex - gratia disability award @ Rs . 16200 / - per month shall be payable in addition 
for 100 % of disability during period of disablement subject to prorata reduction in case 
the degree of disablement is less than 100 % . No disability award shall be payable in 
cases where the degree of disablement is less than 20 % . 


( iii ) 

Constant Attendant Allowance ( CAA ) @ Rs 6750 / - per month for 100 % disabled 
on the recommendation of Invaliding Medical Board ( IBM ) . 

IN CASE OF DEATH 

( 1 ) 

Ex - gratia amount of Rs . 12.5 lakhs to the NoK . 

( ii ) 

Monthly Ex - gratia amount of Rs . 9000 / - per month to the NoK . 

Note : 1. The Ex - gratia awards to Cadets ( Direct ) / NoK , shall be sanctioned purely on 
ex - gratia basis and the same shall not be treated as pension for any purpose . 


2 . 

Dearness Relief at applicable rates shall be granted on monthly ex - gratia 
as well as ex - gratia disability award . 


12 . 

( a ) Army Group Insurance Fund provides insurance cover of Rs.15 lakh on payment of one 
time non - refundable premium of Rs . 7,200 / - ( subject to revision from time to time ) by cadets from the date of 
joining for pre - commission training i.e. for 3 years . If a cadet is relegated an additional premium of Rs . 
1,355 / - ( subject to revision from time to time ) per relegated term will be paid . For those who are 
invalidated out by IMB on account of disability and not entitled to any pension will be provided Rs.15 lakhs 
for 100 per cent disability . This will be proportionately reduced to Rs 3 lakhs for 20 per cent . However , for 
less than 20 percent disability , only an Ex - Gratia Grant of Rs . 50,000 / - for first two years of training and Rs . 
1 lakh during the third year of training will be paid . Disability due to alcoholism , drug addiction and due to 
the diseases of pre - enrolment origin will not qualify for disability benefit and Ex - Gratia Grant . In addition , 
cadets withdrawn on disciplinary grounds , expelled as undesirable or leaving the Academy voluntarily will 
also not be eligible for disability benefits and Ex - Gratia . There is no saving component under the scheme . 


( b ) The Lady / Gentlemen Cadets during pre commission trg when in receipt of stipend are 
insured for Rs . One Cr ( wef 01 Apr 2022 ) as applicable to officers of the regular Army . For those who are 
invalidated out by Invalidated Medical Board ( IMB ) on account of disability and not entitled to any pension 
will be provided one time lumsum amount of Rs 25 lakhs for 100 percent disability . This will be 
proportionately reduced to Rs 5 lakhs for 20 percent disability . However , for less than 20 percent disability , 
an ex - gratia grant of Rs . 50,000 / - only will be paid . Disability due to alcoholism , drug addiction and due to 
the diseases of pre - enrolment origin will not qualify for disability benefit and Ex - Gratia Grant . In addition , 
Lady / Gentleman Cadets withdrawn on disciplinary grounds , expelled as an undesirable or leaving the 
Academy voluntarily will not be eligible for disability benefits and Ex - Gratia . Mandatory subscription at the 
rate of Rs . 10,000 / - pm ( subject to revision from time to time ) will have to be paid in advance on monthly 
basis by the Lady / Gentlemen Cadets to become members under the AGI Scheme as applicable to Regular 
Army Officers . The subscription for the relegated period would also be recovered at the same rate . 


140 


13 . 


S.No. 


1 . 

( a ) 

( b ) 

( c ) 

( d ) 

( e ) 


( f ) 


14 . 


( h ) 

( i ) 

( ₁ ) 


PROMOTIONAL AVENUES : 


Army 


2 . 

Lieutenant 

Captain 

Major 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Lieutenant Colonel 

Colonel ( Selection ) 


Colonel 


( Time Scale ) 

Brigadier 
Major General 

Lieutenant General 


General 


Navy 


3 . 


Sub Lieutenant 


Lieutenant 
Lt. Commander 
Commander 

Captain ( Selection ) 


Captain 
( Time Scale ) 


Commodore 


Rear Admiral 
Vice Admiral 


Admiral 


Air Force 


4 . 


Flying Officer 
light Lieutenant 

Squadron Leader 

Wing Commander 
Group Captain 
( Selection ) 


Group Captain 
( Time Scale ) 

Air Commodore 

Air Vice Marshal 


Air Marshal 


Air Chief Marshal 


[ PART I - SEC . 3 ] 


LEAVE 

Leave will be admissible in accordance with the rules in force from time to time . 


Minimum 

Reckonable 

Commissioned 


Service required for 

Substantive 

Promotion 


5 . 

On Commission 
02 Years 

06 years 

13 years 

On Selection 


26 years 


RETIREMENT BENEFITS 

Pension , gratuity and casualty pensionary award will be admissible in accordance with the rules in force from 
time to time . 

15 . 


On Selection 

On Selection 

On Selection 

On Selection 


Uploaded by Dte . of Printing at Government of India Press , Ring Road , Mayapuri , New Delhi - 110064 
and Published by the Controller of Publications , Delhi - 110054 . 


MANOJ KUMAR VERMA Digitally signed by MANOJ KUMARVERMA 

Date : 2022.12.31 17 : 20 : 44 + 05 : 30 


