रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Aid =: राजजपन्र 


Che Gazette of JSndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-02062026-273075 
CG-DL-E-02062026-273075 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग 1--खण्ड 3----उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 2562] नई दिल्‍ली, मंगलवार, मई 26, 2026/ज्येष्ठ 5, 1948 
No. 2562] NEW DELHI, TUESDAY, MAY 26, 2026/JYAISTHA 5, 1948 


पर्यावरण, वन एवं जलवायु परिवर्तन मंत्रालय 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 26 मई, 2026 


का.आ. 2654(अ).--- पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 1986 (1986 का 29) की धारा 3 की उपधारा (2) के खंड 
(५) और खंड (xiv) तथा उपधारा (3) के साथ पठित उपधारा (1) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, केंद्र सरकार 
द्वारा जारी किए जाने वाले निम्नलिखित प्रारुप अधिसूचना का, पर्यावरण (संरक्षण) नियम, 1986 के नियम 5 के उपनियम 


(3) के अधीन अपेक्षित रूप से, उससे प्रभावित होने वाली जनता की जानकारी के लिए प्रकाशित की जाती है; और इसके 


द्वारा यह सूचना दी जाती है कि उक्त प्रारूप अधिसूचना पर उस तारीख से साठ दिनों की अवधि की समाप्ति पर या उसके 
पश्चात्‌ विचार किया जाएगा, जिस तारीख से इस अधिसूचना वाले भारत के राजपत्र की प्रतियां जनता को उपलब्ध कराई 


जाएंगी; 

मसौदा अधिसूचना में निहित प्रस्तावों पर कोई आपत्ति या सुझाव देने में रुचि रखने वाला कोई भी व्यक्ति इसे लिखित रूप 
में, केन्द्रीय सरकार के विचारार्थ, निर्धारित अवधि के भीतर सचिव, पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय, इंदिरा 
पर्यावरण भवन, जोरबाग रोड, अलीगंज, नई दिलली-110003 को भेज सकता है, या मंत्रालय के ई-मेल पते esz- 
mef@nic.in पर भेज सकता है। 


3752 GI/2026 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


प्रारुप अधिसूचना 


जबकि, चिम्मोनी वन्यजीव अभयारण्य केरल राज्य के त्रिश्र जिले के चालक्कुडी तालुक (पूर्व में मुकुंदपुरम तालुक के नाम 
से जाना जाता था) में स्थित है। यह 114.60 वर्ग किलोमीटर क्षेत्र में फैला हुआ है और 10°29'5.9892" उत्तर से 
10°22'5.7072" उत्तर अक्षांशों और 76°24'56.754" पूर्व से 7033'38.6424" पूर्व देशांतरों के बीच स्थित है। 


और, चालकुडी वन प्रभाग के पलाप्पिल्ली मण्डल में स्थित कोडस्सेरी रिजर्व से चिम्मोनी वन्‍्यजीव अभयारण्य का गठन 
जी.ओ. (पी) संख्या 259/84/एडी, तारीख 25.08.1984 के अधीन किया गया था। यह अभयारण्य 53 प्रजातियों के 
स्तनधारियों, 182 प्रजातियों के पक्षियों, 46 प्रजातियों के सरीसूपों, 38 प्रजातियों के उभयचरों, 31 प्रजातियों की 
मछलियों और अकशेरुकी प्रजातियों जैसे तितलियों (24 प्रजातियां), ओडोनेट (56 प्रजातियां) आदि का निवास स्थान है। 


और, चिम्मोनी वन्यजीव अभयारण्य में और उसके आसपास पाई जाने वाली प्रमुख वनस्पतियों में पाली (पैलाक्ियम 
एलिप्टिकम), नांगु (aya Gan, वेडिप्लवु (कुलेनिया एक्सारिलाटी), कालपिन (erate sere), कम्बकम 
(Ta पराविफ्लोर), Aah (डायसॉक्सिलय यालाबारिकस), Tet (अपोरोसा लिंडलेयाना), Att (कैनेरियम 
स्ट्रिक्‍क्टम), नासाकम (मोलिकोप लूतु-एंकेंडा), कुरंगुमंजल (मैलोटस Carrara), मंजाकादाम्बु (हल्दीना FSG), 
एलावु (बॉसस्‍्बैक्स Fiza, वेम्बू (Za सिलियेट), नजावल (साइजियम क्य्ामिनी), वेल्लीलावु (लेगरस्ट्रोमिया माइक्रोका्प), 
करुवा (PATA ज़ेलेनिकस), नासाकम (सेलिकोप लुनुअनकेंड), Ait (मैलोटस फफ़िलिफे/सिस), मारुथु (टार्मिनालिया 
पैनिकुलेट), करीमारुथु (Hara aera, थान्नी (टार्मिनालिया sora, चालवाका (अल्बिज़िया WAN), पाला 
(अल्स्टोनिया स्कॉलारिय), वीटी (डलबार्गिया लैटिफोलिया), वेलिलावु (लेगरस्ट्रोमिया माइक्रोकार्प), इरुल (ज़ाइलिया 
ज़ाइलोकापा), कैनी (Stra ean, Ta (केरिया आर्बोरिया), कन्निकोना (कैसिया ।फिल्टुल), Tat (डिलोनिया 
FETT), और बांस (FLAT अरुजिनोशिया) सम्मिलित हैं। 


और, चिम्मोनी वन्यजीव अभयारण्य में पाए जाने वाले प्रमुख जीवों में बाघ (पैंथेरा टाइग्रिस), तेंदुआ (फैंथेरा पार्डस), जंगली 
कुत्ता (कुओन अल्पाइनस), TMA भालू (ATTA Sees), हाथी (एालिफस Areas), सांभर हिरण (रूसा ग्रनिकलर), 
चित्तीदार हिरण (एक्सिस), बार्किंग डियर (मंटियाकस मंटजैक), माउस डियर (गोशियोला sean), बोनट मैकाक (मैकाका 
रोडिएट), मालाबार जाइंट स्क्िरिल (CPA Bea), इंडियन फ्लाइंग फॉक्स (पेरोपस Aiea), जंगल कैट (फेगलियस चाउसी, 
एशियन पाम सिवेट (पैराजॉक्सयुरस हेगेक्रोडिटस), sata इंडियन fae (विवेरिकुला sea, गोल्डन जैकल /कैनिस), 
इनमें स्टैफिलोकोकस ऑरियस /हु) और जंगली सूअर ( छुस SHIFT) सम्मिलित Sl 


और, चिम्मोनी वन्यजीव अभयारण्य में पाए जाने वाले प्रमुख पक्षी जीवों में लिटिल कॉर्मोरेंट ( फैलाकोरोरेक्स ASA), 
कैटल एग्रेट (बुबुलकस आइबिस), लिटिल ग्रीन हेरॉन (बुलोराइड्स स्ट्रिएटस), ओरिएंटल हनी-बज़र्ड (पर्निस प्टिलोरिन्चस), 
ब्राह्मणी चील /(हैलियास्ट्र FSA), ब्लैक ईगल /इक्टिनेटस मलैएंसिस), ग्रे जंगलफाउल (TIT स्ोननेराटी), रिवर टर्न /स्टर्ना 
ऑरेंटिय), TAS डोव /(चालकोफैप्स इंडिका), स्पॉटेड डोव /स्पिलोपेलिया चिनेंसिस), माउंटेन इंपीरियल पिजन ( FHT 
बादिया), रोज़-रिंग्ड पैराकीट (सिटाकुला arr), Wes wets कुकू /क्लैसेटर जैकोबिनस), लार्ज हॉक-कुक्‌ 
टदाइरोकोक्सीक्स स्पार्वेरियोइड्स), इंडियन BE (कुकुलस माइक्रोप्टेस), एशियन कोएल (यूडाइनामिस स्कोलोपेससी, 
ब्राउन हॉक-उल्लू /निनाॉक्स स्कुटुलाटा), अल्पाइन स्विफ्ट (टैक्ीमार्पटिस Aca), स्मॉल ब्लू किंगफिशर (एल्सेडो एशिस), 
लेसर पाइड किंगफिशर (valse een), क्रिमसन-भ्रोटेड बारबेट (HITT रूत्रिकैपिलसो, SHAT वुडपेकर (सेलियस) 
FY), कॉमन गोल्डन-समर्थित कठफोड़वा (डिनोपियम Tada), SH क्रैग-मार्टिन (EST कॉनकोलर), येलो वैगटेल 
(मोलासिला Fran), waite मिनिवेट (पेरिक्रोकोटस फ्लेमियस), ब्लैक-क्रेस्टेड बुलबुल (पाइक्रोनोटस फ्लेविवोट्रिय), 
एशियन फेयरी-ब्लूबर्ड (इरेना Foor), ओरिएंटल मैगपाई-रॉबिन (aaa साउलारिस), जंगल बैबलर (Zeer 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


स्ट्रिएट), ग्रीनिश लीफ-वार्बलर (फाइलोस्कोपस ट्रोक्षितोइड्सै, रस्टी-टेल्ड फ्लाईकैचर (PATI रूफिकाउड), रेड- 
Wes फ्लाईकैचर (फिसेड़ुला पारवा), We fee (पारस मेजर), इंडियन EMM (ेन्ड्रोसिट्रा वैयाबुंड), और जंगल क्रो (FAT 
मैक्रोराइन्चोय), आदि कई अन्य पक्षियों के साथ सम्मिलित हैं। 


और, चिम्मोनी वन्यजीव अभयारण्य में पाए जाने वाले प्रमुख सरीसूपों में भारतीय काला कछुआ (मेलानोचेलिस ट्रिजुग), 
त्रावणकोर कछुआ (FSCS क्रावणकोरिका), सामान्य Bt वन छिपकली /कैलोट्स कैलोटेस), दक्षिण भारतीय रॉक 
आगामा (सैसमोफिलस Sears), कोललेगल ग्राउंड WH (साइटॉडिक्टाइलस कोललेगलेंसिय), सामान्य कील्ड स्किंक 
(गूट्रोपिस कैररिनाटाी), स्पॉटेड सपल स्किंक (लाइगोसोनिया TTT), बेडडोम की कैट स्किंक ((रिस्टेला eee, ब्राह्मणी 
वर्म an (इंड्रेटीफ्लॉप्स ब्रामिनस), इंडियन रॉक पाइथॉन (पायथन मोलुरस), कॉमन ट्रिंकेट लेक (कोएलोग्राथस हेलेना), 
कॉमन कुकरी AH (AMS AHH), कॉमन वुल्फ MH (MSHS ऑलिकस), कॉमन इंडियन He (बंगारस 
FATA), TAA वाइपर (दबोइया THA), मालाबार PAS वाइपर (TEAL YS मालाबारिकस), चेकर्ड कीलबैक ( फाउलिया 
पिस्केटर), और कॉमन हंप-नोज़्ड पिट वाइपर (SVT ह्वाइपनेल) सम्मिलित हैं। 


और जहाँ तक, चिम्मोनी वन्यजीव अभयारण्य में पाए जाने वाले प्रमुख उभयचरों में आम भारतीय टोड (sere 
मेलानोस्टिक्टस), स्किटरिंग मेंढक (य्फालिटिकस सायनोफ्लिक्टिस,, भारतीय बुलफ्रॉग (ह्ॉय्लोबैट्राचइस टाइयगारिनस), 
भारतीय बरोइंग मेंढक (स्फेरोथेका Haren, अलंकृत THM मुंह वाला मेंढक (AEH TET ऑर्नाट), बैंगनी मेंढक 
(नायिकाबत्राचस यक्माद्रेसिय), फंगॉइड मेंढक (ह्ाइड्रोफ़ाइलैक्स मालाबारिका), अनामैलीस लीपिंग मेंढक (Zea 
ब्रैक्िटार्ससी, सामान्य भारतीय वृक्ष मेंढक (पॉलीपेडेट्स APIS), वाटर ड्रॉप मेंढक (राओचेस्टेस नेरोस्टायोना), मालाबार 
ग्लाइडिंग मेंढक ( रकोफोरस मल्राह्मारिकस), वेरिएबल बुश मेंढक (राओचेस्टेस एक्रोपरल्लागी), द्विरंगी मेंढक (/क्लिनोटार्सस 
कार्टिप्स, और डैरेल का कोरस मेंढक (माइक्रोह्ाइला जैरेली, और कई अन्य सम्मिलित हैं। 


और, चिम्मोनी वन्यजीव अभयारण्य में पाई जाने वाली प्रमुख मछलियों में कॉमन कार्प /साइप्रिनस कैग्रियो HALT), 
स्कारलेट बैंडेड (पुंटिय एस्फीबियस), जायंट डैनियो (shar एकिपिपिनैटय), गुएन्थर लोच (नेमाचिलस ors), 
ट्रायंगुलर ASS (नेमाकिलस ट्रायंगुलारिस), डेंसन लोच (नेमाक्तितलस जेनियोनी, AVATAR लोच (लेपिडेसेफ़ालस थर्मीलिस), 
स्ट्राइप्ड ड्वार्फ कैटफ़िश (Meee विटालस), इंडियन बटर कैटफ़िश (awe apie sara), स्टिंगिंग कैटफ़िश 
(हेटेरोपन्यूस्टेस फ्रॉसिलिटस SATA), और फ्रेश वाटर गारफ़िश (ज़ेनेंटोब्ोन कैंसिला SA) आदि सम्मिलित हैं। 


और, चिम्मोनी वन्यजीव अभयारण्य में पाई जाने वाली प्रमुख तितलियों में प्लेन क्यूपिड /हुओड्स Tera), Ware 
पियरोट (कैलेटा डेसीजिया), कॉमन सेरुलियन (जैमिड़स सेलेनो), कॉमन हेज ब्लू (एसीटोलेफपिय FU), कॉमन ब्लू बॉटल 
(ग्राफियम सर्पेडन), क्रिमसन रोज (एट्रोफेन्यूरा eed), कॉमन एमग्रेंट (कैटोप्सिलिया पोमोना), चेस्टनट स्ट्रीक्ड AAT 
(afer जुस्बा), ब्लू टाइगर (तिरुमाला लिख्रियासी),, ere फ्लैश (WAT यानेआ), चेस्टनट एंगल (ओडेंटोप्टिलम 
एंयुलाट), रेड हेलेन (पैपिलियो SATA), मोटल्ड WHYS (कैटोप्सिनिया पाइरेंथे) और चॉकलेट TAT ( ज़्नोनिया हफिता), 
इनके सिवाय कई अन्य भी सम्मिलित हैं। 

और, चिम्मोनी जलाशय को घेरने वाले अभयारण्य के वन त्रिशूर जिले में हजारों हेक्टेयर कृषि भूमि को सिंचाई का पानी 
प्रदान करके सर्वोच्च संरक्षण मूल्य प्राप्त करते हैं, इसलिए भावी पीढ़ियों के लिए अभयारण्य की रक्षा और विकास का यही 
मुख्य कारण है। 

और, अभयारण्य क्षेत्र मुख्य रूप से नेल्लियामपथी पर्वतमाला की पश्चिमी carat पर स्थित चिम्मोनी घाटी के जंगलों से 
मिलकर बना है, जो 4705 वर्ग किलोमीटर क्षेत्र में फैले अनामलाई-अनामडी संरक्षण इकाई की पारिस्थितिक निरंतरता 
सुनिश्चित करता Sl यह अभयारण्य राज्य के अनामडी हाथी अभ्यारण्य का हिस्सा है, जिसका कुल बन क्षेत्र 3728 वर्ग 
किलोमीटर है और हाथी घनत्व 0.20 हाथी प्रति वर्ग किलोमीटर है। यह अभयारण्य प्राकृतिक सुंदरता से भरपूर दक्षिणी 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


पश्चिमी घाट का एक उत्कृष्ट उदाहरण है। इस अभयारण्य में वैज्ञानिक अनुसंधान और संरक्षण शिक्षा की अपार संभावनाएं 
हैं। 


और, पैराग्राफ 1 में विनिर्दिष्ट चिम्मोनी वन्‍्यजीव अभयारण्य की सीमाओं के आसपास के क्षेत्र को पारिस्थितिक, 
पर्यावरणीय और जैव विविधता के दृष्टिकोण से पारिस्थितिकी-संवेदी जोन के रूप में संरक्षित और सुरक्षित करना आवश्यक 
है, और उक्त पारिस्थितिकी-संवेदी जोन में उद्योगों या उद्योगों के वर्ग और उनके संचालन और प्रक्रियाओं को प्रतिषिद्ध 
करना आवश्यक है; 


अतः, पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 1986 (अधिनियम 1986 का 29) (जिसे इस अधिसूचना में आगे पर्यावरण 
अधिनियम कहा गया है) की उपधारा (1) और उपधारा (2) के खंड (५) और (xiv) तथा धारा 3 की उपधारा (3) द्वारा 
प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, पर्यावरण (संरक्षण) नियम, 1986 के नियम 5 के उप-नियम (3) के साथ पठित, केन्द्रीय 
सरकार एतहट्टारा केरल राज्य में चिम्मोनी Feasts अभ्यारण्य की सीमा के आसपास 0 (शून्य) से 7.5 किमी तक के क्षेत्र को 
पारिस्थितिकी-संवेदी जोन(जिसे इसके बाद इस अधिसूचना में इसे पारिस्थितिकी-संवेदी जोन कहा गया है) के रूप में 
अधिसूचित करती है, जिसका विवरण निम्नानुसार है:- 


1. पारिस्थितिकी संवेदी जोन का विस्तार एवं सीमाएँ -(1) चिम्मोनी वन्यजीव अभयारण्य की सीमा के चारों ओर 0 
(शून्य) से 7.5 किमी तक पारिस्थितिकी-संवेदी जोन होगा और पारिस्थितिकी-संवेदी जोन का क्षेत्रफल 102.73 वर्ग 
किमी है। विभिन्न दिशाओं में पारिस्थितिकी-संवेदी जोन का विस्तार नीचे दिया गया है: 


5 | 


शून्य वन्यजीव अभ्यारण्य (पारिस्थितिकी-संवेदी जोन) का औचित्य: उत्तर दिशा में, पीची-वाझानी वन्यजीव अभ्यारण्य 
के साथ सीमा साझा होने के कारण पारिस्थितिकी-संवेदी जोन को शून्य रखा गया है। दक्षिण-पूर्वी दिशा में, परंबिकुलम 
बाघ अभ्यारण्य के साथ सीमा साझा होने के कारण पारिस्थितिकी-संवेदी जोन को शून्य रखा गया है। 

(2) चिम्मोनी वनन्‍्यजीव अभयारण्य और इसके पारिस्थितिकी-संवेदी जोन की सीमा का विवरण अनुलग्रक-|क और 
अनुलग्रक-|ख के रूप में AAT है। 

(3) चिम्मोनी वन्यजीव अभयारण्य के पारिस्थितिकी-संवेदी जोन के मानचित्र अनुलग्रक-॥क, AT AAH-M और 
अनुलग्नक-॥ग के रूप में संलग्न हैं। 

(4) चिम्मोनी वन्‍्यजीव अभयारण्य और पारिस्थितिकी-संवेदी जोन की सीमा के भौगोलिक निर्देशांकों की सूची 
अनुलग्नरक-॥॥क और अनुलग्नक-॥॥|ख के रूप में संलग्न है। 

(5) प्रस्तावित पारिस्थितिकी-संवेदी जोन में आने वाले गांवों की सूची अनुलग्नक-1४ में दी गई है। 


2. चिम्मोनी वन्यजीव अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन के लिए आंचलिक महायोजना- (1) राज्य सरकार, 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के प्रयोजनों के लिए राजपत्र में इस अधिसूचना के प्रकाशन की तारीख से दो वर्ष की अवधि 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


के भीतर, स्थानीय व्यक्तियों के परामर्श से और राज्य के सक्षम प्राधिकारी के अनुमोदन के लिए इस अधिसूचना में दिए 
गए उपबंधों का पालन करते हुए आंचलिक महायोजना तैयार करेगी। 


(2) राज्य सरकार द्वारा पारिस्थितिकी संवेदी जोन के लिए आचंलिक महायोजना इस अधिसूचना के उपबंधों के 
अनुसार तथा केंद्रीय और राज्य विधानों के सुसंगत और केंद्रीय सरकार द्वारा जारी मार्गदर्शक सिद्धांतों, यदि कोई हों, 
अनुरुप तैयार कि जाएगी। 


(3) आंचलिक महायोजना, राज्य सरकार के निम्नलिखित विभागों के परामर्श से कि जाएगी ताकि पारिस्थितिकी और 
पर्यावरणीय दृष्टिकोणों को एकीकृत किया जा सके.- 

() पर्यावरण; 

(ii) बन; 

(iit) शहरी विकास; 

(iv) पर्यटन; 

(५) नगरपालिका; 

(vi) राजस्व; 

(vii) सिंचाई; 

(viii) स्थानीय स्वशासन विभाग; 

(ix) लोक निर्माण विभाग; 

(x) Usa प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड। 

(4) आंचलिक महायोजना में अनुमोदित भू-उपयोग, अवसंरचना और क्रियाकलापों पर कोई प्रतिबंध नहीं लगाया 


जाएगा जब तक इस अधिसूचना में ऐसा विनिर्दिष्ट न हो, तथा आचंलिक महायोजना की सभी अवसंरचनाओं और 
उसके क्रियाकलापों में सुधार करके उन्हे अधिक दक्ष और पारिस्थितिकी-अनुकूल बनाने की व्यवस्था की जाएगी। 


(5) आंचलिक महायोजना, वनों की कटाई से प्रभावित क्षेत्रों के पुर्नस्थापन, मौजूदा जल निकायों के संरक्षण, आवाह 
क्षेत्रों के प्रबंधन, जल-संभरों के प्रबंधन, भू-जल के प्रबंधन, मृदा और नमी के संरक्षण, स्थानीय जनता की आवश्यकताओं 
तथा पारिस्थितिकी और पर्यावरण के ऐसे अन्य पहलुओं का उपाबंध किया जाएगा, जिन पर ध्यान दिया जाना 
आवश्यक है। 

(6) आंचलिक महायोजना में सभी मौजूदा पूजा स्थलों, ग्रामों और शहरी बस्तियों, वनों की श्रेणियों और Peat, कृषि 
क्षेत्रों, उपजाऊ भूमि, उद्यानों और उद्यानों की तरह के हरित क्षेत्रों, बागवानी क्षेत्रों, बगीचों, झीलों और अन्य जल 
निकायों की सीमा, सहायक मानचित्रों के साथ जिनमें मौजूदा तथा प्रस्तावित भू-उपयोग विशेषताओं के ब्यौरों का 
निर्धारण किया जाएगा। 


(7) इस आंचलिक महायोजना में पारिस्थितिकी-संवेदी जोन के विकास को विनियमित किया जायेगा और पैरा 4 में 
सूचीबद्ध प्रतिषिद्ध और विनियमित क्रियाकलापों का अनुपालन किया जाएगा और स्थानीय समुदायों की आजीविका 
की सुरक्षा के लिए पारिस्थितिकी अनुकूल विकास को सुनिश्चित किया जाएगा और उसका संवर्धन किया जायेगा। 


(8) आंचलिक महायोजना, क्षेत्रीय विकास योजना की सह-कालिक होगी | 


(9) इस प्रकार अनुमोदित आंचलिक महायोजना, इस अधिसूचना के उपबंधों के अनुसरण में निगरानी कार्यों को पूरा 
करने के लिए निगरानी समिति के लिए संदर्भ दस्तावेज होगा। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


3. राज्य सरकार द्वारा किए जाने वाले उपाय. - राज्य सरकार अधिसूचना के उपबंधों को प्रभावी बनाने के लिए 
निम्नलिखित उपाय करेगी, अर्थात्‌: - 
(1) भू-उपयोग. - (क) पारिस्थितिकी-संवेदी जोन में वनों, बागवानी क्षेत्रों, कृषि क्षेत्रों, मनोरंजन के लिए चिन्हित उद्यानों 


और खुले स्थानों का मुख्य वाणिज्यिक या आवासीय परिसरों या औद्योगिक क्रियाकलापों के लिए प्रयोग या परिवर्तन की 
अनुमति नहीं होगी: 


बशर्ते कि निगरानी समिति की सिफारिश पर केंद्र तथा राज्य सरकार के शहरी नियोजन अधिनियम तथा अन्य नियमों 
एवं विनियमों यथा लागू, के अधीन तथा इस अधिसूचना के उपबंधों के पूर्व अनुमोदन से पारिस्थितिकी-संवेदी जोन के 
भीतर कृषि और अन्य भूमि के गैर कृषि उपयोह के रुपान्तरण को स्थानीय निवासियों की निम्नलिखित आवासीय 
आवश्यकताओं और क्रियाकलापों को पूरा करने के लिए अनुमति दी गई है, जैसे,- 


() मौजूदा सड़कों को चौड़ा और मजबूत करना और नई सड़कों का निर्माण करना; 

(ii) बुनियादी ढांचों और नागरिक सुविधाओं का निर्माण और नवीनीकरण; 

(1) प्रदूषण उत्पन्न न करने वाले लघु उद्योग; 

(iv) कुटीर उद्योग सहित ग्राम उद्योग; पारिस्थितिकी पर्यटन में सहायक सुविधा भण्डार, और स्थानीय सुविधाएं तथा 
गृह वास; और 

(४) ऐैराग्राफ-4 के मद में यथा उल्लिखित प्रोन्नत क्रियाकलापः 


परंतु यह भी कि राज्य सरकार के पूर्व अनुमोदन के बिना और संविधान के अनुच्छेद 244 या अनुसूचित जनजाति और अन्य 
परंपरागत वन निवासी (वन अधिकारों की मान्यता) अधिनियम, 2006 (2007 का 2) सहित वर्तमान में लागू विधियों के 
उपबंधों के अनुपालन के बिना वाणिज्यिक और औद्योगिक विकास क्रियाकलापों के लिए जनजातीय भूमि के किसी भी 
उपयोग की अनुमति नहीं दी जाएगी: 

परंतु यह भी कि पारिस्थितिकी-संवेदी जोन के अधीन आने वाली भूमि के अभिलेखों में हुई किसी त्रुटि को, 
निगरानी समिति के विचार प्राप्त करने के पश्चात्‌, राज्य सरकार द्वारा प्रत्येक मामले में एक बार सुधारा जाएगा और उक्त 
त्रुटि को सुधारने की सूचना केंद्रीय सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय को दी जाएगी: 
परंतु यह भी कि उपर्युक्त त्रुटि को सुधारने में, इस उप-पैरा में यथा उपबंधित के सिवाय, किसी भी दशा में भू-उपयोग का 
परिवर्तन सम्मिलित नहीं होगा: 


(ख ) अप्रयुक्त या अनुत्पादक कृषि क्षेत्रों में ववीकरण तथा पर्यावासों की बहाली के कार्यकलापों से पुन: वनीकरण किए जाने 
के प्रयास किए जाएंगे। 


(2) प्राकृतिक जल स्रोत.- सभी प्राकृतिक झरनों/नदियों/चैनलों के जलग्रहण क्षेत्रों की पहचान की जाएगी और उनके संरक्षण 
और पुनरुद्धार की योजनाओं को आंचलिक महायोजना में सम्मिलित किया जाएगा। 


(3) पर्यटन या पारि-पर्यटन - (क)पारिस्थितिकी संवेदी जोनके भीतर सभी नए पारि-पर्यटन क्रियाकलाप या मौजूदा 
पर्यटन क्रियाकलापों का विस्तार पारिस्थितिकी संवेदी जोन संबंधी पर्यटन महायोजना के अनुसार होगा। 


(ख). पर्यावरण और वन विभाग के परामर्श से राज्य पर्यटन विभाग, केरल सरकार द्वारा पर्यावरण-पर्यटन आंचलिक 
महायोजना तैयार किया जाएगा।; 


(ग) पर्यटन महायोजना, आंचलिक महायोजना का घटक होगी; 
(घ) पर्यटन महायोजना, पारिस्थितिकी संवेदी जोन की वहन क्षमता के आधार पर तैयार की जायेगी; 
(ड). पारि-पर्यटन संबंधी क्रियाकलाप निम्नानुसार विनियमित किए जाएंगे, अर्थात्‌: - 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण है 


(i) चिम्मोनी वन्‍्यजीव अभयारण्य की सीमा से एक किलोमीटर के भीतर या पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा तक, जो 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(क) 


भी निकट हो, होटलों और रिसॉर्ट्स का नया निर्माण करने की अनुमति नहीं होगी: 


बशर्ते कि संरक्षित क्षेत्र की सीमा से एक किलोमीटर की दूरी से परे, पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा 
तक, नए होटल और रिसॉर्ट की स्थापना केवल पर्यटन आंचलिक महायोजना के अनुसार पर्यावरण पर्यटन 
सुविधाओं के लिए पूर्वनिर्धारित और विनिर्दिष्ट क्षेत्रों में ही अनुमत होगी; 
(ii) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर सभी नए पर्यटन क्रियाकलापों या मौजूदा पर्यटन क्रियाकलापों का 


विस्तार केंद्र सरकार के वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा जारी मार्गदर्शक सिद्धांतों और राष्ट्रीय व्याप्र 
संरक्षण प्राधिकरणों द्वारा जारी पारिस्थितिकी पर्यटन मार्गदर्शक सिद्धांतों (समय-समय पर संशोधित) के अनुसार 


होगा; जिसमें पर्यावरण-पर्यटन पर विशेष जोर दिया जाएगा। 


(iii) जब तक इस आंचलिक महायोजना को अनुमोदित नहीं कर दिया जाता तब तक पर्यटन के विकास और 


मौजूदा पर्यटन क्रियाकलापों के विस्तार की अनुमति संबंधित विनियामक प्राधिकरणों के द्वारा स्थल विशिष्ट 
संवीक्षा और निगरानी समितियों की सिफारिश के आधार पर दी जाएगी और पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर 


किसी भी नए होटल, रिसॉर्ट या वाणिज्यिक प्रतिष्ठान के निर्माण की अनुमति नहीं दी जाएगी। 


प्राकृतिक विरासत - पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अधीन आने वाले बहुमूल्य प्राकृतिक विरासत के सभी स्थलों 
जैसे कि जीन पूल रिज़र्व क्षेत्र, शैल संरचना, जल प्रपात, झरने, दर्रे, उपवन, गुफाएं, स्थल, TAT, रोहण मार्ग, 
SHAT आदि की पहचान की जाएगी और उनकी सुरक्षा एवं संरक्षण के लिए आंचलिक महायोजना के भाग के 
रूप में एक विरासत संरक्षण योजना बनायी जाएगी। 


मानव निर्मित विरासत स्थल - पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ऐतिहासिक, स्थापत्य, सौंदर्य और सांस्कृतिक महत्व 
के भवनों, संरचनाओं, कलाकृतियों, क्षेत्रों और परिसरों की पहचान की जाएगी और उनके संरक्षण के लिए 
विरासत संरक्षण योजना आंचलिक महायोजना के भाग के रूप में तैयार की जाएगी। 

ध्वनि प्रदूषण -पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ध्वनि प्रदूषण की रोकथाम और नियंत्रण पर्यावरण (संरक्षण) 
अधिनियम, 1986 और समय-समय पर संशोधित उपबंधों के अधीन ध्वनि प्रदूषण (विनियमन और नियंत्रण) 
नियम, 2000 के अनुसार किया जाएगा। 

वायु प्रदूषण -पारिस्थितिकी संवेदी जोन में वायु प्रदूषण की रोकथाम और नियंत्रण वायु (प्रदूषण की रोकथाम 
और नियंत्रण) अधिनियम, 1981 (1981 का 14) और उसके अधीन बनाए गए नियम और उसके संशोधनों के 
अनुसार की जाएगी। 

बहिस्राव का निस्सरण - पारिस्थितिकी संवेदी जोन में उपचारित अपशिष्टों का निर्वहन पर्यावरण (संरक्षण) 
अधिनियम 1986 और उसके अधीन बनाए गए नियमों या राज्य सरकार द्वारा निर्धारित मानकों, जो भी अधिक 
कठोर हो, के अधीन आने वाले पर्यावरण प्रदूषकों के निर्वहन के सामान्य मानकों के उपबंधों के अनुसार होगा। 


ठोस अपशिष्ट - ठोस अपशिष्ट का निपटान एवं प्रबंधन निम्नानुसार किया जाएगा, - 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ठोस अपशिष्ट निपटान एवं प्रबंधन भारत सरकार के पर्यावरण, वन एवं जलवायु 
परिवर्तन मंत्रालय द्वारा अधिसूचना संख्या का.आ. 1357 (अ), तारीख 8 अप्रैल, 2016 के माध्यम से प्रकाशित 


ठोस अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2016 के अनुसार किया जाएगा, जिसमें समय-समय पर संशोधन किए गए हैं; 
अकार्बनिक पदार्थों का निपटान पर्यावरण के अनुकूल तरीके से पारिस्थितिकी संवेदी जोन के बाहर विनिर्दिष्ट स्थल 
पर किया जा सकता है। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(ख) पर्यावरण संवेदनशील क्षेत्र में चिन्हित प्रौद्योगिकियों का उपयोग करते हुए, मौजूदा नियमों और विनियमों के 
अनुरूप ठोस अपशिष्टों का सुरक्षित और पर्यावरण के अनुकूल प्रबंधन (ईएसएम) करने की अनुमति दी जा 
सकती है। 

(10) जैव चिकित्सा अपशिष्ट- जैवचिकित्सा अपशिष्ट प्रबंधन निम्नानुसार होगा- 


(क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन में जैव चिकित्सा अपशिष्ट का निपटान भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु 
परिवर्तन मंत्रालय की अधिसूचना समय-समय पर संशोधित, स. सा.का.नि.343(अ), तारीख 28 मार्च, 2016 के 
अधीन प्रकाशित जैव-चिकित्सा अपशिष्ट प्रबंधन नियम, के अनुसार किया जाएगा। 


(a) . पारिस्थितिकी संवेदी जोन में विनिर्दिष्ट प्रौद्योगिकियों का उपयोग करते हुए, मौजूदा नियमों और विनियमों के 
अनुरूप जैव-चिकित्सा अपशिष्टों का सुरक्षित और पर्यावरण के अनुकूल प्रबंधन (ईएसएम) करने की अनुमति दी जा 
सकती है। 


(11) प्लास्टिक अपशिष्ट का प्रबंधन -पारिस्थितिकी संवेदी जोन में प्लास्टिक अपशिष्ट का प्रबंधन, भारत सरकार के 


पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा, समय-समय पर संशोधित; अधिसूचना स. सा.का.नि. 340(अ), 
तारीख 18 मार्च, 2016 के अधीन प्रकाशित प्लास्टिक अपशिष्ट का प्रबंधन नियम, 2016 के उपबंधों के अनुसार किया 
जाएगा। 


(12) निर्माण और विध्वंस अपशिष्ट का प्रबंधन - पारिस्थितिकी संवेदी जोन में निर्माण और विध्वंस अपशिष्ट का प्रबंधन, 
भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा, समय-समय पर संशोधित अधिसूचना स. 


सा.का.नि. 317(अ), तारीख 29 मार्च, 2016 के अधीन प्रकाशित निर्माण और विध्वंस अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2016 के 
उपबंधों के अनुसार किया जाएगा। 


(13) ई-अपशिष्ट - पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ई-अपशिटष्ट का प्रबंधन, भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु 


परिवर्तन मंत्रालय द्वारा प्रकाशित ई-अपशिष्ट प्रबंधन नियम,2016 , समय-समय पर संशोधित; के उपबंधों के अनुसार 
किया जाएगा। 


(14) सड़क-यातायात - सड़क-यातायात को पर्यावास अनुकूल तरीके से विनियमित किया जाएगा और इस संबंध में 
आंचलिक महायोजना में विशेष उपबंध सम्मिलित किए जाएंगे। आंचलिक महायोजना के तैयार होने और राज्य सरकार के 
सक्षम प्राधिकारी से अनुमोदित होने तक, निगरानी समिति प्रासंगिक अधिनियमों और उनके अधीन बनाए गए नियमों एवं 


विनियमों के अनुसार सड़क-यातायात के अनुपालन की निगरानी करेगी। 


(15) बाहन जनित प्रदूषण - वाहन जनित प्रदूषण की रोकथाम और नियंत्रण लागू विधियों के अनुसार किया जाएगा 
और स्वच्छतर ईधनों जैसे संपीड़ित प्राकृतिक गैस, द्रवीकृत पेट्रोलियम गैस, आदि के उपयोग के लिए प्रयास किए जाएंगे। 


(16) औद्योगिक ईकाइयां- (क) आधिकारिक राजपत्र में इस अधिसूचना के प्रकाशन पर या उसके पश्चात्‌ पारिस्थितिकी 
संवेदी जोन के भीतर किसी नए प्रदूषणकारी उद्योग की स्थापना की अनुमति नहीं दी जाएगी; 

(ख) केन्द्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड द्वारा फरवरी, 2016 में जारी सिद्धान्तों में उद्योगों के वर्गीकरण के अनुसार, जब तक 
कि अधिसूचना में इस प्रकार विनिर्दिष्ट न हो, पारिस्थितिकी-संवेदी जोन के भीतर केवल गैर-प्रदूषणकारी उद्योगों 
को अनुमत किया जाएगा और इसके अतिरिक्त, गैर प्रदूषणकारी कुटीर उद्योगों का संवर्धन किया जाएगा। 


[भाग ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(17) 
(क) 


(ख) 


न 


पहाड़ी ढलानों का संरक्षण -पहाड़ी ढलानों का संरक्षण निम्नानुसार किया जाएगा :- 

आंचलिक महायोजना में पहाड़ी ढलानों के उन क्षेत्रों को दर्शाया जाएगा जिनमें किसी भी निर्माण की अनुज्ञा नहीं 
होगी; 
जिन ढलानों या मौजूदा खड़ी पहाड़ी ढलानों में अत्यधिक भू-क्षरण होता है उनमें किसी भी निर्माण की अनुमति 
नहीं होगी। 
. पारिस्थितिकी संवेदी जोन में निषेध या विनियमित किए जाने वाले क्रियाकलापों की सूची - 


चिम्मोनी वन्‍्यजीव अभयारण्य के पारिस्थितिकी-संवेदी जोन में सभी क्रियाकलाप पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 
1986 (1986का 29), वन्यजीव (संरक्षण) अधिनियम, 1972 (1972का 53), वन अधिनियम, 1927 (1927का 16), 
वन (संरक्षण) अधिनियम, 1980 (1980का 69) और अन्य लागू विधियों, जिनमें तटीय विनियमन क्षेत्र (सीआरजेड), 


2011, पर्यावरण समाघात निर्धारण (ईआईए) अधिसूचना, 2006 और उसमें किए गए संशोधन तथा राज्य में प्रचलित 
अन्य अधिनियम सम्मिलित हैं, के उपबंधों द्वारा शासित होंगी। 


सारणी 


क्रियाकलाप 
(2) 


विवरण 
(3) 


क. 


प्रतिषिद्ध क्रियाकलाप 


वाणिज्यिक खनन, वाणिज्यिक 
उत्खनन, पत्थर Baad, रेत 
खनन और ATI इकाइयां। 


(क) पारिस्थितिकी-संवेदी ज़ोन के भीतर घरों के संनिर्माण या मरम्मत 
के लिए मिट्टी की खुदाई सहित वास्तविक स्थानीय निवासियों की 
घरेलू आवश्यकताओं को पूरा करने के सिवाय सभी नए और मौजूदा 
(लघु और प्रमुख खनिज), पत्थर उत्खनन और उनके तोड़ने की 
इकाइयों को तत्काल प्रभाव से प्रतिबंधित किया जाता है। 

(ख) खनन कार्य माननीय उच्चतम न्यायालय के तारीख 4 अगस्त, 


2006 के आदेश (टी.एन. गोदावर्मन थिरुमुलपाद बनाम भारत संघ के 
मामले में, रिट याचिका संख्या 202/1995) और तारीख 21 अप्रैल, 
2014 के आदेश (गोवा फाउंडेशन बनाम भारत संघ के मामले में, रिट 
याचिका संख्या 435/2012); और आईए संख्या 1000 वर्ष 2003 
तारीख 03 जून, 2022। आईए संख्या 131377 वर्ष 2022, तारीख 
26 अप्रैल, 2023 और 28 अप्रैल, 2023 के निर्णय और आईए संख्या 
162023, 162034, 162154 और 162155 वर्ष 2025 में तारीख 


23 जुलाई 2025 के पश्चात्‌ के निर्णय या खनन के संबंध में कोई और 
आदेश के अनुसार किए जाएंगे। 


प्रदूषण (जल, वायु, मृदा, ध्वनि, 
आदि) उत्पन्न करने वाले उद्योगों 
की स्थापना | 


पारिस्थितिकी संवेदी जोन में कोई नया उद्योग लगाने और मौजूदा 
प्रदूषणकारी उद्योगों का विस्तार करने की अनुमति नहीं होगी। 
केन्द्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड द्वारा फरवरी, 2016 में, समय समय पर 
यथा संशोधित, जारी मार्गदर्शक सिद्धान्तों में उद्योगों के वर्गीकरण के 
अनुसार, जब तक कि अधिसूचना में ऐसा विनिर्दिष्ट न हों, 
पारिस्थितिकी-संवेदी जोन के भीतर गैर-प्रदूषणकारी उद्योगों को 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4i)] 


अनुमति दी जाएगी और इसके अतिरिक्त गैर-प्रदूषणकारी कुटीर 
उद्यागों का संवर्धन किया जाएगा। 


3. | प्रमुख जलविद्युत परियोजना की | लागू विधियों के अनुसार प्रतिबंधित होंगे। 
स्थापना। 
4. | किसी परिसंकटमय पदार्थ का | लागू विधियों के अनुसार प्रतिबंधित होंगे। 
उपयोग या उत्पादन या प्रस्संकरण 
| 
5. | प्राकृतिक जल निकायों या भूमि | लागू विधियों के अनुसार विनियमित होंगे। 
क्षेत्र में अनुपचारित अपशिटष्टों का 
निस्सारण। 
ह् ठोस अपशिष्ट निपटान स्थल और | पारिस्थितिकी- संवेदी जोन के भीतर किसी भी नए ठोस अपशिष्ट 
ठोस तथा जैव चिकित्सा अपशिष्ट | निपटान स्थल और अपशिष्ट उपचार या ठोस अपशिष्ट 
के लिए सामान्य भस्मीकरण | उपचार/प्रसंस्करण सुविधा की अनुमति नहीं दी जाएगी। इसके 
सुविधा की स्थापना। अलावा, औद्योगिक प्रक्रिया और स्वास्थ्य स्थापनाओं/अस्पतालों आदि 
से उत्पन्न किसी भी प्रकार के ठोस अपशिष्ट के उपचार के लिए 
सामान्य या व्यक्तिगत भस्मीकरण सुविधा की स्थापना की अनुमति 
नहीं दी जाएगी। 
7. | नई आरा मिलों की स्थापना। पारिस्थितिकी-संवेदी जोन के भीतर नई या मौजूदा आरा मिलों के 
विस्तार की अनुमति नहीं होगी। 
me ईंट भट्टों की स्थापना। लागू विधियों के अनुसार विनियमित होंगे। 
| 4 जलावन लकड़ी का वाणिज्यिक | लागू विधियों के अनुसार विनियमित होंगे। 
उपयोग। 
10, | राष्ट्रीय उद्यान क्षेत्र के ऊपर किसी | लागू विधियों के अनुसार विनियमित होंगे। 
भी विमान या गर्म हवा के गुब्बारों 
से उड़ान भरना जैसी पर्यटन संबंधी 
क्रियाकलाप को करना। 
ख.विनियमित क्रियाकलाप 
41. | वाणिज्यिक होटलों और रिसॉर्ट्स | पारिस्थितिकी पर्यटन क्रियाकलापों के लिए लघु अस्थायी संरचनाओं 
की स्थापना। के निर्माण के सिवाय, संरक्षित क्षेत्र की सीमा से एक किलोमीटर के 
भीतर या पारिस्थितिकी संवेदी जोन के विस्तार तक, इनमें जो भी 
अधिक निकट हो, नए वाणिज्यिक होटलों और रिसोंटो की स्थापना 
अनुमति नहीं की जाएगी: 
परंतु कि, बशर्ते कि पर्यटन महायोजना और यथा लागू मार्गदर्शक 
सिद्धांतों के अनुरूप नए पर्यटन क्रियाकलापों या मौजूदा प्रतिष्ठानों के 
विस्तार की अनुमति दी जा सकती है। 
हालांकि, संरक्षित क्षेत्र की सीमा से एक किलोमीटर बाहर या 
पारिस्थितिकी-संवेदी जोन के विस्तार तक, आंचलिक महायोजना के 
अधीन रहते हुए, होटल ate Rate स्थापित किए जा सकते हैं। 
12. | संनिर्माण क्रियाकलाप। (क) संरक्षित क्षेत्र की सीमा से एक किलोमीटर के भीतर या 


पारिस्थितिकी-संवेदी जोन के विस्तार तक, जो भी निकट हो, किसी 


[भाग [avs 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


भी प्रकार के नए वाणिज्यिक संनिर्माण की अनुमति नहीं दी जाएगी: 
परंतु कि, स्थानीय लोगों को अपनी आवासीय उपयोग हेतु अपनी 
भूमि पर निर्माण कार्य करने की अनुमति दी जाएगी, जिसमें पैराग्राफ 


3 के उप-पैरा (1) में उल्लिखित क्रियाकलाप भी सम्मिलित हैं, जो 
भवन उपनियमों के अनुसार स्थानीय निवासियों की आवासीय 
आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए आवश्यक हैं, जैसे कि: 


i. मौजूदा सड़कों का चौड़ीकरण और सुदृढ़ीकरण; 
1. बुनियादी ढांचे और नागरिक सुविधाओं का निर्माण और 
नवीनीकरण; 
iti, प्रदूषण न फैलाने वाले लघु उद्योग; 
iv. ग्राम शिल्पकारों सहित कुटीर उद्योग; गृहवास सहित पर्यावरण- 
अनुकूल पर्यटन का संवर्धन करने वाली सुविधा भंडार और स्थानीय 
सुविधाएं; और 
५. इस अधिसूचना में सूचीबद्ध क्रियाकलापों का संवर्धन करना। 

परंतु कि, गैर प्रदूषणकारी लघु उद्योगों से संबंधित संनिर्माण 


क्रियाकलाप लागू नियमों और विनियमों यदि कोई हो, के अनुसार 
सक्षम प्राधिकारी की पूर्व अनुज्ञा से विनियमित किए जाएंगे और वे 


न्यूनतम होंगे। 
(ख) एक किलो मीटर के परे ये आंचलिक महायोजना के अनुसार 
विनियमित होंगे। 


13. | गैर प्रदूषणकारी लघु उद्योग। फरवरी, 2016 में केन्द्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड द्वारा जारी और समय 
समय पर यथा संशोधित उद्योगों के वर्गीकरण के अनुसार गैर- 
प्रदूषणकारी उद्योग और अपरिसंकटमय, लघु और सेवा उद्योग, कृषि, 
पुष्प कृषि, उद्यान कृषि या पारिस्थितिकी संवेदी जोन की अपनी 
सामग्री से उत्पादों को उत्पन्न करने वाले कृषि आधारित उद्योग सक्षम 
प्राधिकारी द्वारा अनुमति प्राप्त होंगे। 

14. | वृक्षों की कटाई | (क) राज्य सरकार में सक्षम प्राधिकारी की पूर्व अनुमति के बिना वन 
या सरकारी या राजस्व या निजी भूमि पर वृक्षों की कटाई नहीं की 
जाएगी। 

(ख) वृक्षों की कटाई सम्बद्ध केंद्रीय या राज्य अधिनियम या उसके 
अधीन बनाए गए नियमों के उपबंधों के अनुसार विनियमित होंगे। 

45. | वन उत्पादों और गैर काष्ठ वन | अनुसूचित जनजाति और अन्य पारंपरिक वनवासियों [वन अधिकार 

उत्पादों (एनटीएफपी) का संग्रहण | मान्यता] अधिनियम, 2006 के अधीन विनियमित। 
| 

16. | विद्युत और संचार टॉवर लगाने, | लागू विधियों के अधीन विनियमित होगा (भूमिगत केबल बिछाने को 

तार-बिछाने तथा अन्य बुनियादी | Feral दिया जा सकेगा) 
ढांचे की व्यवस्था । 
17. | नागरिक सुविधाओं सहित | लागू विधियों, नियमों और विनियमों तथा उपलब्ध मार्गदर्शक 


बुनियादी ढांचा। 


12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4i)] 


सिद्धांतों के अनुसार शमन उपायों के साथ किया जाएगा। 


18. | मौजूदा सड़कों का चौड़ीकरण और | लागू विधियों, नियमों और विनियमों तथा उपलब्ध मार्गदर्शक 
सुदृढ़ीकरण तथा नई सड़कों का | सिद्धांतों के अनुसार उचित पर्यावरण समाघात निर्धारण के साथ 
निर्माण। शमन के उपाय करना। 

49, | पहाड़ी ढलानों और नदी तटों का | लागू विधियों के अधीन विनियमित होंगे। 
संरक्षण। 

20. (रात्रि में यानीय यातायात का | लागू विधियों के अधीन वाणिज्यिक उद्देश्य के लिए विनियमित। 
संचलन | 

21. | स्थानीय समुदायों द्वारा चल रही | स्थानीय लोगों के उपयोग के लिए लागू विधियों के अधीन अनुमति 
कृषि और बागवानी प्रथाओं के | दी गई है। 
साथ दुग्धशाला, पशुपालन, जल 
कृषि और मत्स्य पालन । 

22. | wat, कंपनियों, कॉरपोरेट्स द्वारा | लागू विधियों के अनुसार विनियमित होंगे। 
बड़े पैमाने पर वाणिज्यिक पशुधन 
और pepe फार्मों इत्यादि की 
स्थापना। 

23. | प्राकृतिक जल निकायों या भू-क्षेत्र | उपचारित अपशिष्ट जल/बहिर्ख़नाव का जल निकायों में निस्सारण नहीं 
में उपचारित अपशिष्ट जल या | होने दिया जायेगा और उपचारित अपशिष्ट जल के पुनर्चक्रण और 
बहिर्ख़ाव का निस्सारण । पुन:उपयोग के प्रयास किए जाएंगे, अन्यथा उपचारित अपशिष्ट जल 

या बहिर्ख़ाव का निस्सारण लागू विधियों के अनुसार विनियमित 
किया जाएगा। 

24. | सतही और भूजल का वाणिज्यिक | लागू विधियों के अधीन विनियमित होगा | 
निष्कर्षण | 

25. | कृषि या अन्य उपयोग के लिए | सक्षम प्राधिकारी द्वारा क्रियाकलापों की कड़ाई से निगरानी और 
खुला कुआँ, बोरवेल आदि। विनियमित की जानी चाहिए। 

26. | ठोस अपशिष्ट प्रबंधन। लागू विधियों के अधीन विनियमित होगा | 

27. | विदेशी प्रजातियों को लाना। लागू विधियों के अधीन विनियमित होगा। 

28. | पारिस्थितिकी- पर्यटन लागू विधियों के अधीन विनियमित होगा। 

29. | पॉलीथिन बैग का उपयोग। पारिस्थितिकी संवेदी जोन में पॉलीथीन बैग का उपयोग अनुमत है। 
हालांकि, विशिष्ट आवश्यकताओं के आधार पर, इसे लागू विधियों के 
अधीन विनियमित किया जाएगा। 

30. | वाणिज्यिक संकेत बोर्ड और | लागू विधियों के अधीन विनियमित होगा । 

होर्डिंग्स। 
ग. संवर्धित क्रियाकलाप 
31. | वर्षा जल संचय | सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 
32 | जैविक खेती। सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


33. | सभी क्रियाकलापों के लिए हरित | सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा | 


प्रौद्योगिकी का अंगीकरण । 

34. | ग्रामीण कारीगरी सहित कुटीर | सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा | 
उद्योग। 

35. | नवीकरणीय ऊर्जा और ईंधन का | जैविक गैस, सौर प्रकाश इत्यादि का संवर्धन किया जाएगा। 
प्रयोग । 

36. | कृषि वानिकी | सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा । 


37. | बागान लगाना और जड़ी बूटियों | सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा | 
का रोपण | 


38. | पारिस्थितिकी अनुकूल परिवहन | सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा | 


का उपयोग। 
39. | कौशल विकास | सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 
40. | अवक्रमित भूमि/वनों/ पर्यावासों | सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा । 
की बहाली | 
41. | पर्यावरण के प्रति जागरुकता। सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 


5. निगरानी समिति.- निगरानी समिति.- केन्द्रीय सरकार, पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 1986 (1986 का 29) की 
धारा 3 की उपधारा (3) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, एतट्ठारा एक समिति का गठन करती है जिसे निगरानी 
समिति कहा जाएगा, जो इस अधिसूचना के उपाबंधों के अनुपालन की निगरानी और सुनिश्चित करेगी। उपरोक्त उप- 
पैराग्राफ (1) में विनिर्दिष्ट निगरानी समिति में निम्नलिखित सदस्य होंगे, अर्थात्‌:- 


(i) जिला कलेक्टर, Bok, TARE अध्यक्ष, पदेन; 
(ii) जिला पंचायत अध्यक्ष, त्रिश्र सदस्य: 
(iii) केरल राज्य प्रदूषण नियंत्रण बोर्डकिरल राज्य विद्युत aa 


बोर्डकिरल जल प्राधिकरण/केरल राज्य सिंचाई विभाग/किरल 
राज्य पर्यावरण विभाग के प्रतिनिधि 


(५) पर्यावरण (विरासत संरक्षण सहित) के क्षेत्र में विशेषज्ञता सदस्य; 
प्राप्त गैर-सरकारी संगठन का एक प्रतिनिधि, जिसे केरल 
राज्य सरकार द्वारा नामनिर्दिष्ट किया जाएगा। 


(v) केरल राज्य के प्रतिष्ठित संस्थान या विश्वविद्यालय से सदस्य; 
पारिस्थितिकी और पर्यावरण के क्षेत्र में एक विशेषज्ञ, जिसे 
केरल राज्य सरकार द्वारा नामनिर्दिष्ट किया जाएगा। 


(vi) वन्यजीव संरक्षक, पिची वन्यजीव प्रभाग सदस्य-सचिव, पदेन; 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


6. निगरानी समिति के कार्यक्षेत्र: 

(1) निगरानी समिति इस अधिसूचना के उपबंधों के अनुपालन की निगरानी करेगी। 

(2) निगरानी समिति का कार्यकाल तीन (3) वर्ष का होगा या राज्य सरकार द्वारा नई समिति के पुनर्गठन तक का होगा 
और उसके बाद राज्य सरकार द्वारा निगरानी समिति का गठन किया जाएगा। 

(3) उन क्रियाकलापों की, जो भारत सरकार के तत्कालीन पर्यावरण और वन मंत्रालय की अधिसूचना संख्या का.आ. 1553 


(अ), तारीख 14 सितंबर, 2006 की अनुसूची मे सम्मिलित है और जो पारिस्थितिकी संवेदी जोन में आते हैं, सिवाय इसके 


पैराग्राफ 4 के अधीन सारणी में यथा विनिर्दिष्ट प्रतिषिद्ध क्रियाकलापों के निगरानी समिति द्वारा वास्तविक विनिर्दिष्ट 
स्थलीय दशाओं के आधार पर संवीक्षा की जाएगी और उक्त अधिसूचना के उपबंधों के अधीन पूर्व पर्यावरण अनापत्ति के 


लिए केन्द्रीय सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय या यथास्थिति, राज्य पर्यावरण समाघात निर्धारण 
प्राधिकारी को विनिर्दिष्ट किया जाएगा। 

(4) उन क्रियाकलापों की, जो भारत सरकार के तत्कालीन पर्यावरण और वन मंत्रालय की अधिसूचना संख्या का.आ. 
1553 (अ), तारीख 14 सितंबर, 2006 की अनुसूची मे सम्मिलित है और जो पारिस्थितिकी संवेदी जोन में आते हैं, सिवाय 


इसके पैराग्राफ 4 के अधीन सारणी में यथा विनिर्दिष्ट प्रतिषिद्ध क्रियाकलापों के निगरानी समिति द्वारा वास्तविक विनिर्दिष्ट 
स्थलीय दशाओं के आधार पर संवीक्षा की जाएगी और उसे सम्बद्ध विनियामक प्राधिकरणों को विनिर्दिष्ट किया जाएगा। 


(5) निगरानी समिति के सदस्य सचिव इस अधिसूचना के उपबंधों का उल्लंघन करने वाले किसी भी व्यक्ति के विरुद्ध 
पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 1986 की धारा 19 के अधीन शिकायत फाइल करने के लिए सक्षम होंगे। 


(6) निगरानी समिति मामला-दर मामला के आधार पर अपेक्षाओं पर निर्भर रहते हुए सम्बद्ध विभाग के प्रतिनिधि या 
विशेषज्ञ, औद्योगिक संगमों या पणधारियों के प्रतिनिधि को अपने विचार-विमर्श में सहायत के लिए आमंत्रित कर सकेगी। 


(7) निगरानी समिति में विनिर्दिष्ट निदर्शन पत्र प्रत्येक वर्ष के 31 मार्च तक की अवधि के अपने क्रियाकलापों की वार्षिक 
कार्रवाई रिपोर्ट उस वर्ष के 30 जून तक राज्य के मुख्य वन्यजीव संरक्षक को अनुलग्नक-४ प्रस्तुत करेगी। 


(8) केन्द्रीय सरकार का पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय निगरानी समिति को उसके कार्य-कलापों के प्रभावी 
निर्वहन के लिए ऐसे निदेश दे सकेगा जो वह उचित समझे। 


7. अतिरिक्त उपाय. - इस अधिसूचना के उपबंधों को प्रभाव देने के लिए केन्द्रीय सरकार और राज्य सरकार अतिरिक्त 
उपाय, यदि कोई हों, विनिर्दिष्ट कर सकेंगी। 


8. उच्चतम न्यायालय आदि के आदेश- इस अधिसूचना के उपाबंध भारत के माननीय उच्चतम न्यायालय या उच्च न्यायालय 
या राष्ट्रीय हरित अधिकरण द्वारा पारित या पारित किए जाने वाले आदेशों के अधीन होंगे। 


[फा.सं. 25/96/2015-ईएसजेड-आरई] 
डॉ. सु. केरकेट्टा, वैज्ञानिक-'जी' 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


अनुलग्रक-|क 
चिम्मोनी वन्यजीव अभयारण्य की सीमा का विवरण 


उत्तर मुकुंदपुरम की अंतर-तालुक सीमा के साथ-साथ चलती है और पूर्व की ओर इसी सीमा के समानांतर आगे बढ़ती है| 


सीमा रेखा मंगत्टुकोम्बन से लगभग 1.2 किलोमीटर उत्तर-पूर्व में स्थित एक स्टेशन से शुरू होती है, जो त्रिशूर और 
तथा त्रिशूर और पलक्ड़ की जिला सीमा से पोनमुडी में 3045 फीट की ऊंचाई पर मिलती है। 


ऊँचाई से होकर गुजरती है, और फिर यह रेखा दक्षिण-पश्चिम दिशा में चलती है और कवलई ढलान से लगभग आधा 
किलोमीटर पश्चिम में मुंडावलीचल से मिलती है, जो 1750 फीट की ऊंचाई से होकर गुजरती है। 

इसके बाद सीमा रेखा मुदुवरचल के उत्तर से दक्षिण-पश्चिम दिशा की ओर तब तक चलती है जब तक कि यह धारा 
मुप्लीपुझा नदी से नहीं मिल जाती, और फिर मुप्लीपुझा के उत्तरी किनारे के साथ-साथ तब तक चलती है जब TH 
कि यह मुप्ली से लगभग 1 किमी ऊपर की ओर एक बिंदु पर नहीं पहुंच जाती, जहां वलकाट्ठुथोड़ु नदी मुप्लीपुझा से 
मिलती है। 


इसके बाद सीमा वालकटूट्थोड़ु के दक्षिणी तट के साथ दक्षिण-पूर्व दिशा में लगभग 1.5 किमी तक चलती है और 
फिर उत्तर-पूर्व दिशा में 250 फीट की ऊंचाई पर पहुँचती है, फिर सीमा उत्तर-पूर्व दिशा में लगभग 1 किमी तक 


दक्षिण 


3 
इसके बाद सीमा रेखा त्रिशूर और पलक्कड़ की अंतर-जिला सीमा के साथ-साथ चलती है और पुमलाई में 3665 4 
गा की ऊंचाई पर पहुँचती है, जो 1930 फीट, 2839 फीट, 1702 फीट, 3045 फीट, 2685 फीट और 2534 फीट की| 


चलती है और फिर उत्तर-पश्चिम दिशा में तब तक चलती है जब तक कि यह चिम्मोनीपुझा तक नहीं पहुँच जाती, जो| 
अनाईपदम से चिम्मोनीपुझा के ऊपर की ओर लगभग 2.50 किमी की दूरी पर स्थित है, और 1070 फीट, 1250 
फीट और 1327 फीट की ऊंचाई वाले बिंदुओं से गुजरती है और एक परवलयिक आकृति बनाती Sl इसके बाद सीमा 
चिम्मोनीपुझा के दक्षिणी तट के साथ पूर्व की ओर लगभग 3 किमी तक चलती है, जब तक कि यह 135 फीट FH 
ऊँचाई पर स्थित चिम्मोनी तक नहीं पहुंच जाती, और फिर सीमा उत्तर-पश्चिम दिशा की ओर चलती है और क्षेत्र की 
उत्तरी सीमा के आरंभिक बिंदु पर पहुंच जाती है। 


अनुलग्रक-।ख 
चिम्मोनी वन्यजीव अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा का विवरण 


सीमा रेखा पीची-वाझानी और चिम्मोनी वन्यजीव अभयारण्यों की साझा सीमा, मगट्टुकोम्बन पर 
जीपीएस बिंदु संखया 1 (310" 28'11.9” और YO76° 25'06.9”) से शुरू होती है और अभयारण्य की सीमा के 
साथ पूर्व की ओर बढ़ते हुए पोनमुडी स्थित जीपीएस बिंदु 2 (3100 29'05.2”, पू76028'47.1”) से मिलती है, 
जहाँ पारिस्थितिकी संवेदी जोन की चौड़ाई शून्य है। 


इसके बाद सीमा दक्षिणपूर्व दिशा की ओर अभयारण्य की सीमा से 200 मीटर दूर करुमलामुडी (अलथुर रेंज, 
Rare वन्‍्यजीव अभयारण्य और परम्बिकुलम त्रिविम का जंक्शन) तक जाती है, जीपीएस बिंदु 3 
उ10026'00.0", पू76033'35.1”), यहाँ पूर्वी तरफ तीव्र ढलान के कारण पारिस्थितिकी संवेदी जोन की चौड़ाई 
200 मीटर है। 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


यहां से, सीमा अभयारण्य की सीमा के साथ दक्षिण-पश्चिम दिशा में तब तक चलती है जब तक वह कवाला, 
जीपीएस बिंदु 4 (उत्तर 10023'02.2”, पूर्व 70032'03.3”) तक नहीं पहुंच जाती, यहां अभयारण्य परम्बिकुलम| 
टाइगर रिजर्व के साथ अपनी सीमा साझा करता है, इसलिए पारिस्थितिकी संवेदी जोन का विस्तार शून्य है। 


इसके बाद, सीमा पूर्व की ओर परियारम और वेल्लिकुलंगारा की पुरानी पर्वत श्रृंखला सीमा के साथ-साथ चलती है| 
जब तक कि यह कन्ननकुझितोड़, जीपीएस बिंदु 5 (310022'50.8”, पू76033'12.8”) से नहीं मिलती, यहाँ से| 
सीमा दक्षिण की ओर कन्ननकुझितोड़ के पश्चिमी तट के साथ-साथ चलती है जब तक कि यह कोरंगनपारा के पास 
जीपीएस बिंदु 6 (310019'32.6”, पू76033'20.5”) तक नहीं पहुँच जाती। यहां से सीमा पश्चिम की ओर ट्रेकिंग 
पथ के साथ-साथ चलती है जब तक कि यह रंदुकाई जीपीएस बिंदु 7 (310020'56.9", ¥76028'10.5”) TH 
नहीं पहुंच जाती। यहां से, सीमा आगे पश्चिम की ओर आरक्षित वन सीमा के साथ-साथ चलती है जब तक कि यह| 
Teta, जीपीएस बिंदु 8 (310021'29.7, पू76025'17.7) तक नहीं पहुंच जाती। इसके बाद, सीमा 
वेल्लिकुलंगारा और परियारम पर्वतमाला की सीमाओं के साथ उत्तर-पूर्व दिशा में आगे बढ़ती है, जब तक कि यह| 
सस्थम्पूवम (10"21'58.03"उ, 76?26'41.37"पू) से नहीं मिल जाती। इस खंड में, पारिस्थितिकी संवेदी जोन की 
चौड़ाई 2.08 किमी से 7.07 किलोमीटर तक है। 


दक्षिण [tet से सीमा अभयारण्य की सीमा से 500 मीटर दूर उत्तर-पश्चिम दिशा की ओर बढ़ती है और जीपीएस बिंदु 9 
(310023'35.6”, पू76025'13.5”) तक पहुंचती है। 


इसके बाद, सीमा मुप्ली पुझा के पूर्वी तट के साथ-साथ चलती है, जब तक कि वह उस बिंदु तक नहीं पहुँच जाती| 
जहाँ चिम्मोनी पुझा और मुप्ली पुझा का संगम होता है। यहाँ से, सीमा चिम्मोनी पुझा के दक्षिणी तट के साथ-साथ 
चलती है जब तक कि वह जीपीएस बिंदु 10, पंप हाउस (310025'49.8”, पू76023':53.7") तक नहीं पहुँच 
जाती। यहां से सीमा जीपीएस बिंदु 11 (310026'09.7”, पू76023'39.5”) At Ha की ओर बढ़ती है, फिर| 
वहां से सीमा आरक्षित वन सीमा के साथ उत्तर-पश्चिम दिशा में तब तक चलती है जब तक वह जीपीएस बिंदु 12 
उ10026'44.1”, पू76023'38.7” वलियाकुलम तक नहीं पहुंच जाती। यहां से सीमा उत्तर दिशा में धारा के| 
साथ-साथ चलती हुई जीपीएस बिंदु 13 (310027'15.2”, पू76023'51.2”) मुत्तलकप्पुकद तक जाती है। यहां से| 
सीमा पश्चिम दिशा में आरक्षित वन सीमा के साथ-साथ नादम्पदम, जीपीएस बिंदु 14 (310027'21.0", 
पू76022'11.8”) तक जाती है। इसके बाद सीमा पूर्व दिशा में तालुक सीमा के साथ-साथ प्रारंभिक बिंदु तक जाती| 
है। यहां आरक्षित वन क्षेत्र की चौड़ाई 1.94 से 7.50 किमी तक है। 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


अनुलग्रक ॥क 


चिम्मोनी asia अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन का मानचित्र, साथ ही भारतीय सर्वेक्षण के 
स्थलाकृतिक मानचित्र पर प्रमुख स्थानों के अक्षांश और देशांतर। 


10.440 


Ur 
ie] 


8 GPS points on CWLS ६४ : 
8 GPS Points on CWLS 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


अनुलग्नक ॥ख 


चिम्मोनी वन्यजीव अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन का मानचित्र, गूगल अर्थ उपग्रह छवि पर प्रमुख 
स्थानों के अक्षांश और देशांतर के ATT! 


10.440 


10.350 


76.320 


76,410 76.500 


ESZ AREA OF CHIMMONY WLS ON SATELLITE IMAGE 


GPS POINTS ON ESZ OF CWLS 


ia 
om 
i 
9] 
76°23'53.74°E 


७ GPS points on CWLS ESZ 
8 GPS Points on CWLS 
(7) Chimmony WLS 
CWLS ESZ 


75320 


10.350 


76.410 76.500 


19 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


[भाग avs 361)] 


अनुलग्रक ॥ग 


चिम्मोनी वन्यजीव अभयारण्य का स्थान मानचित्र 


जरा 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


अनुलग्रक ॥|क 


सारणी क : मानचित्र पर दर्शाए गए चिम्मोनी वन्यजीव अभयारण्य की सीमा के साथ स्थित प्रमुख स्थानों के भू- 
निर्देशांक 


ex प्रमुख बिंदुओं की पहचान | प्रमुख स्थानों का स्थान/दिशा frerea sreay | eres पारी 


7 = 16257325" 
2 = 16273659ू 
= 762846 617% 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


अनुलग्रक ॥|ख 


सारणी ख : मानचित्र पर दर्शाए गए चिम्मोनी वन्यजीव अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा के 
साथ स्थित प्रमुख स्थानों के भू-निर्देशांक 


अक्षांश देशांतर 
(डीएमएस प्रारूप) | (डीएमएस प्रारूप) 


जा जात, 
५ हिल ता 
Co emer eee | कछणउस 
1 waners हि गन 
cc ae Cee er ae 
was | 76235870"% 
a ain ee 
rome 10°27'21.0"3 76°22'11.8"F 


क्र.स | प्रमुख बिंदुओं की पहचान | प्रमुख स्थानों का स्थान/दिशा 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


अनुलग्रक IV 
चिम्मोनी वन्‍्यजीव अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन में आने वाले गांवों की सूची, भौगोलिक निर्देशांक 
सहित 


जीपीएस निर्देशांक 
गाँव का नाम | गाँव के प्रकार 


देशांतर 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


अनुलग्रक-४ 


चिम्मोनी वन्‍्यजीव अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन के निगरानी समिति द्वारा कार्रवाई की गई रिपोर्ट 


का प्रारुप : - 


1. 
2: 


बैठकों की संख्या और तारीख | 

बैठकों का HAI: (कृपया मुख्य उल्लेखनीय बिंदुओं का वर्णन करें। बैठक के कार्यवृत को एक पृथक 
उपाबंध में संलग्न करें )। 

पर्यटन महायोजना सहित आंचलिक महायोजना की तैयारी की स्थिति। 


भू-अभिलेखों की स्पष्ट त्रुटियों के सुधार के लिए निबटाए गए मामलों का सार (पारिस्थितिकी 
संवेदी जोन) वार। ब्यौरें उपाबंध के रुप में संलग्न करें। 


पर्यावरण प्रभाव निर्धारण अधिसूचना, 2006 के अधीन आने वाले क्रियाकलापों की संवीक्षा के 
मामलों का सार। (ब्यारें एक पृथक उपाबंध के रूप में संलग्न करें)। 


. पर्यावरण प्रभाव निर्धारण अधिसूचना, 2006 के अधीन न आने वाले क्रियाकलापों की संवीक्षा के 


मामलों का सार। (ब्यारें एक पृथक उपाबंध के रूप में संलग्न करें)। 
पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 1986 की धारा 19 के अधीन दर्ज की गई शिकायतों का सार। 


कोई अन्य महत्वपूर्ण मामला। 


MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 26th May, 2026 


S.O. 2654(E).— The following draft notification, which the Central Government proposes to issue 


in exercise of the powers conferred by sub-section (1), read with clause (v) and clause (xiv) of sub-section 
(2) and sub-section (3) of section 3 of the Environment (Protection) Act, 1986 (29 of 1986) is hereby 
published, as required under sub-rule (3) of rule 5 of the Environment (Protection) Rules, 1986, for the 
information of the public likely to be affected thereby; and notice is hereby given that the said draft 


notification shall be taken into consideration on or after the expiry of a period of sixty days from the date 


on which copies of the Gazette containing this notification are made available to the public; 


Any person interested in making any objections or suggestions on the proposals contained in the draft 


notification may forward the same in writing, for consideration of the Central Government within the 
period so specified to the Secretary, Ministry of Environment, Forest and Climate Change, Indira 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Paryavaran Bhawan, Jorbagh Road, Aliganj, New Delhi-110 003, or send it to the e-mail address of the 
Ministry at esz-mef@nic.in 


Draft Notification 


WHEREAS, the Chimmony Wildlife Sanctuary is located in the Chalakkudy taluk (formerly 
known as Mukundapuram taluk) of Thrissur district in the State of Kerala. It is spread over an area of 
114.60 sq. km and lies between 10°29'5.9892" N to 10°22'5.7072" N latitudes and 76°24'56.754" E to 
76°33'38.6424" E longitudes. 


AND WHEREAS, the Chimmony Wildlife Sanctuary was formed from Kodassery Reserve in 
Palappilly range of Chalakudy Forest Division vide G.O. (P) No. 259/84/AD, dated 25.08.1984. The 
sanctuary is an abode to 53 species of mammals, 182 species of birds, 46 species of reptiles, 38 species of 
amphibians, 31 species of fishes and invertebrate species such as butterflies (24 species), odonates (56 
species) etc. 


AND WHEREAS, the major flora found in and around Chimmony Wildlife Sanctuary include Pali 
(Palaquium ellipticum), Nangue (Mesua ferrea), Vediplavu (Cullenia exarillata), Kalpine (Dipterocarpus 
indicus), Kambakam (Hopea parviflora), Vellakil (Dysoxylum malabaricum), Vetti (Aporosa lindleyana), 
Thelly (Canarium strictum), Nasakam (Melicope lunu-ankenda), Kurangumanjal (Mallotus philippensis), 
Manjakadambu (Haldina cordifolia), Elavu (Bombax ceiba), Vembu (Toona ciliate), Njaval (Syzygium 
cumini), Vellilavu (Lagerstroemia microcarpa), Karuva (Cinnamomum zeylanicum), Nasakam (Melicope 
lunuankenda), Chenkolli (Mallotus philippensis), Maruthu (Terminalia paniculate), Karimaruthu 
(Terminalia tomentosa), Thanni (Terminalia bellirica), Chalavaka (Albizia procera), Pala (Alstonia 
scholaris), Veeti (Dalbergia latifolia), Vellilavu (Lagerstroemia microcarpa), Irul (Xylia xylocarpa), Kaini 
(Bridelia retusa), Pezhu (Careya arborea), Kannikonna (Cassia fistula), Punna (Dillenia pentagyna), and 
Bamboo (Bambusa arundinacea). 


AND WHEREAS, the major fauna found in the Chimmony Wildlife Sanctuary include Tiger 
(Panthera tigris), Leopard (Panthera pardus), Wild dog (Cuon alpinus), Sloth Bear (Melursus ursinus), 
Elephant (Elephas maximus), Sambar Deer (Rusa unicolor), Spotted Deer (Axis axis), Barking Deer 
(Muntiacus muntjac), Mouse Deer (Moschiola indica), Bonnet macaque (Macaca radiate), Malabar Giant 
Squirrel (Ratufa indica), Indian Flying Fox (Pteropus giganteus), Jungle Cat (Felis chaus), Asian Palm 
Civet (Paradoxurus hermaphroditus), Small Indian Civet (Viverricula indica), Golden Jackal (Canis 
aureus), and Wild Boar (Sus scrofa), among many others. 


AND WHEREAS, the major avifauna found in the Chimmony Wildlife Sanctuary include Little 
Cormorant (Phalacrocorax niger), Cattle Egret (Bubulcus ibis), Little Green Heron (Bulorides striatus), 
Oriental Honey-Buzzard (Pernis ptilorhynchus), Brahminy Kite (Haliastur indus), Black Eagle (Ictinaetus 
malaiensis), Grey Junglefowl (Gallus sonneratii), River Tern (Sterna aurantia), Emerald Dove 
(Chalcophaps indica), Spotted Dove (Spilopelia chinensis), Mountain imperial pigeon (Ducula badia), 
Rose-ringed Parakeet (Psittacula krameri), Pied Crested Cuckoo (Clamator jacobinus), Large Hawk- 
Cuckoo (Hierococcyx sparverioides), Indian Cuckoo (Cuculus micropterus), Asian Koel (Eudynamys 
scolopaceus), Brown Hawk-Owl (Ninox scutulata), Alpine Swift (Tachymarptis melba), Small Blue 
Kingfisher (Alcedo atthis), Lesser Pied Kingfisher (Cervyle rudis), Crimson-throated Barbet (MVegalaima 
rubricapillus), Rufuos Woodpecker (Celeus brachyurus), Common Golden- backed Woodpecker 
(Dinopium javanense), Dusky Crag-Martin (Hirundo concolor), Yellow Wagtail (Molacilla flava), Scarlet 
Minivet (Pericrocotus flammeus), Black-crested Bulbul (Pycnonotus flaviventris), Asian Fairy-Bluebird 
(rena puella), Oriental Magpie-Robin (Copsychus saularis) Jungle Babbler (Turdoides striata), Greenish 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


Leaf-Warbler (Phylloscopus trochiloides), Rusty-tailed Flycatcher (Muscicapa ruficauda), Red-throated 
Flycatcher (Ficedula parva), Great Tit (Parus major), Indian Treepie (Dendrocitta vagabunda), and Jungle 
Crow (Corvus macrorhynchos), among many others. 


AND WHEREAS, the major reptiles found in the Chimmony Wildlife Sanctuary include Indian 
Black Turtle (Melanochelys trijuga), Travancore Tortoise (Undotestudo travancorica), Common Green 
Forest Lizard (Calotes calotes), South Indian Rock Agama (Psammophilus dorsalis), Kollegal Ground 
Gecko (Cyrtodactylus collegalensis), Common Keeled Skink (Eutropis carinata), Spotted Supple Skink 
(Lygosonia punctata), Beddome's Cat Skink (Ristella beddomii), Brahminy Worm Snake (ndotyphlops 
braminus), Indian Rock python (Python molurus), Common Trinket Snake (Coelognathus helena), 
Common Kukri Snake (Oligodon arnensis), Common Wolf Snake (Lycodon aulicus), Common Indian 
Krait (Bungarus caeruleus), Russel's Viper (Daboia russelii), Malabar Pit Viper (Trimeresurus 
malabaricus), Checkered Keelback (Fowlea piscator), and Common Hump-nosed Pit Viper (Hypnale 
hypnale). 

AND WHEREAS, the major amphibians found in the Chimmony Wildlife Sanctuary include 
Common Indian Toad (Duttaphrynus melanostictus), Skittering Frog (Euphlyctis cyanophlyctis), Indian 
Bullfrog (Hoplobatrachus tigerinus), Indian Burrowing Frog (Sphaerotheca breviceps), Ornate Narrow- 
mouthed Frog (Microhyla ornata), Purple Frog (Nasikabatrachus sahyadrensis), Fungoid Frog 
(Hydrophylax malabarica), Anamallais Leaping frog Undirana brachytarsus), Common Indian Tree Frog 
(Polypedates maculatus), Water Drop Frog (Raorchestes nerostagona), Malabar Gliding Frog 
(Rhacophorus malaharicus), Variable Bush Frog (Raorchestes akroparallagi), Bicoloured Frog 
(Clinotarsus curtipes), and Darrel's Chorus Frog (Microhyla darreli), among many others. 

AND WHEREAS, the major fishes found in the Chimmony Wildlife Sanctuary include Common 
Carp (Cyprinus caprio communis), Scarlet banded (Puntis amphibious), Giant danio (Danio 
aequipinnatus), Guenther's loach (Nemacheilus guentheri), Triangular banded (Nemacheilus triangularis), 
Denson's loach (Nemacheilus denisoni), Malabar loach (Lepidocephalus thermalis), Striped dwarf catfish 
(Mystus vittalus), Indian butter catfish (Ompok bimaculatus Bloch), Stinging catfish (Heteropnuestés 
fossilitus Bloch), and Fresh water garfish (Xenentodon cancila Ham.), among many others. 

AND WHEREAS, the major butterflies found in the Chimmony Wildlife Sanctuary include Plain 
Cupid (Luthrodes pandava), Angled Pierrot (Caleta decidia), Common Cerulian (Jamides celeno), 
Common hedge blue (Acytolepis puspa), Common Bluebottle (Graphium sarpedon), Crimson rose 
(Atrophaneura hector), Common Emigrant (Catopsilia pomona), Chestnut streaked Sailer (Neptis jumbah), 
Blue Tiger (Tirumala limniace), Slate Flash (Rapala manea), Chestnut Angle (Odontoptilum angulata), 
Red Helen (Papilio helenus), Mottled Emigrant (Catopsilia pyranthe), and Chocolate Pansy (Junonia 
iphita), among several others. 


AND WHEREAS, the forests of the sanctuary embracing the Chimmony Reservoir attains greatest 
conservation value by providing irrigation water to thousands of hectares of agricultural land in Thrissur 
District and hence the prime reason for protecting and developing the sanctuary for posterity. 


AND WHEREAS, the sanctuary area mainly comprises of forests in the Chimmony valley on the 
western slopes of the Nelliampathies, which ensures ecological continuity of the Anamalai-Anamudi 
conservation unit, covering an area of 4705 sq. km. The sanctuary is part of the Anamudi Elephant Reserve 
in the State, with a total forest area of 3728 sq. km. with a density of 0.20 elephants/sq.km. The sanctuary is 
a representative example of the southern Western Ghats with scenic splendour. The Sanctuary has high 
potential for scientific research and conservation education. 


AND WHEREAS, it is necessary to conserve and protect the area, surrounding the boundaries of 
Chimmony Wildlife Sanctuary which are specified in paragraph 1 as Eco-sensitive Zone from ecological, 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


environmental and biodiversity point of view and to prohibit industries or class of industries and their 
operations and processes in the said Eco-sensitive Zone; 


NOW THEREFORE, in exercise of the powers conferred by sub-section (1) and clauses (v) and 
(xiv) of sub-section (2) and sub-section (3) of section 3 of the Environment (Protection) Act, 1986 (Act 29 
of 1986) (hereafter in this notification referred to as the Environment Act) read with sub-rule (3) of rule 5 
of the Environment (Protection) Rules, 1986, the Central Government hereby notifies an area to an extent 
varying of 0 (zero) to 7.5 km around the boundary of Chimmony Wildlife Sanctuary in the State of Kerala 
as Eco-sensitive Zone (hereafter in this notification referred to as the Eco-sensitive Zone) details of which 
are as under, namely:- 
1. Extent and boundaries of Eco-Sensitive Zone- 
(1) The Eco-sensitive Zone shall be to an extent of 0 (zero) to 7.5 km around the boundary of Chimmony 


Wildlife Sanctuary and the area of the Eco-sensitive zone is 102.73 sq. km. The extent of Eco-sensitive 


Zone at various directions is given below: 


Direction From the Boundary of the Protected Area (in km) 
North Se ca 
East 0.2 
South East es | een) 
South 2.08 - 7.07 
South West 0.5 
West 1.94 - 7.5 


Justification for 0 (zero) ESZ: Towards north direction, ESZ is kept zero due to sharing of boundary with 
Peechi-Vazhani Wildlife Sanctuary. In the south-eastern direction, ESZ is kept zero due to sharing of 
boundary with Parambikulam Tiger Reserve. 


(2) The boundary description of Chimmony Wildlife Sanctuary and its Eco-sensitive zone is appended as 
Annexure-IA and Annexure-IB. 


(3) The maps of Eco-sensitive zone of Chimmony Wildlife Sanctuary are appended as Annexure-IIA, 
Annexure-IIB and Annexure-IIC. 


(4) List of geo-coordinates of the boundary of Chimmony Wildlife Sanctuary and Eco-Sensitive Zone is 
appended as Annexure-IIIA & Annexure-IIIB. 


(5) The list of villages falling in the proposed eco-sensitive zone is given in Annexure-IV. 


2. Zonal Master Plan for the Chimmony Wildlife Sanctuary Eco-Sensitive Zone. 

(1) The State Government shall, for the purposes of the Eco-sensitive Zone prepare a Zonal Master Plan 
within a period of two years from the date of publication of this notification in the Official Gazette, in 
consultation with local people and adhering to the stipulations given in this notification for approval of 
the competent authority in the State Government. 

(2) The Zonal Master Plan for the Eco-sensitive Zone shall be prepared by the State Government in such 
manner as is specified in this notification and also in consonance with the relevant Central and State 


laws and the guidelines issued by the Central Government, if any. 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


(3) The Zonal Master Plan shall be prepared in consultation with the following Departments of the State 
Government, for integrating the ecological and environmental considerations into the said plan:- 

(i) Environment; 

(ii) Forest; 

(ii) Urban Development; 

(iv) Tourism; 

(v) Municipal; 

(vi) Revenue; 

vii) Irrigation; 

viii) Local Self Government Department; 

ix) Public Works Department; 


x) State Pollution Control Board. 


(4) The Zonal Master Plan shall not impose any restriction on the approved existing land use, 
infrastructure and activities, unless so specified in this notification and the Zonal Master Plan shall 
factor in improvement of all infrastructure and activities to be more efficient and eco-friendly. 

(5) The Zonal Master Plan shall provide for restoration of denuded areas, conservation of existing water 
bodies, management of catchment areas, watershed management, groundwater management, soil and 
moisture conservation, needs of local community and such other aspects of the ecology and 
environment that need attention. 

(6) The Zonal Master Plan shall demarcate all the existing worshipping places, village and urban 
settlements, types and kinds of forests, agricultural areas, fertile lands, green area, such as, parks and 
like places, horticultural areas, orchards, lakes and other water bodies. 

(7) The Zonal Master Plan shall regulate development in Eco-sensitive Zone and adhere to prohibited and 
regulated activities listed in the Table in paragraph 4 and also ensure and promote eco-friendly 
development for livelihood security of the local communities 

(8) The Zonal Master Plan shall be co-terminus with the Regional Development Plan. 

(9) The Zonal Master Plan so approved shall be the reference document for the Monitoring Committee 


for carrying out its functions of monitoring in accordance with the provisions of this notification. 


3. Measures to be taken by the State Government. - The State Government shall take the following 


measures for giving effect to the provisions of this notification, namely: 


(1) Land use. - (a) Forests, horticulture areas, agricultural areas, parks and open spaces earmarked for 
recreational purpose in the Eco-Sensitive Zone shall not be used or converted into areas for major 


commercial or major residential complex or industrial activities. 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Provided that the conversion of agriculture and other land within the ESZ for the purpose other than that 
specified at part (a) above, within the Eco-sensitive Zone may be permitted on the recommendation of the 
Monitoring committee and with the prior approval of the competent authority under Regional Town 
Planning Act and other rules and regulations of Central/State Government as applicable and vide provisions 


of this notification, to meet the residential needs of the local residents such as: 


(i) Widening and strengthening of the existing roads and construction of new roads; 

(ii) Construction and renovation of infrastructure and civic amenities; 

(ili) Small scale industries not causing pollution 

(iv) Cottage industries including village industries; convenience stores and local amenities 
supporting ecotourism including home stay; and 


(५) Promoted activities and given under para 4 


Provided further that no use of tribal land shall be permitted for commercial and industrial development 
activities without the prior approval of the competent authority under Regional Town Planning Act and 
other rules and regulations of State Government and without compliance of the provision of the article 224 
of the Constitution or the law for the time being in force, including the Scheduled Tribes and Other 


Traditional Forest Dwellers (Recognition of Forest Rights) Act, 2006 ( 2 of 2007): 


Provided also that any error appearing in the land records with in the Eco-Sensitive Zone shall be 
corrected by the State Government, after obtaining the views of the Monitoring Committee, once in each 
case and the correction of said errors shall be intimated to the Central Government in the Ministry of 


Environment, Forest and Climate Change: 


Provided also that above correction of error shall not include change of land use in any case except as 
provided under this sub-paragraph; 
(b) Efforts shall be made to reforest the unused or unproductive agriculture areas with afforestation and 


habitat restoration activities. 


(2) Natural water bodies. - The catchment areas of all-natural springs/rivers/channels shall be 
identified and plans for their conservation and rejuvenation shall be incorporated in the zonal 
master plan. 

(3) Tourism or Eco-Tourism. - (a) All new eco-tourism activities or expansion of existing tourism 
activities within the Eco-Sensitive Zone shall be as per the Tourism Master Plan for the eco 


sensitive zone; 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


(4) 


(5) 


(6) 


(0) The Tourism Master Plan shall be prepared by the State Department of Tourism in consultation 
with the State Departments of Environment, Forests and Wildlife, in association with State 


Department of Tourism, Government of Kerala; 
(c) the Tourism Master Plan shall form a component of the Zonal Master Plan; 


(d) the Tourism Master Plan shall be drawn based on the study of carrying capacity of the Eco- 


sensitive Zone; 
(e) the activities of eco-tourism shall be regulated as under, namely:- 


i. No new construction of hotels and resorts shall be allowed within 1 km from the boundary 
of the Chimmony Wildlife Sanctuary or up to the extent of the Eco-Sensitive Zone 


whichever is nearer: 


Provided that beyond the distance of the 1 km from the boundaries of the protected area till the 
extent of the Eco-Sensitive Zone, the establishment of new hotels and resorts shall be allowed 


only in predefined and designated areas for eco-tourism facilities as per Tourism Master Plan; 


1... all new tourism activities or expansion of existing tourism activities within the Eco-Sensitive 
Zone shall be in accordance with the guidelines issued by the Central Government in the 
Ministry of Environment, Forest and Climate Change and the Eco-tourism guidelines issued 
by National Tiger Conservation Authority (as amended from time to time) with emphasis on 


eco-tourism. 


मी... until the zonal master plan is approved, development for tourism and expansion of existing 
tourism activities in the Eco-Sensitive Zone areas falling outside forest lands shall be 
permitted by the concerned regulatory authorities based on the actual site-specific scrutiny 
and recommendation of the monitoring committee and no new hotels/ resorts or commercial 


establishment construction is permitted within Eco-Sensitive Zone Area. 


Natural Heritage.- All sites of valuable natural heritage in the Eco-Sensitive Zone, such as the 
gene pool reserve areas, rock formations waterfalls, springs, gorges, groves, caves, points, walks 
rides, cliffs, etc. shall be identified and preserved and a heritage conservation plan shall be drawn 


up for their preservation and conservation as a part of the Zonal Master plan. 


Man-made Heritage sites.- Buildings, structures, artefacts, areas and precincts of historical, 
architectural, aesthetic, and cultural significance shall be identified in the Eco-Sensitive Zone and 


heritage conservation plan for their conservation shall be prepared as part Zonal Master plan. 


Noise pollution. - Prevention and control of noise pollution in the Eco-Sensitive Zone shall be 
complied with in accordance with Noise Pollution (Regulation and Control) Rules, 2000 under the 


Environment (Protection) Act, 1986 and amendments thereto. 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(7) Air Pollution. - Prevention and control of air pollution in the Eco-Sensitive Zone shall be complied 


(8) 


(9 


wa 


(10) 


(11) 


(12) 


(13) 


with in accordance with the provisions of the Air (Prevention and Control of Pollution) Act, 1981 


(14 of 1981) and rules made there under and amendments thereto. 


Discharge of effluents. - Discharge of treated effluents in Eco-Sensitive Zone shall be in 
accordance with the provisions of the General Standards for Discharge of Environmental Pollutants 
covered under the Environmental (Protection) Act, 1986 and rules made there under or standards 


stipulated by State Government whichever is more stringent. 
Solid wastes. - Disposal and Management of solid wastes shall be as under:- 


the solid waste disposal and management in the Eco-Sensitive Zone shall be carried out in 
accordance with the Solid Waste Management Rules, 2016 and published by the Government of 
India in the Ministry of Environment, Forest and Climate Change vide notification number S.O. 
1357(E), dated the 8 April, 2016 and as amended from time to time; the inorganic material may be 


disposed in an environmental acceptable manner at site identified outside the Eco-Sensitive Zone; 


Safe and Environmentally Sound Management (ESM) of solid wastes in conformity with the 
existing rules and regulations using identified technologies may be allowed within the Eco- 


Sensitive Zone. 


Bio-Medical Waste.- Bio medical waste management shall be as under:- 

a. The bio-medical waste disposal in the Eco-Sensitive Zone shall be carried out in accordance 
with the Bio-Medical Waste Management Rules, 2016 published by the Government of India 
in the Ministry of Environment, Forest and Climate Change vide Notification number GSR 
343(E), dated the 28th March, 2016; as amended from time to time. 

b. Safe and Environmentally Sound Management (ESM) of Bio-medical wastes in conformity 
with the existing rules and regulations using identified technologies may be allowed within 
Eco-Sensitive Zone. 

Plastic Waste Management.- The Plastic Waste Management in the Eco-Sensitive Zone 
shall be carried out as per the provisions of the Plastic Waste Management Rules, 2016 published 
by the Government of India in the Ministry of Environment, Forest and Climate Change vide 
notification number G.S.R. 340(E), dated the 18" March, 2016, as amended from time to time. 

Construction and Demolition Waste Management. - The Construction and Demolition 
Waste Management in the Eco-Sensitive Zone shall be carried out as per the provisions of the 
construction and Demolition Waste Management Rules, 2016 published by the Government of 
India in the Ministry of Environment, Forest and Climate Change vide notification number G.S.R 
31768) , dated the 29" March, 2016 as amended from time to time. 

E-Waste. - The E-Waste Management in the Eco-Sensitive Zone shall be carried out as per 
the provisions of the E-Waste Management Rules, 2016 published by the Government of India in 


the Ministry of Environment, Forest and Climate change and as amended from time to time. 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


(14) 


(15) 


(16) 


(17) 


Vehicular Traffic. - The vehicular movement of traffic shall be regulated in a habitat 


friendly manner and specific provisions in the regard shall be incorporated in the Zonal Master 


Plan and till such time as the Zonal Master plan is prepared and approved by the Competent 


Authority in the State Government, the Monitoring Committee shall monitor compliance of 


vehicular movement under the relevant Acts and the rules and regulations made there under. 


Vehicular pollution. - Prevention and control of Vehicular Pollution shall be complied 


with in accordance with applicable laws. Efforts to be made for use of cleaner fuel like CNG, LPG, 


etc. 


a. 


Industrial units.- 
On or after the publication of this notification in the Official Gazette, no new polluting 
industries shall be allowed to be set up within the Eco-Sensitive Zone. 
Only non-polluting industries shall be allowed within Eco-Sensitive Zone as per Classification 
of Industries in the guidelines issued by Central Pollution Control Board in February 2016, as 
amended from time to time, unless so specified in this notification. In addition, non-polluting 
cottage industries shall be promoted. 

Protection of hill slopes.- The protection of hill slopes shall be as under:- 
the Zonal Master Plan shall indicate areas on hill slopes where no construction shall be 
permitted; 
no construction on existing steep hill slopes or slopes with higher degree of erosion shall be 


permitted. 


List of Activities Prohibited or to be regulated within Eco-Sensitive Zone.- 


All activities in the Eco-Sensitive Zone of Chimmony Wildlife Sanctuary shall be governed by the 
provisions of the Environment (Protection) Act, 1986 (29 of 1986), Wildlife (Protection) Act, 1972 
(53 of 1972), Forest Act, 1927 (16 of 1927), Forest (Conservation) Act, 1980 (69 of 1980) and other 


applicable laws including the Coastal Regulation Zone (CRZ), 2011, Environmental Impact 


Assessment (EJA) Notification, 2006, and amendments made thereto and other Acts prevalent in the 


State. The forest area coming under the Eco-sensitive Zone will remain to be governed under existing 


forest laws and amendments made thereto. Subject to the provisions of this paragraph, the activities in 


the Eco-sensitive Zone shall be regulated in manner specified in the Table below, namely:- 


Table 


SI. No. 


Activity Description 


A. Prohibited Activities 


Commercial Mining a) All new and existing (minor and major minerals), stone 
quarrying and crushing units shall be prohibited with 
immediate effect except for meeting the domestic needs 


of bona fide local residents including digging of earth for 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4i)] 


construction or repair of houses within Eco-sensitive 
Zone; 

b) The mining operations shall be carried out in accordance 
with the order(s) of the Hon’ble Supreme Court dated 
dated the 4" August, 2006 in the matter of T.N. 
Godavarman Thirumulpad Vs. UOI in W.P.(C) No.202 
of 1995; dated the 21* April, 2014 in the matter of Goa 
Foundation Vs. UOI in W.P.(C) No.435 of 2012; and IA 
No. 1000 of 2003 dated the 03" June, 2022. IA No. 
131377 of 2022, judgment dated the 26" April, 2023 and 
the 28" April, 2023 and subsequent judgment dated the 
23" July 2025 in I.A Nos. 162023, 162034, 162154 and 
162155 of 2025 or any further orders regarding mining. 


2 Setting of industries causing | No new industries and expansion of existing polluting industries 
pollution (Water, Air, Soil, in the Eco-Sensitive Zone shall be permitted. Only non-polluting 
noise, etc.,) industries shall be allowed within Eco-Sensitive Zone as per 

Classification of Industries in the guidelines issued by Central 
Pollution Control Board in February 2016 and as amended from 
time to time, unless so specified in this notification. In addition, 
non-polluting cottage industries shall be promoted. 

3 Establishment of major Prohibited as per applicable laws. 
hydroelectric project 

4 Use, production, or Prohibited as per applicable laws. 
processing of any hazardous 
substances. 

5 Discharge of untreated Prohibited as per applicable laws. 
effluents in natural water 
bodies or land area. 

कि Establishment of solid waste | No new solid waste disposal site and waste treatment/processing 
disposal site and common facility of solid waste are permitted within Eco-sensitive Zone. 
incineration facility for solid | Further, installation of common or individual incineration facility 
and bio medical waste for treatment of any form of solid waste generated from industrial 

process and health establishment/hospitals etc. is prohibited. 

7. Setting of saw mills. No new or expansion of existing saw mills shall be permitted 

within the Eco-sensitive Zones. 

| 8. | Setting up of brick kilns Prohibited as applicable laws. 

| 9. | Commercial use of firewood. | Prohibited as applicable laws. 

10. Undertaking activities Prohibited as applicable laws. 
related to tourism like over- 
flying the National Park area 
by any aircraft, hot-air 
balloons. 
B. Regulated Activities 
i Commercial establishment No new commercial hotels and resorts shall be permitted within 


of hotels and resorts 


one kilometre from the boundaries of the Protected Area or up to 
the extent of Eco-Sensitive Zone, whichever is nearer, except for 
accommodation for temporary occupation of tourists related to 


[भाग [avs 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


Eco-friendly tourism activities: 

Provided that new tourist activities or extension of existing 
establishments may be allowed in accordance with Tourism 
Master Plan and guidelines as applicable. 

However, beyond one kilometre from the boundary of the 
protected areas up to the extent of the Eco-sensitive Zones 
establishment of hotels and resorts may be done subject to the 
Zonal Master Plan. 


10. 


Construction Activities 


a) No new commercial construction of any kind shall be 
permitted within one kilometre from the boundaries of 
the protected areas or up to the extent of Eco-sensitive 
Zone or whichever is nearer: 

Provided that, local people shall be permitted to undertake 
construction in their land for their residential use including the 
activities listed in sub-paragraph (1) of paragraph 3 as per 
building bye-laws to meet the residential needs of the local 
residence such as: 

1. Widening and strengthening of existing 
roads and construction of new roads; 

li. Construction and renovation of 
infrastructure and civic amenities; 

lil. Small scale industries not causing 
pollution; 

Iv. Cottage industries including village 
artisans; convenience stores and_ local 
amenities supporting eco-tourism; and 

v. Promoted activities listed in this 
notification. 

Provided that the construction activity related to small scale 
industries not causing pollution shall be regulated at the 
minimum, with the prior permission from the Competent 
Authority as per applicable rules and regulations, if any. 


vi. Beyond one kilometre, it shall be regulated as per the Zonal 
Master Plan. 


11. 


Small scale Non-polluting 
industries 


Non-polluting industries as per classification of Industries issued 
by the Central Pollution Control Board in February 2016 and as 
amended from time to time and non-hazards, small-scale and 
service industry, agriculture, floriculture, horticulture or agro- 
based industry producing products from indigenous materials 
from the Eco-sensitive Zone shall be permitted by the Competent 
Authority. 


12. 


Felling of Trees 


(a) There shall be no felling of trees on the forest or 
Government or revenue or private lands without prior 
permission of the Competent Authority in the State 
Government. 

(b) The felling of trees shall be regulated in accordance with 
the provisions of the concerned Central or State Act and 
the rules made there under. 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4i)] 


13. Collection of Forest produce | Regulated as per the Scheduled Tribes and Other Traditional 
or Non-Timber Forest Forest Dwellers [Recognition of Forest Rights] Act, 2006. 
Produce (NTFP) 

14. Erection of electrical cables | Regulated under applicable laws. Promote underground cabling 
and communication towers. |/ method. 

15. Infrastructure including civic | Shall be done with mitigation measures, as per applicable laws, 
amenities rules and regulation and available guidelines. 

16. Widening and strengthening | Shall be done with mitigation measures, as per applicable laws, 
of existing roads and rules and regulation and available guidelines. 
construction of new roads. 

17. Protection of Hill slopes and | Regulated under applicable laws. 
river banks. 

18. Movement of vehicular Regulated for commercial purpose under applicable laws. 
traffic at night. 

19. Ongoing agriculture and Permitted under applicable laws for use of locals. 
horticulture practices by 
local communities along 
with diaries, dairy farming, 
aquaculture and fisheries. 

20. Establishment of large scale | Regulated as per applicable laws. 
commercial livestock and 
poultry farms by firms, 
corporate, companies. 

21. Discharge of untreated waste | The discharge of waste water/effluents shall be avoided to enter 
water/effluents in natural into the water bodies. Efforts to be made for recycle and reuse of 
water bodies or land area. treated waste water. Otherwise the discharge of treated waste 

water/effluent shall be regulated as per applicable laws. 

22. Commercial extraction of Regulated under applicable law. 
surface and ground water. 

23. Open well, Bore well etc. for | Regulated and the activity should be strictly monitored by the 
agriculture or other usage. appropriate authority. 

24. Solid Waste Management Regulated under applicable law. 

25. Introduction of Exotic Regulated under applicable law. 
species. 

26. Eco-tourism Regulated under applicable law. 

27. Use of polythene bags Use of polythene bags are permitted within the Eco Sensitive 
Zone. However, based on specific requirement, it shall be 
regulated under applicable laws. 

28. Commercial Sign boards and | Regulated under applicable law. 

hoardings. 
C. Promoted Activities 

29. Rain water harvesting Shall be actively promoted. 

30. Organic farming Shall be actively promoted. 

31. Adoption of green Shall be actively promoted. 
technology for all activities. 

32. Cottage industries including | Shall be actively promoted. 
village artisans, etc. 

33. Use of renewable energy and | Shall be actively promoted. 


[भाग [avs 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


fuels 
34. Agro - Forestry Shall be actively promoted. 
35. Plantation of horticulture and | Shall be actively promoted. 
herbals 
36. Use of eco-friendly transport | Shall be actively promoted. 
37. Skill Development Shall be actively promoted. 
38. Restoration of Degraded Shall be actively promoted. 
Land/Forests/Habitat 
39. Environmental Awareness Shall be actively promoted. 


5. Monitoring Committee for Monitoring the Eco-Sensitive Zone Notification- 
In exercise of the powers conferred by sub-section (3) of section 3 of the Environment (Protection) Act, 
1986 (29 of 1986), the Central Government hereby constitutes a Committee to be called as the Monitoring 
Committee, to monitor and ensure the compliance with the provisions of this notification. The Monitoring 


Committee referred to in sub-paragraph (1) above, shall consist of the following members, namely:- 


SL. No. Constituent of the Monitoring Committee Designation 
(i) The District Collector, Thrissur, Palakkad Chairman; 
(ii) The District Panchayat President, Thrissur Member; 
(iii) Representatives of Kerala State Pollution Control | Members; 
Board/Kerala State Electricity Board/Kerala Water 
Authority/Kerala State Irrigation Department / Kerala 
State Environment Department 
(iv) Representative of Non-Governmental Organization | Member; 
working in the field of natural conservation (including 
heritage conservation) to be nominated by _ the 
Government of Kerala 
(v) One expert in Ecology from reputed Institution or | Member; 
University of the State of Kerala to be nominated by the 
Government of Kerala 
(vi) The Wildlife Warden, Peechi Wildlife Division Member Secretary. 


6. Terms of Reference of the Monitoring Committee - 


(1)The Monitoring Committee shall monitor the compliance of the provisions of this notification. 


(2) The tenure of the Monitoring committee is for three (3) years or till the re constitution of the new 
Committee by the State Government and subsequently the Monitoring Committee would be constituted by 
the State Government. 


(3) The activities that are covered in the schedule to the notification of the Government of India in the 
erstwhile Ministry of Environment and Forests number S.O. 1533(E), dated the 147 September 2006, and 
are falling in Eco-sensitive Zone, except for the prohibited activities as specified in the table under 
paragraph 4 thereof, shall be scrutinized by the Monitoring Committee based on the actual site-specific 
conditions and referred to the Central Government in the Ministry of Environment, Forest and Climate 
Change for prior environmental clearances under the provisions of the said notification. 


(4) The activities that are not covered in the Schedule to the notification of the Government of India in the 
erstwhile Ministry of Environment and Forests number S.O. 1533(E), dated the 147 September, 2006 and 
are falling in Eco-sensitive Zone, except for the prohibited activities as specified in the table under 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


paragraph 4 thereof, shall be scrutinized by the Monitoring Committee based on the actual site-specific 
conditions and referred to the concerned regulatory authority. 


(5) The Member Secretary of Monitoring Committee shall be competent to file complaints under section 19 
of the Environment (Protection) Act, 1986 against any person who contravenes the provisions of this 
notification. 


(6) The Monitoring Committee may invite representatives or experts from concerned Departments or 
representative from Industry Associations or concerned stakeholders to assist in its deliberations depending 
on the requirements on issue to issue basis. 


(7) The Monitoring Committee shall submit the annual action taken report of its activities as on 317 March 
of every year by 30" June of that year to the Chief Wildlife Warden in the state as per pro-forma given 
Annexure-V, appended to this notification. 


(8) The Central Government in the Ministry of Environment, Forests and Climate Change may give such 
direction, as it deems fit, to the Monitoring Committee for effective discharge of its functions. 


7. Additional measures. - The Central Government and State government may specify additional 
measures, if any, for giving effect to the provision of this notification. 


8. Supreme Court, etc. orders. - The provision of this notification shall be subject to the orders, if 
any, passed or to be passed, by the Hon'ble Supreme Court of India or the High Court or National 
Green Tribunal. 


[F. No. 25/96/2015-ESZ-RE] 


Dr. S. KERKETTA, Scientist ‘G’ 


[भाग [ave 


3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


Annexure IA 
Boundary description of Chimmony Wildlife Sanctuary 


Direction 


Description 


North 


The boundary lines starts from a station at about 1.2 km north-east of Mangattukomban 
along the inter taluk boundary of Thrissur and Mukundapuram and runs along the above said 
boundary towards east and meets with the district boundary of Thrissur and Palakkad, at 
Ponmudi at a height point of 3045 ft. 


East 


Thence the boundary line runs along the inter district boundary of Thrissur and Palakkad and 
reaches at Pumalai at a height point of 3665’ passing height 1930’, 2839’, 1702’, 3045’, 
2685’ and 2534’ and thence the line runs towards south-west direction and meets with 
Mundavalichal at about १2 km west of Kavalai incline passing height point of 1750’. 


South 


Thence the boundary line runs along the north of Muduvarachal towards southwest direction 
till the above chal meets with the Muplipuzha and thence along the northern bank of 
Muplipuzha till it reaches a station at about 1 km upstream of Mupli where Valkattuthodu 
joins with Muplipuzha. 


West 


Thence the boundary runs along the southern bank of Valkattuthodu towards southeast 
direction for a distance of about 1.5 km and thence to northeast direction and reaches at 
height point of 250’ and then the boundary runs towards northeast direction for about 1 km. 
and thence towards northwest direction till it reaches at Chimmonypuzha at about 2.50 km. 
upstream of Chimmonypuzha from Anaipadam passing height points 1070’, 1250’ and 1327’ 
and forming in a Parabolic shape. Thence the boundary runs along the southern bank of the 
Chimmonypuzha towards east for about 3 km. till it reaches at Chimmony at a height point 
of 135’ and thence the boundary runs towards northwest direction and reaches at the starting 
point of the northern boundary of the area. 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Annexure IB 


Boundary Description of the Eco-Sensitive Zone of Chimmony Wildlife Sanctuary 


Direction 


Description 


North 


The boundary lines starts from the GPS point No. 1 (N10° 28711.9” and E076° 25’06.9””) on 
the Maghattukomban, common boundary of Peechi- Vazhani and Chimmony Wildlife 
Sanctuaries and runs towards the east along the Sanctuary boundary to meets Ponmudi, GPS 
point 2 (N10° 29’05.2”, E76°28’47.1”), here the width of Eco-sensitive zone is Zero. 


East 


Thence the boundary runs towards the southeast direction, 200 meters away from the 
Sanctuary boundary till it reaches Karumalamudi (tri-junction of Alathur Range, Chimmony 
WLS & Parambikulam TR), GPS point 3 (N10°26’00.0”, E76°3335.1”), here the width of 
ESZ is 200 meters, due to the steep slope towards eastern side. 


South East 


From here, the boundary runs towards the southwest direction along the Sanctuary boundary 
till it reaches Kavala, GPS point 4 (N 10°23’02.2”, E76°32’03.3”), here, the Sanctuary share 
its boundary with Parambikulam Tiger Reserve, hence the extent of ESZ is Zero. 


South 


Thence, the boundary runs towards east along the old range boundary of Pariyaram and 
Vellikulangara till it meets Kannankuzhitodu, GPS point 5 (N10°22’50.8”, E76°33’12.8”), 
from here the boundary runs towards south along the western bank of Kannankuzhitodu till it 
reaches GPS point 6 (N10°19’32.6”, E76°33’20.5”) near to Koranganpara. From here, the 
boundary runs towards the west along the trek path till it reaches Randukai GPS point 7 
(N10°20’56.9”, E76°28’10.5”). From here, the boundary further runs towards the west along 
the Reserve Forest boundary till it reaches Erungana, GPS point 8 (N10°21’29.7. 
E76°2517.7). Thence, the boundary runs towards the northeast direction along the range 
boundaries of Vellikulangara and Pariyaram, till it meets the Sasthampoovam 
(10°21'58.03"N, 76°26'41.37"E). In this stretch, the width of the ESZ ranges from 2.08 km to 
7.07 kilometres. 


South West 


From here, the boundary runs towards the northwest direction 500 meters away from the 
Sanctuary boundary till it reaches GPS point 9 (N10°23’35.6”, E76°25’ 13.5”). 


West 


Thence, the boundary runs along the eastern bank of Mupli Puzha, till it reaches the point 
where Chimmony Puzha confluence Mupli Puzha. From here, the boundary runs along the 
southern bank of Chimmony Puzha till it reaches GPS point 10, Pump house (N10°2549.8”, 
E76°23’53.7”). From here the boundary runs towards GPS point 11 (N10°26’09.7”, 
E76°23’39.5”) Chini Kunnu, thence the boundary runs towards the northwest direction along 
the reserve forest boundary till it reaches GPS point 12 (N10°26’44.1”, E76°23’38.7”) 
Valiyakulam. From here the boundary runs towards the north along the stream till it reaches 
GPS point 13 (N10°27715.2”, E76°23’51.2”) Muttalakappukad. From here, the boundary 
runs towards the west direction along the Reserve forest boundary till it reaches 
Nadampadam, GPS point 14 (N10°27’21.0”, E76°22711.8”). Thence the boundary runs 
towards the east direction along the taluk boundary till it reaches the starting point, Here the 
width of the ESZ ranges from 1.94 to 7.50 km. 


[भाग ।1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


Annexure ITA 


MAP OF ECO-SENSITIVE ZONE OF THE CHIMMONY WILDLIFE SANCTUARY 
ALONG WITH LATITUDE AND LONGITUDE OF PROMINENT LOCATIONS ON 
SURVEY OF INDIA TOPO SHEET 


ON 


at 


ae ० ८ ho 
GPS POINTS ON ESZ OF CWLS 


10.440 


ladampadam 


10.350 


छ GPS points on CWLS ESZ 
@ GPS Points on CWLS 
(3 Chimmony WLS 


76.320 76.410 76.500 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IH—SEC. 3(ii)] 


Annexure IIB 


MAP OF ECO-SENSITIVE ZONE OF THE CHIMMONY WILDLIFE SANCTUARY 
ALONG WITH LATITUDE AND LONGITUDE OF PROMINENT LOCATIONS ON 
GOOGLE EARTH SATELLITE IMAGE 


76.320 76.410 76.500 


ESZ AREA OF CHIMMONY WLS ON SATELLITE IMAGE 


GPS POINTS ON ESZ OF CWLS 


N 
nd 
7 
हु 
ही 
13 | Muttalakappukadu 


10.440 


पल 
घन 
जल 
7_| 
जा 
2 | 
jst 


10.350 gy Legend 10.350 


छ GPS points on CWLS 552 
ब. GPS Points on CWLS 
Chimmony WLS 
/| CWLS ESZ 


76.320 76.410 76.500 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


Annexure ITC 


LOCATION MAP OF THE CHIMMONY WILDLIFE SANCTUARY 


f 
IT30yN 


एण्ड 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4i)] 


TABLE A: GEO-COORDINATES 


Annexure IITA 


OF PROMINENT LOCATIONS ALONG THE 


BOUNDARY OF CHIMMONY WILDLIFE SANCTUARY SHOWN ON MAP 


SI. No Identification of Location/Direction Latitude Longitude 

prominent points of prominent points | (DMS Format) (DMS Format) 
1. Manghattukomban North 10°28'02.57"N 16°25'23.29-E 
2५ Olakarakava North 10°28'47.71"N 76°27'36.59"E 
3. Ponmudi North 10°29'03.88"N 76°28'46.61"E 
4. Mangalamkava East 10°28'36.57"N 76°29'44.05"E 
5. Vellimudi East 10°27'31.45"N 76°31'53.44"E 
[oe | Karumalamudi East 10°26'34.04"N 76°33'28.55"E 
Le Ivathi South East 10°25'23.78"N 76°32'53.42"E 
Ea Pundimudi South East 10°24'03.11"N 76°31'32.45"E 
| 9 | Kavala South East 10°23'02.40"N 76°32'02.01"E 
10. Anapantham South 10°22'42.69"N 76°30'38.04"E 
11. Karikadavu South 10°22'19.84"N 76°26'40.81"E 
12. Chanimavu West 10°24'15.23"N 76°27'5S1.81"E 
13, Vallikadu West 10°26'18.19"N 76°26'05.77"E 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


Annexure IIIB 


TABLE B: GEO-COORDINATES OF PROMINENT LOCATION ALONG THE 
BOUNDARY OF ECO-SENSITIVE ZONE OF CHIMMONY WILDLIFE SANCTUARY 


SHOWN ON MAP 
SI. No Identification of Location/Direction Latitude Longitude 
prominent points of prominent points (DMS Format) | (DMS Format) 
1. Maghattukomban North 10°28'11.9"N 76°25'06.9"E 
2: Ponmudi North 10°29'05.2"N 76°28'47.1"E 
3. Karumalamudi East 10°26'00.0”N 76°33'35.1"E 
4. Kavala South East 10°23'02.2"N 76°32'03.3"E 
कि Kannankuzhi Todu South 10°22'50.8"N 76°33'12.8"E 
feel Koranganpara South 10°19'32.6"N 76°33'20.5"E 
पर. Randukai South 10°20'56.9"N 76°28'10.5"E 
ee | Erungana South 10°21'29.7"N 76°25'17.7°E 
Ez Muply South West 10°23'34.9"N 76°24'55.6"E 
10. | Pump House West 10°25'49.8"N 76723/53,775 
11. | Chini Kunnu West 10°26'09.7"N 76°23'39,.S"E 
12. | Valiyakulam West 10°26'44.1"N 76°23'38.7"E 
13. | Muttalakappukadu West 10°27'15.2"N 16-23 51,272 
14. | Nadampadam West 10°27'21.0"N 76°22'11.8"E 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4i)] 


Annexure IV 


LIST OF VILLAGES COMING UNDER ECO-SENSITIVE ZONE OF CHIMMONY 
WILDLIFE SANCTUARY ALONG WITH GEO-COORDINATES 


GPS Co-ordinates 


os Village Name bth Taluka District 

Latitude Longitude 
1. Varantharapilly | Revenue | Chalakkudy | Thrissur | 10°26'18.38"N_ | 76°26'51.13”E 
2 Kizhakkanchery | Revenue | Alathur Palakkad | 10°27'54.86"N_ | 76°31'38.75"E 
3. Mattathur Revenue | Chalakkudy | Thrissur | 10°21'54.08"N | 76°29'34.24"E 
4 Vellikulangara | Revenue | Chalakkudy | Thrissur | 10°22'11.03"N_ | 76°26'40.05”E 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


Annexure ५ 


Proforma of Action Taken Report- Chimmony Wildlife Sanctuary Eco-sensitive Zone 
Monitoring Committee:- 


1. 
2. 


Number and date of meetings. 


Minutes of the meetings: (mention main noteworthy points. Attach minutes of the meeting 
as separate Annexure). 


Status of preparation of Zonal Master Plan including Tourism Master Plan. 


Summary of cases dealt with rectification of error apparent on face of land record 
(Eco-sensitive Zone wise). Details may be attached as Annexure. 


Summary of cases scrutinized for activities covered under the Environment Impact 
Assessment Notification, 2006 (Details may be attached as separate Annexure). 


Summary of cases scrutinized for activities not covered under the Environment Impact 
Assessment Notification, 2006 (Details may be attached as separate Annexure). 


Summary of complaints lodged under section 19 of the Environment (Protection) 
Act, 1986. 


Any other matter of importance. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. sarvest kumar a 


SRIVASTAVA. 


