रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003—05 REGD. NO. D. L. (N) 04/0007/2003—05 


जीरत = sida 
Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-सा.-08112025-267500 
CG-DL-W-08112025-267500 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


साप्ताहिक 
WEEKLY 


सं. 40] नई दिल्‍ली, नवम्बर 2--नवम्बर 8, 2025, शनिवार/कार्तिक 11--कार्तिक 17, 1947 
४०. 40] NEW DELHI, NOVEMBER 2—NOVEMBER 8, 2025, SATURDAY/KARTIKA 11—KARTIKA 17, 1947 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रूप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


भाग त--खण्ड ३---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


भारत सरकार के मंत्रालयों (TAT मंत्रालय को छोड़कर) द्वारा जारी किए गए सांविधिक आदेश और अधिसूचनाएं 
Statutory Orders and Notifications Issued by the Ministries of the Government of India 
(Other than the Ministry of Defence) 


जल शक्ति मंत्रालय 
(जल संसाधन, नदी विकास और गंगा संरक्षण विभाग) 
नई दिल्‍ली, 29 अक्तूबर, 2025 

सा.का.नि. 176.--केंद्रीय सरकार, ब्रह्मपुत्र बोर्ड अधिनियम, 1980 (1980 का 46) की धारा 9 की उपधारा (3) 
के साथ पठित धारा 29 की उपधारा (2) के खंड (ग) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और जल शक्ति मंत्रालय, जल 
संसाधन, नदी विकास और गंगा संरक्षण विभाग, ब्रह्मपुत्र बोर्ड [मुख्य इंजीनियर (स्तर-1), मुख्य अभियंता (स्तर-2) और 
सचिव], समूह 'क' पद भर्ती नियम, 2020 को, जहां तक उनका संबंध सचिव के पद से है, उन बातों से सिवाय अधिक्रांत 
करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, ब्रह्मपुत्र बोर्ड में सचिव के पद पर 
भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थात:- 


7172 GI/2025 (1049) 


1050 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 8, 2025/KARTIKA 17, 1947 [PART II—SEC. 3(i)] 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ- (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम जल शक्ति मंत्रालय, जल संसाधन, नदी विकास और 
गंगा संरक्षण विभाग, ब्रह्मपुत्र बोर्ड, सचिव (समूह 'क' पद) भर्ती नियम, 2025 है। 

(2) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. पद संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर-पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर वह 
होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है। 
3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा और अन्य अर्हताएं आदि- उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और 
उससे संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. निरहता- वह व्यक्ति, - 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की 

है, 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 

परन्तु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू care विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन 
से छूट दे सकेगी। 
5. शिथिल करने की शक्ति - जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, 
आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 
6. व्यावृत्ति- इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


वाले व्यक्तियों के लिए 
आयु-सीमा। 


*कार्यभार के आधारभिनुसचिवीय। (1,31,100-2, 
पर परिवर्तन किया| 16,600/-रूपए)। 
जा सकता है। 


सीधे भर्ती किए जाने वाले सीधे भर्ती किए जाने वाले | परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई |भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधे 


व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक| व्यक्तियों के लिए विहित आयु हो। या प्रोन्नति द्वारा या 
और अन्य अहताएं। और शैक्षिक अहताएं प्रोन्नत प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा 
व्यक्तियों की दशा में लागू होगीं विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने 
या नहीं। वाली रिक्तियों की प्रतिशतता 


0) ७) 


लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। प्रोन्नति जिसके न हो सकने पर| 
प्रतिनियुक्ति द्वारा (जिसके| 
अंतर्गत अल्पकालिक संविदा 3 
हि) 


[भाग —ave 3(i)] भारत का राजपत्र : नवम्बर 8, 2025/कार्तिक 17, 1947 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती | यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी 
की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या संरचना। 
प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाएगा। 


(12) 


संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 
किया जाएगा 


' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति और चयन के 
(i) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 13 (1,23,100- |संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें 
2,15,900/रूपए) में ब्रह्मपुत्र बोर्ड के ऐसे | निम्नलिखित होंगे: 
उपमुख्य इंजीनियर जिन्होंने उस श्रेणी में दो जल शक्ति मंत्रालय, जल संसाधन, नदी विकास 
वर्ष की नियमित सेवा की है; या और गंगा संरक्षण विभाग में प्रशासन या स्थापना 
(i) यदि कोई नियमित उपमुख्य इंजीनियर [संबंधी मामलों का कार्यभार देखने वाले अपर 
उपस्थित नहीं है, वेतन मैक्ट्रिस के स्तर 12 [सचिव या संयुक्त सचिव - अध्यक्ष; 
(78,800-2,09,200/-रूपए) में ऐसे मुख्य इंजीनियर, ब्रह्मपुत्र बेसिन संगठन, केंद्रीय 
अधीक्षण इंजीनियर जिन्होंने उस श्रेणी में छह |जल आयोग, गुवाहाटी - सदस्य; 
वर्ष की नियमित सेवा की है। Tea, TATA बोर्ड - सदस्य। 
टिप्पण- जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में 
जिन्होंने अपनी ae /पात्रता सेवा पूरी कर 
ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा 
हो जहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी 
विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि 
उसके द्वारा की गई ऐसी अर्हक/पात्रता सेवा, 
अपेक्षित अर्हक/पात्रता सेवा के आधे से अधिक 
से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम 
न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों 
सहित जिन्होंने ऐसी अर्ईक/पात्रता सेवा पहले 
ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में 
प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ 
राज्य क्षेत्र प्रशासन या राज्य विद्युत बोर्ड या 
पब्लिक सेक्टर के उपक्रमों या कानूनी 
संगठनों या स्वाशासी निकायों या 
विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त अनुसंधान 
संस्थाओं के ऐसे अधिकारी जो:- 

(क) () जो मूल काडर या विभाग में 
नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए 
हुए हों; या 

(ii) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-13 
(1,23,100 - 2,15,900/- रूपए) में पद 
धारण करते हुए उस श्रेणी में दो वर्ष की 
नियमित सेवा की हो; या 

(iii) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स में स्तर-12 
(78,800 - 2,09,200/- रूपए) में पद 
धारण करते हुए उस श्रेणी में छह वर्ष की 
नियमित सेवा की हो; और 


लागू नहीं होता। 


1052 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 8, 2025/KARTIKA 17, 1947 [PART II—SEC. 3(i)] 


वांछनीय: 

(ख (जो निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं और 
अनुभव रखते हैं, अर्थात्‌-: 

(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से 
सिविल इंजीनियरी में डिग्री या समतुल्य; 
और 

(1) जल संसाधन परियोजनाओं या प्रबंधन 
और सामान्य प्रशासन के क्षेत्र में विशेषज्ञता 
के साथ सिविल इंजीनियरी संकर्म में कार्य 
अनुभव; 

(ख) (i) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-13 
(1,23,100 - 2,15,900/- रुपये (में केंद्रीय 
सरकार या राज्य सरकारों में अखिल 
भारतीय सेवा अधिकारी का पद धारण करते 
हुए दो वर्ष की नियमित सेवा की हो और 
प्रशासन में कार्य करने का अनुभव हो; या 
(ii) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर- 12 
(78,800 - 2,09,200/- रुपये (में केंद्रीय 
सरकार या राज्य सरकारों में अखिल 
भारतीय सेवा अधिकारी का पद धारण करते 
हुए छह वर्ष की नियमित सेवा की हो एवं 
प्रशासन में कार्य करने का अनुभव हो। 

टिप्पण 1-पोषक वर्ग के ऐसे विभागीय 
अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, 
प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक 
संविदा भी है) पर नियुक्ति के लिए विचार 
किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, 
प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के 
लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 
टिप्पण 2-प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत 
अल्पकालिक संविदा भी है) की अवधि, 
जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या 
किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति 
से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य 
पद पर प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत 
अल्पकालिक संविदा भी है) की अवधि है, 
साधारणतया पांच वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
टिप्पण 3-प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत 
अल्पकालिक संविदा भी है) द्वारा नियुक्ति के 
लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त 
करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 


[फा. सं. ए-12018/9/2024-ई-1॥] 
रवि रंजन, अवर सचिव 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : नवम्बर 8, 2025/कार्तिक 17, 1947 1053 


MINISTRY OF JAL SHAKTI 
(Department of Water Resources, River Development and Ganga Rejuvenation) 
New Delhi, the 29th October, 2025 
G.S.R. 176.—In exercise of the powers conferred by clause (c) of sub-section (2) of section 29 read with 
sub-section (3) of section 9 of the Brahmaputra Board Act, 1980 (46 of 1980) and in supersession of the Ministry of 

Jal Shakti, Department of Water Resources, River Development and Ganga Rejuvenation, Brahmaputra Board [Chief 

Engineer (Level-I), Chief Engineer (Level-II) and Secretary], Group ‘A’ Posts Recruitment Regulations, 2020, in so 

far as it relate to the post of Secretary, except as respects things done or omitted to be done before such supersession, 

the Central Government hereby makes the following regulations regulating the method of recruitment to the post of 

Secretary in the Brahmaputra Board, namely :- 

1. Short title and commencement.- (1) These regulations may be called the Ministry of Jal Shakti, 
Department of Water Resources, River Development and Ganga Rejuvenation, Brahmaputra Board, 
Secretary (Group ‘A’ Post) Recruitment Regulations, 2025. 

(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 

2. Number of post, classification and level in the pay matrix.- The number of post, its classification and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to 
these regulations. 

3. Method of recruitment, age-limit and other qualifications, etc. -The method of recruitment, age-limit, 

qualifications and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (13) of the said 

Schedule. 

4. Disqualification.- No person,- 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 

Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this regulations. 

5. Power to relax.- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 

may, by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these regulations with respect 

to any class or category of persons. 

6. Savings.- Nothing in these regulations shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 

required to be provided for the Schedule Castes, the Scheduled Tribes, Other Backward Classes, ex-servicemen and 

other special categories or persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard. 


Secretary. Group ‘A’, Level-13A Selection. Not applicable. 
to INon-ministerial. (Rs.1,31,100-2, 
16,600/-). 


qualifications required for | educational qualifications whether by direct 
direct recruits. prescribed for direct recruitment or by 
recruits will apply in the promotion or by 
case of promotees. deputation/ absorption 
and percentage of the 
vacancies to be filled by 
various methods. 


Not applicable. Not applicable. Not applicable. Promotion failing which 
by deputation (including 
short term contract) 


1054 

In case of recruitment 
promotion or 

absorption, grades from which 
promotion or deputation/ 
absorption to be made. 


(11) 


THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 8, 2025/KARTIKA 17, 1947 


by |If Departmental Promotion Committee 
deputation/ |exists, what is its composition? 


(12) 


[PART II—SEc. 3(i)] 
Circumstances under which 

consultation with Union 

Public Service Commission 

15 necessary. 


(13) 


Promotion: 
(i) Deputy Chief Engineer of 
Brahmaputra Board in level-13 (Rs. 
1,23,100-2,15,900/-) in pay matrix 
with two years’ regular service in the 
grade; or 

In the absence of a regular 
Deputy Chief Engineer, 
Superintending Engineer of 
Brahmaputra Board in level-12 (Rs. 
78,800-2,09,200/-) in pay matrix with 
six years regular service in the grade. 
Note.-Where juniors who have 
their qualifying or 
service are being 

promotion, _ their 
seniors would also be considered 
provided they are not short of the 
requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or 
two years, whichever is less and have 
successfully completed probation 
period for promotion to the next 
higher grade along with their juniors 
who have completed such qualifying 
lor eligibility service. 


Deputation (including short-term 
contract): 

Officers of the Central Government or 
State Governments or Union territory 


Administration or State Electricity 
Board or public sector undertakings or 
statutory organisations or autonomous 
bodies or Universities or recognised 
research institutions:- 

(A) (a)(i) holding analogous post on 
regular basis in the parent cadre 
or department; or 
(ii) holding the post in level-13 
(Rs. 1,23,100 — 2,15,900/-) in pay 
matrix with two years’ regular 
service in the grade; or 
(iii) holding the post in level-12 
(Rs.78,800 — 2,09,200/-) in pay 
matrix with six years’ regular 
service in the grade; and 

Desirable: 

(b) possessing the 
educational qualifications 
experience, namely:- 


following 
and 


(i) Degree in Civil Engineering 
from a recognised University or 
equivalent; and 


Departmental Promotion Committee (for 
considering promotion and _ selection) 
consisting of: 

1.Additional Secretary or Joint 

Secretary, looking after the 

administration or establishment 

matters in the Ministry of Jal 

Shakti, Department of Water 

Resources, River Development 

and Ganga Rejuvenation 

— Chairman; 

2.Chief Engineer, Brahmaputra 

Basin Organisation, Central 

Water Commission, Guwahati 

- Member; 

3.Vice -Chairman, 
Board 


Brahmaputra 
— Member. 


Not applicable. 


[भाग त--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : नवम्बर 8, 2025/कार्तिक 17, 1947 


1055 


(ii) working experience in Civil 
Engineering works with 
specialisation in the field o 
Water Resources Projects or 
Management and General 
Administration; 

(B) (0) All India Service officers 
holding the post in __ level-13 
(Rs.1,23,100 - 2,15,900/-) in pay 
matrix with two years’ regular service 
in the Central Government or State 
Governments and having working 
experience in Administration;  or| 
(ii) All India Service officers holding 
the post in level-12 (Rs.78,800 — 
2,09,200/-) in pay matrix with six 
years’ regular service in Central 
Government or State Governments and 
having working experience in 
Administration. 

Note 1 — The departmental officers in 
the feeder grade who are in direct line 
lof promotion shall not be eligible for 
consideration for appointment on 
deputation (including  short-term| 
contract) basis. Similarly, 
deputationists shall not be eligible for 
consideration for appointment by 
promotion. 

INote 2-The period of deputation 
(including short-term contract) 
including period of deputation 
(including short-term contract) in 
another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same 
or some other organisation or 
Department of the Central Government 
shall ordinarily not exceed five years. 
Note 3-The maximum age for 
appointment by deputation (including 
short-term contract) shall not exceed 
fifty-six years on the closing date o 
receipt of applications. 


नई दिल्‍ली, 31 अक्तूबर, 2025 


[F. No. ७-12018/9/2024-+111 | 


RAVI RANJAN., Under Secy. 


सा.का.नि. 177.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
जल संसाधन मंत्रालय, फरक्‍्का बैराज परियोजना, कनिष्ठ इंजीनियर (सिविल/यांत्रिक/विद्युत) और सहायक इंजीनियर 
(सिविल/यांत्रिक/विद्युत), (समूह 'ख' पद) भर्ती नियम, 2014 को, जहां तक उनका संबंध सहायक इंजीनियर (विद्युत) और 
सहायक इंजीनियर (यांत्रिक) के पद से हैं, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया 
गया है या करने का लोप किया गया है, जल शक्ति मंत्रालय के अधीन, जल संसाधन, नदी विकास और गंगा संरक्षण 
विभाग, wera बैराज परियोजना में सहायक इंजीनियर (यांत्रिक/विद्युत), (समूह-ख) के पदों पर भर्ती की पद्धति का 


विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌ :- 


1056 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 8, 2025/KARTIKA 17, 1947 [PART II—SEc. 3(i)] 
1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ- (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम जल शक्ति मंत्रालय, जल संसाधन, नदी विकास और गंगा 
संरक्षण विभाग, फरक्का बैराज परियोजना, सहायक इंजीनियर (यांत्रिक/विद्युत) समूह-ख पद भर्ती नियम, 2025 है। 

(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारिख को प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना- ये नियम इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (1) में विनिर्दिष्ट पदों पर लागू होंगे। 
3. पद संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में eae उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और उनसे संलग्न वेतन मैट्रिक्स 
में स्तर वे होंगे जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है। 
4. भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं आदि- भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य बातें वे 
होंगी जो पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट है। 
5. निरहता-वह व्यक्ति, - 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है, 

उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परंतु, केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार पर लागू 
cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से 
छूट दे सकती है। 
6. शिथिल करने की शक्ति- जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी 
वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेंगी। 
7. व्यावृत्ति- इन नियमों में कोई बात, ऐसे आरक्षणों, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों, पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार, अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 

अनुसूची 


पदों का नाम 


(44,900-1,42,400 
रुपये)। 


[भाग वा--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : नवम्बर 8, 2025/कार्तिक 17, 1947 1057 


सीधे भर्ती किए जाने |सीधे भर्ती किए जाने वाले |परिवीक्षा की | भर्ती की पद्धतिःभर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
वाले व्यक्तियों के लिए व्यक्तियों के लिए विहित आयु | अवधि, यदि ।प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों 
अपेक्षित शैक्षिक और|और शैक्षिक अहताएं wea कोई हो। द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता 
अन्य agar aie की दशा में लागू होगीं 
या नहीं। 


आह See आ 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं | प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति 
होता। (अल्पकालिक संविदा सहित) द्वारा। 


परिस्थितियों में संघ 
लोक सेवा आयोग से 
परामर्श किया जाएगा 


समूह a 'विभागीय प्रोन्नति |संघ लोक सेवा 
समिति (प्रोन्नति हेतु |आयोग से परामर्श 


प्रोन्नति द्वारा:- 


वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-6 (35400-112400/-) में फरक्का बैराज परियोजना 
के कनिष्ठ इंजीनियर (यांत्रिक) में से, जिन्होंने नियमित आधार पर नियुक्ति 
के पश्चात ग्रेड में पांच साल की नियमित सेवा की हो और राष्ट्रीय 
प्रौद्योगिकी संस्थान या भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थानों या राष्ट्रीय जल 
अकादमी या जल एवं भूमि प्रबंधन संस्थान में दो से चार सप्ताह का 
अनिवार्य प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 

टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या 
पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा है, 
वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह 
तब जब कि उनके द्वारा की गई ऐसी ae या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हक 
या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, 
और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के 
लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली है। 

प्रतिनियुक्ति द्वारा (अल्पकालिक संविदा सहित): 

केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र या पब्लिक सेक्टर के 
उपक्रमों या कानूनी निकायों या स्वायत्त निकायों या मान्यताप्राप्त 
विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों के ऐसे अधिकारी: 
(क)() जो मूल संवर्ग या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण 
किए हुए है; या 

(ii) जिन्होने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर-6 (35400- 
112400 रुपये) या समतुल्य में नियुक्ति के पश्चात्‌ व कनिष्ठ इंजीनियर 
के पद पर पाँच वर्ष की सेवा की हो। 

(ख) निम्नलिखित शैक्षणिक अर्हईताएँ और अनुभव रखते हों। 

(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से यांत्रिक इंजीनियरी में 
स्नातक की डिग्री। 


विचारार्थ) 
निम्नलिखित होंगे:- 
महाप्रबंधक, फरक्का 
बैराज परियोजना 

- अध्यक्ष; 
अधीक्षण इंजीनियर , 
फरक्का बैराज 


परियोजना - सदस्य; 


कार्यपालक अभियन्ता, 


फरक्का बैराज 


परियोजना - सदस्य; 


अवर सचिव, जल 
शक्ति मंत्रालय, जल 
संसाधन, नदी विकास 
और गंगा संरक्षण 
विभाग- सदस्य। 


जिसमें | ता श्यक नहीं 
जिसमें | POT आव हीं 


है। 


1058 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 8, 2025/KARTIKA 17, 1947 [PART II—SEC. 3(i)] 


an यांत्रिक इंजीनियरी के क्षेत्र में कम से कम दो वर्ष का अनुभव। 

टिप्पण 1: प्रोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी 
पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र 
नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्ति पर आए व्यक्ति भी प्रोन्नति द्वारा 
नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी 
या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित 
किसी अन्य संवर्ग-बाह्यू पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि भी सम्मिलित है, 
साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 

टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा 
आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तारिख को 56 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


॥ यन। लागू नहीं 
होता। 


*कार्यभार के आधार पर परिवर्तन 
किया जा सकता है। 


11 12 13 
प्रोन्नति द्वारा: पम 'ख' विभागीयरसिंध लोक सेवा| 
वितन मैट्रिक्स के स्तर-6 (35400-112400/- रुपये) में नियमित आधार पर फरक्का बैराज[प्रोन्‍्नति समिति APTA से 
परियोजना के कनिष्ठ इंजीनियर (विद्युत) ने नियुक्ति के बाद ग्रेड में पांच वर्ष की नियमित(पर विचार करने के लिए) र्श नहीं 
सेवा के साथ और राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान या भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थानों या राष्ट्रीयजिसमें निम्न शामिल हैं:-  विश्यक नहीं 
जल अकादमी या जल और भूमि प्रबंधन संस्थान में दो से चार सप्ताह का अनिवार्य 1 
प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा किया हो। | 


टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा थी इंजीनियर 
. व्यक्तियों 2. अधीक्षण 
पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के का बैराज परियोजना 
संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा की गई ऐसी अर्ईक या हि 
पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्ईक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें F ve 
जो भी कम हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी ate op करी ' 
पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी ली sais) पक 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। ao 
प्रतिनियुक्ति द्वारा (अल्पकालिक संविदा सहित): 4. अवर सचिव, जल 

TT सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र या पब्लिक सेक्टर उपक्रमों या कानूनी| साधन, नदी विकास और 
निकायों या carat निकायों या मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त अनुसंधानगंगा संरक्षण विभाग, जल 
संस्थानों के एसे अधिकारी जो: शक्ति मंत्रालय - सदस्य। 


; । 
महाप्रबंधक, फरक्का 
परियोजना -अध्यक्ष 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : नवम्बर 8, 2025/कार्तिक 17, 1947 1059 


(क) () मूल संवर्ग या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए है; या 

(ii) जिन्होने मूल संवर्ग या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के वेतन स्तर-6 (35400-112400 
रुपये) या समतुल्य में नियुक्ति के पश्चात्‌ कनिष्ठ इंजीनियर के पद पर 5 वर्ष की नियमित | 
सेवा की हो; और 

(ख) निम्नलिखित शैक्षणिक sear और अनुभव रखते हुए: - 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से विद्युत इंजीनियरिंग में स्नातक 
उपाधि; 
(1) विद्युत इंजीनियरिंग के क्षेत्र में कम से कम दो वर्ष का अनुभव। 
टिप्पण 1: प्रोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, 
प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, 
प्रतिनियुक्ति पर आए व्यक्ति भी प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र 
नहीं होंगे। 

2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य'| 
संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य संवर्ग-बाह्य पद पर 
प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त होने की 
अंतिम तारीख को 56 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


[फा. सं. ए-12018/18/2023- ई-॥॥] 


रवि रंजन, अवर सचिव 


New Delhi, the 31st October, 2025 


G.S.R. 177.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Water Resources, the Farakka Barrage Project , Junior Engineer (Civil/ Mechanical/ 
Electrical) and Assistant Engineer (Civil/Mechanical/Electrical), (Group ‘B’ post) Recruitment Rules, 2014, in so 
far as they relate to the post of Assistant Engineer (Electrical) and Assistant Engineer (Mechanical), except as 
respects things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules 
regulating the method of recruitment to the posts of Assistant Engineer (Mechancial/Electrical), (Group-B) in the 
Farakka Barrage Project, namely:- 


1. Short title and commencement. — (1) These rules may be called the Ministry of Jal Shakti, Department of 
Water Resources, River Development and Ganga Rejuvenation, Farakka Barrage Project, Assistant Engineer 
(Mechanical/ Electrical) Group-B post Recruitment Rules, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application- These rules shall apply to the posts specified in column (1) of the schedule annexed to these 
tules. 
3. Number of posts, classification and level in pay matrix. - The number of the said posts, their classification 


and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule annexed to 
these rules. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.-The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 


5. Disqualification. — No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 


(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


1060 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 8, 2025/KARTIKA 17, 1947 [PART II—SEC. 3(i)] 


shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


6. Power to relax. — Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order, for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service Commission, 
relax any of the provision of these rules with respect to any class or category of persons. 


vee Saving. — Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required 
to be provided for the Scheduled Castes, the Schedules Tribes, Other Backward Classes, the Ex--servicemen and 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard. 


SCHEDULE 


Number of post. |Classification. 


Name of the post. 


Assistant 
Engineer 


(Mechanical). _ Subject 


tOlMinisterial. 


Educational and|Whether age  and/Period of probation if|Method of Recruitment, whether 
other qualifications | educational any. by direct recruitment or by 
required for direct | qualifications promotion or by 
recruits. prescribed for direct deputation/absorption and 


recruits will apply in 
the case of Promotees. 


percentage of the vacancies to be 
filled by various methods. 


By Promotion, failing which by 
deputation (including — short-term 
contract). 


In case of recruitment by promotion or by|If a Departmental} Circumstances in which Union 


deputation or by absorption, grades from which 
promotion or deputation/absorption to be made. 


11 


Promotion 
Committee 
what is 
Composition. 


12 


exists, 
its 


Public Service Commission is to be 
consulted in making recruitment. 


13 


By Promotion:- 


From amongst Junior Engineers (Mechanical) of 
Farakka Barrage Project in level-6 of the pay matrix 
(Rs. 35400-112400) with five years’ regular service 
in the grade rendered after appointment thereto on 
regular basis and having successfully completed 
mandatory training of two to four weeks in National 
Institute of Technology or Indian Institutes of 
Technology or National Water Academy or Water 
and Land Management Institute . 


Group ‘B’ 
Departmental 
Promotion Committee 
(for considering 
promotion) consisting 
of :- 

1. General Manager, 
Farakka Barrage 
Project — Chairperson; 


Consultation with Union Public 
Service Commission is not necessary. 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : नवम्बर 8, 2025/कार्तिक 17, 1947 


1061 


Note : Where juniors who have completed their 
qualifying or eligibility service are being considered 
for promotion, their seniors would also be 
considered provided they are not short of the 
requisite qualifying or eligibility service by more 
than half of such qualifying or eligibility service, or 
two years, whichever is less and have successfully 
completed their probation period for promotion to 
the next higher grade along with their juniors who 
have already completed such qualifying or 
eligibility service. 

By Deputation (including short-term contract): - 
Officers of the Central Government or State 
Government or Union Territories or Public Sector 
Undertaking or Statutory Bodies or Autonomous 
Bodies or Recognised Universities or Recognised 
Research Institutions: 

(a) (0) holding analogous post on regular basis 

in the parent cadre or Department; or 

(ii) Holding the posts of Junior Engineer with 5 
years of regular service in level-6 in the pay matrix 
(Rs. 35400- 112400) or equivalent in the parent 
cadre or department; and 

(b) Possessing the following — educational 
qualification and experience:- 

(i) Bachelor Degree in Mechanical Engineering 
from a recognised University or Institute. 

(ii) At least two years experience in the field of 
mechanical engineering. 

Note 1: The departmental officers in the feeder 
category who are in the direct line of promotion 
shall not be eligible for consideration for 
appointment by deputation. Similarly, — the 
deputationists shall not be eligible for consideration 
for appointment by promotion. 

Note 2: The period of deputation including the 
period of deputation in another ex-cadre post held 
immediately preceding this appointment in the same 
or some other organisation or Department of 
Central Government shall ordinarily not exceed 
three years. 

Note 3: The maximum age-limit for appointment by 
deputation shall be not exceeding fifty six years as 
on the closing date of receipt of applications. 


2 * (2025) 
* Subject to variation Group ‘B’ Gazetted, Non- 


dependent on workload. Ministerial. 


Not applicable. Not applicable. 


2. Superintending 

Engineer, Farakka 

Barrage Project 
— Member 


3. Executive Engineer, 
Farakka Barrage 
Project — Member; 
4. Under Secretary, 
Ministry of Jal Shakti, 
Department of Water 
Resources, River 
Development & Ganga 
Rejuvenation 

- Member. 


Not applicable. 


Not applicable. 


By Promotion, failing 


(including 


1062 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 8, 2025/KARTIKA 17, 1947 [PART II—SEC. 3(i)] 


11 12 13 
By Promotion: Group ‘B’ Departmental Promotion|Consultation with Union 
Junior Engineers (Electrical) of Farakka Barrage Committee (for considering Public ; ; Service 
Project in level-6 in the pay matrix (Rs. 35400- promotion) consisting of :- Commission is not 
112400) with five years regular service in the grade}1. General Manager, Farakka Barrage|"©Cessary. 
rendered after appointment thereto on regular basis|Project - Chairperson 
and having — successfully completed mandatory|7_ Superintending Engineer, Farakka 
training of two to four weeks in National Institute of| Barrage Project - Member; 
Technology or Indian Institutes of Technology ०. Reema Bipinde: निकाल 


National Water Academy or Water and Land|_ : 
: Barrage Project — Member; 
Management Institute. 


‘ oe .|4. Under Secretary, Ministry of Jal 
Note : Where juniors who have completed their Shakti, Department of Water 


qualifying or eligibility service are being considered Ri 

for promotion, their seniors would also be meee ed air ies - 
considered provided they are not short of the eee eu eee tae 
requisite qualifying or eligibility service by more 

than half of such qualifying or eligibility service, or 

two years, whichever is less and have successfully 

completed their probation period for promotion to 

the next higher grade along with their juniors who 

have already completed such qualifying or eligibility 

service. 


By Deputation (including short-term contract) : 


Officers of the Central Government or State 
Government or Union Territories or Public Sector| 
Undertakings or Statutory Bodies or Autonomous 
Bodies or Recognized Universities or Recognised 
Research Institutions: 


(a) (i) holding analogous post on regular basis in the 
parent cadre or Department; or 


(ii) Holding the post of Junior Engineer with 5 years 
lof regular service in level-6 in the pay matrix (Rs. 
35400- 112400) or equivalent in the parent cadre or 
department; and 


(b) Possessing the following educational 
qualification and experience: - 

(i) Bachelor Degree in Electrical Engineering from| 
a recognized University or Institute; 


(ii) At least two years’ experience in the field ० 
electrical engineering. 


Note 1: The departmental officers in the feeder| 
category who are in the direct line of promotion 
shall not be eligible for consideration for 
appointment by deputation. Similarly, the 
deputationists shall not be eligible for consideration 
for appointment by promotion. 


Note 2:The period of deputation including the 
period of deputation in another ex-cadre post held 
immediately preceding this appointment in the same 
lor some other organisation or department of the 
Central Government shall ordinarily not exceed 
three years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by 
deputation shall be not exceeding fifty six years as 
(01 the closing date of receipt of applications. 


[F. No. A-12018/18/2023-E-IT] 
RAVI RANJAN, Under Secy. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : नवम्बर 8, 2025/कार्तिक 17, 1947 1063 
नई दिल्‍ली, 4 नवम्बर, 2025 

सा.का.नि. 178.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
जल संसाधन, नदी विकास और गंगा संरक्षण विभाग, फरक्‍्का बैराज परियोजना, मुख्य नक्शानवीस और नक्शानवीस 
श्रेणी-।, भर्ती नियम, 2016 को, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या 
करने का ATT किया गया है, जल शक्ति मंत्रालय के अधीन, जल संसाधन, नदी विकास और गंगा संरक्षण विभाग, फरक्का 
बैराज परियोजना में मुख्य नक्शानवीस और ज्येष्ठ नक्शानवीस के पदों पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए 
निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌ :- 

1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ- (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम जल शक्ति मंत्रालय, जल संसाधन, नदी विकास और गंगा 
संरक्षण विभाग, फरक्का बैराज परियोजना, मुख्य नक्शानवीस और ज्येष्ठ नक्शानवीस (समूह 'ख' पद) भर्ती 
नियम, 2025 है। 

(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारिख को प्रवृत्त होंगे। 

2. लागू होना- ये नियम इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (1) में विनिर्दिष्ट पदों पर लागू होंगे। 

3. पद संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर- उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर 

वे होंगे जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है। 

4. भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्धहताएं आदि- उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं और उससे 

संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट है। 

5. निरहता-वह व्यक्ति, - 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; या 

(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है, 
उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 
परंतु, केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार पर लागू 

cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से 

छूट दे सकेगी। 

6. शिथिल करने की शक्ति - जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 

लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी 

वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 

7. ब्यावृत्ति- इन नियमों में कोई बात, ऐसे आरक्षणों, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों, पर प्रभाव नहीं डालेगी, 

जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार, अनुसूचित जातियों, 

अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पदों का नाम पदों की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में | चयन पद या | सीधे भर्ती किए जाने 
स्तर अचयन पद वाले व्यक्तियों के 
लिए आयु-सीमा 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
1. मुख्य 1* साधारण केंद्रीय सेवा, वेतन मैट्रिक्स में चयन लागू नहीं होता 
नक्शानवीस (2025) समूह a स्तर-7 
ee ee राजपत्रित,अननुसचिवीय। | (44,900- 
आधार पर | oe 
परिवर्तन किया sine 
जा सकता है। 


1064 


THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 8, 2025/KARTIKA 17, 1947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


सीधे भर्ती किए जाने | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों | परिवीक्षा की अवधि, | भर्ती की पद्धतिःभर्ती सीधे होगी या 
वाले व्यक्तियों के लिए | के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक यदि कोई हो। प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आमेलन 
अपेक्षित शैक्षिक और | अह्ताएं प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी 
अन्य AAT लागू होगीं या नहीं। जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं। प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो सकने पर 
प्रतिनियुक्ति द्वारा (अल्पकालिक संविदा 
सहित)। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती के मामले में वे ग्रेड 
जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाएगा। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो 
उसकी संरचना। 


भर्ती करने के लिए 
किन परिस्थितियों में 
संघ लोक सेवा आयोग 
से परामर्श किया 
जाएगा 


(11) 


(12) 


(13) 


क. प्रोन्नति द्वारा: 


वेतन मैट्रिक्स में स्तर-6 (35,400-1,12,400 रुपये) के ऐसे 
ज्येष्ठ नक्शानवीस, जिन्होंने ग्रेड में पांच वर्ष की नियमित सेवा 
की हो और सरकारी संबद्ध संस्थान या संगठनों से जीआईएस या 
जियोइन्फॉर्मेटिक्स या रिमोट सेंसिंग के क्षेत्र में दो से चार सप्ताह 
का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 


टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी 
Heh या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, पदोन्नति के लिए विचार 
किया जा रहा है, वहां उनसे वरिष्ठों के संबंध में भी विचार किया 
जाएगा परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित seh या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से 
या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने 
अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता 
सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में पदोन्नति के 
लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 
ख. प्रतिनियुक्ति द्वारा (अल्पकालिक संविदा सहित): 

केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र या पब्लिक 
सेक्टर के उपक्रमों या स्वायत्त या कानूनी या विश्वविद्यालयों या 


मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों के अधीन नक्शानवीस संवर्ग के 
अधिकारी: 


(क)() मूल संवर्ग या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद 
धारण किए हुए हों; या 

(1) मूल कैडर या विभाग में नियमित आधार पर नियुक्ति के 
पश्चात्‌ वेतन मैट्रिक्स में वेतन स्तर-6 (35400-112400 रुपये) 
या समतुल्य में पांच वर्ष की सेवा की हो; और 

(ख) निम्नलिखित शैक्षणिक seared ste अनुभव रखते हों: 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से सिविल या 
मैकेनिकल या इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग में डिप्लोमा। 


समूह ‘a’ विभागीय प्रोन्नति समिति 


जिसमें निम्नलिखित होंगे: - 
1. महाप्रबंधक, फरक्का बैराज 
परियोजना - अध्यक्ष; 


2. अधीक्षण अभियंता, wea बैराज 
परियोजना 


3. अवर सचिव, जल शक्ति मंत्रालय, 


- सदस्य; 


जल संसाधन, नदी विकास और 
गंगा संरक्षण विभाग - सदस्य। 


संघ लोक सेवा आयोग 
से परामर्श करना 
आवश्यक नहीं है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : नवम्बर 8, 2025/कार्तिक 17, 1947 1065 
aa सरकारी (केन्द्रीय या राज्य या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन) AT 
पब्लिक सेक्टर के उपक्रमों या कानूनी या स्वायत्त संगठन या 
विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों से सिविल 
या मैकेनिकल या इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग के क्षेत्र में तीन वर्ष 
का अनुभव। 
वांछनीय:- ऑटो-सीएडी (कम्प्यूटर एडेड डिजाइन) से संबंधित 
सॉफ्टवेयर पर छह महीने का अनुभव। 
टिप्पण 1.- फीडर श्रेणी में विभागीय अधिकारी जो पदोन्नति 
की सीधी पंक्ति में हैं, (अल्पकालिक संविदा सहित) 
प्रतिनियुक्ति के आधार पर नियुक्ति के लिए विचार के पात्र 
नहीं होंगे। इसी तरह, प्रतिनियुक्ति पर आए लोग पदोन्नति 
द्वारा नियुक्ति के लिए विचार के पात्र नहीं होंगे। 
टिप्पण 2.- प्रतिनियुक्ति की अवधि (अल्पकालिक संविदा 
सहित) जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी 
अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित 
किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि 
साधारणतया 5 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
टिप्पण 3.- प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु- 
सीमा, आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख तक 56 वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
2. ज्येष्ठ 5* सामान्य केन्द्रीय. | वेतन मैट्रिक्स में लागू नहीं होता|। | आयु तीस वर्ष से 
नक्शानवीस (2025) सेवा, समूह ख', | स्तर-6 (35400- अधिक आयु न हो। 
अराजपत्रित, 112400 रूपए) (केन्द्रीय सरकार द्वारा 
“कार्यभार के अननुसचिवीय। जारी अनुदेशों या 
आधार पर आदेशों के अनुसार 
परिवर्तन किया सरकारी कर्मचारियों 
जा सकता है। के लिए पाँच वर्ष की 
आयु तक की छूट है |) 
टिप्पणप: आयु-सीमा 
अवधारित करने के 
लिए निर्णायक तारीख 
कर्मचारी चयन आयोग 
द्वारा विज्ञापित होगी। 
(7) (8) (9) (10) 
आवश्यक eT: लागू नहीं होता| दो वर्ष। सीधी भर्ती द्वारा। 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से टिप्पण: परिवीक्षा टिप्पण: पदधारी के 
इंजीनियरिंग (सिविल या मैकेनिकल या इलेक्ट्रिकल) में अवधि को प्रतिनियुक्ति पर या किसी 
डिप्लोमा। सफलतापूर्वक पूरा | लंबे समय से बीमारी या 
अनुभव: करने के लिए केंद्रीय | अध्ययन छुट्टी पर या अन्य 
सरकारी (केंद्रीय या राज्य या संघ राज्य क्षेत्र) या कानूनी सरकार द्वारा विहित | परिस्थितियों में एक वर्ष 
या स्वायत्त संगठन या पब्लिक सेक्टर के उपक्रमों या कम से कम दो सप्ताह | या उससे अधिक अवधि के 
विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों से की अवधि का प्रवेश- | लिए अनुपस्थित रहने के 
सिविल या इलेक्ट्रिकल या मैकेनिकल इंजीनियरिंग के क्षेत्र प्रशिक्षण आज्ञापक कारण हुई रिक्तियों को 
में दो वर्ष का अनुभव। होगा। केंद्रीय सरकार के 


1066 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 8, 2025/KARTIKA 17, 1947 [PART II—SEC. 3(i)] 


वांछनीय अनुभव- निम्नलिखित अधिकारियों 
ऑटो-कैड से संबंधित सॉफ्टवेयर पर छह माह का अनुभव। से प्रतिनियुक्ति के आधार 
टिप्पण 1: अर्हताएं, अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा पर भरी जा सकेगीं: 

में कारणों के लिए जो लेखबद्ध किए जाए कर्मचारी चयन (क) जो नियमित आधार 
आयोग या सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार शिथिल की पर सदृश पद धारण किए 
जा सकती है। हुए हों; और 
टिप्पण 2: अनुभव संबंधी aga (अर्हताएं) कारणों के (ख) जो स्तंभ (7) के 
लिए जो लेखबद्ध किए जाए कर्मचारी चयन आयोग या अंतर्गत सीधी भर्ती के लिए 
सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार अनुसूचित जातियों निर्धारित अर्हताएं और 
और अनुसूचित जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में तब अनुभव रखते हों। 

शिथिल की जा सकती हैं जब चयन के किसी प्रक्रम पर 

कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम प्राधिकारी की यह राय 

है कि उनके लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए 

अपेक्षित अनुभव रखने वाले उन समुदायों के अभ्यर्थियों 

के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने की सम्भावना नहीं है। 


(11) (12) (13) 
लागू नहीं होता| समूह 'ख' विभागीय पुष्टि समिति जिसमें निम्नलिखित | संघ लोक सेवा आयोग के साथ परामर्श 
होंगे:- करने की आवश्यकता नहीं है। 


1. 1. महाप्रबंधक, फरक्का बैराज परियोजना 
- अध्यक्ष; 
2. अधीक्षण अभियंता, फरक्का बैराज परियोजना 
-सदस्य; 


3. अवर सचिव, जल शक्ति मंत्रालय, जल संसाधन, 
नदी विकास और गंगा संरक्षण विभाग - सदस्य। 


[फा. सं. ए-12018/16/2023-ई.॥॥] 


रवि रंजन, अवर सचिव 
New Delhi, the 4th November, 2025 


G.S.R. 178.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Water Resources, River Development and Ganga Rejuvenation Farakka Barrage 
Project , Chief Draftsman and Draftsman Grade-I, Recruitment Rules, 2016, except as respects things done or omitted 
to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of 
recruitment to the posts of Chief Draughtsman and Senior Draughtsman in the Ministry of Jal Shakti, Department of 
Water Resources, River Development and Ganga Rejuvenation, Farakka Barrage Project, namely: - 


1. Short title and commencement. - (1) These rules may be called the Ministry of Jal Shakti, Department of 
Water Resources, River Development and Ganga Rejuvenation, Farakka Barrage Project, Chief 
Draughtsman and Senior Draughtsman (Group ‘B’ Post) Recruitment Rules, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application- These rules shall apply to the posts specified in column (1) of the schedule annexed to these 
tules. 
3. Number of posts, classification and level in pay matrix. - The number of the said post, their classification 


and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule annexed to 
these rules. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. - The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 


[भाग वा--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : नवम्बर 8, 2025/कार्तिक 17, 1947 1067 


5. Disqualification. — No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


6. Power to relax. — Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order, for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service Commission, 
relax any of the provision of these rules with respect to any class or category of persons. 


7. Saving. — Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required 
to be provided for the Scheduled Castes, the Schedules Tribes, Other Backward Classes, the Ex--servicemen and 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard. 


SCHEDULE 
Name of posts. Number of Classification. Level in Whether Age- limit for 
posts. pay matrix. | Selection post or | direct recruits. 
non — selection 
post. 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
1. Chief 1* General Level-7, in the Selection. Not applicable. 
Draughtsman. (2025) Central pay matrix 
*Subject to Service, Group (Rs. 44900- 
ce ‘B’, Gazetted, 142400). 
variation 
Non- 
ee छाए Ministerial 
workload. हु 
Educational and | Whether age and educational Period of Method of recruitment, whether 
other qualifications | qualifications prescribed for | probation, if any. | by direct recruitment, or by 
required for direct | direct recruits will apply in promotion or by deputation/ 
recruits. the case of promotees. absorption and percentage of 
the vacancies to be filled by 
various methods. 
(7) (8) (9) (10) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. By promotion failing which by 
deputation (including short-term 
contract). 


In case of recruitment by promotion or by deputation / | If Departmental Promotion | Circumstances in 
absorption, grades from which promotion § or | Committee exists, what is its | which Union 
deputation/absorption to be made. composition. Public Service 
Commission is to 
be consulted in 


making 
recruitment. 
(11) (12) (13) 
A. By promotion: Group ‘B’ Departmental | Consultation with 
From amongst Senior Draughtsman in Level - 6 in the | Promotion Committee Consisting | Union Public 
pay matrix (Rs. 35400-112400) with five years’ regular | of: - Service 
service in the grade and successfully completed training | 1. General Manager, Farakka | Commission is not 
of two to four weeks in field of GIS or Geoinformatics or Barrage Project | necessary. 
Remote sensing from Government affiliated institute or - Chairperson; 
organisations. 2. Superintending Engineer, 
Note : Where juniors who have completed their Farakka Barrage Project 


qualifying or eligibility service are being considered for - Member; 


1068 


THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 8, 2025/KARTIKA 17, 1947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


promotion, their seniors shall also be considered, 
provided they are not short of the requisite qualifying or 
eligibility service by more than half of such qualifying or 
eligibility service or two years, whichever is less and have 
successfully completed their probation period for 
promotion to the next higher grade along with their 
juniors who have already completed such qualifying or 
eligibility service. 

B. By deputation (including short-term contract): 

Officers of Draughtsman cadre under the Central 
Government or State Government or Union territory or 
Public Sector Undertakings or Autonomous or statutory 
or Universities or recognised research institutions: 

(a)(i) holding analogous post on regular basis in the 
parent cadre or Department; or 

(ii) with five years' service in the pay level-6 in the pay 
matrix (Rs. 35400-112400) or equivalent rendered after 
appointment thereto on a regular basis in the parent cadre 
or department; and 

(b) possessing the educational qualifications 
experience as under: 

(i) Diploma in Civil or Mechanical or Electrical 
Engineering from a recognized University or Institute. 

(ii) Three years' experience in the field of Civil or 
Mechanical or Electrical Engineering from Government 
(central or State or Union Territory Adminstration) or 
Public Sector Undertakings or statutory or autonomous 
organisation or Universities or Recognised Research 
Institutes. 

Deisrable:- Six months experience on the software relating 
to Auto-CAD (Computer Aided Design) 

Note 1: The departmental officers in the feeder category 
who are in direct line of promotion shall not be eligible 
for consideration for appointment by deputation including 
short-term contract. Similarly, the deputationist shall not 
be eligible for consideration for appointment by 
promotion. 

Note 2: The Period of deputation (including short-term 
contract) including the period of deputation in another ex- 
cadre post held immediately preceding this appointment 
in the same or some other organisation or department of 
Central Government shall ordinarily not to exceed three 
years. 

Note 3: The maximum age-limit for appointment by 
deputation (including short-term contract) shall be not 
exceeding fifty-six years as on the closing date of receipt 
of applications. 


and 


3. Under Secretary, Ministry of 
Jal Shakti, Department of 
Water Resources, River 
Development and Ganga 
Rejuvenation —Member. 


(1) (2) (3) 


(4) (5) 


(6) 


5* 
(2025) 
*Subject to 
variation 
dependent on 
workload. 


General 
Central 
Service, Group 
‘B’, Non- 
Gazetted, Non- 
Ministerial. 


2. Senior 
Draughtsman. 


Level-6 in the 
pay matrix 
(Rs. 35400- 

112400). 


Not applicable. 


Not exceeding 
thirty years of age. 
(Relaxable 
Government 
servants upto the 
age of five years in 
accordance with 
the instructions or 
orders issued by the 
Central 
Government.) 


for 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : नवम्बर 8, 2025/कार्तिक 17, 1947 1069 


Note: The crucial 
date for 
determining the 
age-limit shall be 
as advertised by the 


Staff Selection 
Commission. 
(7) (8) (9) (10) 
Essential Qualifications: Not Two Years. By direct recruitment. 
Diploma in Engineering (Civil or Mechanical or applicable. Note: There shall | Note: Vacancies 
Electrical) from a recognised University or be a mandatory | caused by the 
Institute. induction training | incumbent being away 
Experience: of at least two on deputation or long 
Two years' experience in the field of Civil or les ee Pig! pale 
Electrical or Mechanical Engineering from “a हक लक fth es een Pe हा 
Government (Central or State or UTs) or statutory ee a 01 718 डाल के शव की aes 
or autonomous Organisation or PSUs or P aan a pene? ae an = 
Universities or Recognised Research Institutes. 2165७ है ve in ae a 
Central deputation basis from 
Desirable Experience- Government. officers of the Central 
Six months experience on the software relating to Government: 
Auto-CAD. (a) holding analogous 
Note 1: Qualifications are relaxable at the discretion posts on regular basis; 
of the Staff Selection Commission or Competent and 
Authority for reasons to be recorded in writing, in (b) possessing the 
case of candidates otherwise well qualified. qualifications and 
Note 2: Qualification(s) regarding experience is experience prescribed 
relaxable at the discretion of the Staff Selection for direct recruits 
Commission or Competent Authority for reasons under column (7). 
to be recorded in writing, in the case of candidates 
belonging to the Scheduled Castes or the 
Scheduled Tribes if, at any stage of selection, the 
Staff Selection Commission or competent 
authority is of the opinion that sufficient number 
of candidates from these communities possessing 
the requisite experience are not likely to be 
available to fill up the vacancies reserved for them. 
(11) (12) (13) 
Not applicable. Group का Departmental Confirmation | Consultation with Union Public 
Committee Consisting of:- Service Commission is 10 
1. General Manager, Farakka Barrage | Necessary. 
Project - Chairperson; 


2. Superintending Engineer, Farakka 
Barrage Project - Member; 
3. Under Secretary, Ministry of Jal Shakti, 
Department of Water Resources, River 
Development and Ganga Rejuvenation 
— Member. 


[F. No. A-12018/16/2023-E.IIT] 
RAVI RANJAN, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi- 110064 


SARVESH KUMAR 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. saivastava 


