रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jiitd = VistGa 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-31012026-269708 
CG-DL-E-31012026-269708 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग त--खण्ड 3—34-@us (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 411] नई दिल्ली, शुक्रवार, जनवरी 30, 2026/माघ 10, 1947 
No. 411] NEW DELHI, FRIDAY, JANUARY 30, 2026/MAGHA 10, 1947 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 21 जनवरी, 2026 


का.आ. 439(अ).--- जबकि मेसर्स पावरग्रिड बीकानेर IV ट्रांसमिशन लिमिटेड, जिसका पंजीकृत कार्यालय बी-9, 
कुतुब इंस्टीट्यूशनल एरिया, कटवारिया सराय, नई दिल्‍ली-110016, भारत में स्थित है, ने ट्रांसममिशन योजना “राजस्थान 
आरईजेड ALT-IV (भाग-3: 6590) [बीकानेर कॉम्प्लेक्स]): भाग-ए से बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम” के 
तहत alates ट्रांसमिशन लाइन बिछाने हेतु विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत प्राधिकृत करने के लिए 
आवेदन किया है। 


और जबकि, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने पत्र सं. 25-17/89/2024-PG दिनांकित 09.09.2024 के 
द्वारा ट्रांसममिशन योजना “राजस्थान आरईजेड चरण-।४ (भाग-3: 6590) [बीकानेर कॉम्प्लेक्स]: भाग-ए से बिजली की 
निकासी के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम” के अंतर्गत आने वाली ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइनों के लिए विद्युत अधिनियम, 
2003 की धारा 68(1) के अंतर्गत पूर्व अनुमोदन प्रदान किया था। 


मेसर्स पावरग्रिड बीकानेर IV ट्रांसमिशन लिमिटेड ने स्थानीय समाचार पत्रों द इंडियन एक्सप्रेस (अंग्रेजी में) 
दिनांक 26.02.2025, दैनिक सवेरा टाइम्स (हिंदी में) दिनांक 26.02.2025, राजस्थान पत्रिका (हिंदी में) दिनांक 
26.02.2025, पंजाबी जागरण (पंजाबी में) दिनांक 26.02.2025 और भारत के साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 19.04.2025 
में ट्रांममिशन योजना के लिए प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग पर प्रकाशन की तारीख से 2 महीने के भीतर आम जनता की 
टिप्पणियों / अभ्यावेदन की मांग करते हुए नोटिस प्रकाशित किया था। इसके पश्चात, मेसर्स पावरग्रिड बीकानेर |४ ट्रांसमिशन 
लिमिटेड ने 14.10.2025 दिनांकित एक हलफनामा प्रस्तुत किया, जिसमें घोषणा की गई है कि भारत सरकार के आधिकारिक 


630 01/2026 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(11)] 


राजपत्र एवं स्थानीय समाचार पत्रों में प्रकाशन की तारीख से 2 महीने के भीतर 6 टिप्पणियां/अभ्यावेदन प्राप्त हुए थे और 
सभी आप पत्तियों का समाधान मेसर्स पावरग्रिड बीकानेर IV ट्रांसमिशन लिमिटेड द्वारा किया गया था और सभी आपत्तिकर्ताओं 
से एन.ओ.सी. प्राप्त की गई थी। 


और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत ट्रांसममिशन योजना 
“राजस्थान आरईजेड चरण-1४ (भाग-3: 6590) [बीकानेर कॉम्प्लेक्स]: भाग-ए से बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन 
सिस्टम” के तहत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए उसे वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया है, 
जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम 1885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किये 
गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं। 
इस योजना के अंतर्गत निम्नलिखित ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन हैं: 


1. बीकानेर-॥ पीएस - बीकानेर-॥॥ पीएस 400 केवी डीसी लाइन के दोनों सर्किटों का बीकानेर-४/ पीएस 
पर एल.आई.एल.ओ. 


2. बीकानेर-1४ tive - सिवानी 765 केवी डी/सी लाइन 
3. सिवानी - फतेहाबाद (पीजी) 400 केवी डी/सी लाइन 
4. सिवानी - पत्रान (इंडीग्रिड) 400 केवी डी/सी लाइन 


उपरोक्त योजना के अंतर्गत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन राजस्थान, हरियाणा और पंजाब के निम्नांकित गाँवों, कस्बों और 
शहरों से होकर, उन पर से, उनके आसपास से और बीच से होकर गुज़रेगी। 


peta | तहसील | जिला | राज्य 


भरूखीरा, लाखूसर, बदरासर, नूर महम्मद की ढाणी, चक 15 जेएमडी बीकानेर 
बेरा (सरदारपुरा), अम्बरन छतरगढ़ | बीकानेर | राजस्थान 


| 
2 
3 
| ॥. | -IV पीएस - सिवानी 765 केवी डी/सी लाइन 
| 
| 


गे केनाम waa ma 
बीकानेर 


पर भाटियान, कालासर, मकरासर, हापहासर, सोढवाली, खिलेरिया, साधेरान, 
, सुरनाणा, सहजरासर, जोजियासन, गरबदेसर, कूबिया, बिंझरवाली, डूडियाली, 
पुकलेरा, शरह बीचरवास, उदेशियां, उछारंगदेसर, कालू, कागासर, छातासर,| लूणकरणसर 


पर, किशनसर, धीरेरान, दुलमेरा, हंसेरान, जाखड़वाला, लूणकरनसर, काकर इच्छा, 
मुलकेरा, कालवास, राजापुरा हुडान। 


, बुचावास, सराह बुचाबास, तारानगर, रेडी, जिगसाना ताल, ओजरिया, कोहिना, 
, गाजूवास, पूनरास, दुलेरी, भमरा, बनरा, बास सरायन, भंगेरा, सरायन, थेलना, 
खरातवास, कलास, किरसाली कंधलान, किरसाली ब्राह्मण, मिखला, रोझनी, 

भांबरा, ब्राह्मणवासी । 


तारानगर 


कंवलासर, धीरासर, कीकासर, भोजसर छोटा, भोजरासर, सरदारपुरा, बांदरेवाला, राजस्थान 
बराला, बागसिंह की ढाणी, रंगीसर, असपालसर बड़ा,मलसीसर, सोनपालसर, नाहरसरा, 
पर, मालसर, ढाणी दूदगिर, भोजसर, भानीपुरा, अपलसर, हालासर, खेजड़ा दिखंदा,| सरदार शहर 
बुकनसर बारा, खेजड़ उतरादा, शिमला, ढाणी तेतरवाल, दलमान, महरीचक दखली, 
दर बार चुरू 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


की, कारोली, बुंगी, घनाऊ, कलाल कोटड़ा, ढाणा, चैनपुरा छोटा, ख्याली, भगेला, 
न बाड़ी, ग्वालिसर, न्‍्यागल छोटी 


धसैली, लीलास, गेंदावास, सिवानी ग्रामीण, देवसास, किकराल, ढाणी रामजस, ढाणी 
7 मीठी, पुर, मोतीपुरा, बुधशेली, घाघला, सैनीवास, सिलावली लीलास, झुपान कलां,, सिवानी | भिवानी | हरियाणा 
व । 


6 राजगढ़ 


सिवानी - फतेहाबाद (पीजी) 400 केवी डी/सी लाइन (HTS) 


खाशा महाजनान, कालीरावण, All खुर्द, सारंगपुर, असरावां, जाखोद AST, इच्छा 
आदमपुर 
an बालसमंद | हिसार 
: हिसार हरियाणा 


, बस्ती भीवाँ, बीसला, बरसीन, खाराखेड़ी, बड़ोपल, मोहम्मदपुर रोही, Bee euler 
, बीघड़, ANTS, माजरा, भोड़ा होशनाक, चिंदड 20015 0 कक 

डावास, घंघाला, झुम्पा कलां, बुद्ध शैली, लिलस, सिवानी, ढाणी रामजस, देवसर, ढ 

भाकरान, झुम्पा खुर्द, बड़वा, किकराल, नलोई, ढाणी सिलावाली सिवानी | भिवानी 

सिवानी - पातड़ां (इंडीग्रिड) 400 केवी डी/सी लाइन (क्लाड) 


x wa 


वास, घंघाला, झुम्पा कलां, बुद्ध शैली, लिलस, सिवानी, ढाणी रामजस, देवसर, ढाणी 
भाकरान, झुम्पा खुर्द, बड़वा, किकराल सिवानी | भिवानी 


, माहलाहेड़ी, समैन, नांगली, नांगला, पिरथला, ललौदा, बड़ाई खेड़ा, रत्ता खेड़ा, फ़तेहाबाद 
Tet, लोहा खेड़ा, Hest, बलियांवाला, कमालवाला, टोहाना, सांचला, बोस्ती, टोहाना 
पनियाना, पारता, गाजूबाला 


योली खुर्द, असरावां, इच्छा खरकडी, काजला, मलापुर आदमपुर हरियाणा 
5 ।धीरणवास, Was, गोरछी, सीसवाला, सलेमगढ़, रावलवास कलां बालसमंद 
ira, ठसका, भेरियां, aaa, हिंदवान, pats हिसार, दुर्जनपुर, लांधड़ी सुख्लाम्ब्रण, हिसार 
कनवास, नंगथला, कुलेरी, किरमारा, चौधरीवास, शाहपुर, रावलवास खुर्द, नथवाना,, हिसार 
, न्‍्योली कलां, मात्रश्याम, पनिहार चक 


पाहू, चमार GST, कनौह, पाबडा उकलाना 


ढ़ गेहलां, बिशनपुरा नौआबाद (कोखर), मनियाना, मकोराद, रामगढ़ गुजरां, 
ढ़ नौआबाद (बहमनीवाला), भूलन, गोबिंदगढ़ (महान सिंहवाला), ठसका, मांडवी,,_ मूनक संगरूर 
शाहपुर नौआबाद (थेरी), अंदाना, बाउपुर, जसवंतपुरा (होतिपुर), नवांगांव, चंदू पंजाब 
, नूरपुरा, गफूरपुरा (मौलवीवाला), हामझेरी, खांग, खासपुर, डोटल, शुत्राणा, : 

, दरोली, बिशनपुर (बनवाला), तंबूवाला, काहंगड़ घराचों, गोबिंदपुरा (पायंद) 80 

अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, मेसर्स पावरग्रिड बीकानेर IV ट्रांसमिशन 


लिमिटेड को उपरोक्त ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन को लगाने के लिए वे सभी शक्तियां निम्नलिखित निबंधनों एवं शर्तों के साथ 
प्रदान करता है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा 


= 


= 
fo) 


है ate eee a ee ee ee eee a 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(11)] 


अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं GEM या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ 
प्राधिकरण को प्राप्त हैं- 


i, यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता है। 


ii, आवेदक को प्रस्तावित लाइन की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकरणों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 


ii, . आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के तहत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए ट्रांसमिशन, ओ एंड एम, 
ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 


iv. आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइन का प्रचालन करेगा। 


५. यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके तहत बनाए गए नियमों की अपेक्षाओं 
का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 


vi. मेसर्स पावरग्रिड बीकानेर IV ट्रांसममिशन लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों 
इत्यादि, से अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय 
प्रस्तुत करना होगा। 


शा. यदि उपरोक्त ओवरहेड लाइनों का मार्ग (या उपरोक्त ओवरहेड लाइन के मार्ग का कुछ भाग) ग्रेट इंडियन बस्टर्ड 
(जीआईबी) क्षेत्र में आता है तो आवेदक को ग्रेट इंडियन बस्टर्ड (जीआईबी) मामले के संबंध में 2019 की याचिका 
संख्या 838 पर माननीय उच्चतम न्यायालय के आदेशों का और माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा गठित 
तकनीकी/विशेषज्ञ समिति के निर्देशों का पालन करना होगा। 


[फा. सं. 25-16/9/2026-पावर ग्रिड(एमओपी)] 
एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव (पीजी) 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the 21st January, 2026 


S.O. 439(E).— Whereas M/s POWERGRID BIKANER IV TRANSMISSION LIMITED having its registered 
address at B-9, Qutab Institutional Area, Katwaria Sarai, New Delhi -110016, India has applied for authorization under 
Section 164 of the Electricity Act, 2003 for laying of overhead transmission line under the transmission scheme 
“Transmission system for evacuation of power from Rajasthan REZ Ph-IV (Part-3: 6GW) [Bikaner Complex]: Part-A”’. 


And whereas, Ministry of Power, Government of India vide its letter No. 25-17/89/2024-PG dated 09.09.2024 
had granted prior approval under section 68(1) of the Electricity Act, 2003 for the overhead line covered under the 
transmission scheme “Transmission system for evacuation of power from Rajasthan REZ Ph-IV (Part-3: 6GW) [Bikaner 
Complex]: Part-A”. 


M/s POWERGRID BIKANER IV TRANSMISSION LIMITED had published notice for transmission scheme 
in local newspapers The Indian Express (in English) dated 26.02.2025, Dainik Savera Times (in Hindi) dated 
26.02.2025, Rajasthan Patrika (in Hindi) dated 26.02.2025, Punjabi Jagaran (in Punjabi) dated 26.02.2025 and in 
Weekly Gazette of India dated 19.04.2025 for the general public to make observations/representations on the proposed 
transmission route within 2 Months from the date of publication. Subsequently, M/s POWERGRID BIKANER IV 
TRANSMISSION LIMITED has submitted an affidavit dated 14.10.2025 declaring that six observations/ 
representations were received within two months from the date of Publication in the Newspaper and Gazette of India 
and the same have been resolved suitably by M/s POWERGRID BIKANER IV TRANSMISSION LIMITED and NoC 
in this regard from all the objectors is received. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 164 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so established 
or maintained for laying of overhead transmission lines under the transmission scheme “Transmission system for 
evacuation of power from Rajasthan REZ Ph-IV (Part-3: 6GW) [Bikaner Complex]: Part-A”. The following overhead 
transmission lines are covered under this scheme: 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


1) LILO of both ckts of Bikaner II PS — Bikaner III PS 400 kV DC line at Bikaner-IV PS 
2) Bikaner-IV PS — Siwani 765 kV D/c line 

3) Siwani - Fatehabad (PG) 400 kV D/c line 

4) Siwani - Patran (Indi Grid) 400 kV D/c line 


The transmission line covered under the above scheme will pass through, over, around and between the following 
villages, towns and cities of Rajasthan. Haryana and Punjab: 


I. {LILO of both ckts of Bikaner II PS — Bikaner III PS (Quad) direct 400 kV line at Bikaner-IV PS 


IBharu Khiran, Badrasar, Lakhusar, Noor mahammad ki dhani, : 
Bikaner 
hak 15 JMD is Dae 
t 
elan, Bera (Sardarpura), Ambran (Chhatargarh ce hee 
Barju, Barala, Dinsar 


Bikaner-IV PS — Siwani 765 kV D/c line 


Leelki, Karoli, Bungi, Ghanau, Kalal Kotra, Dhana, Chainpura Chhota, Khyali 


KKelan, Ambaran, Motigarh Chhatargarh 
Bikaner 
Rajasthan 
hagela, Nyagal Bari, Gwalisar, Nyagal Chhoti. 


arju, Barala, Dinsar 

udhsaili, Lilas, Gendawas, Siwani Rural, Devsas, Kikral, Dhani Ramyjas, 

hani Mithi, Pur, Motipura, Budhsheli, Ghaghala, Sainiwas, Silawali Lilas,|Siwani Bhiwani {Haryana 
hupan kalan, Kalod 


ajasar Bhatiyan, Kalasar, Makrasar, Haphasar, Sodhwali, Khileria, Sadheran, 
inyera, Suranana, Sahajrasar, Jojiasan, Garbadesar, Kubiya, Binjharwali, 
udiyali, Dudimuklera, Sharh Becherwas, Udeshiyan, Uchharangdesar, Kalu, 
Lunkaransar 
Siwani - Fatehabad (PG) 400 kV D/c line (Quad) 


agasar, Chhatsar, Rajasar, Kishansar, Dhireran, Dulmera, Hanseran, 


akharwala, Lunkaransar, Kakar Ichha, Kalkar Mulkera, Kalwas, Rajapura 
asa Mahajanan, Kalirawan, Neoli Khurd, Sarangpur, Asrawan, Jakhod Khera,| , ne 
nchha Khar Khari, Kajla, Malapur, Mothsara. PS 
hiwani Rohillan, Gawar, Gorchhi, Sarsana, Kirtan, Siswala, Salemgarh, 
हि 13415411910 |Hisar 
aria, Rawalwas Kalan. 
ransi, Chaudhriwas, Shahpur, Rawalwas Khurd, Nathwana, Jagan, Neolli Hisar eee 
alan, Mater Sham, Meengni Khera, Panihar Chak. : y 


ohina, Galgati, Gajuwas, Poonras, Duleri, Bhamra, Banra, Bas Sarayan 
hangera, Sarayan, Thelna, Gadana, Kharatwas, Kalas, Kirsali Kandhalan 
61521 Brahmin, Mikhala, Rozhani, Bhambra, Brahamanwasi 


*Taranagar 


’1Rajgarh 


Sr. 
Sr. 
INo 


—_ 
— 
al 


anwalasar, Dhirasar, Kikasar, Bhojsar Chhota, Bhojrasar, Sardarpura, 
andrewala, Barala, Bagsingh ki Dhani, Rangisar, Aspalsar Bada, Malsisar, 
Sonpalsar, Naharsara, Lunasar, Malsar, Dhani Dudgir, Bhojsar, Bhanipura, 
palsar, Halasar, Sardarshaha 
ejra Dikhanda, Bukansar Bara, Khejar Utrada, Shimla, Dhani Tetarwal, 
IDalman, Maharichak Dakhli, Bilyubas Rampura 
Churu 
atana, Basti Bhiwan, Bisla, Basin, Kharakheri, Badopal, Mohammadpur Rohi, F F 
umharia, Bighar, Dhangar, Majra, Bhoda Hoshnak, Chindhar. aihebad ०8080 


hangoi, Buchawas, Sarah Buchabas, Taranagar, Redi, Jigasana Tal, Ojariya 
aindawas, Ghangala, Jnumpa Kalan, Budh Saili, Lilas, Siwani, Dhani Ramjas, and Bhiwani 
IDevsar, Dhani Bhakhran, Jnumpa Khurd, Barwa, Kikral, Naloi, Dhani Silawalli. % mM 


H a ठ5 is) = ZH 
on 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(11)] 


District |State 


aindawas, Ghangala, Jnumpa Kalan, Budh Saili, Lilas, Siwani, Dhani Ramjas, Bhi : 
evsar, Dhani Bhakhran, Jnumpa Khurd, Barwa, Kikral. oe 


i . Fatehabad| 
era, Dangra, Loha Khera, Kanhri, Balianwala, Kamalwala, Tohana,Sanchla,|Tohan 
osti, Saniyana, Parta, Gajuwala. 


Siwani 
: a 
INeoli Khurd, Asrawan, Inchha Khar Khari, Kajla, Malapur. 
Haryana 
ह Hisar 
IMoonak 


IDhiran Was, Gawar, Gorchhi, Siswala, Salemgarh, Rawalwas Kalan 


Sandol, Thaska, Bherian, Patan, Hindwan, Bir Hisar, Durjanpur, Landhari Sukh 
ambran, Chikanwas, Nang Thala, Kuleri, Kirmara, Chaudhriwas, Shahpur, i 
isar 


awalwas Khurd, Nathwana, Jagan, Neoli 


Sahu, Chamar Khera, Kanoh, Pabra. 


Kalwan arwana Jind 


ujran, Fatehgarh Nauabad (Bahmniwala), Bhulan, Gobindgarh (Mahan Scanner 
Singhwala), Thaska, Mandvi, Shahpur Nauabad (Theri), Andana, Baupur, 8 
aswantpura (Hotipur), Nawangaon, Chandu. Punjab 
ulahar, Nurpura, Gafurpura (Maulviwala), Hamjheri, Khang, Khaspur, Dotal, 
10 |Shutrana, Jaikhar, Daroli, Bishanpur (Banwala), Tanbuwala, Kahangarh\Patran Patiala 
harachon, Gobindpura (Paind). 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 164 of the Electricity 
Act, 2003, confers all the powers to M/s POWERGRID BIKANER IV TRANSMISSION LIMITED for laying above 
overhead transmission line, which telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to 
placing of telegraph lines and posts for the purposes of a telegraph established or maintained, by Government or to be 
established or maintained subject to following terms and conditions for installing the above mentioned line, namely: 


1. The approval is granted for 25 years. 


ane The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e., local bodies, Railways, National 
Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 


iil. The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding transmission, 
O&M, open access, etc., framed under Electricity Act, 2003. 


Iv. The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of Central 
Government. 


v. The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and the 
rules made there under by the applicant. 


vi. M/s POWERGRID BIKANER IV TRANSMISSION LIMITED shall have to submit the requisite clearances 
to Central Electricity Authority after obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, 
Defense etc., at the time of Electrical Inspection. 


vil. In case, the route of above overhead lines (or some portion of the route of above overhead line) falls in the 
Great Indian Bustard (GIB) area, the applicant has to comply with the orders of the Hon’ble Supreme Court in 
the petition No.838 of 2019 regarding Great Indian Bustard (GIB) case, and the directions of the 
technical/expert committee constituted by the Hon’ble Supreme Court in this regard. 


[F.No. 25-16/9/2026-POWER GRID(MoP)] 
M.V.N. VARA PRASAD, Under Secy. (PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. ऋएछा॥७ 


