रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Hitd = ' राजजपन्र 
Che Gazette of Jundia 


Ut. sh. -S1. Wet. -37.-03102025-266606 
CG-DL-E-03102025-266606 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1--खण्ड 1 
PART I—Section 1 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 293] नई दिल्‍ली, सोमवार, सितम्बर 29, 2025/आशिवन 7, 1947 
No. 293] NEW DELHI, MONDAY, SEPTEMBER 29, 2025/ASVINA 7, 1947 


वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 
(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 
अंतिम ata परिणाम 
नई दिल्‍ली, 29 सितम्बर, 2025 
मामला सं. एडी (ओआई)-29/2024 


विषय: तुर्की, रूस, यूएसए और ईरान के मूल अथवा वहां से निर्यातित “सोडा एश” के आयात से संबंधित पाटनरोधी 
जांच। 


एफ. सं. 6/31/2024-डीजीटीआर.---समय-समय पर संशोधित सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 1975 (जिसे आगे 
अधिनियम भी कहा जाएगा) और समय-समय पर संशोधित सीमा शुल्क टैरिफ (डंप किए गए लेखों पर एंटी-डंपिंग शुल्क की 
पहचान, आकलन और संग्रहण तथा क्षति का निर्धारण) नियम, 1995 (जिसे आगे 'एडी नियम' या 'एंटी-डंपिंग नियम' या 
'नियम' भी कहा जाएगा) को ध्यान में रखते हुए। 


क. मामले की पृष्ठभूमि 


1. यत:, अल्कली मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन ऑफ इंडिया (एएमएआई) (जिसे आगे 'आवेदक' या 'आवेदक एसोसिएशन' 
कहा गया है) ने डीसीडब्ल्यू लिमिटेड, from लिमिटेड, आरएसपीएल लिमिटेड, टाटा केमिकल्स लिमिटेड और 


6537 GI/2025 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


जीएचसीएल लिमिटेड (जिन्हें आगे 'आवेदक कंपनियां' कहा गया है) की ओर से निर्दिष्ट प्राधिकारी (जिन्हें आगे 
"प्राधिकारी" कहा गया है) के समक्ष रूस, तुर्की, यूएसए और ईरान (जिन्हें आगे "संबद्ध देश" कहा गया है) के मूल के 
अथवा वहां से निर्यातित "सोडा ऐश" (जिसे आगे "संबद्ध वस्तु" कहा गया है) के आयात के संबंध में पाटनरोधी जांच 
शुरू करने के लिए अधिनियम और नियमावली के अनुसार एक आवेदन प्रस्तुत किया है और पाटनरोधी लगाने का 
अनुरोध किया है। 


और यत:, प्राधिकारी ने आवेदक द्वारा प्रस्तुत प्रथम दृष्टया साक्ष्य के आधार पर भारत के राजपत्र, असाधारण में 
प्रकाशित, अधिसूचना संख्या 06/31/2024- डीजीटीआर दिनांक 30 सितंबर 2024 के अंतर्गत एक सार्वजनिक 
सूचना जारी की जिसके अधीन नियमावली के नियम 5 के अनुसार पाटनरोधी जाँच की शुरूआत की गई ताकि उक्त 
संबद्ध देशों के मूल की अथवा वहाँ से निर्यातित संबद्ध वस्तुओं के कथित पाटन की मौजूदगी, मात्रा और प्रभाव का 
निर्धारण किया जा सके और पाटनरोधी शुल्क की ऐसी राशि की सिफारिश की जा सके, जो यदि लगाई जाए तो 
घरेलू उद्योग को हुई कथित क्षति को समाप्त करने के लिए पर्याप्त होगी। 


जाँच का इतिहास 


विभिन्न देशों द्वारा सोडा ऐश पर एंटी-डंपिंग जाँच और उपाय लागू करने का इतिहास रहा है। पहली एंटी-डंपिंग 
जाँच 5 जुलाई 1999 को शुरू हुई और पूरी हुई, तथा 11 जुलाई 2000 के अंतिम निष्कर्ष Hear 12/1/99-DGAD 
के तहत चीन जनवादी गणराज्य से सोडा ऐश के आयात पर शुल्क लगाने की सिफारिश की गई। ये शुल्क अधिसूचना 
संख्या 107/2000-सीमा शुल्क, दिनांक 4 अगस्त 2000 के तहत लगाए गए। 


इसके बाद, अंतिम निष्कर्ष संख्या जी.एस.आर. के तहत सुरक्षा शुल्क लगाने की सिफारिश की गई। 6 अक्टूबर 2009 
के आदेश संख्या 725 (ई) के तहत, जिसे 5 नवंबर 2009 की अधिसूचना संख्या 122/2009-सीमा शुल्क के माध्यम 
से लगाया गया था। 


इसके बाद 20 अगस्त 2010 को एक पाटनरोधी जाँच शुरू की गई, जो पूरी हो गई और 17 फरवरी 2012 के 
अंतिम निष्कर्ष संख्या 14/17/2010- डीजीएडी के माध्यम से चीन जनवादी गणराज्य, यूरोपीय संघ, केन्या, 
पाकिस्तान, ईरान, यूक्रेन और अमेरिका से सोडा ऐश के आयात पर शुल्क लगाने की सिफारिश की Tel ये शुल्क 3 
जुलाई 2012 की अधिसूचना संख्या 34/2012- सीमा शुल्क (एडीडी) के माध्यम से लगाए गए थे। इसके बाद 
प्राधिकरण ने सनसेट समीक्षा जाँच में 14 दिसंबर 2018 के अंतिम निष्कर्ष संख्या 7/5/2017- डीजीएडी के माध्यम 
से इन शुल्कों को समाप्त कर दिया। 

इसके अलावा, 10 फ़रवरी 2012 को एक एंटी-डंपिंग जाँच शुरू की गई थी, जो पूरी हो गई और तुर्की तथा रूस से 
सोडा ऐश के आयात पर अंतिम निष्कर्ष संख्या 14/3/2011-DGAD दिनांक 9 फ़रवरी 2013 के तहत शुल्क लगाने 
की सिफ़ारिश की गई। ये शुल्क अधिसूचना संख्या 8/2013- सीमा शुल्क (ADD) दिनांक 18 अप्रैल 2013 के तहत 
लगाए गए थे। इसके बाद प्राधिकरण ने सनसेट रिव्यू जाँच में अंतिम निष्कर्ष संख्या 7/4/2018-006/0 दिनांक 14 
मार्च 2019 के तहत इन शुल्कों को बंद कर दिया। 


प्रक्रिया 
इस जाँच के संबंध में नीचे वर्णित प्रक्रिया का पालन किया गया है: 


प्राधिकारी ने पाटनरोधी नियमावली के नियम 5(5) के अनुसार जाँच शुरू करने से पहले भारत में संबद्ध देशों के 
दूतावासों को वर्तमान आवेदन की प्राप्ति के बारे में सूचित किया। 


प्राधिकारी ने संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तु के आयात के संबंध में जांच की शुरूआत करते हुए दिनांक 30 सितंबर 2024 
को एक अधिसूचना जारी की, जिसे भारत के राजपत्र, असाधारण में प्रकाशित किया गया। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


Vi. 


Vii. 


viii. 


नियम 6(2) के अनुसार, प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध देशों के दूतावासों और संबद्ध देशों के ज्ञात उत्पादकों और 
निर्यातकों को जांच शुरूआत अधिसूचना की एक प्रति भेजी। 


प्राधिकारी ने भारत में ज्ञात आयातकों/प्रयोक्ताओं को भी जांच शुरूआत अधिसूचना की एक प्रति प्रदान की, जिन्हें 
संबद्ध वस्तुओं से संबद्ध माना जाता है, और उनसे निर्धारित समय-सीमा के भीतर लिखित रूप में अपने विचारों से 
अवगत कराने का अनुरोध किया। 


प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6(3) के अनुसार, ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों और भारत में संबद्ध देशों के 
दूतावासों को आवेदन के अगोपनीय अंश की एक प्रति भी प्रदान की। आवेदन के अगोपनीय अंश की एक प्रति अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों को परिचालित की गई। 


भारत में संबद्ध देशों के दूतावासों से भी अनुरोध किया गया कि वे अपने देश के उत्पादकों/निर्यातकों को निर्धारित 
समय-सीमा के भीतर प्रश्नावली का उत्तर देने का निदेश दें। उत्पादकों/निर्यातकों को भेजे गए पत्र और प्रश्नावली की 
एक प्रति, संबद्ध देशों के ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों के नाम और पते सहित, दूतावासों को भी भेजी गई। 


प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार आवश्यक जानकारी मांगते हुए संबद्ध देशों के निम्नलिखित ज्ञात 
उत्पादकों/निर्यातकों को प्रश्नावली भेजी। 


क. अबादान सल्फ्यूरिन कंपनी 

ख. कावेह सोडा केमिकल इंडस्ट्रीज कंपनी 

ग. सेमनान सोडा ऐश कंपनी 

घ. शिराज पेट्रोकेमिकल कंपनी 

&. मेसर्स ट्रेड हाउस लिमिटेड (बश्किरियन केमिस्ट्री) 
च. ओपन ज्वाइंट स्टॉक कंपनी "बेरेज़्निकी सोडा वर्क्स" 
छ. जेएससी बश्किरियन केमिस्ट्री 

ज. एसएएसएस सोडा ऐश सेल्स एंड सर्विसिज़ 

झ. मेसर्स पब्लिक स्टॉक कंपनी, क्रीमिया सोडा प्लांट, 
ञ. एटी सोडा 

ट. सोडा सेनायी 

ठ. कज़ान सोडा इलेक्ट्रिक 

ड. एफडसी इंडस्ट्रियल केमिकल्स 

ढ. Aled सोडा ऐश 

ण. जनरल केमिकल्स इंडस्ट्रियल प्रोडक्ट्स 

त. एएनएसएसी 

थ. एफडसी कॉर्पोरेशन 

द. सिनर रिसोर्सेज एलपी 

ध. सिनर व्योमिंग एलएलसी 

न. सिनर रिसोर्सेज कॉर्पोरेशन 


संबद्ध जाँच की शुरूआत संबंधी अधिसूचना के प्रत्युत्तर में, संबद्ध देशों के निम्नलिखित उत्पादकों/निर्यातकों ने 
प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत करके प्रतिक्रिया दी है: 


क. लिमिटेड लायबिलिटी कंपनी ट्रेड हाउस "बश्किरियन केमिस्ट्री" रूस 
ख. संयुक्त स्टॉक कंपनी "बश्किर सोडा कंपनी" रूस 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


ग. संयुक्त स्टॉक कंपनी "बेरेज़्निकी सोडा फ़ैक्टरी" रूस 

घ. डीडसी Seer डैनिस्मैनलिक वे टिकारेट ए.एस. 

&. पैसिफिक वाटर्स डीडसीसी 

च. पोंटस ट्रेडिंग डीडसीसी 

छ. टुट्टी डीडसीसी 

ज. सिसेकैस डीआईएस टिकारेट ए.एस. 

झ. तुर्किये सिसे वे कैम फ़ैब्रिकलानी ए.एस., 

ज. यूनीवर्ल्ड ग्लोबल एफज़ेडसी ओ 

ट. सिसेकैम व्योमिंग एलएलसी 

ठ. केम्पार एनर्जी पीटीई लिमिटेड 

ड. हिरण्यवर्णम केमिकल्स एंड अल्कलीज़ पीटीई लिमिटेड 
ढ. एडीवी इंटरनेशनल एफज़ेडसीओ 

uy, एजी सिनेर इथालाटइहराकाटबे टिकारेट ए.एस. 

त. ईटीआई सोडा यूरेटिमपजरलामानक्लियेइलेक्ट्रिकयूरेटिम सानायी वे तिकारेत एएस 
थ. कज़ान सोडा एलेक्ट्रिकुरेटिम एएस 

द. सोडा वर्ल्ड लिमिटेड 

ध. जी. इम्पेक्स जनरल ट्रेडिंग एलएलसी, यूएई 

न. यूनीवर्ल्ड ग्लोबल एफजेडसीओ 

प. वी.ई.आई.सी. वे डिस टिकारेट एएस 


प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध वस्तुओं के निम्नलिखित ज्ञात आयातकों/प्रयोक्ताओं को नियम 6(4) के अनुसार 
आवश्यक जानकारी मांगते हुए प्रश्नावली भेजी। 


क. गुजरात गार्जियन लिमिटेड 

ख. एडवांस where इंडिया लिमिटेड 

ग. फ्लोट ग्लास इंडिया लिमिटेड 

घ. ए.आर. स्टैंचेम प्राइवेट लिमिटेड 

ड.. एलेनबिक ग्लास इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

च. हिंद सिलिकेट्स प्राइवेट लिमिटेड 

छ. दीपक नाइट्राइट लिमिटेड 

ज. टॉरस केमिकल (प्रा.) लिमिटेड 

झ. हिंदुस्तान नेशनल ग्लास एंड इंडस्ट्रियल लिमिटेड 
a. किशोरसन्स डिटर्जेंट्स प्राइवेट लिमिटेड 
ट. हिंदुस्तान यूनिलीवर लिमिटेड 

ठ. जे.जे. पटेल इंडस्ट्रीज 

ड. प्रॉक्टर एंड गैंबल हाइजीन एंड हेल्थ केयर 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


ढ. श्रीराम भारत केमिकल एंड डिटर्जेंट्स (प्रा) लिमिटेड 
ण. अलब्राइट मोरारजी एंड पंडित लिमिटेड 
त. मॉडर्न ग्लास इंडस्ट्रीज 
थ. एडवाटेक इंडस्ट्रीज प्राइवेट लिमिटेड 
द. आदर्श कांच उद्योग (प्रा.) लिमिटेड, वेयर प्राइवेट लिमिटेड 
ध. यू.पी. ग्लास मैन्युफैक्चर सिंडिकेट 
न. प्रगति ग्लास प्राइवेट लिमिटेड 
प. असाही इंडिया ग्लास लिमिटेड 
फ. गोरा मल हरि राम लिमिटेड 
ब. फेना (प्रा.) लिमिटेड 
भ. रोहित सर्फेक्टेंट्स (प्रा.) लिमिटेड 
म. श्री यूनिकॉन ऑर्गेनिक्स प्रा. लिमिटेड 
य. एस्ट्रल ग्लास प्राइवेट लिमिटेड 
कक. पोलाची चैंबर ऑफ कॉमर्स एंड इंडस्ट्री 
ag, बीडीजे ग्लास इंडस्ट्रीज प्राइवेट लिमिटेड 
गग. वसुंधरा रसायन लिमिटेड 
घघ. श्री हरि इंडस्ट्रीज, 
Ss. पावर सोप लिमिटेड 
चच. हिंदुस्तान नेशनल ग्लास एंड इंडस्ट्रीज लिमिटेड 
छछ . शांति नाथ डिटर्जेट्स (प्रा.) लिमिटेड, 
जज. जगतजीत इंडस्ट्रीज लिमिटेड 
aa. एडवांस होम एंड पर्सनल केयर लिमिटेड 
अज.एडवांस सर्फेक्टेंट्स इंडिया लिमिटेड 
ze. एस. कुमार डिटर्जेंट प्राइवेट लिमिटेड 
ठठ. मौली एक्सपोर्ट्स 
x. निम्नलिखित आयातकों और प्रयोकताओं ने प्राधिकारी को प्रश्नावली के उत्तर प्रस्तुत किए हैं: 
क. आरना इंटरनेशनल 
a, लिब्रा अल्कलीस्कीमी प्राइवेट लिमिटेड 
ग. सिसेकैम फ्लैट ग्लास इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
घ. पीजीपी ग्लास प्राइवेट लिमिटेड 
&, एजीआई ग्रीनपैक लिमिटेड 
च. हिंदुस्तान यूनिलीवर लिमिटेड 


Xi. उपर्युक्त ज्ञात आयातकों/प्रयोक्ताओं के अलावा, सेंट गोबेन इंडिया और ऑल इंडिया फेडरेशन ऑफ सोप्स, estat 
एंड होमकेयर प्रोडक्ट्स मैन्युफैक्चरर्स ने आयातक प्रश्नावली का अपना उत्तर प्रस्तुत नहीं किया, किंतु अपने अनुरोध 
प्रस्तुत किए। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों और संबंधित मंत्रालय को आर्थिक हित प्रश्नावली (ईआईक्यू) जारी की। 
निम्नलिखित पक्षकारों द्वारा 04 जनवरी, 2025 TH ईआईक्यू का उत्तर प्रस्तुत किया गया: 


क. लिमिटेड लायबिलिटी कंपनी ट्रेड हाउस "बश्किरियन केमिस्ट्री" रूस 
ख. संयुक्त स्टॉक कंपनी "बश्किर सोडा कंपनी" रूस 

ग. संयुक्त स्टॉक कंपनी "बेरेज़्निकी सोडा फैक्ट्री" रूस 

घ. डीडसी Seer डैनिस्मैनलिक वे टिकारेट ए.एस. 

ड़. पैसिफिक वाटर्स डीडसीसी 

च. पोंटस ट्रेडिंग डीडसीसी 

छ. टुट्टी डीडसीसी 

ज. सिसेकैस डीआईएस टिकारेट ए.एस. 

झ. तुर्किये सिसे और कैम फैक्ट्री ए.एस., 

ज. यूनीवर्ल्ड ग्लोबल एफजेडसीओ 

ट. सिसेकैम व्योमिंग एलएलसी 

ठ. केम्पार एनर्जी पीटीई लिमिटेड 

ड. हिरण्यवर्णम केमिकल्स एंड अल्कलीज़ पीटीई लिमिटेड 
ढ. एडीवी इंटरनेशनल एफजेडसीओ 

ण. एजी सिनेर इथालाटइहराकाटवे टिकारेट ए.एस. 

a. ईटीआई सोडा यूरेटिमपज़ारलामानाक्लियाटवेइलेक्ट्रिकयूरेटिम सनायी| और टिकारेट ए.एस. 
थ. कज़ान सोडा इलेक्ट्रिकयूरेटिम ए.एस. 

द. सोडा वर्ल्ड लिमिटेड 

ध. यू जी इम्पेक्स जनरल ट्रेडिंग एलएलसी, यूएई 

न. यूनीवर्ल्ड ग्लोबल एफजेडसीओ 

प. डब्लू ई आई सी और डीआईएस टिकारेट ए.एस. 

फ. आरना इंटरनेशनल 

ब. लिब्रा अल्कलीस्कीमी प्राइवेट लिमिटेड 

भ. सिसेकैम फ्लैट ग्लास इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

म. पीजीपी ग्लास प्राइवेट लिमिटेड 

य. एजीआई ग्रीनपैक लिमिटेड 

र. हिंदुस्तान यूनिलीवर लिमिटेड 


आवेदक ने जाँच की अवधि (पीओआई) 1 अक्टूबर 2023 से 31 मार्च 2024 (6 महीने) की प्रस्तावित की थी, 
तथापि, वर्तमान जाँच के प्रयोजनार्थ जाँच की अवधि (पीओआई) 1 अक्टूबर 2023 से 30 जून 2024 (9 महीने) के 
रूप में अपनाई गई थी। क्षति जाँच अवधि में 1 अप्रैल 2020 - 31 मार्च 2021, 1 अप्रैल 2021 - 31 मार्च 2022, 
1 अप्रैल 2022 - 30 सितंबर 2023 और जाँच की अवधि शामिल है। 


वाणिज्यिक आसूचना एवं सांख्यिकी महानिदेशालय (डीजीसीआईएंडएस) तथा डीजी सिस्टम्स से क्षति अवधि के 


लिए संबद्ध वस्तुओं के आयात का सौदा-वार ब्यौरा उपलब्ध कराने का अनुरोध किया गया था। अंतिम जाँच परिणामों 
के प्रयोजनार्थ, प्राधिकारी ने सौदा-वार डीजीसीआईएंडएस आयात आंकड़ों पर भरोसा किया है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


XV. 


Xvi. 


XVvii. 


XViii. 


xix. 


XX. 


XXi. 


Xxii. 


प्राधिकारी ने 30 सितंबर 2024 की जांच शुरूआत अधिसूचना के पैरा 5 के अंतर्गत हितबद्ध पक्षकारों को जांच 
शुरूआत के 15 दिनों के भीतर विचाराधीन उत्पाद के दायरे संबंधी अपनी टिप्पणियां प्रस्तुत करने का अवसर प्रदान 
किया, जो हितबद्ध पक्षकार के अनुरोध पर प्राधिकारी द्वारा दिए गए समय विस्तार के बाद 29 अक्टूबर 2024 को 
समाप्त हो गया। विचाराधीन उत्पाद के दायरे या पीसीएन के निर्माण के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए 
सभी अनुरोधों पर, जो उस समयावधि के भीतर प्राप्त हुए थे, विचार किया गया। प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद 
और पीसीएन पर चर्चा करने के लिए 19 नवंबर 2024 को सभी हितबद्ध पक्षकारों के साथ चर्चा की। हितबद्ध 
पक्षकारों से इनपुट प्राप्त करने के बाद, प्राधिकारी ने 4 दिसंबर 2024 की अधिसूचना के माध्यम से पीयूसी के दायरे 
को स्पष्ट किया। 


आवेदक से आवश्यक समझी गई सीमा तक अतिरिक्त जानकारी मांगी गई। घरेलू उद्योग द्वारा उपलब्ध कराए गए 
आंकड़ों का सत्यापन वर्तमान जांच के प्रयोजनार्थ आवश्यक समझी गई सीमा तक किया गया। 


प्राधिकारी ने विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत किए गए अनुरोधों का अगोपनीय पाठ उपलब्ध कराया। सभी 
हितबद्ध पक्षकारों की एक सूची डीजीटीआर वेबसाइट पर अपलोड की गई, साथ ही उन सभी से अनुरोध किया गया 
कि वे अपने अनुरोधों का अगोपनीय पाठ अन्य सभी हितबद्ध पक्षकारों को ईमेल के माध्यम से भेज दें। 


नियमावली के नियम 6(6) के अनुसार, प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों को 11 अप्रैल 2025 को एक सार्वजनिक 
सुनवाई के माध्यम से संबद्ध जांच के संबंध में मौखिक रूप से अपने विचार प्रस्तुत करने का अवसर प्रदान किया। 
मौखिक सुनवाई में अपने विचार प्रस्तुत करने वाले हितबद्ध पक्षकारों से अनुरोध किया गया कि वे मौखिक रूप से 
व्यक्त किए गए विचारों के लिखित अनुरोध प्रस्तुत करें, उसके बाद यदि कोई हो तो प्रत्युत्तर अनुरोध प्रस्तुत करें। 
हितबद्ध पक्षकारों को लिखित अनुरोधों के अगोपनीय पाठ को अन्य हितबद्ध पक्षकारों के साथ साझा करने का भी 
निर्देश दिया गया। 


निर्दिष्ट प्राधिकारी के परिवर्तन के कारण, 22 जुलाई 2025 को पुन: मौखिक सुनवाई आयोजित की गई जिसमें सभी 
हितबद्ध पक्षकारों को अपने विचार प्रस्तुत करने का अवसर प्रदान किया गया। हितबद्ध पक्षकारों से अनुरोध किया 
गया कि वे 28 जुलाई 2025 तक अपने लिखित अनुरोध और 5 अगस्त 2025 तक प्रत्युत्तर अनुरोध प्रस्तुत करें। 


क्षतिरहित कीमत (जिसे आगे 'एनआईपी' कहा जाएगा) का निर्धारण भारत में संबद्ध वस्तुओं के लिए उत्पादन लागत 
और नियोजित पूंजी पर उचित आय के आधार पर किया गया है, जो सामान्यतः स्वीकृत लेखा सिद्धांतों (जीएएपी) 
और पाटनरोधी नियमावली, 1995 के अनुबंध Ill के आधार पर घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत सूचना पर आधारित है 
ताकि यह पता लगाया जा सके कि क्या पाटन मार्जिन से कम पाटनरोधी शुल्क घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति को 
समाप्त करने के लिए पर्याप्त होगा। 


प्राधिकारी ने इस चरण में सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दिए गए सभी तर्कों और उपलब्ध कराई गई सूचनाओं पर, 
उस सीमा तक विचार किया है जहां तक वे साक्ष्यों द्वारा समर्थित हैं और वर्तमान जांच के लिए संगत माने जाते हैं। 
प्राधिकारी अंतिम जाँच परिणाम के बाद हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत साक्ष्यांकित दस्तावेजों की आगे जांच करेंगे, 
जो अंतिम जॉच परिणाम के समय निष्कर्षों का आधार बनेंगे। 


जहां कहीं भी किसी हितबद्ध पक्षकार ने वर्तमान जांच के दौरान आवश्यक सूचना तक देने से मना कर दिया है या 
अन्यथा उसे प्रदान नहीं किया है, या जांच में महत्वपूर्ण रूप से बाधा डाली है, प्राधिकारी ने ऐसे पक्षकारों को 
असहयोगी माना है और उपलब्ध तथ्यों के आधार पर अंतिम जॉच परिणाम दर्ज किए हैं। 


xxiii. इस जाँच से संबंधित आवश्यक तथ्यों वाला एक प्रकटीकरण विवरण, जो अंतिम निष्कर्षों का आधार बना, 21 सितंबर 


2025 को संबंधित पक्षों को जारी किया गया था। इच्छुक पक्षों को इस पर टिप्पणी करने के लिए 26 सितंबर 2025 
तक का समय दिया गया था। इस अंतिम निष्कर्ष में, संबंधित पक्षों से प्राप्त अंतिम जॉच परिणाम पर, जहाँ तक 
प्रासंगिक पाया गया, विचार किया गया है। 


इस अधिसूचना Fo चिह्न किसी हितबद्ध पक्ष द्वारा गोपनीय आधार पर प्रदान की गई और प्राधिकारी द्वारा 
एडी नियम, 1995 के नियम 7 के अंतर्गत गोपनीय मानी गई सूचना को दर्शाता है। 


प्राधिकारी द्वारा संबद्ध जांच के लिए अपनाई गई विनिमय दर 1 अमेरिकी डॉलर = 84.14 रुपये है। 
विचाराधीन उत्पाद 


विचाराधीन उत्पाद (जिसे आगे "पीयूसी" भी कहा गया है) की जाँच शुरूआत के चरण में परिभाषा इस प्रकार थी: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


॥विचाराधीन उत्पाद /डिसोडियम कार्बोनेट” है, जिसे "AST ऐश” के नाग से भी जाना जाता है; जिसका AT 
एनए:2वीओ3 है। AIST ऐश एक सफेद, HCA, जल में घुलनशील पदार्थ Bl भारतीय उत्पादकों द्वारा इसका 
उत्पादन दो रूपों में किया जाता है - लाइट सोडा ऐश और डेंस सोडा ऐशा दोनों प्रकारों में अंतर उनके ACH घनत्व 
का Bl यह प्राकृतिक सोडा ऐश या सिंथेटिक AST ऐश BT सकता Bl दोनों उत्पाद HAT: एक जैसे हैं और आवेदक 
द्वारा प्रस्तुत आवेदन में सोडा ऐश के सभी प्रकार और रूप शामिल हैं 


विचाराधीन उत्पाद यीया शुल्क अधिनियम, 1975 के अध्याय 28 के अंतर्गत, कोड 283620 के अंतर्गत आयात 
किया जाता है। सीया शुल्क वर्यीकरण केवल सांकेतिक है और विचाराधीन उत्पाद के दायरे पर बाध्यकारी नहीं Bl" 


हितबद्ध पक्षकारों से विचाराधीन उत्पाद (पीयूसी) और पीसीएन पद्धति के दायरे संबंधी विभिन्न टिप्पणियाँ प्राप्त 
हुईं। इस पर चर्चा करने के लिए 19 नवंबर 2024 को एक बैठक आयोजित की गई। विचाराधीन उत्पाद (पीयूसी) 
और पीसीएन पद्धति के दायरे के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों से प्राप्त टिप्पणियाँ निम्नलिखित हैं। 


घ.1. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा अनुरोध 


10. 


Vii. 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के दायरे के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 
प्राकृतिक सोडा ऐश भारत में नहीं बनाई जाती है और इसी कारण वर्तमान जाँच में प्राकृतिक सोडा ऐश को 
विचाराधीन उत्पाद (पीयूसी) के दायरे से बाहर रखा जाना चाहिए। 

प्राकृतिक सोडा ऐश का उत्पादन सिंथेटिक सोडा ऐश से मौलिक रूप से भिन्न विधि से उत्पादित किया जाता है, 
जिसमें अयस्कों के खनन और प्रसंस्करण की आवश्यकता होती Sl इसके विपरीत, सिंथेटिक सोडा ऐश के उत्पादन 
में सॉल्वे प्रक्रिया का उपयोग किया जाता है जिसमें कच्ची सामग्री के रूप में नमक और चूने का उपयोग किया जाता 
है और फिर उसका उपचार किया जाता है। 

सोडा ऐश के लाइट और डेंस रूपों की लागत में अंतर होता है। इसके लिए पीसीएन पद्धति को अपनाने की 
आवश्यकता होती है। 

लाइट और डेंस सोडा ऐश की कीमत में अंतर होता है। लागत लेखापरीक्षा रिपोर्ट के अनुसार भी इसमें अंतर किया 
गया है। 

पीयूसी के सभी निर्माता आवश्यक रूप से लाइट और डेंस सोडा ऐश दोनों का उत्पादन नहीं करते हैं। 

डेंस सोडा ऐश का उपयोग कांच जैसे क्षेत्रों में किया जाता है जबकि लाइट सोडा ऐश का उपयोग este जैसे क्षेत्रों 
में किया जाता है। 

प्राकृतिक और सिंथेटिक सोडा ऐश में भी अंतर होता है। कीमत अंतर कच्ची सामग्री की लागत के कारण होता है। 
इसी कारण पीसीएन पद्धति को अपनाना आवश्यक है। 

प्राकृतिक सोडा ऐश पर्यावरण के अनुकूल है और इसमें कार्बन उत्सर्जन कम होता है, जबकि सिंथेटिक सोडा ऐश 
ऊर्जा गहन है और इसमें लगभग 3 गुना अधिक कार्बन उत्सर्जन होता है। इससे सिंथेटिक सोडा ऐश बहुत अधिक 
महंगा हो जाता है। 

पीसीएन दृष्टिकोण को नहीं अपनाने से घरेलू और आयातित उत्पाद की तुलना विकृत होने की संभावना है। प्राकृतिक 
सोडा ऐश को बाहर रखा जाना चाहिए क्योंकि यह अलग है और घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित नहीं है। डेंस और 
लाइट तथा सिंथेटिक और प्राकृतिक सोडा ऐश के बीच सही तुलना होनी चाहिए। 

प्राकृतिक सोडा ऐश की तुलना में सिंथेटिक सोडा ऐश की उत्पादन लागत अधिक होती है। इन्हें अलग-अलग न करने 
से क्षतिरहित कीमत और सामान्य मूल्य का गलत निर्धारण होगा, जिससे मार्जिन की गणना गलत हो जाएगी। 


घ.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


11. 


घरेलू उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद के दायरे और समान वस्तु के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


Vi. 


Vii. 


Vil. 


4.3. 


उपभोक्ता प्राकृतिक और सिंथेटिक सोडा ऐश का एक दूसरे के स्थान पर उपयोग कर रहे हैं। यह स्वीकार किया जाता 
है कि सोडा ऐश के दोनों रूपों के स्रोत भिन्न हैं, तथापि, दोनों स्रोतों से प्राप्त सोडा ऐश के तकनीकी और रासायनिक 
विशेषताएं और एक दूसरे के स्थान पर प्रयोग में कोई अंतर नहीं है। 


प्राकृतिक और सिंथेटिक सोडा ऐश भौतिक एवं रासायनिक विशेषताओं, कार्यों और उपयोगों, उत्पाद विनिर्देशनों, 
कीमत निर्धारण, वितरण एवं विपणन तथा वस्तुओं के टैरिफ वर्गीकरण के संदर्भ में समान हैं। परिणामस्वरूप, 
उपभोक्ता उद्योग द्वारा इनका एक दूसरे के स्थान पर उपयोग किया जाता है। 


लाइट और डेंस सोडा ऐश के बीच लागत का अंतर 5% से कम है। घरेलू उद्योग ने लाइट और डेंस सोडा ऐश की 
लागत में अंतर को दर्शाते हुए अपनी लागत लेखापरीक्षा रिपोर्ट प्रस्तुत की Sl चूँकि उक्त अंतर 5% से कम है, इसलिए 
अलग से पीसीएन तैयार करना अनुचित होगा। 


डेंस सोडा ऐश और लाइट सोडा ऐश की लागत केवल इसलिए अलग-अलग रिपोर्ट की जाती है क्योंकि Ses केंद्रीय 
उत्पाद शुल्क अधिनियम (सीईटीए) में अलग-अलग अध्याय शीर्षकों के अंतर्गत परिभाषित किया गया है। डेंस और 
लाइट सोडा ऐश को विभिन्न कोडों के अंतर्गत आयात किया जा सकता है, तथापि विभिन्न कोडों के अंतर्गत वस्तुओं 
का आयात करने से उत्पाद भिन्न नहीं हो जाते हैं। 


प्राधिकारी ने अपनी पूर्ववर्ती जाँचों जैसे कि 17 फ़रवरी 2012 के अंतिम जॉँच परिणाम संख्या 14/17/2020- 
डीजीएडी और 9 फ़रवरी 2013 के अंतिम जॉच परिणाम संख्या 14/3/2011-डीजीएडी में बार-बार यह माना है 
कि सोडा ऐश के दोनों रूपों की कीमत और लागत में अंतर न्यूनतम और नगण्य है। प्राधिकारी के लिए संबद्ध वस्तुओं 
में जाँच की अपनी पूर्ववर्ती प्रथा से अलग जाने का कोई कारण नहीं है। 


केवल सोडा ऐश की उत्पत्ति पीसीएन पद्धति को अपनाने का औचित्य सिद्ध करने वाला कारक नहीं हो सकती, जब 
संबद्ध वस्तुओं का उपयोग उनके स्रोत के बावजूद एक-दूसरे के स्थान पर किया जा रहा हो और संबद्ध वस्तुओं का 
कीमत निर्धारण भी संबद्ध वस्तुओं के स्रोत के बावजूद समान रहता है। 


कम कार्बन उत्सर्जन और पर्यावरण के अनुकूल होने का अंतर उत्पाद को अलग नहीं बनाता है। विशेष रूप से, 
प्राकृतिक और सिंथेटिक सोडा ऐश दोनों अपने भौतिक और रासायनिक गुणों, कार्यों और उपयोगों, उत्पाद 
विनिर्देशनों, कीमत निर्धारण, वितरण और विपणन और टैरिफ वर्गीकरण के संदर्भ में समान हैं। एडी नियमावली 
पर्यावरणीय चिंताओं को दूर करने के उपाय करने के लिए नहीं बनाई गई है। उन उद्देश्यों को प्राप्त करने के लिए 
नियमावली के तंत्र का उपयोग करना उचित नहीं है, जिनके लिए इसे नहीं बनाया गया था। 


घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और आपूर्ति की जाने वाली सिंथेटिक सोडा ऐश आयातित प्राकृतिक सोडा ऐश के समान 
वस्तु है। उपभोक्ता प्राकृतिक और सिंथेटिक सोडा ऐश का एक-दूसरे के स्थान पर उपयोग कर रहे हैं। तथापि सोडा 
ऐश के दोनों रूपों के Ala अलग-अलग हैं, फिर भी, दोनों में से किसी भी स्रोत से प्राप्त सोडा ऐश के तकनीकी और 
रासायनिक गुण और एक दूसरे के स्थान पर प्रयोग में कोई अंतर नहीं है। 


प्राधिकारी द्वारा जाँच 


वर्तमान जाँच में विचाराधीन उत्पाद रूस, तुर्की, अमेरिका और ईरान के मूल का अथवा वहां से निर्यातित 
"डिसोडियम कार्बोनेट" Sl इसे "सोडा ऐश" के नाम से भी जाना जाता है, जिसका रासायनिक सूत्र एनए2सीओ3 
al 


सोडा ऐश एक सफेद, क्रिस्टलीय, जल में घुलनशील पदार्थ Sl भारतीय उत्पादकों द्वारा इसका उत्पादन दो रूपों में 
किया जाता है - लाइट सोडा ऐश और डेंस सोडा ऐश। दोनों प्रकारों में अंतर उनके स्थूल घनत्व का है। लाइट और 
डेंस सोडा ऐश विचाराधीन उत्पाद के केवल रूप हैं और एकसमान ही हैं। इसके अलावा, यह प्राकृतिक सोडा ऐश 
या सिंथेटिक सोडा ऐश हो सकता है। वर्तमान जाँच में सोडा ऐश के सभी प्रकार और रूप शामिल हैं। 


विचाराधीन उत्पाद सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम 1975 के अध्याय 28 के अंतर्गत, कोड 283620 के अंतर्गत 
आयात किया जाता है। सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल सांकेतिक है और विचाराधीन उत्पाद के दायरे पर बाध्यकारी 


नहीं है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


प्राधिकारी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उठाए गए मुद्दों/अनुरोधों के संबंध में निम्नलिखित पर विचार करते हैं: 


प्राकृतिक सोडा ऐश को जाँच से बाहर करने का अनुरोध: प्राधिकारी ने अन्य हितबद्ध पक्षकारों के इस तर्क की जाँच 
की है कि प्राकृतिक और सिंथेटिक सोडा ऐश की उत्पादन प्रक्रियाओं में एक मूलभूत अंतर है और भारतीय उत्पादक 
केवल सिंथेटिक सोडा ऐश का विनिर्माण करते हैं। तथापि, घरेलू उद्योग ने यह तर्क दिया है कि सोडा ऐश की मूल 
उत्पत्ति मात्र किसी उत्पाद को बाहर करने के लिए पर्याप्त नहीं हो सकती है, न ही उसे पीसीएन अपनाने के आधार 
के रूप में माना जा सकता है, क्योंकि संबद्ध वस्तुएँ, स्रोत के बावजूद, उपयोग में एक-दूसरे के स्थान पर प्रयोग की 
जा सकती हैं। यह दर्शाने के लिए पर्याप्त साक्ष्य मौजूद हैं कि उपभोक्ता प्राकृतिक और सिंथेटिक सोडा ऐश का एक- 
दूसरे के स्थान पर प्रयोग कर रहे Sl यद्यपि दोनों अलग-अलग कच्ची सामग्री से प्राप्त होते हैं, फिर भी दोनों में समान 
भौतिक और तकनीकी विशेषताएँ होती हैं, इनका उपयोग एक-दूसरे के स्थान पर किया जाता है और तकनीकी और 
वाणिज्यिक रूप से प्रतिस्थापनीय हैं। ये एक ही कार्य करते Sl Ae दावा किया गया है कि प्राकृतिक और सिंथेटिक 
सोडा ऐश एक ही उत्पाद के दो वैकल्पिक स्रोत मात्र Sl प्राधिकारी नोट करते हैं कि यद्यपि उत्पाद का उत्पादन 
विभिन्न मार्गों से किया जा सकता है, फिर भी उनकी आवश्यक विशेषताओं, संरचना या अंतिम उपयोग में कोई 
अंतर नहीं है। प्राधिकारी यह भी देखते हैं कि पूर्ववर्ती जांचों में, पीयूसी की उत्पादन प्रक्रियाओं या विनिर्माण मार्गों 
के आधार पर कोई अपवर्जन नहीं किया गया Sl तदनुसार, प्राधिकारी यह जॉच परिणाम निकालते हैं कि पीयूसी 
का दायरा प्राकृतिक और सिंथेटिक सोडा ऐश दोनों को कवर करता है। प्राधिकारी ने पूर्ववर्ती जांच में अपने अंतिम 
जाँच परिणाम संख्या 14/17/2020-डीजीएडी दिनांक 17 फरवरी 2012 में निम्नानुसार उल्लेख किया था: 


॥॥ प्राकृतिक SHATTER सोडा ऐश के संबंध मे; प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पाद की विशेषताओं: कार्यो और 
STINT, AAT YOR वर्गीकरण और उत्पाद के कीमत PAAR के संदर्भ में प्राकृतिक और सिंथेटिक AST ऐश में 
कोई अंतर नहीं Bl अंतर केवल विनि्ाणि के मार्गों के संदर्भ में है। तथापि, प्राधिकारी आगे नोट करते हैं. उत्पादन 
प्रक्रिया में अंतर AST ऐश के दो ग्रेड को असमान FETA के रूप में नहीं प्रस्तुत कर सकता Bl 


प्राकृतिक और सिंथेटिक सोडा ऐश के बीच पर्यावरण संबंधी मुद्दे: अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि 
प्राकृतिक सोडा ऐश पर्यावरण के लिए अधिक अनुकूल है और कम कार्बन उत्सर्जन करता है, जबकि सिंथेटिक सोडा 
ऐश 3 गुना अधिक कार्बन उत्सर्जन करता है। घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि विभिन्न कार्बन उत्सर्जन और 
पर्यावरण के अनुकूल प्रकृति का आरोप उत्पाद को अलग नहीं बनाता है और प्राकृतिक और सिंथेटिक सोडा ऐश की 
परस्पर उपयोग इनकार नहीं करता है। प्राधिकारी ने नोट किया है कि उत्पाद सोडा ऐश का उपयोग उपभोक्ता 
उद्योग द्वारा एक दूसरे के स्थान पर किया जाता है। सिंथेटिक सोडा ऐश की तुलना में प्राकृतिक सोडा ऐश के 
पर्यावरणीय प्रभाव के बारे में अनुरोधों के संबंध में, प्राधिकारी ने नोट किया है कि हितबद्ध पक्षकारों ने देश में किसी 
विशेष उत्पाद के उपयोग को प्रतिबंधित करने या हतोत्साहित करने या किसी विशेष उत्पाद को प्रोत्साहित करने के 
लिए कोई नियामक आवश्यकता नहीं दिखाई है। व्यापार उपचारात्मक उपाय पर्यावरणीय चिंताओं के आधार पर 
उत्पादों में अंतर नहीं करते हैं। पाटनरोधी जांच मुख्य रूप से अनुचित व्यापार की प्रथा को दूर करने और घरेलू 
उद्योग को समान अवसर प्रदान करने के लिए बनाई गई है। 


डेंस और लाइट सोडा ऐश के लिए अलग पीसीएन: अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि डेंस सोडा ऐश 
और लाइट सोडा ऐश के बीच लागत में अंतर है। घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि लागत में कोई भी अंतर 5% 
से कम है। डेंस और लाइट सोडा ऐश में लागत अंतर नहीं होने के कारण अलग पीसीएन की आवश्यकता होने संबंधी 
अनुरोधों के संबंध में, घरेलू उद्योग ने अपनी लागत लेखा परीक्षा रिपोर्ट प्रदान की है। तथापि, हितबद्ध पक्षकारों ने 
लाइट और डेंस सोडा ऐश के बीच लागत अंतर दिखाने के लिए सत्यापन योग्य जानकारी प्रदान नहीं की है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि लागत लेखा परीक्षा रिपोर्ट दर्शाती है कि लाइट और डेंस सोडा ऐश के बीच लागत अंतर 
5% से कम Sl वास्तव में, घरेलू उद्योग की बिक्री सूची से यह देखा गया है कि एक ही समय में विभिन्न ग्राहकों को 
बेचे जाने वाले लाइट और डेंस सोडा ऐश की कीमतों में भी काफी अंतर होता है। इसके अलावा, ऐसे भी उदाहरण 
हैं जहाँ लाइट सोडा ऐश को कुछ ग्राहकों को डेंस सोडा ऐश से अधिक कीमत पर बेचा गया है। इस प्रकार, लाइट 
और डेंस सोडा ऐश के लिए अलग-अलग पीसीएन अपनाना अनुचित है। इसके अलावा, प्राधिकारी यह भी नोट करते 
हैं कि सोडा ऐश की पूर्ववर्ती जाँचों में इस मुद्दे पर पहले ही विचार किया जा चुका है, जिसमें प्राधिकारी ने स्पष्ट रूप 
से माना है कि दोनों के बीच कीमत अंतर 5% से कम है और इसके लिए अलग से विश्लेषण की आवश्यकता नहीं है। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


प्राधिकारी ने पूर्व में की गई जाँच में अपने अंतिम जाँच परिणाम संख्या 14/17/2020-डीजीएडी दिनांक 17 फ़रवरी 
2012 में निम्नलिखित उल्लेख किया था: 


“जांच के दौरान, ह्ितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि लाइट और डेंस सोडा ऐश अलय-अलय ICH घनत्व के 
कारण अलग-अलग उत्पाद हैं और ग्राहकों द्वारा इनका परस्पर उपयोग नहीं HAT जाता है। उन्होंने AE भी अनुरोध 
किया कि दोनों TS FT ATTA और कीयत अलग-अलग हैं! प्राधिकारी ने नोट किया है कि लाइट और SA सोडा ऐश 
के बीच लायत और कीयत का अंतर नगण्य है (कीमत लगभग 0.23 STA) इसके अलावा, सार्वजनिक डोगसेन में 
उपलब्ध जानकारी से AE स्पष्ट है कि लाइट सोडा ऐश का उपयोग eee क्षेत्र में सबसे आय उपयोग के अलावा 
सोडियम लवण, कांच, सोडियम सिलिकेट; ASHI, बाइकार्बोनेट आदि के निर्माण में भी किया जा सकता है। 
इसी प्रकार, जबाकि SH सोडा ऐश का उपयोग युख्य रूप से कांच के निर्माण के लिए किया जाता है, इसका उपयोग 
डिटर्जेट, गिलिकेट; अल्ट्रामरीन, बाइक्रोमेट आदि के निर्माण में भी किया जा सकता है। ग्राधिकारी ने नोट किया है 
कि सोडा के दोनों ग्रेड राख, जिसके अनेक सामान्य उपयोग हैं. तकनीकी और व्यावसायिक रूप से प्रातिस्थापनीय हैं 
और इसलिए विचाराधीन उत्पाद का हिस्सा हैं! इसके अलावा, चीन जनवादी यणराज्य से सोडा ऐश के आयात के 
संबंध्र में पहले के AAT जॉच परिणाम में; प्राधिकारी ने पहले ही लाइट सोडा ऐश और SH सोडा ऐश को तकनीकी 
और वाणिज्यिक BT FT TACIT TAT माना था। 


प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि लाइट एवं डेंस सोडा ऐश में अंतर केवल ACH घनत्व में है। लाइट एवं डेंस सोडा 
ऐश की उत्पाद विशेषताएँ, उत्पादन प्रक्रिया, विनिर्माण प्रौद्योगिकी, कच्ची सामग्री, जनशक्ति; कार्य एवं उपयोग, 
सीसा [OR वर्गीकरण और कीयत निधारिण समान &, तथापि डेंस सोडा ऐश के निर्माण के लिए आतिरिक्त उपकरणों 
की स्थापना आवश्यक है। TAAL नोट करते हैं कि TANG कुछ ATA ATTA में विशेष रूप से केवल लाइट 
या डेंस सोडा ऐश की आवश्यकता हो सकती है, AH घनत्व या कुछ उपभोक्ताओं द्वारा लाइट एवं डेंस सोडा ऐश 
का परस्पर उपयोग करने में असयर्थता के कारण दोनों को असयान FETE नहीं माना जा THAT ये एक ही उत्पाद 
के दो भिन्न रूप ATA हैं। 


द्येनों ग्रेढों की अलग-अलग तुलना के लिए प्रस्तुत आवेदन के संबंध मे; प्राधिकारी नोट करते हैं कि दोनों AST की 
अलग-अलग तुलना केवल तभी की जानी आवश्यक है जब उत्पाद की लागत या कीयत में जॉच अवधि के दौरान 
मह॒त्वएर्ण रूप से AAT हो। तथापि, प्राधिकारी का मानना है कि लाइट एवं SH सोडा ऐश में कीमत अंतर का 
कोई TAT पैटर्न नहीं हैं और इसालिए Wed यार्जिन, क्षति-रहित कीमत और क्षाति AAT ATS को अलग-अलय 
निर्धारित करने की कोई आवश्यकता नहीं है। फिर थी; प्राधिकारी ने भारित औसत के आधार पर संगत यणनाएँ की 
हैं।" 


इसके अतिरिक्त, तुर्की और रूस के मूल के अथवा वहाँ से निर्यातित डाइ-सोडियम कार्बोनेट (सोडा ऐश) के आयात 
से संबंधित पाटनरोधी शुल्क जाँच में अपने अंतिम जॉच परिणाम में, दिनांक 9 फ़रवरी 2013 को अधिसूचना संख्या 
14/3/2011-डीजीएडी के अंतर्गत, प्राधिकारी ने लाइट और डेंस सोडा ऐश के संबंध में निम्नलिखित निर्धारण किया 
था: 

(8 BITTE पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि लाइट और डेंस सोडा ऐश अलग-अलग TH घनत्व के कारण अलग- 
अलग उत्पाद हैं और ग्राहकों द्वारा एक-दूसरे के स्थान पर उपयोग नहीं किए जाते हैं! उन्होंने AE भी अनुरोध किया 
कि AAT ग्रेड की लागत और कीमत अलग-अलग हैं। प्राधिकारी ने पहले FMT, TONE आदि से संबद्ध TTA के 
आयात से संबंधित पाटनरोधी जांच में पाया था कि लाइट और डेंय सोडा ऐश के बीच लागत और कीयत का अंतर 
THOT है और MATTE STAT में उपलब्ध जानकारी से पता चलता है कि लाइट सोडा ऐश का उपयोग 'डिटर्जेंट 
क्षेत्र में सबसे आम उपयोग के अलावा सोडियम लवण, कांच; ASIA सिलिकेट; ATEHIAS, बाइकार्बोनेट आदि के 
निर्माण में किया जा यकता है। इसी तरह, जबाकि SH सोडा ऐश का उपयोग मुख्य रूप से कांच के निर्माण के लिए 
किया जाता है; इसका उपयोग डिटर्जेट, fare, अल्ट्रायरीन, बाइक्रोमेट आदि के निर्माण में भी हो सकता है। 
प्राधिकारी नोट करते & कि AIST ऐश के दोनों ग्रेड, कई सामान्य उपयोगों के कारण, तकनीकी और व्यावसायिक 
रूप से प्रतिस्थापन योग्य हैं और इसलिए, (IATA उत्पाद का हिस्सा हैं। प्राधिकारी ने आये नोट किया कि लाइट 
और डेंस AST ऐश में अंतर केवल बल्क घनत्व में है; किंतु उत्पाद की विशेषताएँ उत्पादन प्रक्रिया, विनिर्माण 
तकनीक; कच्ची सामग्री; ATTA, कार्य और उपयोग, सीमा शुल्क वर्गीकरण और लाइट और SH सोडा ऐश की 
कीमत एक समान हैं. तथापि Sa सोडा ऐश के निर्माण के लिए आतिरिक्त उपकरणों की स्थापना आवश्यक है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


20. 


21. 


हु, 


प्राधिकारी ने नोट किया है कि तथापि कुछ अंतिय ATTA में विशेष रूप ये लाइट या डेंस सोडा ऐश की 
आवश्यकता BF यकती है, TCH घनत्व या कुछ उपभोक्ताओं द्वारा लाइट और SH AST ऐश का एक दूसरे के स्थान 
पर उपयोग करने में असमर्थता, दोनों को असमान ATC नहीं बना AHA ये एक ह्वी उत्पाद के दो अलग-अलय 
रूप मात्र हैं। 


उपर्युक्त के मद्देनजर, प्राधिकारी विचाराधीन उत्पाद को निम्नानुसार निर्धारित करते हैं: 


“विचाराधीन उत्पाद "aera कार्बोनेट” है, जिये "AST ऐश” के नाग से भी जाना जाता है; जिसका सत्र 
एनए:2वीओ3 है। AIST ऐश एक सफेद, HCA, जल में TATA पदार्थ Bl भारतीय उत्पादकों द्वारा इसका 
उत्पादन दो रूपों में किया जाता है - लाइट सोडा ऐश और डेंस सोडा ऐश! दोनों प्रकारों में अंतर उनके TCH घनत्व 
का Bl TE प्राकृतिक AST ऐश या सिंथेटिक AST ऐश BT सकता है। दोनों उत्पाद HAT: एक जैसे हैं और आवेदक 
द्वारा प्रस्तुत आवेदन में सोडा ऐश के सभी प्रकार और रूप शामिल हैं 


विचाराधीन उत्पाद यीया शुल्क अधिनियम, 1975 के अध्याय 28 के अंतर्गत, कोड 283620 के अंतर्गत आयात 
किया जाता है। सीया शुल्क वर्गीकरण केवल सांकेतिक है और विच्ाराधीन उत्पाद के दायरे पर बाध्यकारी नहीं el” 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदक कंपनियों द्वारा उत्पादित उत्पाद और संबद्ध देशों से आयातित विचाराधीन 
उत्पाद भौतिक और रासायनिक विशेषताओं, कार्यों और उपयोग, उत्पाद विनिर्देशन, कीमत निर्धारण, वितरण और 
विपणन, तथा वस्तुओं के टैरिफ वर्गीकरण के संबंध में तुलनीय हैं। प्राधिकारी यह मानता हैं कि आवेदक कंपनियों 
द्वारा उत्पादित संबद्ध वस्तु, पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(घ) के दायरे और अर्थ के भीतर संबद्ध देशों से 
आयातित विचाराधीन उत्पाद के समान वस्तु हैं। 


घरेलू उद्योग का दायरा और स्थिति 


डः 1. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा अनुरोध 


22. 


घरेलू उद्योग के दायरे और उसकी स्थिति के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध इस प्रकार हैं: 
दो घरेलू उत्पादक, टाटा केमिकल्स लिमिटेड और निरमा लिमिटेड, घरेलू उद्योग माने जाने के लिए अपात्र हैं क्योंकि 
वे संबद्ध वस्तुओं के निर्यातकों से संबंधित हैं। 


टाटा केमिकल्स और निरमा लिमिटेड, दोनों के अमेरिका में संबंधित निर्यातक हैं। चूँकि उनके संबंधित उत्पादक हैं, 
इसलिए वे नियम 2(ख) के अनुसार घरेलू उद्योग माने जाने के पात्र नहीं हैं। 


ड..2. घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


23. 


आवेदक ने घरेलू उद्योग के दायरे और उसकी स्थिति के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


वर्तमान जाँच के लिए आवेदन अल्कली मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन ऑफ इंडिया (एएमएआई) द्वारा प्रस्तुत किया 
गया था। एएमएआई देश में संबंधित उत्पाद के घरेलू उद्योग का प्रतिनिधित्व करता है, जिसमें डीसीडब्ल्यू लिमिटेड, 
निरमा लिमिटेड, आरएसपीएल, टीसीएल और जीएचसीएल जैसे भागीदार उत्पादक शामिल हैं। संबंधित उत्पाद 
का एक अन्य उत्पादक तूतीकोरिन अल्कली केमिकल्स एंड फर्टिलाइजर्स लिमिटेड (टीएफएल) भी है। 

आवेदक कंपनियाँ कुल भारतीय घरेलू उत्पादन का 98% हिस्सा बनाती Sl आवेदक कंपनियाँ डीसीडब्ल्यू लिमिटेड, 
आरएसपीएल लिमिटेड और जीएचसीएल लिमिटेड ने जाँच अवधि के दौरान संबद्ध वस्तुओं का आयात नहीं किया 
है और न ही वे संबद्ध वस्तुओं के आयातक या निर्यातक से संबंधित हैं। 


टाटा केमिकल्स का अमेरिका में एक संबंधित उत्पादक है, किंतु उसने जांच की अवधि में संबद्ध वस्तुओं का आयात 
नहीं किया है। अमेरिका में इस संबंधित कंपनी ने आधार वर्ष में ही मामूली मात्रा में निर्यात किया है। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


iv. 


Vii. 


$3. 


24. 


25. 


26. 


निरमा लिमिटेड का अमेरिका में एक संबंधित उत्पादक है। अमेरिका में निरमा लिमिटेड के संबंधित उत्पादक ने जांच 
की अवधि में अंतिम उपभोक्ता को बहुत कम निर्यात किया है। निरमा लिमिटेड के संबंधित पक्षकार, सियरलेस Fett 
मिनरल्स ("एसवीएम") द्वारा किए गए निर्यात निरमा के उत्पादन और बिक्री तथा भारत में कुल आयात के संबंध में 
नगण्य हैं। प्राधिकारी के पास सूचना पहले से ही रिकॉर्ड में है। इन निर्यातों का निरमा लिमिटेड से कोई लेना-देना 
नहीं है और यदि एडीडी लगाया जाता है, तो वह इन निर्यातकों पर भी समान रूप से लागू होगा। 


इस प्रकार, आवेदक कंपनियां नियम 2(ख) के अनुसार पात्र घरेलू उद्योग का गठन करती हैं। 


घरेलू उद्योग ने जांच शुरू होने से पहले, 26 सितंबर 2024 को अलग से पत्र के माध्यम से स्पष्ट किया था कि निरमा 
के संबंधित पक्षकार ने जांच की अवधि में संबद्ध वस्तुओं का निर्यात किया है। यह पत्र एनसीवी आवेदन में परिशिष्ट 
के रूप में भी संलग्न किया गया था। 


घरेलू उद्योग के दावे और प्राधिकारी द्वारा आरंभिक अधिसूचना में दिए गए निष्कर्षों में एकरूपता है। आयात संबद्ध 
पक्ष (एसवीएम) द्वारा संबद्ध देश में एक स्वतंत्र तृतीय पक्ष को किए गए हैं। 


निरमा के उत्पादन, बिक्री और कुल आयात के संबंध में एसवीएम का कुल निर्यात नगण्य है। ये आयात एक स्वतंत्र 
क्रेता को किए गए थे, निरमा द्वारा नहीं। 


टाटा केमिकल्स के संबद्ध पक्षकार ने आधार वर्ष में केवल नाममात्र का निर्यात किया और जांच अवधि में कोई आयात 
नहीं दर्शाया है। 


प्राधिकारी द्वारा जाँच 
पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(ख) में घरेलू उद्योग की परिभाषा इस प्रकार दी गई है: 


“(ख) FY उद्योग” का तात्पर्य ऐसे TAT घरेलू उत्पादकों से है जो समान वस्तु के विनिर्माण और उससे जुडे किसी 
कार्यकलाप में AAT हैं अथवा उन उत्पादकों से है; जिनका उक्त वस्तु का सामरहिक उत्पादन उक्त AT के कुल 
घरेलू उत्पादन का एक AST हिस्सा बनता है परन्तु जब ऐसे उत्पादक काथित पाटित वस्तु के नियातिकों या आयातकों 
से संबंधित Bld हैं या वे स्वयं उसके आयातक Bld हैं। ऐसे मायले “घरेलू उद्योग” शेष उत्पादकों को समझा जाएगा। ” 


वर्तमान आवेदन अल्कली मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन ऑफ इंडिया (एएमएआई) द्वारा प्रस्तुत किया गया Sl वर्तमान 
जाँच में भाग लेने वाले उत्पादक डीसीडब्ल्यू, आरएसपीएल, निरमा लिमिटेड, टीसीएल और जीएचसीएल हैं। 
तूतीकोरिन अल्कली केमिकल्स एंड फर्टिलाइजर्स लिमिटेड (टीएसी) नामक एक अन्य उत्पादक भी है। जाँच अवधि 
में संबद्ध वस्तुओं का कोई अन्य घरेलू उत्पादक नहीं है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा यह तर्क दिया गया है कि टाटा केमिकल्स लिमिटेड का संयुक्त राज्य अमेरिका में एक 
संबंधित निर्यातक है। आवेदकों ने इस संबंध में अनुरोध किया है कि जांच की अवधि में टाटा केमिकल्स लिमिटेड के 
संबंधित उत्पादक से कोई निर्यात नहीं हुआ है और आधार वर्ष में केवल नगण्य मात्रा में निर्यात किया गया है। अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों द्वारा यह भी तर्क दिया गया है कि निरमा लिमिटेड का संयुक्त राज्य अमेरिका में एक संबंधित 
निर्यातक है। इस संबंध में आवेदकों ने अनुरोध किया है कि निरमा लिमिटेड के संबंधित पक्ष, सियरलेस वैली मिनरल्स 
("एसवीएम") का जांच की अवधि में न्यूनतम निर्यात Sl प्राधिकारी नोट करते हैं कि इस प्रकार के निर्यात संबंधित 
पक्ष द्वारा सीधे अंतिम ग्राहक को किए गए हैं। इसके अतिरिक्त, जांच की अवधि में एसवीएम से आयात निरमा 
लिमिटेड के उत्पादन और बिक्री के साथ-साथ भारत में कुल आयात के संबंध में नगण्य और महत्वहीन है। नीचे दी 
गई तालिका टाटा केमिकल्स और निरमा लिमिटेड की संबद्ध कंपनियों द्वारा किए गए निर्यात का विवरण प्रदान 
करती है: 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 
विवरण अक्तू.23- 
अप्रैल22- a 
यूओएम 2020-21 | 2021-22 जून 24 
सित.23 
(पीओआई) 
टाटा की संबंधित पार्टी द्वारा भारत में निर्यात एमटी tee श्न्य श्न्य श्न्य 
टाटा के उत्पादन के संबंध में % श्रेणी 0-1 joe | Lae | =e 
कुल आयात के संबंध में % श्रेणी 0-1 ee hoe al ose cdl 
विवरण अक्तू.23- 
अप्रैल22- a 
यूओएम 2020-21 | 2021-22 जून 24 
सित.23 
(पीओआई) 
निरमा की संबंधित पक्षकार द्वारा भारत में निर्यात एमटी tee tk tee wee 
निरमा के उत्पादन के संबंध में ५ श्रेणी 2-3 0-1 0-1 0-1% 
कुल आयात के संबंध में % श्रेणी | ३-4 0-1 2-3 0-1 
27. निर्यात की मात्रा, भारत में कंपनियों द्वारा उत्पादन की मात्रा और कंपनियों द्वारा की जाने वाली गतिविधियों की 


28. 


29. 


a. 


प्रकृति को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी का मानना है कि कंपनियों का ध्यान भारत में उत्पादन पर है, न कि आयात 
पर। इस प्रकार, प्राधिकारी नोट करते हैं कि चूँकि आयात नगण्य हैं, इसलिए यह निरमा लिमिटेड और टाटा केमिकल्स 
की पाटनरोधी नियमावली के अनुसार घरेलू उद्योग माने जाने की पात्रता को प्रभावित नहीं करता है। प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि शेष आवेदक कंपनियों ने संबद्ध वस्तुओं का आयात नहीं किया है और न ही वे किसी आयातक या 
निर्यातक से संबंधित हैं। 


हितबद्ध पक्षकार द्वारा दिए गए इस तर्क के संबंध में कि टाटा केमिकल्स, तूतीकोरिन, अमेरिका के निर्यातक से 
संबंधित है और बदले में तृतीकोरिन, भारत से संबंधित है, यह देखा गया है कि इस दावे को साक्ष्यों से पुष्ट नहीं किया 
गया है और न ही लिखित रूप में प्रस्तुत किया गया है जिससे घरेलू उद्योग पर्याप्त रूप से उत्तर दे सके। 


रिकार्ड में उपलब्ध सूचना और उपर्युक्त जांचे गए मुद्दों के मद्देनजर, प्राधिकारी यह मानते हैं कि आवेदक कंपनियाँ 
पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(ख) के अर्थ के भीतर "घरेलू उद्योग" हैं। यह भी उल्लेखनीय है कि आवेदक 
कंपनियों द्वारा किया गया उत्पादन कुल भारतीय उत्पादन का एक प्रमुख हिस्सा Sl इस प्रकार, यह आवेदन 
नियमावली के नियम 5(3) के अनुसार स्थिति संबंधी मानदंडों को पूरा करता है। 


गोपनीयता 


च.1. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


30. 


गोपनीयता के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


याचिकाकर्ता ने सौदा-वार आयात आऑकड़े उसी प्रारूप में उपलब्ध नहीं कराए हैं जिस प्रारूप में मूल रूप से दर्ज किए 
गए थे। आँकड़ों की यह कमी (और गोपनीयता के दावों पर अत्यधिक निर्भरता) सार्थक विश्लेषण में महत्वपूर्ण रूप से 
बाधा डालती Sl याचिकाकर्ता के गोपनीयता के अनेक दावे (उत्पादन आँकड़े, लागत घटक, बिक्री आँकड़े, आदि 
सहित) अत्यधिक हैं और स्थापित व्यापार सूचना दिशानिर्देशों का अनुपालन नहीं करते हैं। उचित और सुदृढ़ समीक्षा 
सुनिश्चित करने के लिए आवश्यक जानकारी को अगोपनीय तरीके से प्रकट किया जाना चाहिए। 


घरेलू उद्योग ने व्यापार सूचना का पालन नहीं किया है और अत्यधिक गोपनीयता का दावा किया है। 


व्यापार सूचना 10/2018, 2/2000, 2/2004 का उल्लंघन हुआ है। 2 से अधिक कंपनियों के मामले में सूचना को 
गोपनीय बताया गया है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


iv. 


प्राधिकारी ने एक ऐसे आवेदन को स्वीकार करके व्यापार नोटिस से अलग व्यवहार किया है जो गोपनीय अनुरोध 
रिकॉर्ड में लेने के लिए हितबद्ध पक्षकारों को अधिसूचित अनिवार्य पूर्व शर्तों के अनुरूप नहीं है। बाजार रिपोर्ट जैसी 
सूचनाओं को गोपनीय बताया गया है। 


28 अगस्त 2000 की व्यापार नोटिस संख्या 2/2000 में पाटनरोधी जाँचों में गोपनीयता का दावा करने के लिए 
अपनाई जाने वाली अनिवार्य प्रक्रिया का प्रावधान है और आवेदक द्वारा 9 महीने की जाँच अवधि के लिए उनके 
द्वारा प्रस्तुत अद्यतन आंकड़ों के संबंध में ऐसी आवश्यकताओं का उल्लंघन किया गया है। 


च.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


31. 


Vi. 


Vii. 


Vil. 


गोपनीयता के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध की किए गए हैं: 


घरेलू उद्योग ने डीजीटीआर व्यापार सूचना के अंतर्गत निर्धारित गोपनीयता दिशानिर्देशों का पालन किया है। 
अनुरोधों के अगोपनीय संस्करणों में विस्तृत सारांश, गोपनीय आंकड़ों का सूचीकरण और गोपनीयता के दावों के 
लिए पर्याप्त तर्क शामिल हैं। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने ऐसे प्रारूप में आंकड़े प्रस्तुत किए हैं जो पारदर्शिता को गंभीर रूप से सीमित करते हैं और 
इस प्रकार उचित खंडन और उचित प्रक्रिया के सिद्धांत को कमजोर करते हैं। प्राधिकारी से अनुरोध है कि वे विरोधी 
पक्षकारों को व्यापार सूचना का समान रूप से अनुपालन करने और अपर्याप्त रूप से प्रस्तुत प्रतिक्रियाओं को अस्वीकार 
करने का निर्देश दें। 


संबद्ध वस्तुओं का एक समर्पित कोड है, इसलिए आवेदन डीजीसीआईएंडएस द्वारा प्रकाशित आंकड़ों के आधार पर 
प्रस्तुत किया गया था, न कि डीजीसीआईएंडएस के सौदा-वार आंकड़ों या द्वितीयक स्रोत से प्राप्त सौदे-वार आंकड़ों 
के आधार पर। 


व्यापार सूचना संख्या 10/2018 में निर्धारित दिशानिर्देश संवेदनशील जानकारी को गोपनीय आधार पर संरक्षित 
करने की अनुमति देते Sl घरेलू उद्योग ने जहाँ उपयुक्त हो, आवश्यक सारांश और संपादित आँकड़े उपलब्ध कराकर 
दिशानिर्देशों का अनुपालन किया है। 


घरेलू उद्योग ने विभिन्न क्षति मापदंडों, सूचनाओं, साक्ष्यों और विभिन्न क्षति मापदंडों के निर्धारण से संबंधित या 
संगत दस्तावेजों, अन्य घरेलू उत्पादकों के उत्पादन और बिक्री मात्रा जैसी सूचनाओं की गोपनीयता का दावा इस 
आधार पर किया है कि ये व्यावसायिक रूप से संवेदनशील सूचनाएँ हैं, उनके प्रकटीकरण से किसी प्रतिस्पर्धी को 
महत्वपूर्ण प्रतिस्पर्धात्मक लाभ होगा या घरेलू उद्योग के वास्तविक व्यावसायिक हितों के लिए हानिकारक होगा। 
इसलिए, ऐसी सूचना, दस्तावेज और साक्ष्य अन्य हितबद्ध पक्षकारों को प्रकट नहीं किए जा सकते। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा सूचीबद्ध मापदंडों के लिए वास्तविक जानकारी के प्रकटन से तत्काल जाँच में घरेलू 
उद्योग के गोपनीय आँकड़े प्रकट हो जाएँगे। 


हितबद्ध पक्षकार ने 03 मार्च, 2025 के पत्राचार का उल्लेख किया है। उक्त पत्राचार घरेलू उद्योग को उपलब्ध नहीं 
कराया गया था। प्रक्रिया के अनुसार, किसी हितबद्ध पक्ष द्वारा किए जा रहे ऐसे किसी भी अनुरोध को अन्य हितबद्ध 
पक्षकारों को परिचालित किया जाना चाहिए। 


प्राकृतिक न्याय के सिद्धांतों की मांग है कि हितबद्ध पक्षकार विरोधी हितों वाले पक्षकारों को अंधेरे में न रखें और 
उनकी जानकारी के बिना कोई कार्रवाई न करें और इसलिए हितबद्ध पक्षकार की कार्रवाई स्पष्ट रूप से दुर्भावनापूर्ण 
थी। 

प्राधिकारी ने उत्तर मांगते हुए घरेलू उद्योग के साथ अनुरोध साझा किया और घरेलू उद्योग ने 7 मार्च 2025 की 


ईमेल के माध्यम से उत्तर दिया था और अनुरोध की स्वीकृति पर आपत्ति जताई थी क्‍योंकि यह जांच शुरू करने के 
नोटिस में निर्दिष्ट समय सीमा के बाद की गई थी। 


हितबद्ध पक्षकार द्वारा किए गए ऐसे अनुरोधों में 60 दिनों से अधिक की देरी हुई थी, क्योंकि अनुरोध 3 मार्च 2025 
को किया गया था, जबकि जांच की शुरूआत 29 सितंबर 2024 को हुई थी। विलंबित अनुरोध को प्राधिकारी द्वारा 
अस्वीकार कर दिया जाना चाहिए, या, यदि आवश्यक हो तो इसे स्वीकार किया जाना चाहिए, हितबद्ध पक्षकारों 
को यह स्पष्टीकरण देने के लिए कहा जाना चाहिए कि अनुरोध में इतनी देरी क्‍यों हुई। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


घरेलू उद्योग के गोपनीयता दावों की ओर इशारा करने के लिए हितबद्ध पक्षकारों को सात दिन का समय दिया गया 
था। प्राधिकारी द्वारा अनुमत समय सीमा के भीतर पक्षकारों द्वारा ऐसा कोई दावा नहीं किया गया है। इस प्रकार, 
हितबद्ध पक्षकार द्वारा किए गए दावे स्पष्ट रूप से समय सीमा पार कर चुके हैं। 


आवेदन में सूचना की गोपनीयता का दावा करने का कारण दिया गया था। प्रस्तुत की गई अद्यतन सूचना में जांच 
की अवधि में परिवर्तन के कारण उसी सूचना का अद्यतनीकरण शामिल था और इस प्रकार ऐसी सूचना के लिए 
दावा करने का तर्क वही रहेगा, जैसा कि समान सूचना प्रदान करने वाले आवेदन में तर्क दिया गया था। गोपनीयता 
के पहलू से सूचना या अनुरोध केवल अद्यतनीकरण था। आवेदन में दिए गए गोपनीयता तर्क को अद्यतन सूचना के 
लिए भी ध्यान में रखा जाना चाहिए। 


प्रतिवादी निर्यातकों ने अपने प्रत्युत्तरों के सार्वजनिक अंश में अत्यधिक गोपनीयता का दावा किया है, जिसमें 
शेयरधारकों के नाम, कंपनी और संबद्ध कंपनियों का विवरण, शेयरधारिता प्रतिशत, कंपनी, संबद्ध कंपनियों का 
विवरण और साथ ही संबंधित कंपनियों की गतिविधियों जैसी सूचनाओं को गोपनीय बताया गया है। 

नमूना घरेलू और निर्यात बिक्री दस्तावेज़ों का खुलासा नहीं किया गया Sl तथापि दस्तावेज़ स्वयं गोपनीय हो सकते 
हैं, प्रस्तुत दस्तावेज़ों की सूची का खुलासा नहीं किया TWAT Sl 


च.3. प्राधिकारी द्वारा जाँच 


32. 


33. 


34. 


प्राधिकारी ने नियम 6(7) के अनुसार विभिन्न पक्षकारों द्वारा प्रदान की गई जानकारी का अगोपनीय अंश अन्य सभी 
हितबद्ध पक्षकारों को उपलब्ध कराया। 


सूचना की गोपनीयता के संबंध में, नियमावली के नियम 7 में निम्नलिखित प्रावधान हैं: 


“7 ग्रोपनीय सचना: 


(1) नियय 6 के उपन-नियय (2), (3) और (7), FATA /2 के उप-नियस (2), नियम 15 के उप-नियय (4) और /नियय 
17 के उप-नियम (4) में fated किसी भी बात के होते हुए भी; नियम 5 के उप-नियम (19 के अंतर्गत प्राक्ष आवेदनों 
की प्रतियाँ, या जाँच के दौरान किसी भी पक्ष द्वारा निर्दिष्ट प्राधिकारी को गोपनीय आधार पर प्रदान की गई कोई 
अन्य जानकारी, निर्दिए प्राधिकारी द्वारा उसकी गोपनीयता के संबंध HATS द्वोने पर; उसने द्वारा गोपनीय मानी 
जाएगी और ऐसी जानकारी प्रदान करने वाले पक्षकार के विशिष्ट प्राधिकार के बिना किसी अन्य पक्ष को ऐसी कोई 
भी जानकारी प्रकट नहीं की जाएगी। 


(2) FEE प्राधिकारी गोपनीय आधार पर जानकारी प्रदान करने वाले STA पक्षकारों से उसका अग्रोपनीय 
सारांश प्रस्तुत करने की अपेक्षा कर सकते हैं और यदि ऐसी जानकारी प्रदान करने वाले पक्ष की राय में, ऐसी 
जानकारी सारांश के योग्य नहीं है, तो ऐसा पक्षकार निर्दिष्ट प्राधिकारी इसका विवरण देगा कि सारांशीकरण क्‍यों 
संभव नहीं है। 


(3) उप-नियम (2) में निहित किसी बात के होते हुए भी; Te HEE प्राधिकारी इस बात से संदुष्ट है कि योपनीयता 
का अनुरोध उचित नहीं है या TAT का AMAA रचना को सार्वजनिक करने या यामात्यीकृत या सारांश रूप 
में इसके प्रकटीकरण को अधिकृत करने के लिए आनिच्छुक है, तो वह ऐसी TAT की अनदेखी कर सकते Bl 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि अन्य पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत गोपनीयता के दावों का विरोध करते हुए, घरेलू उद्योग ने 
फिर भी क्षति सूचना का एक संशोधित अगोपनीय अंश प्रकट किया है, जिसमें सूचना का प्रकटीकरण पाटनरोधी 
नियमावली के प्रावधानों के अनुसार किया गया है। इस अनुरोध के माध्यम से, घरेलू उद्योग ने अक्टूबर 2023-मार्च 
2024 के साथ-साथ अक्टूबर 2023 से जून 2024 की अवधि के लिए संशोधित क्षति संबंधी सूचना प्रदान की है। 
प्राधिकारी ने नोट किया है कि गोपनीयता संबंधी चिंताएँ जताने वाले हितबद्ध पक्षकार ने अनुरोध प्रस्तुत करने की 
समय सीमा के काफी बाद, विलंबित अनुरोध किया। किसी भी स्थिति में, घरेलू उद्योग ने 13 मई 2025 को संशोधित 
सूचना प्रदान की और परिचालित की, जिसमें उत्पादन मात्रा, क्षमता उपयोग, बिक्री मात्रा, कर्मचारी, प्रतिदिन 
उत्पादकता और मालसूची जैसे मानदंडों की वास्तविक जानकारी शामिल है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


35. 


36. 


छ.1. 


37. 


Vi. 


प्राधिकारी, जहाँ भी दावा किया गया हो, घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत, उत्पादन लागत, लाभ, नकद लाभ, निवेश 
पर आय, ग्राहक का नाम, बिक्री/खरीद बीजक, और इस सूचना के समर्थन में या इस सूचना से संबंधित 
दस्तावेज़/सूचना जैसी सूचनाओं पर गोपनीयता के दावों को अनुमति करता Sl इसके अतिरिक्त, प्राधिकारी, जहाँ 
भी दावा किया गया हो, निर्यातकों/अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विभिन्न निष्पादन संकेतकों, बिक्री मात्रा और कीमत, 
कीमत समायोजन और इनके समर्थन में या इनके संबंध में प्रदान की गई विभिन्न सूचनाओं और दस्तावेज़ों जैसी 
सूचनाओं पर गोपनीयता के दावों को अनुमति करते Sl प्राधिकारी का मानना है कि यह सूचना स्वभाविक रुप से 
गोपनीय है और वास्तविक आधार पर इन सूचनाओं और दस्तावेज़ों का खुलासा संबंधित पक्ष पर महत्वपूर्ण प्रतिकूल 
प्रभाव डाल सकता है और प्रतिस्पर्धियों और विरोधी हितों वाले पक्षकारों को अनुचित प्रतिस्पर्धात्मक लाभ दे सकता 


al 


हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर प्रदान की गई जानकारी की ऐसे दावों की पर्याप्तता के संबंध में जाँच 
की Wel ATE होने पर, प्राधिकारी ने जहाँ भी आवश्यक हो, गोपनीयता के दावों को स्वीकार करते हैं और ऐसी 
जानकारी को गोपनीय माना गया है और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को इसका प्रकटन नहीं किया गया है। जहाँ तक 
संभव हो, गोपनीय आधार पर जानकारी प्रदान करने वाले पक्षकारों को गोपनीय आधार पर प्रस्तुत की गई जानकारी 
का पर्याप्त अगोपनीय अंश प्रदान करने का निर्देश दिया गया है। प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि सभी हितबद्ध 
पक्षकारों ने अपने व्यवसाय से संबंधित संवेदनशील जानकारी को गोपनीय बताया है और इसे उचित माना गया है। 


विविध मुद्दे 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 

याचिकाकर्ता ने छह महीने की जाँच अवधि का प्रस्ताव किया था, किंतु प्राधिकारी ने नौ महीने की अवधि स्वीकार 


कर ली है। दोनों अवधियाँ व्यापक विश्लेषण करने के लिए बहुत कम हैं और 12 महीने के मानक (जैसा कि नियमावली 
के अंतर्गत निर्धारित है) से किसी भी विचलन को स्पष्ट रूप से उचित ठहराया जाना चाहिए। 


प्राधिकारी ने याचिकाकर्ता के कम अवधि की जांच अवधि के अनुरोध को स्वीकार करने का कोई औचित्य नहीं दिया 
है। प्राधिकारी ने जांच शुरू करने में निर्धारित अवधि पर स्पष्ट रूप से टिप्पणियां भी आमंत्रित नहीं की हैं। 


वर्तमान जांच प्रारंभिक जॉच परिणाम जारी करने के लिए उपयुक्त नहीं है। 

पूर्वव्यापी आधार पर एडीडी की आवश्यकता को प्रमाणित करने वाले साक्ष्य का अभाव है। पूर्वव्यापी शुल्क लगाने 
की शर्तें पूरी नहीं हुई हैं। 

याचिकाकर्ता व्यापार STAT के आदतन प्रयोक्‍ता हैं। इस विषय-वस्तु में पिछले मामलों का संदर्भ दिया गया है। 
इसे अब तक पर्याप्त संरक्षण प्राप्त हो चुका है। 


प्राधिकारी ने इस मामले में उत्तर/अनुरोध प्रस्तुत करने के लिए कोई उचित समय नहीं दिया है, जबकि आवेदकों ने 
31.12.2024 को संशोधित आवेदन प्रस्तुत किया था और अनुरोध प्रस्तुत करने की अंतिम तिथि 4.01.2025 
निर्धारित की गई थी। 


आवेदकों द्वारा डीसीपीसी और डीजीटीआर के समक्ष विरोधाभासी जानकारी प्रस्तुत की गई है। 


उद्योग को पहले ही एमआईपी लगाकर सुरक्षा मिल चुकी है और एडीडी लगाना अनुचित है। इसके अलावा, सोडा 
ऐश के लिए न्यूनतम आयात कीमत (एमआईपी) की मौजूदगी को किसी भी संभावित खतरे को कम कर देना चाहिए। 


क्षति अवधि की जानकारी भी व्यापार सूचनाओं के विपरीत है - 2020-2021 (12 महीने- वित्तीय वर्ष), 2021- 
2022 (12 महीने वित्तीय वर्ष), अप्रैल 2022-सितंबर 2023 (15 महीने- वित्तीय वर्ष नहीं) और पीओआई (अक्टूबर 
2023-जून 2024-9 महीने) के लिए जानकारी प्रदान की गई है। प्रतिवादी पाटन, क्षति और कारणात्मक संबंध पर 
अपनी टिप्पणी देने की स्थिति में नहीं है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


Xi. 


xii. 


यह कार्यवाही Wel करार के अनुच्छेद 6.1.3 का उल्लंघन Sl डीआई की पूरी जानकारी जॉच शुरुआत के 3 महीने 
बाद दिसंबर में ही प्रदान की गई थी। 


विस्तारित जांच अवधि के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा प्रमाणन/वचनबद्धता का अभाव है। जांच की शुरूआत के समय 
जांच अवधि के आंकड़ों के अभाव से यह सुनिश्चित हुआ कि नियम 5 में उल्लिखित पूर्व-शर्तों का पालन नहीं किया 
गया है। इसके परिणामस्वरूप कार्यवाही क्षेत्राधिकार के बाहर रही है। प्रस्तुत किए गए अद्यतन आंकड़ों में कोई 
प्रमाणन/वचनबद्धता नहीं है। 


इस कार्यवाही में नियम 6 के अंतर्गत स्थापित प्रक्रिया का पालन नहीं किया गया है। नियम 6(1)(1) के साथ पठित 
नियम 6(1)0), प्राधिकारी पर जांच की शुरूआत करने के अपने निर्णय को अधिसूचित करने के लिए एक सार्वजनिक 
नोटिस जारी करने का कानूनी दायित्व डालता है। ऐसी सार्वजनिक सूचना में आवेदन में जिस आधार पर पाटन का 
आरोप लगाया गया है, उसके संबंध में पर्याप्त जानकारी और उन कारकों का सारांश शामिल होना आवश्यक है जिन 
पर क्षति का आरोप आधारित है। वर्तमान मामले में, चूंकि जांच की पूरी अवधि से संबंधित आंकड़ों वाला कोई भी 
आवेदन जांच की शुरूआत करते समय प्राधिकारी के समक्ष नहीं था, इसलिए जांच शुरूआत अधिसूचना निर्धारित 
दायित्वों को पूरा करने में विफल रही। नियम 6(1)(४) के अनुसार, प्राधिकारी को जाँच में अपनाई जाने वाली 
समय-सीमाओं को स्पष्ट रूप से बताना आवश्यक है। पूर्ण आवेदन के अभाव में यह सुनिश्चित हो गया कि जाँच आरंभ 
अधिसूचना में अधिसूचित समय-सीमाएँ अनावश्यक थीं। 


छ.2. घरेलू उद्योग द्वारा अनुरोध 


38. 


Vi. 


Vii. 


घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


इस जाँच की विशिष्ट परिस्थितियों को देखते हुए 9 महीने की जाँच अवधि उचित है। प्राधिकारी द्वारा 9 महीने की 
जाँच अवधि का चयन, पाटित आयातों से घरेलू उद्योग को हो रही क्षति को समाप्त करने की आवश्यकता को दर्शाता 
है। प्राधिकारी द्वारा चुनी गई जाँच अवधि पाटनरोधी नियमावली के अनुरूप है। नियम 5 (3क) न्यूनतम 6 महीने 
से अधिकतम 18 महीने की अवधि का प्रावधान करता Sl तथापि याचिका 6 महीने की अवधि के लिए प्रस्तुत की 
गई थी, प्राधिकारी ने इसे पहले ही एक तिमाही के लिए बढ़ा दिया है और इसे नौ महीने की जाँच अवधि बना दिया 
है। 

प्राधिकारी द्वारा चुनी गई जाँच अवधि, पाटित आयातों के कारण घरेलू उद्योग को हुई क्षति की सही स्थिति प्रस्तुत 
करती है। 


जुलाई-सितंबर, 2023 तिमाही में दोनों के बीच महत्वपूर्ण अंतर था। भारतीय सीमा शुल्क विभाग में दर्ज सीआईएफ 
आयात कीमत बहुत अधिक है (जो निर्यात और आयात के बीच समय अंतराल के कारण हो सकता है)। चूँकि 
डीजीटीआर, सीआईएफ आयात कीमत का उपयोग करके क्षति मार्जिन निर्धारित करता है, इसलिए जुलाई-सितंबर, 
2023 तिमाही को शामिल करना अनुचित होता और इससे क्षति मार्जिन विकृत हो जाता। 


घरेलू उद्योग समझता है कि प्राधिकारी अब अंतिम जाँच परिणाम के लिए मामले पर विचार और प्रक्रिया कर रहे 
हैं। इसलिए यह मुद्दा अब संगत नहीं है। पूर्वव्यापी प्रभाव से एडीडी लगाने के अनुरोधों के संबंध में, पहले किए गए 
सभी अनुरोध दोहराये जाते हैं। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उठाए गए दावे त्रुटिपूर्ण और भ्रामक हैं। घरेलू उद्योग ने अपने लिखित अनुरोधों में 
प्रमाणित और संबोधित किया है कि शुल्क प्राधिकारी द्वारा यह निर्धारित करने के बाद लगाए गए हैं कि पाटन से 
घरेलू उद्योग को नुकसान हो रहा Sl वास्तव में, घरेलू उद्योग के इस दावे के बावजूद कि क्षति की पुनरावृत्ति होने 
की संभावना है, शुल्कों को समाप्त होने दिया गया। बार-बार पाटन से बार-बार होने वाली क्षति, उपायों की 
आवश्यकता को प्रमाणित करती है न कि उनकी बैधता को कम करती SI 


हितबद्ध पक्षकारों को अपने हितों की रक्षा के लिए पर्याप्त और अनेक अवसर मिले हैं। 


डीसीपीसी और डीजीटीआर के समक्ष प्रस्तुत की गई जानकारी घरेलू उद्योग को निरंतर क्षति का प्रमाण देती है। 
प्रवृत्ति विश्लेषण डीसीपीसी के साथ-साथ डीजीटीआर के समक्ष भी यही स्थिति दिखाता है। वर्तमान जांच में जांच 
की अवधि में 2024-25 की पहली तिमाही शामिल है, जबकि डीसीपीसी की जानकारी से तुलना उस अवधि से 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


शा. 


Xi. 


xii. 


xiii. 


संबंधित है जिसमें 2024-24 की पहली तिमाही शामिल नहीं Sl तथापि, दोनों क्षति सूचनाओं में प्रवृत्ति समान बनी 
हुई है जो दर्शाती है कि घरेलू उद्योग पाटित आयातों के कारण क्षति से ग्रस्त है। 


आयात आंकड़ों (जांच की अवधि, जांच की अवधि के बाद और जांच की शुरुआत के बाद) से प्रमाणित पाटित आयातों 
में तेजी से वृद्धि स्पष्ट रूप से एक ऐसे खतरे की ओर इशारा करती है जो अनियंत्रित रहने पर और बढ़ जाएगा। 
एमआईपी का अस्तित्व अनुचित कीमत वाले आयातों द्वारा लगाए गए प्रतिस्पर्धात्मक नुकसान को पूरी तरह से 
निष्प्रभावी नहीं करता है। इसके अलावा, एमआईपी का अधिरोपण केवल 30 दिसंबर 2024 से 30 जून 2025 तक 
6 महीने की अवधि के लिए किया गया है। लागू की गई एमआईपी 20,108 रुपये प्रति मीट्रिक टन है जो अभी भी 
घरेलू उद्योग की एनआईपी से काफी कम है। 


यह नहीं माना जा सकता कि एमआईपी के लागू होने से घरेलू उद्योग की परेशानियों का समाधान हो गया है। 
एमआईपी का अधिरोपण व्यापार सुधारात्मक उपायों का विकल्प नहीं है। एमआईपी के अधिरोपण के बावजूद, 
आयात देश में पाटित किए जा रहे हैं। 


जहां तक व्यापार सूचना 2/2004 का संबंध है, उक्त सूचना को व्यापार सूचना संख्या 1/2013 दिनांक 09 दिसंबर 
2013 द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया गया है। उक्त व्यापार सूचना की एक प्रति संलग्न Sl चूंकि व्यापार सूचना स्वयं 
प्रतिस्थापित है, इसलिए किसी भी तरह से इसका संदर्भ गलत है। वर्तमान मामले में प्रस्तुत तरीके से क्षति अवधि 
की अनुमति देना प्राधिकारी की वर्तमान प्रथा है। पिछले वर्ष केवल तभी वित्तीय वर्ष होते हैं जब जांच की अवधि 
अप्रैल से शुरू होती है। यदि जांच की अवधि अप्रैल से शुरू नहीं होती है, तो पूर्ववर्ती अवधि अनिवार्य रूप से जांच 
की अवधि से पहले वाले महीने के साथ समाप्त होनी चाहिए। वर्तमान मामले में भी यही दृष्टिकोण अपनाया गया 
है। इस कारण से किसी पूर्वाग्रह का दावा नहीं किया जा सकता है। यदि आकड़ों को 2022-23 और अप्रैल-सितंबर, 
2023 के लिए अलग-अलग लिया जाता है, तो यह देखा जाएगा कि यह समान प्रवृत्ति स्थापित करेंगे। 


यह आरोप कि वर्तमान कार्यवाही पाटनरोधी समझौते के अनुच्छेद 6.1.3 का उल्लंघन करती है, गलत है क्योंकि 
हितबद्ध पक्षकार द्वारा पहली बार 03 मार्च 2025 को टिप्पणियां प्रस्तुत की गई हैं। इस प्रकार, हितबद्ध पक्षकार के 
पास अद्यतन आंकड़ों के साथ आवेदन पर टिप्पणी करने के लिए 61 दिनों का समय था। 


विस्तारित जांच अवधि के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा प्रमाणन या वचनबद्धता की कोई आवश्यकता नहीं है। आवेदन 
में ये आवश्यकताएं केवल इसलिए हैं क्‍योंकि प्राधिकारी को आवेदन में दिए गए साक्ष्य की सटीकता और पर्याप्तता 
की जांच करनी है और स्वयं को संतुष्ट करना है कि जहां लागू हो, वहां पाटन, क्षति, और जहां लागू हो, ऐसे पाटित 
आयातों और कथित क्षति के बीच कारणात्मक संबंध के संबंध में पर्याप्त साक्ष्य मौजूद हैं, जो जांच शुरू करने का 
औचित्य सिद्ध करते हैं। 


हितबद्ध पक्षकारों को दी गई समय-सीमा निम्नलिखित के संबंध में थी - प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत करना और 
प्राधिकारी द्वारा संगत मानी गई जानकारी प्रदान करना तथा आवेदन में निहित जानकारी पर टिप्पणियां प्रस्तुत 
करना। टिप्पणियों के लिए ऐसा अवसर अद्यतन अवधि के आंकड़ों के संबंध में नहीं था। उक्त अवसर नियम 6(7) के 
अंतर्गत हितबद्ध पक्ष को उपलब्ध हुआ। ऐसा ही किया गया है। 


छ.3. प्राधिकारी द्वारा जांच 


39. 
क, 


हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए विविध अनुरोधों की जांच निम्नानुसार की गई है: 


जहाँ तक इस तर्क का संबंध है कि संबद्ध वस्तुओं पर न्यूनतम आयात कीमत (एमआईपी) लागू है, यह नोट किया 
जाता है कि यह उपाय पाटनरोधी नियमावली के अंतर्गत व्यापार उपाय का विकल्प नहीं Sl इसके अतिरिक्त, जिस 
स्तर पर एमआईपी निर्धारित किया गया है और प्राधिकारी द्वारा निर्धारित क्षति-रहित कीमत पर विचार करने पर, 
यह देखा गया है कि डीजीएफटी द्वारा अधिसूचित एमआईपी, प्राधिकारी द्वारा निर्धारित क्षति-रहित कीमत से काफी 
कम है। इस प्रकार, यदि आयात एमआईपी पर होता है, तो भी इससे भारतीय उद्योग को क्षति होगी। इस प्रकार, 
एमआईपी घरेलू उद्योग को हुई क्षति का समाधान नहीं करेगा। 


इस तर्क के संबंध में कि 9 महीने की जांच अवधि उपयुक्त नहीं है और इस पर विचार करने के लिए कोई औचित्य 


प्रदान नहीं किया गया है, यह नोट किया जाता है कि पाटनरोधी नियमावली के अंतर्गत 12 महीने से कम की जांच 
अवधि अपनाने पर कोई प्रतिबंध नहीं है। वर्तमान मामले में, जबकि घरेलू उद्योग ने 6 महीने की जांच अवधि का 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


प्रस्ताव रखा था, प्राधिकारी ने उचित विचार-विमर्श के बाद इसे जाँच के प्रयोजनार्थ उपयुक्त नहीं पाया। तदनुसार, 
प्राधिकारी ने निर्णय लिया कि 9 महीने की जांच अवधि अधिक उपयुक्त होगी और ऐसा निर्धारण पाटनरोधी जांचों 
को नियंत्रित करने वाली नियमावली के दायरे में आता है। नियमावली के नियम 5(3क) में निम्नलिखित प्रावधान 
हैः 

‘5(3%) जांच की अवधि, - 

(i) जांच की शुरूआत की तारीख से BE ETT से अधिक पहले की नहीं होगी: 


(ii) ATAPI: बारह Wert की अवधि होगी और लिखित रूप में कारण दर्ज किए जाने वाले के साथ, 

PAPE प्राधिकारी न्यूनतम GE महीने या अधिकतम अठारह महीने की अवधि पर विचार कर सकते हैं। ” 
यह नोट किया जाता है कि नियम में स्पष्ट रूप से यह प्रावधान है कि जांच की अवधि (पीओआई) न्यूनतम छह महीने 
की होगी और अठारह महीने तक बढ़ाई जा सकती है, बशर्ते कि ऐसे निर्धारण के कारण लिखित रूप में दर्ज किए 
जाएं। 


इस तर्क के संबंध में कि क्षति संबंधी जानकारी 12 मई 2004 की व्यापार सूचना संख्या 2/2004 के विपरीत है, प्राधिकारी 
निम्नलिखित टिप्पणी करते हैं: 


i उस समय, जांच की शुरुआत में, घरेलू उद्योग के उन तर्कों पर उचित ध्यान दिया गया था, जिनमें यह तर्क 
दिया गया था कि सितंबर 2023 से पहले की अवधि को जांच की अवधि का हिस्सा नहीं बनाया जाना 
चाहिए, क्‍योंकि सितंबर 2023 के बाद आयात कीमतों में उल्लेखनीय गिरावट आई है, जिसके 
परिणामस्वरूप आयात मात्रा में वृद्धि हुई है। आयात कीमतों में उक्त गिरावट के साथ-साथ बिक्री लागत 
में भी आनुपातिक गिरावट नहीं आई है। तदनुसार, जुलाई 2023 से सितंबर 2023 की अवधि को जांच 
की अवधि में शामिल करना उचित नहीं होगा, क्‍योंकि इससे घरेलू उद्योग पर पाटन के हानिकारक प्रभाव 


का सही-सही पता नहीं चलेगा। 
aie — संबद्ध देशों से कीमत 
(रु./एमटी) 
4 | जनवरी 2023 32,539 
2 | फरवरी 2023 33,572 
3 | मार्च 2023 31,036 
4 | अप्रैल 2023 30,663 
5 | मई 2023 29,969 
| 6 | जून 2023 29,522 
7 | जुलाई 2023 27,051 
| 8 | अगस्त 2023 26,052 
| 9 | सित. 2023 21,887 
10 | 2023-24011 27,327 
11 | अक्तू, 2023 20,175 
12 | नव. 2023 20,679 
13 | दिस. 2023 19,973 
14 | जनवरी 2024 19,267 
15 | फरवरी 2024 19,907 
16 | मार्च 2024 18,543 
17 | 2023-24042 19,756 
18 | अप्रैल 2024 18,520 
19 | He 2024 19,066 
20 | जून 2024 18,332 
21 | 2024-25471 18,693 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


यह तर्क दिया गया है कि प्राधिकारी को बारह महीनों के अलावा अन्य अवधि अपनाने के लिए कारणों को रिकॉर्ड 
करना आवश्यक है। यह भी कहा गया है कि ऐसे कारणों को जांच प्रारंभ की सूचना में निर्दिष्ट किया जाना चाहिए। 
तथापि, प्राधिकारी का मानना है कि नियमावली में यह प्रावधान नहीं है कि जांच प्रारंभ की सूचना में बारह महीनों 
से कम या अधिक अवधि अपनाने के कारणों को निर्दिष्ट किया जाना चाहिए। प्राधिकारी का मानना है कि यह पर्याप्त 
है कि अंतिम निर्धारण में कारणों को स्पष्ट कर दिया गया है। किसी भी स्थिति में, प्राधिकारी ने वर्तमान अंतिम 
निष्कर्षों में कारण बताए हैं और हितबद्ध पक्षकारों को उनकी उपयुक्तता पर टिप्पणी करने का पर्याप्त अवसर मिला 
है। 

प्राधिकारी नोट करते हैं कि विचाराधीन अवधियों में पूर्ण वित्तीय वर्ष शामिल हैं। इसके अतिरिक्त, क्षति अवधि बिना 
किसी अंतराल के एक सतत अवधि है। यह भी नोट किया जाता है कि जांच की अवधि से पहले के वर्ष को केवल 
तभी पूर्ण वित्तीय वर्ष माना जा सकता है, जब जांच की अवधि 1 अप्रैल से शुरू होती है। वर्तमान मामले में, जैसा 
कि पहले ही उल्लेख किया गया है, अप्रैल-सितंबर 2023 की अवधि को जांच की अवधि में शामिल नहीं किया जा 
सकता है। इस प्रकार, जांच की अवधि से पूर्व वर्ष में एक वित्तीय वर्ष और 6 महीने, अर्थात्‌ 22 अप्रैल - 23 सितंबर, 
शामिल हैं। इसके अतिरिक्त, प्राधिकारी द्वारा पिछले कई मामलों में लगातार यही दृष्टिकोण अपनाया गया है। 


हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि वर्तमान जाँच, पाटनरोधी करार के अनुच्छेद 6.1.3 का उल्लंघन है क्योंकि 
घरेलू उद्योग की पूरी जानकारी जाँच शुरू होने के केवल 3 महीने बाद ही प्रदान की गई थी। अनुच्छेद 6.1.3 में 
निम्नलिखित उल्लेख है: 


जांच शुरू alt ही; प्राधिकारी अनुच्छेद 5 के अनुच्छेद / के अंतर्गत प्राष्त लिखित आवेदन का पूरा पाठ ATT 
नियतिकों और PATH सदस्य के ग्राधिकारियों को उपलब्ध कराएँगे और अनुरोध किए जाने पर, इसे अन्य 
संबंधित हितबद्ध पक्षकारों को थी उपलब्ध कराएँगे। अनुच्छेद 5 में दिए गए प्रावधान के अनुसार, गोपनीय 
जानकारी की सुरक्षा की आवश्यकता पर SPAT ध्यान दिया जाएया। 


प्राधिकारी ने, जाँच की शुरूआत के समय, अनुच्छेद 6.1.3 के अनुसरण में, घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत लिखित 
आवेदन का पूरा पाठ परिचालित किया। इस प्रकार, जांच शुरू करने के उद्देश्य से विचार किए गए आवेदन को 
जांच शुरू करने के चरण में सभी हितबद्ध पक्षकारों को परिचालित किया गया था। आवेदन के अगोपनीय अंश 
को परिचालित करते हुए, प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटनरोधी करार के अनुच्छेद 6 और भारतीय नियमावली 
के नियम 6 के अंतर्गत आवश्यकता पूरी होती है। इसके अलावा, जांच अवधि को एक तिमाही तक बढ़ाने के 
प्राधिकारी के निर्णय के बाद, घरेलू उद्योग को सभी हितबद्ध पक्षकारों को प्रदान की गई समयावधि के भीतर 
विस्तारित अवधि के लिए अद्यतन जानकारी प्रस्तुत करने का अवसर दिया गया था। ये आकड़े बाद में घरेलू 
उद्योग द्वारा प्रदान किए गए थे और संबंधित अगोपनीय अंश 31 दिसंबर 2024 को हितबद्ध पक्षकारों को 
परिचालित किया गया था। यह देखा गया है कि हितबद्ध पक्षकार ने 31 दिसंबर 2024 को घरेलू उद्योग द्वारा 
परिचालित अगोपीय अंश पर टिप्पणियां प्रस्तुत की हैं और की गई टिप्पणियों पर वर्तमान निर्धारण में विचार 
किया गया है, जो दर्शाता है कि पक्षकारों को जवाब देने और कोई भी टिप्पणी प्रदान करने के लिए पर्याप्त से 
अधिक समय प्रदान किया गया था। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उठाए गए इस तर्क के संबंध में कि घरेलू उद्योग एक आदतन व्यापार उपचार प्रयोक्‍ता 
है, यह ध्यान देने योग्य है कि भारत में संबद्ध वस्तुओं की पाटन का इतिहास रहा है। सभी पूर्ववर्ती जाँचों में विदेशी 
उत्पादकों द्वारा पाटन की मौजूदगी का पता चला है। इस प्रकार यह देखा गया है कि विदेशी उत्पादक भारतीय 
बाजार में उत्पाद की पाटन का सहारा लेते रहे हैं। किसी भी भागीदार उत्पादक ने न तो कोई अनुरोध किया है और 
न ही इस बारे में कोई जानकारी दी है कि उत्पाद को इतनी बार पाटन कीमत पर निर्यात क्‍यों किया गया है। यह 
सर्वविदित है कि भारत एक कीमत-संवेदनशील बाजार है और वर्तमान जाँच में संबद्ध देशों सहित अन्य देशों के 
उत्पादकों ने आदतन भारतीय बाजार में संबद्ध वस्तुओं की पाटन का सहारा लिया है। इसके अतिरिक्त, वर्तमान जाँच 
से पहले लगाए गए कोई भी उपाय, की गई जाँच के आधार पर और यह स्थापित होने के बाद लगाए गए उचित 
उपाय हैं कि कानून के अंतर्गत आवश्यकताएँ पूरी हो गई हैं। वर्तमान जाँच, पूर्व की जाँचों और लगाए गए उपायों से 
भिन्न तथ्यों के आधार पर एक नई जाँच है। यदि वर्तमान जाँच में शुल्कों की सिफारिश की जानी है, तो वह पूरी और 
गहन जाँच के बाद ही की जाएगी। अमेरिका और तुर्की के प्रतिक्रिया देने वाले उत्पादकों ने पाटन की बात स्वीकार 
की है। इन संस्थाओं द्वारा प्रस्तुत प्रश्नावली के उत्तर से भी यह बात साबित होती है। इस प्रकार, यह स्पष्ट है कि 
निर्यातकों ने स्वयं पाटन की बात स्वीकार की है। 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


ज. . पाटन का आकलन और सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन का निर्धारण 


ज.1. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 

40. सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध 
किए गए हैं: 

i. घरेलू उद्योग ने देश-विशिष्ट बाजार स्थितियों के लिए पर्याप्त समायोजन किए बिना भारतीय उत्पादन लागत के 
आधार पर ईरान, तुर्की और रूस के लिए सामान्य मूल्य का परिकलन किया है। 


ii. आईएचएस मार्किट: सोडा ऐश मंथली के तृतीय पक्ष के आकड़ों पर निर्भरता अमेरिका में वास्तविक बाजार कीमतों 
का प्रतिनिधित्व नहीं करती है। 


ii. घरेलू उद्योग ने केवल यह दावा किया है कि उसे रूस में घरेलू बिक्री कीमतों का कोई प्रमाण नहीं मिला है और 
इसलिए उसने परिकलित सामान्य मूल्य का उपयोग करने का निर्णय लिया है। 


iv. घरेलू उद्योग के आवेदन में इस बात का कोई प्रमाण नहीं है कि रूस के लिए सामान्य मूल्य का परिकलन इस दृष्टिकोण 
से किया गया था कि इसे यथासंभव सही बनाया जा सके। 


Vv. आवेदकों द्वारा दावा किए गए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत पर भरोसा नहीं किया जा सकता है और उत्पादकों 
और निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत वास्तविक आंकड़ों के आधार पर प्राधिकारी द्वारा पाटन मार्जिन का आकलन किया जाना 
चाहिए। 


ज.2. घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
41. सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में घरेलू उद्योग के अनुरोध इस प्रकार हैं: 
i. घरेलू उद्योग ईरान में उत्पाद की कीमतों के साक्ष्य एकत्र करने में असमर्थ रहा क्‍योंकि वे सार्वजनिक रूप से उपलब्ध 


नहीं थे। इसलिए, घरेलू उद्योग ने भारत में उत्पादन लागत को ध्यान में रखते हुए, बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक 
व्यय और उचित लाभ को उचित रूप से जोड़ने के बाद, ईरान के लिए सामान्य मूल्य निर्धारित किया Sl 


i. घरेलू उद्योग, अमेरिकी घरेलू बाजार में संबद्ध वस्तुओं की वास्तविक सौदा कीमतों के रूप में कीमत की जानकारी 
प्राप्त करने में असमर्थ रहा। घरेलू उद्योग ने अमेरिका के लिए सामान्य मूल्य निर्धारित करने हेतु, जांच अवधि के 
लिए एचआईएस मार्किट: ग्लोबल सोडा ऐश मंथली के रूप में प्रकाशित कीमतों पर विचार किया है। 

ii. घरेलू उद्योग, तुर्की के घरेलू बाजारों में संबद्ध वस्तुओं की कीमतों की जानकारी प्राप्त करने में असमर्थ रहा। इसलिए, 
घरेलू उद्योग ने भारत में उत्पादन लागत को ध्यान में रखते हुए, बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक व्ययों और उचित 
लाभ को उचित जोड़कर, तुर्की के लिए सामान्य मूल्य निर्धारित किया है। 

iv. घरेलू उद्योग, रूस के घरेलू बाजारों में संबद्ध वस्तुओं की कीमतों की जानकारी एकत्र करने A असमर्थ रहा। इसलिए, 
घरेलू उद्योग ने भारत में उत्पादन लागत को ध्यान में रखते हुए, बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक व्ययों और उचित 
लाभ को उचित जोड़कर, रूस के लिए सामान्य मूल्य निर्धारित किया Sl 

ज.3. प्राधिकारी द्वारा जांच 


सामान्य मूल्य का निर्धारण 
42. धारा 9(1)(ग) के अधीन, किसी वस्तु के संबंध में सामान्य मूल्य का तात्पर्य है: 


() व्यापार की सामान्य प्रक्रिया के समान वस्तु की तुलनीय कीमत जब Te उप ननियस (6) के Ted बनाए गए 
नियमावली के अनुसार यथानिर्धारित PATH देश या क्षेत्र में खयत के लिए नियत हो, अथवा 


(ii) जब नियतिक देश या क्षेत्र के घरेलू बाजार में व्यापार की यायान्य प्रक्रिया यें समान वस्तु की बिक्री त हुई BT 
अथवा जब 1नियविक देश या क्षेत्र की बाजार विशेष की स्थिति अथवा उसके घरेलू बाजार में कम बिक्री मात्रा 
के कारण ऐसी बिक्री की Shae Tra न हो सकती ar तो सायात्य Aor निम्नलिखित में से कोई एक होगा 


(की समान वस्तु की तुलनीय प्रातिनिशधिक Ha जब उसका नियाति उप धारा (6) के अंतर्गत बनाए गए 
नियमावली के अनुसार AAA देश या क्षेत्र से या किसी उच्तित तीसरे देश से किया गया हो) अथवा 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


43. 


44. 


(@) उपधारा (6) के अंतर्गत बनाए गए नियमावली के अनुसार यथानिधीरित प्रशासनिक बिक्री और 
सामान्य लागत एवं लाभ हेतु SAT वृद्धि के साथ उदगम वाले देश में उक्त वस्तु की उत्पादन IVT. 


परंतु We उक्त वस्तु का आयात उदगम वाले देश ये भिन्न कियी देश से किया गया है और TET उक्त AKT को 
नियति के देश से होकर केवल स्थानांतरण किया गया है अथवा ऐसी वस्तु का उत्पादन निर्यात के देश में नहीं 
होता है; अथवा FAA के देश में कोई TAMA FIAT नहीं है; वह्मां सामान्य मूल्य का PAT उदयम वाले देश 
में उसकी कीयत के संदर्भ में किया जाएगा। 


प्राधिकारी ने संबद्ध देश के ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों के साथ-साथ उपयुक्त राजनयिक प्रतिनिधियों को प्रश्नावली 
भेजी, जिसमें उन्हें निर्धारित समय-सीमा के भीतर प्राधिकारी द्वारा निर्धारित प्रारूप और तरीके से जानकारी प्रदान 
करने का परामर्श दिया गया। प्राधिकारी को निम्नलिखित निर्यातकों/उत्पादकों से प्रश्नावली के उत्तर प्राप्त हुए: 


क. सीमित देयता कंपनी ट्रेड हाउस "बश्किरियन केमिस्ट्री", रूस 
ख. संयुक्त स्टॉक कंपनी बश्किर सोडा कंपनी, रूस 

ग. संयुक्त स्टॉक कंपनी बेरेज़्िनिकी सोडा फ़ैक्टरी, रूस 

a. Steet Seer डैनिस्मैनलिक वे टिकारेट ए.एस.., तुर्की 
ड़. पैसिफिक वाटर्स डीडसीसी, यूएई 

च. पोंटस ट्रेडिंग डीडसीसी, यूएई 

छ. टुट्टी डीडसीसी, यूएई 

ज. एडीवी इंटरनेशनल, यूएई 

झ. एजी सिनेर इथालट, तुर्की 

ज. ईटीआई सोडा यूरेटिम पज़ारलामा, तुर्की 

ट. कज़ान सोडा एल्ट्रिक, तुर्की 

ठ. सोडा वर्ल्ड, यूके 

ड. यूजी इम्पेक्स जेनरेट ट्रेडिंग, यूएई 

ढ. यूनीवर्ल्ड ग्लोबल, यूएई 

ण. डब्ल्यूई आईसी वी डीआईएस टिकारेट, तुर्की 

a. सिसेकैस डीआईएस टिकारेट, तुर्की 

थ. तुर्किये सिसे वी कैम फ़ैब्रिकलारी, तुर्की 

द. हिरण्यवर्णम केमिकल्स, सिंगापुर 

ध. केम्पार एनर्जी, सिंगापुर 

न. सिसेकैम व्योमिंग, यूएसए 


संबद्ध देशों के सभी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत नीचे दिए गए अनुसार निर्धारित 
किए गए हैं। 


उत्पादक/देश निर्यातक/देश 


तुर्किये सिसअम कैम फेब्रिकलान ए एस, तुर्की 1. सिसेकेम दिस टिकारेत ए एस (एसडीटी), तुर्की 


2. यूनिवर्ल्ड ग्लोबल एफजेडसीओ, यूएई 


कजान सोड इनलेक्ट्रिक यूतमजपउ ए एस, तुर्की |1. वी आईसी वे दिस टिकारेट ए एस, तुर्की 
2. सोडा वर्ल्ड, यवे 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


3 ईटीआई सोडा यूरेटिमपजारलामानकलीयत वे |1. ईटीआई सोडा यूरेटिम पजारलामा नाकलियात वे 
इलेक्ट्रिकयूरेटिम सानायी वे टिकारेत एएस, तुर्की इलेक्ट्रिकयूरेटिम सानायी वे टिकारेट ए एस तुर्की 

वी आईसी वे दिस टिकारेट ए एस, तुर्की 

सोडा वर्ल्ड, यूके 

एडीवी इंटरनेशनल एफजेडसीओ, यूएई 

यू जी इम्पैक्स जनरल ट्रेडिंग एलएलसीए यूएई 
यूनिवर्ल्ड ग्लोबल एफजेडसीओ, यूएई 


एा के 0० २ w 


क. सामान्य मूल्य का निर्धारण 
i. Feet तुर्की faa वे कैम फ़ैब्निकलरी ए एस (सिसेकैम समूह) 


45. Fae तुर्की सिसे वे कैम फ़ैब्रिकलरी ए एस ने जांच अवधि के दौरान *** मीट्रिक टन विचाराधीन उत्पाद का उत्पादन 
किया है। सामान्य मूल्य निर्धारित करने के लिए, प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद से संबंधित उत्पादन लागत और 
एसजीए व्यय के संदर्भ में लाभ कमाने वाले घरेलू बिक्री सौदे निर्धारित करने हेतु व्यापार की सामान्य प्रक्रिया 
परीक्षण किया। जहाँ लाभ कमाने वाले सौदे 80% से अधिक हैं, वहाँ प्राधिकारी ने सामान्य मूल्य के निर्धारण के 
लिए घरेलू बाजार में हुए सौदे पर विचार किया और यदि लाभदायक सौदे 80% से कम हैं, तो सामान्य मूल्य के 
निर्धारण के लिए केवल लाभदायक घरेलू बिक्री को ही ध्यान में रखा गया है। चूँकि 80% से अधिक बिक्री लाभ पर 
की गई थी, इसलिए सामान्य मूल्य कुल बिक्री की औसत बिक्री कीमत के आधार पर निर्धारित किया गया है। 


46. कीमत समायोजन की दावों के अनुसार अनुमति दी गई है। तदनुसार, सामान्य मूल्य कारखाना-द्वार स्तर पर 
निर्धारित किया गया है। निर्धारित सामान्य मूल्य नीचे दी गई पाटन मार्जिन तालिका में दिया गया है। 


1. मेसर्स कज़ान सोडा इलेक्ट्रिक यूरेटिम ए.एस. (डब्ल्यूई सोडा लिमिटेड) 


47. मेसर्स कज़ान सोडा ने जांच अवधि के दौरान *** मीट्रिक टन विचाराधीन उत्पाद का उत्पादन किया है। सामान्य 
मूल्य निर्धारित करने के लिए, प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद से संबंधित उत्पादन लागत और एसजीए व्यय के 
संदर्भ में लाभ कमाने वाले घरेलू बिक्री सौदे निर्धारित करने हेतु व्यापार की सामान्य प्रक्रिया परीक्षण किया। जहाँ 
लाभ कमाने वाले सौदे 80% से अधिक हैं, वहाँ प्राधिकारी ने सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए घरेलू बाजार में 
हुए सौदे पर विचार किया और यदि लाभ कमाने वाले सौदे 80% से कम हैं, तो सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए 
केवल लाभ कमाने वाली घरेलू बिक्री को ही ध्यान में रखा गया है। चूँकि 80% से अधिक बिक्री लाभ पर की गई 
थी, इसलिए सामान्य मूल्य कुल बिक्री की औसत बिक्री कीमत के आधार पर निर्धारित किया गया है। 


48. कीमत समायोजन की दावों के अनुसार अनुमति दी गई है। तदनुसार, सामान्य मूल्य कारखाना-द्वार स्तर पर 
निर्धारित किया गया है। निर्धारित सामान्य मूल्य नीचे दी गई पाटन मार्जिन तालिका में दिया गया है। 


ii, मेसर्स ईटीआई सोडा यूरेटिमपज़ारलामानाक्लीयत वे इलेक्ट्रिकयूरेटिम सनाय वे टिकारेट ए.एस. (उत्पादक/निर्यातक, 
तुर्की) (डब्ल्यूई सोडा लिमिटेड) 


49. Fae ईटीआई सोडा ने जांच अवधि के दौरान *** मीट्रिक टन विचाराधीन उत्पाद का उत्पादन किया Sl सामान्य 
मूल्य निर्धारित करने के लिए, प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद से संबंधित उत्पादन लागत और एसजीए व्यय के 
संदर्भ में लाभ कमाने वाले घरेलू बिक्री सौदे का निर्धारण करने हेतु व्यापार की सामान्य प्रक्रिया परीक्षण किया। जहाँ 
लाभ कमाने वाले सौदे 80% से अधिक हैं, वहाँ प्राधिकारी ने सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए घरेलू बाजार में 
हुए सौदे पर विचार किया और यदि लाभदायक सौदे 80% से कम हैं, तो सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए केवल 
लाभदायक घरेलू बिक्री को ही ध्यान में रखा गया है। चूँकि 80% से अधिक बिक्री लाभ पर की गई थी, इसलिए 
सामान्य मूल्य का निर्धारण कुल बिक्री की औसत बिक्री कीमत के आधार पर किया TAT Sl 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


50. 


कीमत समायोजन की दावों के अनुसार अनुमति दी गई है। तदनुसार, सामान्य मूल्य कारखाना-द्वार स्तर पर 
निर्धारित किया गया है। निर्धारित सामान्य मूल्य नीचे दी गई पाटन मार्जिन तालिका में दिया गया Sl 


ख. निर्यात कीमत का निर्धारण 


51. 


52. 


53. 


54. 


मेसर्स तुर्की सिसे वे कैम फ़ैब्रिकलरी द्वारा प्रस्तुत उत्तर से यह स्पष्ट होता है कि मेसर्स तुर्की सिसे वे कैम फ़ैब्रिकलरी 
संबद्ध वस्तुओं का उत्पादक Sl इसने भारत में असंबंधित ग्राहकों को असंबंधित निर्यातक मेसर्स सिसेकैस fea टिकारेट 
के माध्यम से *** मीट्रिक टन निर्यात किया है। 


मेसर्स कज़ान सोडा द्वारा प्रस्तुत उत्तर से यह स्पष्ट होता है कि मेसर्स कज़ान सोडा संबद्ध वस्तुओं का उत्पादक है। 
इसने भारत में असंबंधित ग्राहकों को सोडा वर्ल्ड लिमिटेड के माध्यम से *** मीट्रिक टन, एडीवी इंटरनेशनल 
एफज़ेडसीओ के माध्यम से *** मीट्रिक टन और यूजी इम्पेक्स जनरल ट्रेडिंग एलएलसी के माध्यम से *** मीट्रिक टन 
निर्यात किया है। 


मेसर्स ईटीआई सोडा द्वारा प्रस्तुत उत्तर के संदर्भ में, यह देखा गया है कि मेसर्स ईटीआई सोडा संबंधित वस्तुओं का 
उत्पादक है। इसने भारत में असंबंधित ग्राहकों को सीधे *** मीट्रिक टन निर्यात किया है और सोडा वर्ल्ड लिमिटेड 
के माध्यम से *** मीट्रिक टन, एडीवी इंटरनेशनल एफजेडसीओ के माध्यम से *** मीट्रिक टन, यूजी इम्पेक्स जनरल 
ट्रेडिंग एलएलसी के माध्यम से *** मीट्रिक टन और यूनीवर्ल्ड ग्लोबल एफजेडसीओ के माध्यम से *** मीट्रिक टन 
निर्यात किया है। 


उत्पादक/निर्यातक द्वारा अंतर्देशीय मालभाड़ा, ऋण लागत, हैंडलिंग व्यय, कमीशन, बीमा और विदेशी मालभाड़ा 
के लिए समायोजन का दावा किया गया है। दावा किए गए समायोजनों को प्राधिकारी द्वारा अनुमति दी गई है। 
निर्यात कीमत और पहुँच कीमत निर्धारित करने के लिए, प्राधिकारी ने उस कीमत पर विचार किया जिस पर अंतिम 
निर्यातक ने भारत में असंबंधित ग्राहक को वस्तु बेची है। निर्यात कीमत को कारखाना-द्वार कीमत प्राप्त करने के लिए 
उचित रूप से समायोजित किया गया था। चूँकि कई निर्यात चैनल हैं, इसलिए प्राधिकारी ने भारित औसत निर्यात 
कीमत पर विचार किया है। तदनुसार, भारत को निर्यात के लिए निवल निर्यात कीमत निर्धारित की गई है। निर्धारित 
निर्यात कीमत नीचे पाटन मार्जिन तालिका में दी गई है। 


Sa 


| क्र.सं. | उत्पादक/देश निर्यातक/देश 


मेसर्स ज्वाइंट स्टॉक | 1. मेसर्स ज्वाइंट स्टॉक कंपनी बेरेज़्निकी सोडा फ़ैक्टरी (निर्यातक, रूस) 

कंपनी बश्किर i. Wad लिमिटेड लायबिलिटी कंपनी ट्रेड हाउस "बश्किरियन केमिस्ट्री" 
सोडा कंपनी (निर्यातक/व्यापारी, रूस) 

(निर्माता/निर्यातक, |i, Aad डीएमसी डेल्टा डैनिस्मैनलिक वे टिकारेट ए.एस. (निर्यातक/व्यापारी, तुर्की) 
रूस) iv. मेसर्स पैसिफिक वाटर्स डीएमसीसी (निर्यातक/व्यापारी, संयुक्त अरब अमीरात) 

v. मेसर्स पोंटस ट्रेडिंग डीएमसीसी (निर्यातक/व्यापारी, संयुक्त अरब अमीरात) 

vi. Wee टुट्टी डीएमसीसी (निर्यातक/व्यापारी, संयुक्त अरब अमीरात) 


क. सामान्य मूल्य का निर्धारण 


मेसर्स ज्वाइंट स्टॉक कंपनी बश्किर सोडा कंपनी (उत्पादक/निर्यातक, रूस) 


55. 


मेसर्स ज्वाइंट स्टॉक कंपनी बश्किर सोडा कंपनी, मेसर्स ज्वाइंट स्टॉक कंपनी बेरेज़्निकी सोडा फैक्ट्री, मेसर्स लिमिटेड 
लायबिलिटी कंपनी ट्रेड हाउस "बश्किरियन केमिस्ट्री", मेसर्स डीडसी seer डैनिस्मैनलिक वे टिकारेट ए.एस., मेसर्स 
पैसिफिक वाटर्स डीडसीसी, मेसर्स पोंटस ट्रेडिंग डीडसीसी, और मेसर्स टुट्टी डीडसीसी संबंधित पक्ष हैं। मेसर्स ज्वाइंट 
स्टॉक कंपनी बश्किर सोडा कंपनी और मेसर्स ज्वाइंट स्टॉक कंपनी बेरेज़्निकी सोडा फैक्ट्री रूस में संबद्ध वस्तुओं के 
उत्पादक हैं। उपर्युक्त सभी पक्षकारों ने निर्धारित निर्यातक प्रश्नावली प्रारूप में संगत जानकारी प्रदान की है। सामान्य 
मूल्य निर्धारित करने के लिए, प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद से संबंधित उत्पादन लागत और एसजीए व्यय के 
संदर्भ में लाभ कमाने वाले घरेलू बिक्री सौदे का निर्धारण करने हेतु व्यापार की सामान्य प्रक्रिया परीक्षण किया। जहाँ 
लाभप्रद सौदा 80% से अधिक हैं, वहाँ प्राधिकारी ने सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए घरेलू बाजार में हुए लेन- 
देनों पर विचार किया है और यदि लाभप्रद सौदे 80% से कम हैं, तो सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए केवल 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


56. 


लाभप्रद घरेलू बिक्री को ही ध्यान में रखा गया है। चूँकि 80% से कम बिक्री लाभ पर की गई थी, इसलिए लाभप्रद 
बिक्री की औसत बिक्री कीमत के आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारित किया गया Sl 


कीमत समायोजन की दावों के अनुसार अनुमति दी गई है। तदनुसार, सामान्य मूल्य कारखाना-द्वार स्तर पर 
निर्धारित किया गया है। निर्धारित सामान्य मूल्य नीचे दी गई पाटन मार्जिन तालिका में दिया गया Sl 


ख. निर्यात कीमत का निर्धारण 


57. 


58. 


उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत उत्तर से, प्राधिकारी ने नोट किया है कि मेसर्स ज्वाइंट स्टॉक कंपनी बश्किर सोडा 
कंपनी, मेसर्स ज्वाइंट स्टॉक कंपनी बेरेज़्निकी सोडा फैक्ट्री, मेसर्स लिमिटेड लायबिलिटी कंपनी ट्रेड हाउस 
"बश्किरियन केमिस्ट्री", मेसर्स डीडसी Seer डैनिस्मैनलिक वे टिकारेट ए.एस., मेसर्स पैसिफिक वाटर्स डीडसीसी, 
मेसर्स पोंटस ट्रेडिंग डीडसीसी और मेसर्स टूटी डीडसीसी संबंधित पक्ष हैं। यह नोट किया जाता है कि मेसर्स ज्वाइंट 
स्टॉक कंपनी बश्किर सोडा कंपनी ने भारत को कुल *** मीट्रिक टन निर्यात किया है, जिसमें मेसर्स डीडसी Seer 
डैनिस्मैनलिक वे टिकारेट ए.एस. के माध्यम से *** मीट्रिक टन निर्यात किया गया है, जिसमें से मेसर्स पोंटस ट्रेडिंग 
डीडसीसी के माध्यम से “** मीट्रिक टन और मेसर्स टूटी डीडसीसी के माध्यम से *** मीट्रिक टन निर्यात किया गया 
al इसने मेसर्स पैसिफिक ares डीडसीसी के माध्यम से भारत में असंबंधित ग्राहकों को *** मीट्रिक टन निर्यात 
किया है। 


मेसर्स ज्वाइंट स्टॉक कंपनी बश्किर सोडा कंपनी और मेसर्स sarge स्टॉक कंपनी बेरेज़्निकी सोडा फैक्ट्री ने समुद्री 
मालभाड़ा, बीमा, अंतर्देशीय परिवहन, बंदरगाह और अन्य संबंधित व्यय, ऋण लागत और बैंक शुल्क के लिए 
समायोजन का दावा किया है। उत्पादक/निर्यातक द्वारा अंतर्देशीय मालभाड़ा, ऋण लागत, हैंडलिंग व्यय, कमीशन, 
बीमा और विदेशी मालभाड़ा के लिए समायोजन का दावा किया गया है। दावा किए गए समायोजन को प्राधिकारी 
द्वारा अनुमति दी गई है। निर्यात कीमत और पहुँच कीमत निर्धारित करने के लिए, प्राधिकारी ने उस कीमत पर 
विचार किया जिस पर अंतिम निर्यातक ने भारत में असंबंधित ग्राहक को बेचा है। निर्यात कीमत को कारखाना- 
बाहरी कीमत प्राप्त करने के लिए उचित रूप से समायोजित किया गया। चूँकि निर्यात के कई माध्यम हैं, इसलिए 
प्राधिकारी ने भारित औसत निर्यात कीमत पर विचार किया है। तदनुसार, भारत को निर्यात के लिए निवल निर्यात 
कीमत निर्धारित की गई है। निर्धारित निर्यात कीमत नीचे पाटन मार्जिन तालिका में दी गई है। 


यूएसए 


उत्पादक/ देश निर्यातक/देश 


मैं. freee व्योमिंग एलएलसी 1. मैं हिरण्यवर्मनाम कैमिकल्स 
1. मै. कैम्पर एनर्जी 
ii, मै. लिब्रा अल्कलीस्कीमी(आयातक) 


59. 


क. सामान्य मूल्य का निर्धारण 
मेसर्स सिसेकैस व्योमिंग एलएलसी 


मेसर्स सिसेकैमस व्योमिंग एलएलसी, अमेरिका में विषयगत वस्तुओं का उत्पादक है। मेसर्स हिरण्यवर्णम केमिकल्स 
और मेसर्स केम्पार एनर्जी ने मेसर्स सिसेकैम व्योमिंग द्वारा उत्पादित वस्तुओं का निर्यात किया है। मेसर्स fear 
अल्कालिस्केमी एक असंबंधित आयातक है जिसने उपर्युक्त पक्षों से विषयगत वस्तुओं का आयात किया है। उपर्युक्त 
सभी पक्षकारों ने निर्धारित प्रश्नावली प्रारूप में संगत जानकारी प्रदान की है। सामान्य मूल्य निर्धारित करने के लिए, 
प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद से संबंधित उत्पादन लागत और एसजीए व्यय के संदर्भ में लाभ कमाने वाले घरेलू 
बिक्री सौदे का निर्धारण करने हेतु व्यापार की सामान्य प्रक्रिया परीक्षण किया। जहाँ लाभ कमाने वाले सौदे 80% 
से अधिक हैं, वहाँ प्राधिकारी ने सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए घरेलू बाजार में हुए सौदे पर विचार किया और 
यदि लाभदायक सौदे 80% से कम हैं, तो सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए केवल लाभदायक घरेलू बिक्री को ही 
ध्यान में रखा गया है। चूँकि 80% से अधिक बिक्री लाभ पर की गई थी, इसलिए सामान्य मूल्य का निर्धारण कुल 
बिक्री की औसत बिक्री कीमत के आधार पर किया गया है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


60. कीमत समायोजन की दावों के अनुसार अनुमति दी गई है। तदनुसार, सामान्य मूल्य कारखाना-द्वार स्तर पर 
निर्धारित किया गया है। निर्धारित सामान्य मूल्य नीचे दी गई पाटन मार्जिन तालिका में दिया गया है। 


ख. निर्यात कीमत का निर्धारण 


61. मेसर्स सिसेकैम व्योमिंग एलएलसी द्वारा प्रस्तुत उत्तर से, प्राधिकारी ने नोट किया है कि मेसर्स सिसेकैम व्योमिंग 
एलएलसी, संबद्ध वस्तुओं का उत्पादक होने के साथ-साथ निर्यातक भी है। जांच अवधि के दौरान, मेसर्स सिसेकैम 
व्योमिंग एलएलसी ने भारत में असंबंधित ग्राहकों को *** मीट्रिक टन प्रत्यक्ष रूप से, साथ ही हिरण्यवर्णम केमिकल्स 
के माध्यम से “* मीट्रिक टन और केमपुर एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड तथा *** मीट्रिक टन यूनीवर्ल्ड ग्लोबल 
एफजेडसीओ के माध्यम से 88,049 मीट्रिक टन वस्तु का निर्यात किया। 


62. उत्पादकनिर्यातक द्वारा अंतर्देशीय मालभाड़ा, ऋण लागत, हैंडलिंग व्यय, कमीशन, बीमा और विदेशी मालभाड़ा 
के लिए समायोजन का दावा किया गया है। दावा किए गए समायोजनों को प्राधिकारी द्वारा अनुमति दी गई है। 
उत्पादक/निर्यातक द्वारा अंतर्देशीय माल भाड़ा, ऋण लागत, प्रहस्तन व्यय, कमीशन, बीमा और विदेशी माल भाड़ा 
के लिए समायोजन का दावा किया गया है। दावा किए गए समायोजलनों को प्राधिकारी द्वारा अनुमति दी गई है। 
निर्यात कीमत और पहुँच कीमत निर्धारित करने के लिए, प्राधिकारी ने उस कीमत पर विचार किया जिस पर अंतिम 
निर्यातक ने भारत में असंबंधित ग्राहक को माल बेचा है। निर्यात कीमत को कारखाना-द्वार कीमत प्राप्त करने के लिए 
उचित रूप से समायोजित किया गया था। चूँकि निर्यात के कई माध्यम हैं, इसलिए प्राधिकारी ने भारित औसत 
निर्यात कीमत पर विचार किया है। तदनुसार, भारत को निर्यात के लिए निवल निर्यात कीमत निर्धारित किया गया 
है। निर्धारित निर्यात कीमत नीचे दी गई पाटन मार्जिन तालिका में दी गई है। 


ईरान, तुर्की, रूस और अमेरिका के सभी असहयोगी उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य का निर्धारण 


63. संबंधित देशों के असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य नियमावली के नियम 6(8) के अनुसार 
उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया है। इस प्रकार निर्धारित सामान्य मूल्य नीचे दी गई पाटन मार्जिन 
तालिका में उल्लिखित है। 


ईरान, तुर्की, रूस और अमेरिका के सभी असहयोगी उत्पादकों के लिए निर्यात कीमत का निर्धारण 


64. संबद्ध देशों के अन्य असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत, नियम 6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों 
के आधार पर निर्धारित की गई है। इस प्रकार निर्धारित सामान्य मूल्य नीचे दी गई पाटन मार्जिन तालिका में 
उल्लिखित है। 


पाटन मार्जिन 


65. ऊपर यथा निर्धारित सामान्य मूल्यों और निर्यात कीमतों पर विचार करते हुए, यह निर्धारित किया गया है कि पाटन 
मार्जिन नियमावली के अंतर्गत निर्धारित न्यूनतम सीमा से अधिक है। पाटन मार्जिन की गणना हेतु संबद्ध देश से 
निर्यात कीमत की तुलना हेतु सामान्य मूल्य पर विचार किया गया है। भारित औसत पाटन मार्जिन नीचे दी गई 


तालिका में दर्शाया गया है: 
पाटन मार्जिन तालिका 
al उत्पादक का नाम सामान्य मूल्य | निवल निर्यात | पाटन मार्जिन | पाटन पाटन 
(यूएसडी/एमटी) | कीमत (यूएसडी/एमटी) | मार्जिन मार्जिन 
(यूएसडी/एमटी) (%) रेंज 
6 ye eee ee ee ee 
41 तुर्किये सिसेवे कैम *KK KK KK KK 
फैब्रिकालारि ए.एस., 105-115 
की 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 
2 कज़ान सोडा KKK KKK KKK KKK 
एलेक्ट्रिकयूरेटिम ए. 80-90 
एस., तुर्की 
3 कोई अन्य उत्पादक i ate net aoe 140-150 
ख्स 
4 मैं, संयुक्त स्टॉक कंपनी ate ae ae sl 130-140 
बश्किर सोडा कंपनी 
(उत्पादक/निर्यातक, 
रूस) 
5 कोई अन्य उत्पादक si tae हक ad 190-200 
पान ० ee ३० ० | 
| मैं. सिसेकैस व्योमिंग i a oe vida 80-90 
एलएलसी 
7 कोई अन्य उत्पादक sini tae ate ४२५४ 130-140 
ईरान 
|8 | कोई ऋऋर eK KK *eK 85-95 
a. क्षति और कारणात्मक संबंध की जाँच 


झ.1. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


66. 


Vi. 


vii. 


Xi. 


क्षति और कारणात्मक संबंध के बारे में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


रूस से आयात में वृद्धि को बाजार की माँग में वृद्धि के संदर्भ में देखा जाना चाहिए। रूसी आयात में यह वृद्धि केवल 
बढ़ती माँग की प्रतिक्रिया है और घरेलू उद्योग को क्षति का संकेत नहीं है। 


आयात में वृद्धि भारत में कुल माँग में वृद्धि के साथ जुड़ी हुई है और इसके परिणामस्वरूप आधार वर्ष की तुलना में 
भारत में उत्पादकों के उत्पादन या बिक्री में कमी नहीं आई है। 


क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की बिक्री मात्रा में 13% की वृद्धि हुई, जो आयात की उपस्थिति के बावजूद बाजार 
में प्रतिस्पर्धा करने की उसकी क्षमता को दर्शाती है। 


अन्य घरेलू उत्पादकों की बिक्री H 147% की उल्लेखनीय वृद्धि हुई है, जिससे पता चलता है कि यदि घरेलू उद्योग को 
कोई क्षति हुई है, तो वह घरेलू प्रतिस्पर्धा और बाजार की गतिशीलता में बदलाव के कारण हुई है। 


घरेलू उत्पादकों की क्षमता 2020-21 से 2022-23 और जांच की अवधि तक बढ़ी है, जो क्षति अवधि में 2% की 
संचयी वृद्धि दर्शाती है। 

घरेलू उत्पादकों के पीयूसी और एनपीयूसी का उत्पादन 2020-21 से 2022-23 और जांच की अवधि तक उल्लेखनीय 
रूप से बढ़ा है, जो 20% की वृद्धि दर्शाता है। पीयूसी का उत्पादन भी 20% की वृद्धि दर्शाता है। 


स्थापित क्षमता में मामूली वृद्धि के बावजूद, 2020-21 से जांच की अवधि तक क्षमता उपयोग में 17% की वृद्धि हुई 
है, जो दर्शाता है कि घरेलू उत्पादक परिचालन दक्षता में सुधार और उत्पादन को अनुकूलित करने में सक्षम रहे हैं। 


. घरेलू उद्योग को कोई वास्तविक क्षति नहीं हुई है, और रुझान उत्पादन की एक स्वस्थ और बढ़ती प्रवृत्ति दर्शाते Sl 


घरेलू उद्योग की कुल बिक्री में 24% की वृद्धि हुई और घरेलू बिक्री में 13% की वृद्धि हुई, जबकि निर्यात बिक्री में 
168% की उल्लेखनीय वृद्धि हुई, जो निर्यात बाजारों के प्रति रणनीति में बदलाव का संकेत है। 

जांच अवधि में संबद्ध वस्तुओं के निर्यात में वृद्धि के कारण घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री पिछले वर्ष की तुलना में जांच 
अवधि में कम हुई है। 

निर्यात मात्रा में भारी वृद्धि दर्शाती है कि घरेलू बिक्री में कोई भी गिरावट या मंदी स्वेच्छा से रही है और आयात के 
कारण नहीं Sl घरेलू उत्पादक अंतर्राष्ट्रीय बाजारों को प्राथमिकता दे रहे हैं, जिससे वास्तविक क्षति का दावा कमजोर 


हो रहा el 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


Xi, औसत मालसूची को उत्पादन और बिक्री के प्रतिशत के रूप में माना जाना चाहिए, जो गिरावट दर्शाता Sl यह दर्शाता 
है कि घरेलू उत्पादक जो उत्पादित किया गया था उसे बेचने में सक्षम थे, जो किसी क्षति का संकेत नहीं देता है। 


)11. प्राधिकारी से अनुरोध है कि वे घरेलू उद्योग को क्षति पहुँचाने वाले अन्य कारकों की जाँच करें जिनके कारण उसके 
लाभ में भारी गिरावट आई है। 


xiv. रोजगार में गिरावट और मजदूरी में वृद्धि को सीधे तौर पर संबद्ध आयातों से नहीं जोड़ा जाना चाहिए। 


xv. aft अवधि में उत्पादकता में सकारात्मक वृद्धि हुई है, जिसमें प्रति दिन उत्पादकता में 20% की वृद्धि हुई है और प्रति 
कर्मचारी और प्रति कर्मचारी प्रति दिन उत्पादकता में 23% की वृद्धि हुई है, जो घरेलू उद्योग को कोई क्षति नहीं होने 
का संकेत देता है। 


xvi. घरेलू उद्योग की औसत नियोजित पूंजी में 49% की वृद्धि हुई और कार्यशील पूंजी में 168% की पर्याप्त वृद्धि देखी गई। 
तथापि, निवल अचल संपत्तियों में केवल 33% की मामूली वृद्धि देखी गई। इन बढ़ोतरी के बावजूद, आरओआई में 
सकारात्मक रहते हुए भी 46% की उल्लेखनीय गिरावट आई। प्राधिकारी से अनुरोध है कि वे ऐसे अन्य कारकों की 
जाँच करें जो इस तरह के बदलावों में योगदान दे सकते हैं। 


xvii. क्षति मूल्यांकन के लिए असामान्य वर्षों पर विचार किया गया है। 2020-21 और 2021-22 में कोविड-19 के कारण 
आपूर्ति श्रृंखला संबंधी समस्याओं के कारण आयात प्रतिबंधित थे। इसके अलावा, 2022-23 में, लाल सागर संकट और 
रूस-यूक्रेन संघर्ष के कारण आपूर्ति श्रृंखला बाधित हुई। 


xviii, आयात केवल भारत में मौजूद मांग-आपूर्ति के अंतर को पूरा करने के लिए किया गया था, जो घरेलू उत्पादकों द्वारा 
किए गए भारी निर्यात के कारण हुआ है। 


xix. आयात कीमतों में कमी पाटन के कारण नहीं, बल्कि एक वैश्विक घटना के कारण है, जैसा कि सभी संबद्ध देशों के 
आयात कीमत में उतार-चढ़ाव से देखा जा सकता है। जांच की अवधि के दौरान कीमतों में कमी आई, किंतु फिर भी 
आधार वर्ष की तुलना में अधिक बनी रही। 


XX. घरेलू उत्पादकों की बिक्री कीमत में लागत में वृद्धि की तुलना में अधिक दर से वृद्धि हुई है, जो दर्शाता है कि इस मामले 
में कोई कीमत ह्वास/न्यूनीकरण नहीं है। 


xxi. अमोनिया के उत्पादन में प्रयुक्त प्राकृतिक गैस की कीमतों में वृद्धि के कारण जांच की अवधि से पहले की अवधि तक 
घरेलू उद्योग की बिक्री लागत में वृद्धि हुई। 


xxii. शिपिंग उद्योग में आपूर्ति श्रृंखला संबंधी समस्याओं के कारण घरेलू उत्पादक बिक्री लागत में वृद्धि की तुलना में बिक्री 
कीमत में अधिक वृद्धि करने में सक्षम रहे, जो दर्शाता है कि घरेलू उत्पादक कीमतें बढ़ाने के लिए आपूर्ति श्रृंखला संकट 
का अनुचित लाभ उठाते हैं। 


xxiii, आंकड़े स्पष्ट रूप से दर्शाते हैं कि घरेलू उद्योग ने पूर्ववर्ती अवधि की तुलना में जांच की अवधि में केवल कुछ गिरावट के 
साथ सकारात्मक लाभ बनाए रखा है, जिसके बावजूद घरेलू उत्पादक लाभदायक बने रहे। 


xxiv. घरेलू उद्योग ने 2021-22 और 2022-23 के दौरान असाधारण लाभ वृद्धि हासिल की, जिससे लाभ में तीन गुना से 
अधिक की वृद्धि हुई। 


Xxv. कीमतह्वास में वृद्धि यह दर्शाती है कि घरेलू उद्योग लगातार उपकरणों और सुविधाओं में निवेश कर रहा है, जो उस 
उद्योग के साथ असंगत है जो भौतिक क्षति का सामना कर रहा है। 


xxvi. संबद्ध वस्तुओं के तीन प्रमुख उत्पादकों के समग्र वित्तीय आंकड़े पिछले पांच वित्तीय वर्षों में मजबूत लाभप्रदता की 
प्रवृत्ति को दर्शाते हैं। 


xxvii. क्षति मार्जिन की गणना के लिए मालभाड़ा को शामिल नहीं किया जाना चाहिए क्योंकि यह अनुबंध ॥ के विरुद्ध Sl 
इसके अतिरिक्त, प्राधिकारी ने संबद्ध वस्तुओं के संबंध में पिछले निर्णयों में इस तरह के दावे को अस्वीकार कर दिया 
है। आवेदकों का दावा आर्थिक तर्क पर आधारित नहीं है और प्राधिकारी की दीर्घकालिक प्रक्रिया का उल्लंघन करता 
है। कमतर शुल्क नियम पर भारत के पेपर का कोई भी संदर्भ गलत है और यह पेपर अनुबंध Ill की शुरूआत के काफी 
बाद विश्व व्यापार संगठन में प्रस्तुत किया गया था। 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


Xxviii. क्षति-रहित कीमत निर्धारित करते समय आरएसपीएल के आबद्ध उत्पादन पर विचार करने के आवेदकों के 
अनुरोध को अस्वीकार किया जाना चाहिए क्योंकि यह केवल एनआईपी को बढ़ाने का अनुरोध है। 


झ.2. घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
67. क्षति और कारणात्मक संबंध के बारे में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


i. वर्तमान जाँच में संचयी मूल्यांकन उपयुक्त होगा और प्राधिकारी से अनुरोध है कि वे संबद्ध देशों से घरेलू उद्योग को 
हुई क्षति का संचयी मूल्यांकन करें। 


ii. संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं के पाटन का इतिहास रहा है। 


ii. अल्पावधि में आयात में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है, आयात मात्रा में 100% की वृद्धि हुई है, जबकि मांग में पिछले वर्ष 
की तुलना में केवल 9% की वृद्धि हुई है। 


iv. जाँच अवधि के दौरान संबद्ध देशों से आयात में पिछले वर्ष की तुलना F 234% और आधार वर्ष की तुलना F 99% 
की वृद्धि हुई, जो आयात में भारी वृद्धि दर्शाता है। 


५. भारतीय उत्पादन और उपभोग के संबंध में आयात में उल्लेखनीय वृद्धि हुई, जो 2022-23 में क्रशः 19% और 
9% से बढ़कर जांच अवधि में 34% और 18% हो गया। 


vi. सभी संबद्ध देशों में कीमत कटौती सकारात्मक और काफी अधिक है। 


vii. जांच अवधि के दौरान बिक्री लागत और बिक्री कीमत दोनों में गिरावट आई; तथापि, बिक्री कीमत में गिरावट बिक्री 
लागत में गिरावट से अधिक थी। 


vii, संबंधित आयातों के परिणामस्वरूप जांच अवधि के दौरान कीमतों में भारी गिरावट आई है। 
ix. आयातों का वर्तमान पहुँच मूल्य घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत और बिक्री लागत दोनों से कम है। 
xX. आयात की बढ़ी हुई मात्रा ने घरेलू बिक्री, मालसूची स्तरों और क्षमता उपयोग पर प्रतिकूल प्रभाव डाला है। 


xi. पिछले वर्ष की तुलना में जांच अवधि के दौरान क्षमता उपयोग में 4% की गिरावट आई, जिससे घरेलू उद्योग के 
लिए पाटित आयातों के कारण बिक्री में कमी आई। 


)त.. मालसूची में वृद्धि हुई और निर्यात में वृद्धि हुई, क्योंकि घरेलू उद्योग को परिचालन और लाभ बनाए रखने के लिए 
अपनी बिक्री को निर्यात बाजार की ओर ले जाना पड़ा है। 


xiii, मांग में वृद्धि के बावजूद, घरेलू बिक्री में गिरावट आई, जबकि आयात में वृद्धि हुई। 
2५. घरेलू उद्योग ने काफी बिक्री मात्रा गंवा दी, जिसके परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग के बाजार हिस्से में गिरावट आई। 
2५. बढ़ती मांग और बढ़ी हुई क्षमता के बावजूद, घरेलू उद्योग का बाजार हिस्सा काफी कम रहा है। 


xvi. घरेलू उद्योग और भारतीय उद्योग दोनों ने पिछले वर्ष की तुलना में जांच की अवधि के दौरान बाजार हिस्सेदारी में 
गिरावट को देखा है। 


xvii. 9 जांच की अवधि में आयात कीमतों में लागत में समान कमी के बिना भारी गिरावट आई है। 


xviii,  आयातों का भारित औसत पहुँच मूल्य घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से कम है। घरेलू उद्योग आयात की कीमतों से 
मेल खाने के प्रयास में अपने लाभ को कम करके घाटा उठा रहा है। 


xix. जांच की अवधि में घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में पिछले वर्ष की तुलना में 67% की गिरावट के साथ भारी गिरावट 
आई। 

XxX. जब 2022-23 में आयात की कीमतें अधिक थीं, तो घरेलू उद्योग ने इष्टतम निष्पादन किया; तथापि, आयात कीमतों 
में बाद की गिरावट के साथ निष्पादन खराब हो गया। 


xxi, «= नकद लाभ ने भी यही प्रवृत्ति अपनाई, जो 2022-23 तक सुधरता रहा और फिर जांच की अवधि में तेजी से घट 
गया। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


Xxii. 


Xxiii. 


XXIV. 
XXV. 


XXVi. 


XXVil. 


XXViii. 


2009. 


घरेलू उद्योग संबद्ध आयातों के कारण मांग के अनुपात में बिक्री बढ़ाने में असमर्थ रहा, जिसके परिणामस्वरूप 
मालसूची स्तरों में मामूली वृद्धि हुई। 


निर्यात के अभाव में, घरेलू उद्योग को बढ़ी हुई मालसूची या कम उत्पादन और उपयोग के माध्यम से अधिक गंभीर 
क्षति का सामना करना पड़ता। 


रोजगार और मजदूरी कई कारकों से प्रभावित होते हैं और केवल पाटन-संबंधी क्षति के संकेत नहीं हैं। 
उत्पादकता का स्तर पूरी क्षति अवधि के दौरान स्थिर रहा है। 


घरेलू उद्योग ने जांच अवधि के दौरान मात्रा मापदंडों में प्रतिकूल वृद्धि और कीमत मापदंडों में उल्लेखनीय गिरावट 
का अनुभव किया है। 


आयातों से घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति हुई है, और यदि उपचारात्मक शुल्क नहीं लगाए जाते हैं, तो ta क्षति 
का एक विश्वसनीय खतरा मौजूद है। 


एनआईपी के निर्धारण के लिए "आबद्ध उपयोग" के लिए उत्पादन पर विचार किया जाना चाहिए क्योंकि आबद्ध 
उत्पादन का उपयोग घरेलू खपत के लिए भी किया जाना है। यदि आरएसपीएल का एकीकरण नहीं हुआ होता, तो 
वर्तमान में आबद्ध उत्पादन के रूप में वर्गीकृत माल घरेलू बाजार में बेचा जाता। इसी प्रकार, आरएसपीएल की सोडा 
ऐश विनिर्माण क्षमता के अभाव में, घरेलू मांग वैकल्पिक उत्पादकों द्वारा पूरी की जाती। इसलिए, किसी भी परिदृश्य 
में, वर्तमान में आबद्ध मानी जाने वाली मात्रा समग्र घरेलू उत्पादन का हिस्सा होती। 


आरएसपीएल की आबद्ध खपत, आबद्ध खपत नहीं है और इसे आबद्ध बिक्री माना जाना चाहिए। आरएसपीएल के 
वित्तीय रिकॉर्ड दर्शाते हैं कि आरएसपीएल सोडा ऐश प्रभाग ने कंपनी के अन्य संयंत्रों को विभिन्न उत्पादों में उपयोग 
के लिए सोडा ऐश बेचा है और यह जारी किए गए बीजक और प्राप्त भुगतान से भी स्पष्ट होता है। 


झ.3. प्राधिकारी द्वारा जाँच 


68. 


69. 


70. 


प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत किए गए अनुरोधों पर ध्यान दिया है और हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रदान 
की गई जानकारी और दस्तावेजों पर विधिवत रूप से विचार करने के बाद नियमावली के अनुसार विभिन्न मानदंडों 
की जाँच की है। प्राधिकारी द्वारा किया गया क्षति विश्लेषण, हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत विभिन्न अनुरोधों को 
स्वतः ही संबोधित करता है। 


पाटनरोधी अनुबंध ॥ के साथ पठित नियमावली के नियम 11 में यह प्रावधान है कि क्षति निर्धारण में उन कारकों 
की जाँच शामिल होगी जो घरेलू उद्योग को क्षति का संकेत दे सकते हैं, जिसमें पाटित आयातों की मात्रा, समान 
वस्तुओं के लिए घरेलू बाजार में कीमतों पर उनका प्रभाव और ऐसे आयातों का ऐसी वस्तुओं के घरेलू उत्पादकों पर 
परिणामी प्रभाव सहित सभी संगत तथ्यों को ध्यान में रखा जाएगा। कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव पर विचार 
करते समय, यह जाँच करना आवश्यक समझा जाता है कि FAT भारत में समान वस्तु की कीमत की तुलना में पाटित 
आयातों द्वारा कीमतों में भारी कटौती की गई है, या क्या ऐसे आयातों का प्रभाव कीमतों को काफी सीमा तक कम 
करने या कीमतों में ऐसी उल्लेखनीय वृद्धि को रोकना है, जो अन्यथा काफी हद तक बढ़ गई होती। भारत में घरेलू 
उद्योग पर पाटित आयातों के प्रभाव की जाँच के लिए, उद्योग की स्थिति को प्रभावित करने वाले सूचकांकों जैसे 
उत्पादन, क्षमता उपयोग, बिक्री मात्रा, मालसूची, लाभप्रदता, निवल बिक्री प्राप्ति, पाटन की मात्रा और मार्जिन 
आदि पर नियमावली के अनुबंध ॥ के अनुसार विचार किया गया है। 


झ.3.1. सचयी मूल्यांकन . संचयी मल Tha 
पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध ॥, पैरा (1) के अनुसार, यदि एक से अधिक देशों से किसी उत्पाद के आयात के 
संबंध में एक साथ पाटनरोधी जाँच की जा रही है, तो प्राधिकारी ऐसे आयातों के प्रभाव का संचयी मूल्यांकन करेंगे, 
यदि वे यह निर्धारित करते हैं कि: 


क. प्रत्येक देश से आयात के संबंध में निर्धारित पाटन मार्जिन निर्यात कीमत के प्रतिशत के रूप में व्यक्त दो प्रतिशत 
से अधिक है और प्रत्येक देश से आयात की मात्रा समान वस्तु के आयात का तीन प्रतिशत है या जहाँ अलग-अलग 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


देशों का निर्यात तीन प्रतिशत से कम है, वहाँ आयात सामूहिक रूप से समान वस्तु के आयात का सात प्रतिशत से 
अधिक है; और 


ख. आयातित वस्तु और समान घरेलू वस्तुओं के बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों के आलोक में आयात के प्रभाव का 
संचयी मूल्यांकन उचित है। 


71. इस संबंध में, प्राधिकारी निम्नानुसार अवलोकन करते हैं: 
क. प्रत्येक संबद्ध देश से पाटन मार्जिन ऊपर निर्धारित सीमाओं से अधिक है; 
ख. प्रत्येक संबद्ध देश से आयात की मात्रा निर्धारित न्यूनतम सीमा से अधिक है; 
ग. आयातों के प्रभाव का संचयी मूल्यांकन उपयुक्त है क्‍योंकि संबद्ध देशों से निर्यात न केवल परस्पर प्रत्यक्ष रूप से 
प्रतिस्पर्धा करते हैं, बल्कि भारतीय बाजार में घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत समान वस्तु के साथ भी प्रतिस्पर्धा करते हैं। 
घ. आयातित और घरेलू उत्पाद का एक दूसरे के स्थान पर उपयोग किया जा रहा है और घरेलू उत्पाद तथा आयातित 
उत्पाद के बीच सीधी प्रतिस्पर्धा है। 
72. उपर्युक्त के मद्देनजर, प्राधिकारी आयातित उत्पाद और समान घरेलू उत्पाद के बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों के 
आलोक में संबद्ध देशों से पाटित आयातों के प्रभावों का संचयी मूल्यांकन करना उपयुक्त समझते हैं। 
झ.3.2. मांग/स्पष्ट खपत का आकलन 
73. प्राधिकारी ने वर्तमान जांच के प्रयोजनार्थ, भारत में संबद्ध वस्तुओं की मांग या स्पष्ट खपत को आवेदक की घरेलू 
बिक्री और सभी स्रोतों से आयात के योग के रूप में निर्धारित किया है। क्षति विश्लेषण के प्रयोजनार्थ, प्राधिकारी ने 
डीजीसीआईएंडएस के सौदा-वार आंकड़ों पर भरोसा किया है। प्राधिकारी ने संबद्ध वस्तुओं के अंतिम पीयूसी पर 
आधारित आंकड़ों पर विचार किया है। पीयूसी की मांग इस प्रकार है: 
विवरण अप्रैल22- 
यूनिट 2020-21 2021-22 सित.23(वा.) पीओआई (वा.) 
मांग 
कुल आयात एमटी 6,91,922 5,32,811 6,35,887 10,17,166 
संबद्ध देश एमटी 4,89,511 3,16,407 3,77 ,496 8,94,630 
quay एमटी 1,95,753 81,801 1,12,924 2,20,990 
तुर्की एमटी 85,013 1,04,450 1,33,639 4,73,864 
ईरान सहित संयुक्त 
Sisal अनी गत से. || हद 1,20,908 78,289 59,740 89,800 
आयातित विषयगत 
वस्तुएं 
ea एमटी 87,836 51,867 71,194 1,09,976 
अन्य देश एमटी 2,02,411 2,16,404 2,58,391 1,22,536 
घरेलू उद्योग की बिक्री | एमटी 23,64,267 27,44,305 27,17,923 26,80,153 
अन्य की बिक्री एमटी 23,651 41,683 58,430 58,430 
आबबद्ध बिक्री एमटी 3,19,020 2,75,154 2,24,337 1,78,021 
Wag ATT एमटी 2,05,016 2,66,065 2,99,378 3,15,655 
कुल मांग एमटी 36,03,876 38,60,017 39,35,955 42,49,426 


नोट - 22 अप्रैल-23 सितंबर के आंकड़े 12 wear के लिए वार्षिकीकृत zi 
74. यह देखा गया है कि क्षति अवधि के दौरान संबद्ध वस्तुओं की मांग में लगातार वृद्धि हुई है। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


झ.3.3. घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों का मात्रात्मक प्रभाव 


i, समग्र और सापेक्ष रूप में आयात 

75. पाटित आयातों की मात्रा के संबंध में, प्राधिकारी को यह विचार करना आवश्यक है कि कया पाटित आयातों में, 
समग्र रूप में या भारत में उत्पादन या खपत के संबंध में, उल्लेखनीय वृद्धि हुई Sl क्षति जाँच अवधि के दौरान संबद्ध 
वस्तु की आयात मात्रा और उसका हिस्सा निम्नानुसार है: 

विवरण अप्रैल22- 

यूनिट 2020-21 | 2021-22 fer 23 पीओआई 
संबद्ध देश से आयात एमटी 4,89,511 | 3,16,407 | 3,77,496 | 8,94,630 
अन्य देश एमटी 2,02,411 2,16,404 2,58,391 1,22,536 
कुल आयात एमटी 6,91,922 5,32,811 6,35,887 | 10,17,166 
निम्न के संबंध में संबद्ध देश से आयात 
भारतीय उत्पादन % 17% 9% 11% 26% 
भारतीय मांग (आबद्ध सहित) % 14% 8% 10% 21% 
भारतीय मांग (आबद्ध के बिना) % 16% 10% 11% 24% 
कुल आयात % 71% 59% 59% 88% 

ME - 22 अप्रैल-23 सितंबर और जांच अवधि के आंकड़े 12 मह्वीनों के लिए वार्षिकी कृत हैं। 

76. यह देखा गया है कि आधार वर्ष 2021-22 से संबद्ध देशों से आयात में कमी आई, 22 अप्रैल-2023 के दौरान वृद्धि 
हुई और उसके बाद जांच अवधि में उल्लेखनीय वृद्धि ssl आधार वर्ष की तुलना में जांच अवधि में संबद्ध आयात में 
83% की वृद्धि हुई। इसके अतिरिक्त, जांच अवधि में संबद्ध आयात पिछले वर्ष, अर्थात्‌ 22 अप्रैल-23 सितंबर, की 
तुलना में दोगुने से भी अधिक हो गए हैं। 

77. जांच अवधि में भारतीय उत्पादन और उपभोग दोनों के संदर्भ में संबद्ध आयात में उल्लेखनीय वृद्धि हुई Sl उत्पादन 
और उपभोग के संदर्भ में आयात में पूर्ववर्ती अवधि की तुलना में जांच अवधि में क्रमशः 15% और 11% अंकों की 
वृद्धि हुई है। 

झ.3.4. घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों का कीमत प्रभाव 

78. कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव के संबंध में, यह विश्लेषण किया जाना आवश्यक है कि क्या कथित पाटित 
आयातों द्वारा भारत में समान उत्पाद की कीमत की तुलना में महत्वपूर्ण कीमत कटौती की गई है, या क्या ऐसे 
आयातों का प्रभाव कीमतों को कम करने या ऐसी कीमत वृद्धि को रोकने के लिए है, जो अन्यथा सामान्य रूप से बढ़ 
गई होती। 

79. तदनुसार, घरेलू उद्योग की कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच कीमत कटौती और कीमत ह्वास/न्यूनीकरण, 
यदि कोई हो, के संदर्भ में की गई है। इस विश्लेषण के प्रयोजनार्थ, घरेलू उद्योग की बिक्री लागत और निवल बिक्री 
प्राप्ति (एनएसआर) की तुलना संबद्ध देशों से आयातित वस्तुओं के पंहुच मूल्य के साथ की गई है। 

i. कीमत कटौती 
80. यह निर्धारित करने के लिए कि क्‍या आयात बाज़ार में घरेलू उद्योग की कीमतों को कम कर रहे हैं, प्रत्येक संबद्ध देश 


से आयातित वस्तुओं के पहुँच कीमत की घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से तुलना करके कीमत कटौती की गणना की 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC.1] 


गई है। यह देखा गया है कि आयात बाज़ार में घरेलू उद्योग की कीमतों में कटौती कर रहे हैं। नीचे दी गई तालिका 


कीमत कटौती को दर्शाती है: 
ईरान सहित संयुक्त 
विवरण यूओएम यूएसए तुर्की अरब अमीरात से रूस 
आयातित विषयगत वस्तुएं 
tea कीमत रु/एमटी | 21,987 20,334 21,245 21,599 
सूचीबद्ध 100 92 97 | 98 | 
बिक्री कीमत रु./एमटी ek ek ek ee 
सूचीबद्ध 100 100 100 100 
कीमत कटौती रु./एमटी eR ee ee eR 
सूचीबद्ध 100 168 131 116 
81. घरेलू उद्योग द्वारा यह तर्क दिया गया है कि संबद्ध वस्तु के मामले में परिवहन लागत, उत्पादन लागत का एक बहुत 
बड़ा हिस्सा होती है, क्योंकि (क) घरेलू उद्योग गुजरात राज्य में स्थित है और बिक्री पूरे भारत में करनी होती है और 
(ख) उत्पाद की कीमत को देखते हुए, मालभाड़ा लागत उपभोक्ताओं की खरीद लागत का एक महत्वपूर्ण हिस्सा 
होती है। इस प्रकार, घरेलू उद्योग ने तर्क दिया है कि घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत की तुलना आयातों के पहुँच 
कीमत से परिवहन लागत जोड़ने के बाद ही की जानी चाहिए। तथापि, विगत प्रक्रिया को ध्यान में रखते हुए, 
प्राधिकारी ने मालभाड़ा पर विचार किए बिना कीमत कटौती की सीमा की जाँच की। यह पाया गया है कि आयात, 
मालभाड़ा के साथ और उसके बिना, घरेलू उद्योग की कीमतों में कटौती कर रहे हैं। यह देखा गया है कि संबद्ध 
वस्तुओं का भारत में निर्यात भारतीय बाजार में प्रचलित कीमतों से कम कीमत पर किया गया है, जिससे घरेलू 
कीमतों में कटौती हुई है। कीमत कटौती ने घरेलू उद्योग को कीमतें कम करने के लिए मजबूर किया है। कीमतों में 
कटौती लागत में कमी से अधिक रही है। 
ii, कीमत ह्वास/न्यूनीकरण 
82. घरेलू बाजार में कीमत ह्वास और न्यूनीकरण का विश्लेषण करने के उद्देश्य से, आवेदक ने (क) बिक्री लागत, (ख) घरेलू 
बिक्री कीमत के बारे में जानकारी प्रदान की है, जैसा कि नीचे दी गई तालिका में दिया गया है। 
अप्रैल22- 
विवरण यूओएम 2020-21 2021-22 es पीओआई 
बिक्री लागत रु./एमटी ऋऋ ऋऋ ऋऋ ऋऋ 
सूचीबद्ध 100 122 159 149 
बिक्री कीमत रु./एमटी ee eK eK ee 
सूचीबद्ध 100 124 189 138 
tea कीमत रु./एमटी 16,948 18,075 33,508 21,515 
सूचीबद्ध 100 107 198 127 
83. यह देखा गया है कि 22 अप्रैल से 23 सितंबर की अवधि तक बिक्री लागत और बिक्री कीमत दोनों में वृद्धि हुई, और 


बिक्री कीमत में वृद्धि, बिक्री लागत में वृद्धि से अधिक थी। इस प्रकार, घरेलू उद्योग की कीमतें 22 अप्रैल से 23 
सितंबर तक कम AT ATH नहीं Sel तथापि, पूर्ववर्ती अवधि की तुलना में जांच अवधि में बिक्री लागत और बिक्री 
कीमत में गिरावट आई, किंतु बिक्री कीमत में गिरावट, बिक्री लागत में गिरावट से कहीं अधिक थी। यह देखा गया 
है कि आयातों की पहुँच कीमत में भी यही प्रवृत्ति देखी गई है। इस प्रकार, जांच अवधि में घरेलू उद्योग की कीमतों 
पर महत्वपूर्ण ह्ासकारी प्रभाव पड़ा Sl संबद्ध आयात घरेलू बाजार में महत्वपूर्ण कीमत ATH का कारण बन 


रहे हैं। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


झ.3.5. घरेलू उद्योग के आर्थिक मानदंड 


84. नियमावली के अनुबंध ॥ में यह प्रावधान है कि घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के प्रभाव की जाँच में उद्योग की 
स्थिति को प्रभावित करने वाले सभी संगत आर्थिक कारकों और सूचकांकों का वस्तुनिष्ठ और उचित मूल्यांकन शामिल 
होना चाहिए, जिसमें बिक्री, लाभ, उत्पादन, बाजार हिस्सेदारी, उत्पादकता, निवेश पर आय या क्षमता उपयोग में 
वास्तविक और संभावित गिरावट; घरेलू कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक, Wet मार्जिन की मात्रा; नकदी 
प्रवाह, मालसूची, रोजगार, मजदूरी, विकास और पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर वास्तविक और संभावित 
नकारात्मक प्रभाव शामिल हैं। तदनुसार, घरेलू उद्योग से संबंधित विभिन्न क्षति मानदंडों पर नीचे चर्चा की गई है। 


85. आवेदक के जांच अवधि में कार्यनिष्पादन की तुलना आधार वर्ष में उसके कार्यनिष्पादन से की गई है। 
i, क्षमता, उत्पादन, क्षमता उपयोग और बिक्री 


86. प्राधिकारी ने क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की क्षमता, उत्पादन, क्षमता उपयोग और बिक्री मात्रा पर विचार 
किया है। नीचे दी गई तालिका तथ्यात्मक स्थिति दर्शाती है। 


अप्रैल22- 


विवरण यूओएम 2020-21 2021-22 ते 23 पीओआई 
स्थापित क्षमता एमटी 4,089,200 | 4,089,200 | 4,189,200 | 4,189,200 
सूचीबद्ध 100 100 102 102 
कुल उत्पादन एमटी 2,916,407 | 3,452,880 | 3,506,194 | 3,505,500 
सूचीबद्ध 100 118 120 120 
क्षमता उपयोग % 71% 84% 84% 84% 
सूचीबद्ध 100 118 117 117 
घरेलू बिक्रियाँ एमटी 2,364,267 | 2,744,305 | 2,717,923 | 2,680,153 
सूचीबद्ध 100 116 115 113 
आबबद्ध बिक्रियाँ एमटी KEK KEK KEK KEK 
सूचीबद्ध 100 | 86 [| 70 56 
निर्यात बिक्रियाँ एमटी 166,753 235,368 212,094 447,616 
सूचीबद्ध 100 141 127 268 
आबबद्ध बिक्री सहित कुल एमटी RK KKK KKK RK 
सूचीबद्ध 100 114 111 116 


नोट - 22 अप्रैल-23 सितंबर और जांच अवधि के आंकड़े 12 यद्वीनों के लिए वार्षिकी कृत हैं। 
87. यह देखा गया है कि: 
क. 22 अप्रैल-23 सितंबर की अवधि में घरेलू उद्योग की क्षमता में वृद्धि हुई। 


ख. उत्पादन और क्षमता उपयोग आधार वर्ष से 22 अप्रैल-23 सितंबर की अवधि तक बढ़ा और उसके बाद 
जांच अवधि में स्थिर रहा। 


TT. 2020-21 और 2021-22 के बीच घरेलू व्यापारिक किक्री में वृद्धि Sel तथापि, मांग में वृद्धि के बावजूद, 
उसके बाद जांच अवधि तक घरेलू व्यापारिक बिक्री में गिरावट आई है। 


घ. चूँकि दो घरेलू उत्पादकों ने डिटर्जेट के उत्पादन के लिए अन्य इकाइयों को महत्वपूर्ण आबद्ध बिक्री की है, 
और चूँकि ये इन कंपनियों के दो प्रभागों के बीच बिक्री और खरीद के रूप में लेखा पुस्तकों में दर्ज हैं, इसलिए 
प्राधिकारी ने ऐसी आबद्ध बिक्री को पहले अलग-अलग रूप से और उसके बाद व्यापारिक बिक्री के साथ 
सामूहिक रूप से निर्धारित किया। यह देखा गया है कि 2021-22 में आबद्ध बिक्री और व्यापारिक बिक्री 
में वृद्धि हुई और उसके बाद जांच अवधि तक गिरावट आई। यह भी देखा गया है कि सकल घरेलू व्यापारिक 
बिक्री और आबबद्व बिक्री में भी यही प्रवृत्ति देखी गई है, अर्थात, इनमें 2021-22 में वृद्धि हुई और उसके 
बाद जांच की अवधि तक लगातार गिरावट आई। इस प्रकार, यह निष्कर्ष निकाला गया है कि घरेलू उद्योग 
को जांच की अवधि में बिक्री की मात्रा में गिरावट का सामना करना पड़ा, चाहे आबद्ध बिक्री को शामिल 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


किया जाए या नहीं। इसके अलावा, आबबद्ध बिक्री भी जांच की अवधि में बिक्री की मात्रा में गिरावट दर्शाती 
al 

ड़. घरेलू उद्योग का क्षमता उपयोग उच्च स्तर पर Sl यद्यपि घरेलू उद्योग ने तर्क दिया कि उसे और अधिक 
उत्पादन और बिक्री करने से रोका गया है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग का उत्पादन स्तर किसी 


भी स्थिति में उच्च स्तर पर है। 
1. मांग में बाजार हिस्सा 
88. संपूर्ण क्षति अवधि के दौरान संबद्ध आयातों और घरेलू उद्योग का बाजार हिस्सा निम्नानुसार रहा था: 
५५७ यूनिट 2020-21 | 2021-22 pe पीओआई 

मांग में हिस्सा 

सभी आयात % 22% 16% 19% 27% 
संबद्ध देश % 16% 10% 11% 24% 
अन्य देश % 7% 7% 8% 3% 
घरेलू उद्योग % 77% 83% 80% 71% 
अन्य उत्पादक % 1% 1% 2% 2% 
कुल हिस्सा % में % 100% 100% 100% 100% 


नोट - 22 अप्रैल - 23 सितंबर और जांच अवधि के आंकज़े 12 Alar के लिए वारषिकीकृत हैं! 


89. संबद्ध देशों की बाजार हिस्सेदारी 2021-22 में तेजी से घटी है। तथापि, उसके बाद जांच अवधि तक बाजार 
हिस्सेदारी में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है, जिसमें पिछले वर्ष और पूर्ववर्ती वर्षों की तुलना में जांच अवधि में उल्लेखनीय 
वृद्धि हुई है। 

90. 2021-22 में घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि हुई, क्योंकि इस अवधि में संबद्ध आयातों की बाजार 
हिस्सेदारी में गिरावट आई। तथापि, उसके बाद जांच अवधि तक घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी में लगातार 
गिरावट आई है। पाटित आयातों ने घरेलू उद्योग को बाजार में अपनी वैध हिस्सेदारी बनाए रखने से रोक दिया है। 
पाटित आयातों के कारण घरेलू उद्योग ने मात्रा और बाजार हिस्सेदारी गंवा दी और उसे उत्पादन को कम लाभदायक 
निर्यात बिक्री में बदलने के लिए बाध्य होना पड़ा। 

iii, लाभप्रदता, नकद लाभ और नियोजित पूंजी पर आय 
91. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के लाभ, नकद लाभ, ब्याज पूर्व लाभ (पीबीआईटी) और निवेश पर आय का 
विश्लेषण किया गया है और वह निम्नानुसार है: 
अप्रैल22- 
विवरण यूनिट 2020-21 2021-22 सित.23 पीओआई 

बिक्री लागत रु./एमटी ऋऋ ऋऋ eek ek 
सूचीबद्ध 100 122 159 149 

बिक्री कीमत रु./एमटी KKK KKK KKK KKK 
सूचीबद्ध 100 124 189 138 

लाभ/घाटा रु./एमटी oF aida ids ae 
सूचीबद्ध 100 136 354 78 

लाभ/घाटा लाख रुपये sci ५४३ ke is 
100 158 407 88 

नकद लाभ (पीबीटी+मूल्यह्ास) रु./एमटी aa ie ss et 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


सूचीबद्ध 100 129 305 91 
नकद लाभ लाख रुपये 26५ baa bi fae 
सूचीबद्ध 100 150 351 103 
पीबीआईटी लाख रुपये KKK KKK KKK KKK 
सूचीबद्ध 100 144 330 81 
आरओआई % KKK KKK KKK KKK 
सूचीबद्ध 100 117 234 57 


नोट - 22 अप्रैल-23 सितंबर और जांच अवधि के आंकड़े 12 WAT के लिए वार्षिकीकृत हैं। 
92. यह देखा गया है कि 


क. जांच अवधि में बिक्री कीमत में गिरावट, बिक्री लागत में गिरावट से कहीं अधिक थी। परिणामस्वरूप, जहाँ 
घरेलू उद्योग का लाभ आधार वर्ष से 22 अप्रैल-23 सितंबर तक बढ़ा, वहीं इस अवधि में आयात में तीत्र 
वृद्धि के साथ जांच अवधि में इसमें तीव्र गिरावट आई। जांच अवधि में लाभप्रदता अपने निम्नतम स्तर पर 
रही है। 

ख. क्षति अवधि में, जहाँ बिक्री मात्रा में 13% की वृद्धि हुई, वहीं घरेलू बिक्री पर कर-पूर्व सकल लाभ में 12% 
की गिरावट आई। 

ग. पिछले वर्ष की तुलना में जांच अवधि में नकद लाभ में उल्लेखनीय गिरावट (70%) आई। इस अवधि में 
बिक्री के प्रति इकाई नकद लाभ में भी तीव्र गिरावट आई। क्षति अवधि में, घरेलू बिक्री में 13% की वृद्धि 
के बावजूद, बिक्री के प्रति इकाई नकद लाभ में 8% की गिरावट आई। 

a. निवेश पर आय (आरओआई) में लाभ और नकद लाभ के समान ही रुझान रहा। पूर्ववर्ती अवधि की तुलना 
में जांच अवधि में कर-पूर्व लाभ में तीव्र गिरावट (76%) आई। क्षति अवधि के दौरान, कुल बिक्री पर ब्याज- 
पूर्व लाभ में 20% की गिरावट आई, जबकि बिक्री की मात्रा में 13% की वृद्धि gel परिणामस्वरूप, जांच 
अवधि में निवेश पर आय में पूर्ववर्ती अवधियों और आधार वर्ष दोनों की तुलना में उल्लेखनीय गिरावट 
आई। 

iv. मालसूची 
93. afd अवधि और जांच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की मालसूची की स्थिति से संबंधित आंकड़े नीचे तालिका में 
दिए गए हैं: 
विवरण यूजोएप || 2020-21 | 2021-22 | "22 | फीओआई 
सित.23 
आरंभिक मालसूची एमटी 260,972 155,080 101,801 240,287 
सूचीबद्ध 100 59 39 92 
अंतिम मालसूची एमटी 155,080 101,801 260,286 196,438 
सूचीबद्ध 100 | 66 | 168 127 
औसत मालसूची एमटी 208,026 128,441 181,044 218,362 
सूचीबद्ध 100 62 87 105 


नोट - 22 अप्रैल-23 सितंबर और जांच अवधि के आंकड़े 12 WAT के लिए वार्षिकीकृत हैं। 


यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग के पास मालसूची का स्तर मार्च, 2022 तक कम हुआ Sl तथापि, उसके बाद 
मालसूची के स्तर में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। निर्यात बिक्री में वृद्धि के बावजूद मालसूची में वृद्धि हुई है। 


94. 


95. 


V. रोज़गार, मज़दूरी और उत्पादकता 
घरेलू उद्योग की रोज़गार, मज़दूरी और उत्पादकता के संबंध में स्थिति निम्नानुसार रही है: 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC.1] 


अप्रैल22- 
विवरण यूओएम 2020-21 2021-22 सित. 23 पीओआई 
कर्मचारियों की संख्या संख्या 3,921 4,014 3,834 3,824 
सूचीबद्ध 100 102 |_98 | 98 | 
वेतन और मजदूरी लाख रुपये Hee i हक ia 
सूचीबद्ध 100 118 143 138 
प्रतिदिन उत्पादकता एमटी 8,333 9,865 10,018 10,016 
सूचीबद्ध 100 118 120 120 
प्रति कर्मचारी उत्पादकता एमटी 744 860 915 917 
सूचीबद्ध 100 116 123 123 


नोट - 22 अप्रैल-23 सितंबर और जांच अवधि के आंकड़े 12 WAT के लिए वार्षिकीकृत हैं। 


96. प्राधिकारी नोट करते हैं कि कर्मचारियों की संखया आधार वर्ष से 2021-22 तक बढ़ी है और उसके बाद जांच अवधि 
तक कम हुई है। क्षति अवधि के दौरान भुगतान की गई मजदूरी में वृद्धि हुई है, जबकि जांच अवधि में मामूली 
गिरावट आई है। क्षति अवधि के दौरान प्रति कर्मचारी उत्पादकता में वृद्धि हुई है। 

vi. वृद्धि 

97. यह देखा गया है कि आयातों के कारण मात्रा और कीमत दोनों मानकों के संदर्भ में घरेलू उद्योग की वृद्धि पर प्रतिकूल 

प्रभाव पड़ा है। 
लिन यूओोएम. | 2020-21 | 2021-22 | 22 | पीओआई 

was सित.23 

उत्पादन aac | - [| 18% 2% 0% 
क्षमता उपयोग aa | - | 13% -1% 0% 
घरेलू बिक्री वर्षार |e 16% -1% -1% 
मालसूची ata | | -36% 41% 21% 
प्रति इकाई लाभ वर्षार_|[.- [|  $%#% 159% -78% 
लाभ (लाख रुपये में) वर्षार | .._- 58% 157% -78% 
नकद लाभ (लाख रुपये में) ata | | 50% 134% -71% 
आरओसीई वर्षार | ei 3% 20% -30% 
बाजार हिल्ता ARG, वर्षवार 5% -2% -9% 
उत्पादक 


98. 


99. 


Vii, घरेलू कीमत को प्रभावित करने वाले कारक 


प्राधिकारी ने संबद्ध देशों से आयात कीमतों, लागत संरचना में परिवर्तन, घरेलू बाजार में प्रतिस्पर्धा, तथा पाटित 
आयातों के अतिरिक्त ऐसे अन्य कारकों की जांच की है जो घरेलू बाजार में घरेलू उद्योग की कीमतों को प्रभावित कर 
सकते हैं। संबद्ध देशों से आयातित सामग्री का पहुँच मूल्य घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से कम है, जिससे कीमत में 
कटौती हो रही है। कीमत में कटौती के कारण भारतीय बाजार में कीमत में गिरावट आई है। क्षति अवधि के दौरान 
संबद्ध वस्तुओं की मांग में वृद्धि हुई है, इसलिए यह घरेलू कीमतों को प्रभावित करने वाला कारक नहीं हो सकता है। 
प्राधिकारी इस निष्कर्ष पर पहुँचे हैं कि घरेलू कीमतों को प्रभावित करने वाला प्रमुख कारक संबद्ध देशों से संबद्ध 
वस्तुओं का पाटित आयात है। 


शा. पूंजी जुटाने की क्षमता 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटित आयातों के कारण घरेलू उद्योग अपनी क्षमताओं का पूर्ण उपयोग करने में असमर्थ 
रहा है। संबद्ध वस्तुओं के पाटन से घरेलू उद्योग की पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता प्रभावित हुई है। प्राधिकारी यह 
भी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने नियोजित निवेश का दावा किया है, किंतु पाटित आयातों के कारण वे आगे नहीं 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


100. 


101. 


102. 


103. 


104. 


105. 


106. 


107. 


बढ़ पा रहे हैं। घरेलू उद्योग ने तर्क दिया कि विचाराधीन उत्पाद अत्यधिक पूंजी-प्रधान उत्पाद है और वर्तमान निवेश 
योजनाएँ *** करोड़ रुपये के सकल निवेश पर *** मीट्रिक टन क्षमता वृद्धि के लिए हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
जाँच अवधि में अर्जित लाभ इस निवेश की पर्याप्त सुरक्षा करने में सक्षम नहीं होंगे। 


ix. पाटन की मात्रा और पाटन मार्जिन 
यह देखा गया है कि संबद्ध देशों से पाटन मार्जिन न केवल न्यूनतम सीमा से अधिक है, बल्कि काफी अधिक भी है। 


गैर-आरोपण विश्लेषण (अन्य कारक) 


प्राधिकारी ने इस बात की जाँच की है कि क्‍या पाटनरोधी नियमावली के अंतर्गत सूचीबद्ध अन्य कारकों से घरेलू 
उद्योग को क्षति हो सकती Sl प्राधिकारी ने पाटित आयातों के अलावा अन्य ज्ञात कारकों की भी जाँच की और यह 
सुनिश्चित किया कि कया ये कारक घरेलू उद्योग को क्षति पहुँचा रहे हैं, ताकि अन्य कारकों द्वारा हुई क्षति, यदि कोई 
हो, के लिए पाटित आयातों को जिम्मेदार न ठहराया जाए। इस संबंध में संगत कारकों में, अन्य बातों के साथ-साथ, 
पाटित कीमतों पर नहीं बेची गई संबद्ध वस्तुओं की मात्रा, माँग में कमी या उपभोग के स्वरूप में परिवर्तन, व्यापार 
प्रतिबंधात्मक प्रथाएँ, प्रौद्योगिकी में परिवर्तन, घरेलू उद्योग का निर्यात निष्पादन और घरेलू उद्योग की उत्पादकता 
शामिल हैं। 


क) तीसरे देशों से आयात की मात्रा और कीमतें 


यह देखा गया है कि अन्य देशों से विचाराधीन उत्पाद का आयात कम मात्रा में या अधिक कीमत पर होता है। 
इसलिए, अन्य देशों से आयात घरेलू उद्योग को हुई वास्तविक क्षति का कारण नहीं Sl 


ख) माँग में संकुचन 
क्षति अवधि के दौरान माँग में लगातार वृद्धि हुई है। इस प्रकार, माँग में गिरावट प्राधिकारी द्वारा पाई गई क्षति का 


कारण नहीं है। 


ग) उपभोग की प्रवृति में परिवर्तन 


क्षति अवधि के दौरान विचाराधीन उत्पाद के उपभोग की प्रवृति में ऐसा कोई परिवर्तन नहीं हुआ है जिससे घरेलू 
उद्योग को क्षति पहुँच सकती हो। 


घ) प्रतिस्पर्धा की स्थितियाँ और व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाएँ 
जाँच में प्रतिस्पर्धा की स्थितियों या किसी व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथा में कोई परिवर्तन नहीं पाया गया है। 


ड) प्रौद्योगिकी में विकास 
ऐसा कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया गया है जो यह दर्शाता हो कि प्रौद्योगिकी में कोई महत्वपूर्ण परिवर्तन हुए हैं। 


च) घरेलू उद्योग का निर्यात निष्पादन 


यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग मुख्यतः घरेलू बाजार में ही है। किसी भी स्थिति में, प्राधिकारी ने अपने क्षति 
विश्लेषण के लिए घरेलू परिचालनों के आंकड़ों पर विचार किया है। 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


108. 


छ) अन्य उत्पादों का निष्पादन 


घरेलू उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद के लिए क्षति संबंधी आंकड़े उपलब्ध कराए हैं और प्राधिकारी द्वारा क्षति विश्लेषण 
के प्रयोजनार्थ उन्हें अपनाया गया है। घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और बेचे गए अन्य उत्पादों के निष्पादन पर विचार 
नहीं किया गया है। 


नुकसान और कारण-प्रभाव संबंध पर निष्कर्ष 


109. 


110. 


111. 


112. 


113. 


नुकसान की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के प्रदर्शन के विश्लेषण से पता चलता है कि घरेलू उद्योग को गंभीर 
नुकसान हुआ है। डंपिंग वाले आयात और घरेलू उद्योग को हुए नुकसान के बीच कारण-प्रभाव संबंध निम्नलिखित 
आधारों पर स्थापित है: 


i, आयात संख्या और प्रतिशत दोनों में बढ़े हैं, जिससे घरेलू उद्योग की बिक्री में गिरावट आई है। 
1. संबंधित आयात का बाजार हिस्सा बढ़ा, जिससे घरेलू उद्योग का बाजार हिस्सा कम हो गया। 
iii, घरेलू उद्योग की बिक्री में गिरावट से क्षमता का कम उपयोग हुआ। 


४. संबंधित आयात ने घरेलू उद्योग की कीमतों को कम कर दिया, जिससे कीमतों में गिरावट आई। इसके बाद, घरेलू 


उद्योग को लाभ, कैश लाभ और निवेश पर रिटर्न में भारी गिरावट का सामना करना पड़ा। 
५. जांच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के लाभ और निवेश पर रिटर्न में भारी गिरावट आई। 


उपरोक्त विश्लेषण से पता चलता है कि संबंधित देशों से भारत में संबंधित वस्तुओं के बढ़ते डंपिंग वाले आयात के 
कारण घरेलू उद्योग को गंभीर नुकसान हो रहा है। संबंधित देशों से आने वाले या निर्यात किए गए संबंधित वस्तुओं 
के डंपिंग वाले आयात में वृद्धि और घरेलू उद्योग को हुए नुकसान के बीच एक कारण-प्रभाव संबंध है। 


क्षति मार्जिन 


प्राधिकारी ने यथा संशोधित अनुबंध Ul साथ पठित नियमावली में निर्धारित सिद्धांतों के आधार पर घरेलू उद्योग 
के लिए एनआईपी का निर्धारण किया है। विचाराधीन उत्पाद की एनआईपी का निर्धारण जांच अवधि के दौरान 
घरेलू उद्योग द्वारा उपलब्ध कराई गई उत्पादन लागत से संबंधित सूचना/आंकड़ों को अपनाकर किया गया है। क्षति 
मार्जिन की गणना हेतु संबद्ध देशों से प्राप्त पहँच कीमत की तुलना हेतु एनआईपी पर विचार किया गया है। एनआईपी 
के निर्धारण के लिए, क्षति अवधि के दौरान कच्ची सामग्री और सुविधाओं के सर्वोत्तम उपयोग पर विचार किया 
गया है। क्षति अवधि के दौरान उत्पादन क्षमता के सर्वोत्तम उपयोग पर विचार किया गया है। असाधारण या अनावर्ती 
व्ययों को उत्पादन लागत से बाहर रखा गया Sl नियमावली के अनुबंध ॥ में निर्धारित एनआईपी ज्ञात करने के 
लिए विचाराधीन उत्पाद के लिए औसत नियोजित पूंजी (अर्थात, औसत निवल अचल संपत्तियाँ और औसत कार्यशील 
पूंजी) पर एक उचित आय (कर-पूर्व 22% की दर से) को कर-पूर्व लाभ के रूप में अनुमति दी गई थी। 


प्राधिकारी क्षति मार्जिन निर्धारित करते समय माल भाड़े को शामिल करने के संबंध में घरेलू उद्योग के दावे को नोट 
करते हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि क्षति मार्जिन के आकलन के लिए प्राधिकारी की सतत्‌ परिपाटी, माल भाड़े के 
बिना पहुँच कीमत की तुलना एनआईपी के साथ समतुल्य स्तर पर करने की रही है। इस मामले में भी यही पद्धति 
अपनाई गई है। इसके अतिरिक्त, एनआईपी का निर्धारण पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध Ml के अनुसार कारखाना- 
द्वार स्तर पर किया गया है और इसकी तुलना पत्तन स्तर पर आयातों की पहुँच कीमत के साथ की गई है। 


ऊपर यथा निर्धारित पहुँच कीमत और एनआईपी के आधार पर, प्राधिकारी द्वारा निर्धारित क्षति मार्जिन नीचे 
तालिका में दिया गया है। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


41 


क्षति मार्जिन तालिका 
क्र.सं. | उत्पादक का नाम क्षतिरहित पंहुच मूल्य. | क्षति मार्जिन क्षति क्षति 
कीमत (यूएसडी/एमटी) | (यूएसडी/एमटी) | मार्जिन | मार्जिन 
(यूएसडी/एमटी) (%) रेंज 
तुर्की 
1 तुर्किये सिसेवे कैम KK KK KKK KK 0-1 0 
फैब्रिकलर ए.एस. तुर्की 
2 डब्लू = सोडा (ईटीआई KK KKK KKK KK 30-40 
+कजान) 
3 कोई अन्य उत्पादक KKK KKK KKK KKK 60-70 
रूस 
4 मै. संयुक्त tere कंपनी कलर हक is nes 10-20 
बशकीर सोडा कंपनी 
(उत्पादक/निर्यातक, रूस) 
5 | कोई अन्य उत्पादक ii one ne ae 40-50 
a मैं सिसेकैम व्योमिंग KKK KKK KKK KKK 10-20 
एलएलसी 
7 | कोई अन्य उत्पादक fe one sii ate 30-40 
ईरान 
हि: | कोई रे *KK *kK *KK 40-50 
3. क्षति का खतरा 


114. 


वर्तमान जाँच में, घरेलू उद्योग ने वास्तविक क्षति के खतरे का तर्क दिया Sl प्राधिकारी ने नियमावली के अनुबंध Il 
के पैराग्राफ (vil) के अनुसार, वास्तविक क्षति के खतरे से संबंधित मानदंडों पर विचार करते हुए घरेलू उद्योग को 
वास्तविक क्षति के खतरे की जाँच की है, जिसमें निम्नानुसार बताया गया है: 


“वास्तविक क्षाति के खतरे कानिधारिण तथ्यों पर आधारित होगा; नकि केवल आरोप, अनुमान या दरगामी संभावना 
qe पारिस्थितियों में परिवर्तन, जिससे ऐसी स्थिति उत्पन्न होती हो जिसमें पाटन से क्षाति होगी, का स्पष्ट रूप से 
पवानिमान लगाया जाना चाहिए और TE आयक्न होना चाहिए। वास्तविक क्षाति के खतरे की मौजूदगी के संबंध में 


निधारिण करते समय, निर्दिष्ट प्राधिकारी अन्य बातों के साथ-साथ निम्नलिखित कारकों पर विचार करेंगे: 


क.. भारत में पाटित आयातों में उल्लेखनीय वृद्धि दर, जो HATA FTA वृद्धि की संभावना को दर्शाती है; 


ख. trade की क्षमता में पर्यात्त मुक्त रूप से निपटान ANA या MATA, THE वृद्धि. जो भारतीय बाजार में 
पाटित निर्यात में Tare वृद्धि की संभावना को दर्शाती हो, जिसमें कियी भी आतिरिक्त 1िर्यात को खपाने 
करने के लिए अत्य निर्यात बाजारों की उपलब्धता को ध्यान में रखा जाएगा; 


ग... क्या आयात ऐसी कीमतों पर आ रहे हैं जिनका घरेलू कीयतों पर महत्वपूर्ण रूप से द्वासकारी या न्यूनकारी 
प्रभाव पड़ेगा, और क्या इससे आगे के आयातों के लिए मांग में वृद्धि होने की संभावना होगी और 


घ.. जाँच की जा रही वस्तु की मालसची। 


5.1. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


115. 


वास्तविक क्षति के खतरे के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


खतरे के संबंध में किए गए दावे भारत में संबद्ध वस्तुओं के आयात के संदर्भ में नहीं हैं और यह इस तथ्य की 
अनदेखी करते हैं कि भारतीय माँग का लगभग 70-80% भारतीय उत्पादकों द्वारा पूरा किया जाता है और 
शेष लगभग 20-30% आयात किया जाता है, वह भी तब जब देश में प्राकृतिक पद्धति से शून्य उत्पादन 
होता है। 

वैश्विक क्षमता और उत्पादन प्रवृत्तियाँ भारतीय बाजार के लिए खतरा सिद्ध नहीं करती हैं और घरेलू उद्योग 
ने ऐसा कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया है जिससे पता चले कि संबद्ध देशों की अतिरिक्त क्षमता भारत पर 
लक्षित होगी। 


यह तथ्य कि संबद्ध देशों के उत्पादक निर्यात करते हैं, यह सिद्ध नहीं करता कि वे भारत को क्षतिकारी 
मात्रा या क्षतिकारी कीमतों पर अतिरिक्त निर्यात करेंगे। 


आवेदक ने नियमावली में यथा अभिज्ञात खतरे के चार कारकों के संबंध में कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया 
al 


3.2. घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


116. 


वास्तविक क्षति के खतरे के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए 


Vi. 


Vii. 


viii. 


Xi. 


वर्तमान जांच अवधि के दौरान आयात पिछले वर्ष की तुलना में लगभग तीन गुना अधिक है। 


ये आयात पाटित और क्षतिकारी कीमतों पर किए गए हैं, जिनमें पाटित मार्जिन और क्षति मार्जिन दोनों 
सकारात्मक और काफी अधिक हैं। 


संबद्ध देशों के पास पर्याप्त मुक्त रूप से प्रयोज्य क्षमताएँ हैं, जो भारतीय माँग से कहीं अधिक हैं। 


वैश्विक स्तर पर, सोडा ऐश का उत्पादन संयुक्त राज्य अमेरिका, तुर्की और चीन में केंद्रित है, जिनकी संयुक्त 
रूप से वैश्विक क्षमता में 72% हिस्सेदारी है। 

वर्तमान वैश्विक स्थापित क्षमता 75 मिलियन मीट्रिक टन है, जो 65 मिलियन मीट्रिक टन की वैश्विक माँग 
से अधिक है। 

संयुक्त राज्य अमेरिका की क्षमता 14 मिलियन मीट्रिक टन है, जिसमें अतिरिक्त 5 मिलियन मीट्रिक टन की 
घोषणा की गई है और तुर्की के पास 5 मिलियन मीट्रिक टन है, जिसमें 400,000 मीट्रिक टन की नियोजित 
वृद्धि है, जिसके परिणामस्वरूप 8 मिलियन मीट्रिक टन की अनुमानित निवल वैश्विक क्षमता वृद्धि होगी। 

वर्तमान में, 4 से 5 मिलियन मीट्रिक टन की अधिशेष वैश्विक क्षमता है, जो भारत की कुल मांग के बराबर 
है और इसके जारी रहने की आशा है। 

तुर्की का एक प्रमुख उत्पादक, ईटीआई सोडा, सिनेर समूह का हिस्सा है, जो अमेरिका में भी कार्यरत Sl 
चूँकि वर्तमान अमेरिकी निर्यात पूरी तरह से इसी समूह से हैं, इसलिए अमेरिकी निर्यात को प्रभावी रूप से 
तुर्की निर्यात माना जा सकता है। 


यूरोप, लैटिन अमेरिका और अमेरिका जैसे प्रमुख वैश्विक बाजारों में हाल ही में नकारात्मक खपत वृद्धि 
देखी गई है: 

वैश्विक स्तर पर घटती मांग और क्षमता विस्तार के कारण वैश्विक स्तर पर अतिआपूर्ति की स्थिति उत्पन्न 
हो गई है। 

बाजार रिपोर्ट मांग स्थिरता के लिए खतरों को उजागर करती हैं, जो रूस-यूक्रेन संघर्ष जैसे भू-राजनीतिक 
तनावों से और बढ़ गए हैं। 

आर्थिक मंदी और मुद्रास्फीति के कारण वैश्विक मांग में गिरावट आई है, प्रचालन दरें 2022 में अधिकतम 
होंगी और 2023 में घटेंगी, और 2024 में और गिरावट की उम्मीद है। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


2 लैटिन अमरीका -7% 
3 यूएस -10% 
4 भारत 1% 

5 संचयी -2% 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


शा. 


XViii. 


xix. 


XX. 


XXi. 


Xxii. 


Xxiii. 


XXIV. 


XXV. 


XXVi. 


भारत बढ़ती माँग वाले कुछ बाज़ारों में से एक बना हुआ है, जो इसे अधिशेष वैश्विक आपूर्ति के लिए एक आकर्षक 
गंतव्य बनाता है। 


वैश्विक स्तर पर अधिक आपूर्ति और कमज़ोर माँग के बावजूद, विशेष रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका में क्षमता वृद्धि 
जारी है, । 


भारत को छोड़कर, वैश्विक स्तर पर अधिक आपूर्ति और घटती माँग के बीच असंतुलन, कीमतें उत्पादन लागत से 
कम होने पर, संयंत्रों के बंद होने का जोखिम बढ़ाता है। 


तुर्की के उत्पादकों ने कमजोर घरेलू और अंतर्राष्ट्रीय माँग के बावजूद क्षमता का विस्तार किया है। 


सिनेर ने 400,000 मीट्रिक टन क्षमता जोड़ी; तुर्की और संयुक्त राज्य अमेरिका दोनों में प्रचालन करने वाली डब्लूई 
सोडा की भी विस्तार योजनाएँ चल रही हैं। 


कमजोर यूरोपीय माँग के कारण तुर्की से यूरोप को निर्यात में उल्लेखनीय गिरावट आई है। 


कमज़ोर अंतर्राष्ट्रीय माँग के कारण व्यापार में व्यवधान उत्पन्न हुए हैं, और निर्यातक क्षमताओं के विस्तार से यह और 
भी बदतर हो गया है। 

निर्यात बाज़ारों में आपूर्ति के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका में महत्वपूर्ण नई क्षमता की योजना बनाई गई थी, तथापि 
कोविड-19 के कारण कार्यान्वयन में देरी हुई। 

अमेरिका की कुल क्षमता 14 मिलियन मीट्रिक टन है, जिसमें 5 मिलियन मीट्रिक टन अतिरिक्त क्षमता की घोषणा 
की गई है। 

निर्यात के अवसरों को सीमित करने वाली कमजोर अंतरराष्ट्रीय मांग के कारण वास्तविक उत्पादन अभी तक नई 
क्षमता को प्रदर्शित नहीं कर पाया है। 

अमेरिकी भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण के अनुसार, अगस्त 2023 का उत्पादन 869,000 मीट्रिक टन था, जो जुलाई और 
अगस्त 2022 की तुलना में 8% कम है। 

जनवरी 2023 से अगस्त 2023 की अवधि में उत्पादन 7.23 मिलियन मीट्रिक टन था, जो 2022 की इसी अवधि 
की तुलना में 3% कम है। 

अमेरिकी उत्पादक भारत जैसे बाजारों में अधिशेष स्टॉक बेचने का प्रयास करके वैश्विक अतिआपूर्ति और कमजोर 
मांग की प्रतिक्रिया कर रहे हैं। 


वैश्विक चुनौतियों के बावजूद, जांच अवधि के दौरान अमेरिका से भारत में आयात में उल्लेखनीय वृद्धि हुई, और कम 
से कम 30% अमेरिकी क्षमता अप्रयुक्त रह गई। 


xxvii. संबद्ध देशों के उत्पादक अपनी अत्यधिक क्षमताओं के कारण अत्यधिक निर्यात-उन्सुख हैं। 
xxviii. पाटनरोधी शुल्कों के अभाव में, इन देशों के निर्यातकों द्वारा अल्प समयावधि में भारत को निर्यात में उल्लेखनीय वृद्धि 


१९९) 


XXX. 


XXXi. 


किए जाने की संभावना है। 
घटती माँग और निरंतर क्षमता विस्तार से प्रेरित वैश्विक अतिआपूर्ति, भारतीय उद्योग के लिए वास्तविक क्षति का 
स्पष्ट खतरा उत्पन्न करती है। 


भारत की बढ़ती माँग इसे अधिशेष निर्यात का प्रमुख लक्ष्य बनाती है, जिससे मौजूदा चुनौतियों के बावजूद क्षति का 
जोखिम बढ़ जाता है। 


जाँच अवधि के दौरान आयात कीमतों में उल्लेखनीय गिरावट आई है, और पंहुच कीमतें घरेलू बिक्री कीमतों से काफी 
कम हो गई हैं। 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


१000. कम कीमत वाले आयात घरेलू बाजार कीमतों को कम कर रहे हैं और घरेलू उद्योग की उत्पादन लागत से भी कम 
पर हुए हैं, जिससे स्थानीय कीमतों पर भारी गिरावट का दबाव पड़ रहा है। 

१००4. कमज़ोर घरेलू कीमतों के कारण आयात की मांग में और वृद्धि होने की संभावना है, जिससे घरेलू उत्पादकों के लिए 
प्रतिस्पर्धात्मक नुकसान और भी बदतर हो सकता है। 


2000५. संबद्ध देशों के उत्पादकों के पास पर्याप्त विनिर्माण क्षमता है, जो आवश्यकता पड़ने पर उत्पादन को तेज़ी से बढ़ाने की 
उनकी क्षमता को दर्शाता है। 


१0०५. मौजूदा क्षमता से पता चलता है कि विदेशी उत्पादक कम समय में आपूर्ति की मात्रा बढ़ा सकते हैं, जिससे घरेलू 
बाजार की स्थिरता के लिए संभावित खतरा उत्पन्न हो सकता है। 


Xxxvi. घरेलू उद्योग ने हाल की अवधि में मालसूची के स्तर में तेज वृद्धि को देखा है, जो संभावित बाजार संतृपक्‍त्ति का संकेत 
देता है। 


5.3. प्राधिकारी द्वारा जाँच 


117. घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति के खतरे की जाँच के संबंध में, पाटनरोधी नियमावली के नियम 11 के अनुसार 
प्राधिकारी को यह जाँच परिणाम दर्ज करना आवश्यक है कि भारत में आयातित पदार्थ भारत में किसी स्थापित 
उद्योग को वास्तविक क्षति पहुँचा रहे हैं या क्षति पहुँचाने की खतरा बने हुए हैं या भारत में किसी उद्योग की स्थापना 
में वास्तविक रूप से बाधा डाल रहे Sl चूँकि प्राधिकारी यह निष्कर्ष करते हैं कि संबद्ध देशों से पाटित आयातों के 
कारण घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति हुई है, इसलिए उनका क्षति की जाँच केवल घरेलू उद्योग को हुई वास्तविक 
क्षति तक ही सीमित रखी जाए। 


ड. भारतीय उद्योग के हित एवं अन्य मुद्दे 
ड.1. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
118. भारतीय उद्योग के हित एवं अन्य मुद्दों के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए थे 


i सोडा ऐश पर पाटनरोधी शुल्क लगाना जनहित के अनुरूप नहीं है, क्योंकि यह उद्योगों की एक विस्तृत 
श्रृंखला में एक महत्वपूर्ण इनपुट के रूप में अपनी भूमिका निभाता है। 

ii. सोडा ऐश पर कोई भी एडीडी औद्योगिक कीमत श्रृंखला को बाधित करेगा, डाउनस्ट्रीम क्षेत्रों पर प्रतिकूल 
प्रभाव डालेगा और व्यापक आर्थिक उद्देश्यों को कमजोर करेगा। 

ii. घरेलू उद्योग को पहले से ही न्यूनतम आयात कीमत (एमआईपी) के माध्यम से सुरक्षा का लाभ मिल रहा 
है; अतिरिक्त शुल्क अत्यधिक सुरक्षा उपाय होंगे। 

iv. एडीडी के और अधिक लगाए जाने से कांच निर्माण जैसे प्रमुख उद्योग अलाभकारी हो सकते हैं, जिसके 
घरेलू उत्पादन और रोजगार पर संभावित दीर्घकालिक परिणाम हो सकते हैं। 

५. भारतीय सोडा ऐश उत्पादक ऐतिहासिक रूप से व्यापार सुरक्षा उपायों पर निर्भर रहे हैं, जबकि अब घरेलू 
बाजार में उनकी हिस्सेदारी 70% से अधिक है; वर्तमान बाजार प्रभुत्व के अंतर्गत भी ऐसी निर्भरता जारी 
al 

vi. सोडा ऐश के लिए मांग-आपूर्ति संतुलन अभी भी संतुलित बना हुआ है, जिससे औद्योगिक आवश्यकताओं 
को पूरा करने के लिए आयात करना आवश्यक हो गया है; क्षति अवधि के दौरान, आयात 5-10 लाख 
मीट्रिक टन के बीच रहा, जबकि कुल मांग 40-43 लाख मीट्रिक टन थी। 

शा. प्राकृतिक तरीके से उत्पादित सोडा ऐश की उपलब्धता सुनिश्चित करने में आयात महत्वपूर्ण भूमिका निभाते 


हैं, जो कि काफी अधिक टिकाऊ है और घरेलू उत्पादकों द्वारा प्रयुक्त सिंथेटिक मार्ग से प्रति टन 1 टन सीओ2 
की तुलना में 0.30 से 0.70 टन सीओ2 उत्सर्जित करता है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


शा. प्राकृतिक सोडा ऐश के आयात को प्रतिबंधित करने से भारत में टिकाऊ वस्तुओं के उत्पादन पर प्रतिकूल 
प्रभाव पड़ेगा, जबकि प्रस्तावित एडीडी से प्रयोक्ता लागत में 2-5% की वृद्धि होगी, जिसका घरेलू 
उत्पादकों के लिए क्षतिकारी कीमत निर्धारण के साक्ष्य के बिना, मार्जिन पर सीधा प्रभाव पड़ेगा। 
ड.2. घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
119. भारतीय उद्योग के हितों और अन्य मुद्दों के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 
i. संबद्ध वस्तुएँ पहले पाटनरोधी उपायों के अधीन थीं, और ऐसी कोई सार्वजनिक जानकारी उपलब्ध नहीं है 
जो यह दर्शाती हो कि पहले लगाए गए शुल्कों का अंतिम उपभोक्ताओं पर कोई प्रतिकूल प्रभाव पड़ा ST 
1. भारतीय बाजार में पाटित कीमतों पर आने वाले आयातों की कीमतें घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से कम होती 
हैं, जिससे उद्योग को भारी क्षति हो रही है। 


ii, उचित प्रतिस्पर्धा बहाल करने, घरेलू उत्पादन की व्यवहार्यता का संरक्षण करने और भारत को विचाराधीन 
उत्पाद के लिए पूरी तरह से आयात पर निर्भर होने से रोकने के लिए पाटनरोधी शुल्क लगाना आवश्यक 
al 

iv. «= पाटनरोधी उपाय उचित मूल्यों पर उत्पादों की आपूर्ति करने में सक्षम प्रतिस्पर्धी घरेलू उद्योग को बढ़ावा 
देकर उपभोक्ताओं के दीर्घकालिक हितों की पूर्ति करते हैं। 

५. केवल आयात पर निर्भरता उपभोक्ताओं को उच्च मालसूची स्तर बनाए रखने के लिए बाध्य करेगी, जबकि घरेलू 
उत्पादकों से खरीद अधिक कुशल मालसूची प्रबंधन को संभव बना देती है। 


vi. एक उचित और प्रतिस्पर्धी बाजार वातावरण बनाए रखने के लिए एक मजबूत घरेलू उद्योग आवश्यक है, 
जो अन्यथा पाटित आयातों से प्रभावित होगा। 

शा... विचाराधीन उत्पाद के मज़बूत और प्रतिस्पर्धी घरेलू विनिर्माण को समर्थन देना जनता के हित में है। 

शा. घरेलू उत्पादन को बढ़ावा देना भारत की वैश्विक विनिर्माण केंद्र बनने की महत्वाकांक्षा के लिए महत्वपूर्ण 
है, क्योंकि यह रोज़गार सृजन और सकल घरेलू उत्पाद (जीडीपी) वृद्धि में योगदान देता है। 

ix. यदि घरेलू उद्योग को होने वाले नुकसान का समाधान नहीं किया जाता है, तो निरंतर उत्पादन अस्थाई हो 
सकता है, जिससे व्यापक आर्थिक उद्देश्य कमज़ोर हो सकते हैं। 

x. भारतीय सोडा ऐश उद्योग ने निरंतर वृद्धि प्रदर्शित की है, जिसकी क्षमता 1998-99 में 2 मिलियन मीट्रिक 
टन से बढ़कर 2023-24 में 4.5 मिलियन मीट्रिक टन हो गई है, जो राष्ट्रीय माँग के अनुरूप है। 

Xi. उद्योग ने अतिरिक्त 2 मिलियन मीट्रिक टन क्षमता विस्तार की योजना बनाई है, जो आत्मनिर्भरता और 
घरेलू आपूर्ति सुरक्षा के प्रति इसकी प्रतिबद्धता को दर्शाता है। 

xii, क्षमता वृद्धि के साथ-साथ रोज़गार में भी वृद्धि हुई है, और आगे के विस्तार को *** मिलियन मीट्रिक टन 
तक पहुँचने के लिए *** करोड़ रुपये के नियोजित निवेश द्वारा समर्थित किया जा रहा है। 

xii, = तथापि, वर्तमान बाज़ार स्थितियों ने इन प्रस्तावित निवेशों की व्यवहार्यता को गंभीर रूप से ख़तरे में डाल 
दिया है। 

2५४. घरेलू सोडा ऐश उद्योग रोज़गार सृजन में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है, जो पूरे भारत में लगभग 22,000 
व्यक्तियों को प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष रोज़गार प्रदान करता है। 

xv. गुजरात, एक प्रमुख विनिर्माण केंद्र के रूप में, इस रोज़गार का एक बड़ा हिस्सा प्रदान करता है। 

xvi. पाटनरोधी शुल्क लगाना न केवल उपभोक्ताओं के लिए लाभदायक है, बल्कि व्यापक राष्ट्रीय हित में भी है। 

xvii, ऐसे उपायों के माध्यम से घरेलू उद्योग का संरक्षण नई विनिर्माण सुविधाओं की स्थापना को प्रोत्साहित कर 
सकता है और उत्पादन क्षमता को बढ़ा सकता है। 


xviii, ये कार्य भारत सरकार की मेक इन इंडिया पहल के अनुरूप हैं और राष्ट्रीय आर्थिक विकास में सार्थक 
योगदान देते हैं। 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


3.3. प्राधिकारी द्वारा जाँच 


120. 


121. 


122. 


123. 


124. 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि सामान्यतः, पाटनरोधी शुल्क लगाने का उद्देश्य पाटन की अनुचित व्यापार प्रथाओं से 
घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति को समाप्त करना है ताकि भारतीय बाजार में खुली और उचित प्रतिस्पर्धा की 
स्थिति पुनः स्थापित हो सके, जो देश के सामान्य हित में Sl पाटनरोधी उपायों को लगाने का उद्देश्य किसी भी तरह 
से संबंधित देश से आयात को प्रतिबंधित करना नहीं है। व्यापार सुधारात्मक जाँच का उद्देश्य व्यापार को विकृत 
करने वाले आयातों के विरुद्ध उचित शुल्क लगाकर घरेलू उत्पादकों के लिए समान अवसर सुनिश्चित करके घरेलू 
बाजार में समान प्रतिस्पर्धी अवसर बहाल करना Sl साथ ही, प्राधिकारी इस बात से अवगत हैं कि ऐसे शुल्कों का 
प्रभाव केवल विचाराधीन उत्पाद (पीयूसी) के घरेलू उत्पादकों तक ही सीमित नहीं है, बल्कि यह पीयूसी के 
प्रयोक्ताओं और उपभोक्ताओं को भी प्रभावित करता है। इसके अतिरिक्त, शुल्क लगाने से देश में नए उत्पादकों के 
उभरने को प्रोत्साहन मिल सकता है। 


प्राधिकारी ने आयातकों, उपभोक्ताओं और अन्य सहित सभी हितबद्ध पक्षकारों से विचार आमंत्रित करते हुए जॉँच 
शुरूआत अधिसूचना जारी की थी। प्राधिकारी ने प्रयोक्ताओं/उपभोक्ताओं के लिए एक प्रश्नावली भी निर्धारित की है 
ताकि वे वर्तमान जाँच के बारे में संगत जानकारी प्रदान कर सकें, जिसमें उनके कार्यों पर पाटनरोधी शुल्क के 
संभावित प्रभाव भी शामिल हैं। अन्य बातों के साथ-साथ, विभिन्न देशों के विभिन्न आपूर्तिकर्ताओं द्वारा आपूर्ति किए 
गए उत्पाद के एक दूसरे के स्थान पर प्रयोग, घरेलू उद्योग की स्रोत बदलने की क्षमता, उपभोक्ताओं पर पाटनरोधी 
शुल्क के प्रभाव, और उन कारकों के बारे में जानकारी मांगी गई थी जो पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से उत्पन्न नई 
स्थिति के साथ समायोजन में तेजी ला सकते हैं या देरी कर सकते हैं। 


सोडा ऐश पर पाटनरोधी शुल्क लगाना व्यापक जनहित के अनुरूप है, क्योंकि इसका उद्देश्य भारतीय बाजार में हो 
रहे पाटन को कम करना, उचित प्रतिस्पर्धा बहाल करना और घरेलू विनिर्माण की दीर्घकालिक व्यवहार्यता सुनिश्चित 
करना है। घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया कि पिछले शुल्कों के बावजूद, अंतिम उपभोक्ताओं पर प्रतिकूल प्रभाव का 
कोई साक्ष्य नहीं है, और घरेलू उद्योग ने विकास प्रदर्शित किया है, 1998-99 में 2 मिलियन मीट्रिक टन से 2023- 
24 में 4.5 मिलियन मीट्रिक टन तक क्षमता का विस्तार किया है, और आगे निवेश की योजना है। ये उपाय भारत 
की आयात पर अत्यधिक निर्भरता को रोकने के लिए आवश्यक हैं, विशेष रूप से जब पाटित वस्तु की कीमत घरेलू 
बिक्री लागत से कम होती है, जिससे वास्तविक क्षति होती है। एक मजबूत घरेलू उद्योग न केवल उपभोक्ताओं के 
लिए कुशल मालसूची प्रबंधन में सहायक होता है, बल्कि 22,000 से अधिक प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष नौकरियों के साथ 
रोजगार सृजन में भी योगदान देता है। 


भारत में काँच उद्योग पर शुल्कों के प्रभाव के संबंध में, यह ध्यान देने योग्य है कि सोडा ऐश पर शुल्क लगाने से 
इसकी लागत पर नगण्य प्रभाव पड़ेगा। इस क्षेत्र को विभिन्न प्रकार के काँच उत्पादों पर एडीडी लगाकर पहले ही 
पर्याप्त सुरक्षा प्राप्त हो चुकी है। जैसा कि घरेलू उद्योग के अनुरोधों से पता चलता है, ग्यारह अलग-अलग मामले 
सामने आए हैं जिनमें विभिन्न प्रकार के काँच पर शुल्क लगाए गए हैं, जो काँच उद्योग के घरेलू विनिर्माताओं को 
संरक्षण प्रदान करने के लिए दिए गए निरंतर समर्थन को दर्शाता है। परिणामस्वरूप, सोडा ऐश पर किसी भी 
अतिरिक्त शुल्क से लागत में व्यवधान उत्पन्न होने या डाउनस्ट्रीम कीमत श्रृंखला पर कोई वास्तविक प्रभाव पड़ने की 
संभावना नहीं है। 

यह नोट किया जाता है कि कुछ आवेदक कंपनियाँ देश में este के उत्पादन में भी कार्यरत हैं। घरेलू उद्योग द्वारा 
यथा प्रस्तुत कीमत के उतार-चढ़ाव के विश्लेषण से पता चलता है कि सोडा ऐश की आयात कीमतों में गिरावट के 
बावजूद, este की कीमतों में आनुपातिक रूप से कमी नहीं आई Sl इससे पता चलता है कि डिटर्जेट की कीमतें 
सोडा ऐश की कीमतों में उतार-चढ़ाव से सीधे तौर पर संबंधित नहीं हैं, जो डाउनस्ट्रीम बाजार में कीमत निर्धारण 
में एक सीमा तक अलगाव या स्वतंत्रता का संकेत देता है। इसके अलावा, डिटर्जेंट की कीमतों पर पाटनरोधी शुल्क 
के संभावित प्रभाव पर विचार करते समय, सोडा ऐश और अन्य प्राथमिक कच्ची सामग्री - जो कि लीनियर 
एल्किलबेंजीन (एलएबी) है - की कीमतों का अनुमान घरेलू उद्योग द्वारा लगाया गया है। अप्रैल 2020 से एक 
तुलनात्मक आकलन से पता चलता है कि जब एलएबी और सोडा ऐश की कीमतों में वृद्धि हुई, तो este की कीमतें 
भी बढ़ीं। तथापि, जब इन कच्ची सामग्री की कीमतों में गिरावट आई, तो Rasta की कीमतें स्थिर रहीं और उनमें 
कोई खास कमी नहीं देखी Wel इस प्रकार, कच्ची सामग्री की कीमतों में उतार-चढ़ाव का este की कीमतों पर 
कोई खास प्रभाव नहीं पड़ता है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


125. 


126. 


127. 


ढ्, 


व्यापक होते हुए व्यापार घाटे और विदेशी मुद्रा भंडार में कमी सहित मौजूदा आर्थिक परिस्थितियों को देखते हुए, 
घरेलू उत्पादन क्षमताओं पर निर्भरता को मजबूत करना आवश्यक है। जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, घरेलू 
बाजार में मांग-आपूर्ति का कोई स्पष्ट अंतर नहीं है। शुल्क लगाने से समान अवसर सृजित होने की उम्मीद है। शुल्क 
लगाना विशेष रूप से निर्यात पर उच्च निर्भरता को देखते हुए, अंतिम प्रयोक्‍ताओं के हित में माना जाता है। 


पाटनरोधी शुल्क, मेक इन इंडिया पहल के अंतर्गत भारत को वैश्विक विनिर्माण केंद्र बनाने की नीति को सुदृढ़ करके, 
राष्ट्र की प्राथमिकताओं के अनुरूप होंगे। अतिरिक्त शुल्क, २1,200 करोड़ रुपये के नियोजित निवेश द्वारा समर्थित, 
घरेलू क्षमता विस्तार को प्रोत्साहित करेंगे और टिकाऊ उत्पादन प्रथाओं को बढ़ावा देंगे। एक प्रतिस्पर्धी और 
आत्मनिर्भर औद्योगिक आधार को बढ़ावा देकर, शुल्कों को लागू करना आर्थिक विकास, आपूर्ति सुरक्षा और 
पर्यावरणीय स्थिरता के अनुरूप है, और इससे डाउनस्ट्रीम क्षेत्रों या उपभोक्ता मार्जिन को कोई प्रत्यक्ष नुकसान नहीं 
होगा। 


प्राधिकारी मानते हैं कि पाटनरोधी शुल्क लगाने से भारत में उत्पाद के कीमत स्तर प्रभावित हो सकते हैं। तथापि, 
पाटनरोधी उपायों को लगाने से भारतीय बाजार में उचित प्रतिस्पर्धा कम नहीं होगी। इसके विपरीत, पाटनरोधी 
उपायों को लगाने से पाटन प्रथाओं से प्राप्त अनुचित लाभ समाप्त हो जाएँगे, घरेलू उद्योग की गिरावट पर रोक 
लगेगी, और संबंधित वस्तुओं के उपभोक्ताओं के लिए व्यापक विकल्प उपलब्ध कराने में मदद मिलेगी। सामान्यतः, 
पाटनरोधी et का उद्देश्य पाटन की अनुचित व्यापारिक प्रथाओं से घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति को समाप्त 
करना है ताकि भारतीय बाजार में खुली और उचित प्रतिस्पर्धा की स्थिति पुनः स्थापित हो सके, जो देश के सामान्य 
हित में है। इसलिए, पाटनरोधी शुल्क लगाने से उपभोक्ताओं के लिए उत्पाद की उपलब्धता प्रभावित नहीं होगी। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटनरोधी उपायों के लागू होने से संबद्ध देशों से आयात किसी भी तरह से प्रतिबंधित 
नहीं होंगे, और इसलिए, उपभोक्ताओं के लिए उत्पाद की उपलब्धता प्रभावित नहीं होगी। 


प्रकटीकरण के बाद टिप्पणियाँ 


ढ.1 अन्य इच्छुक पक्षों द्वारा प्रस्तुतियाँ 


128. 


Vi. 


Vii. 


प्रकटीकरण वक्तव्य पर अन्य इच्छुक पक्षों द्वारा निम्नलिखित टिप्पणियां की गई हैं: 


प्राकृतिक सोडा ऐश को शामिल न करने तथा प्राकृतिक और सिंथेटिक सोडा ऐश के बीच अदला-बदली की मौजूदगी 
के बारे में प्राधिकरण का अवलोकन गलत है, क्योंकि उत्पादन प्रक्रियाओं, लागत संरचनाओं और पर्यावरणीय प्रभाव 
में स्पष्ट अंतर है। 


1. हल्का और सघन सोडा भी अलग-अलग उत्पाद हैं और अलग-अलग HSN कोड के अंतर्गत आते Sl हल्के सोडा ऐश 


का इस्तेमाल विशेष रूप से डिटर्जेट निर्माता करते हैं क्‍योंकि प्राकृतिक सोडा ऐश में अशुद्धियाँ बहुत ज़्यादा होती हैं। 


॥. टाटा केमिकल्स और From के बीच संबंधित पक्षकार संबंध के आधार पर पात्रता के प्रश्न को केवल इसलिए खारिज 


नहीं किया जा सकता क्योंकि जांच की अवधि के दौरान मात्राएँ नगण्य थीं। दोनों संस्थाओं के बीच संबंध इस तथ्य से 
पुष्ट होता है कि उनके सहयोगियों द्वारा निर्यात प्रारंभिक अवधि में हुआ था। 

पहले से मौजूद एमआईपी के अतिरिक्त एंटी-डंपिंग शुल्क लगाना उपयोगकर्ताओं और आयातकों के लिए दोहरी तलवार 
होगी, क्योंकि एमआईपी को कम कीमत वाले आयातों की जांच के लिए एक बैध और पर्याप्त उपाय माना जाता है। 
घरेलू उद्योग द्वारा गुणवत्ता नियंत्रण आदेश ("क्यूसीओ") और अनिवार्य बीआईएस मानक जारी करने के लिए एक 
अन्य मंच में दायर आवेदन भी लंबित है। इसलिए, घरेलू उद्योग को डीजीटीआर से संपर्क करने से पहले मंच के निर्णय 
का इंतजार करना चाहिए था। 

विषयगत जाँच में 9 महीने की जाँच अवधि (PON) की अनुमति देने का कोई औचित्य रिकॉर्ड में नहीं है। 2020-21, 
2021-22 और 2022-23 के साथ जाँच अवधि की तुलना करने पर प्रतिकूल क्षति विश्लेषण प्राप्त होगा क्‍योंकि ये वर्ष 
आपूर्ति श्रृंखला व्यवधानों, कोविड-19, लाल सागर संकट और रूस-यूक्रेन संघर्ष से चिह्िनत थे, जिससे तुलना 
अविश्वसनीय हो जाती है। 


दायर याचिका में अत्यधिक गोपनीयता बरती गई थी, जिससे व्यापार नियमावली और व्यापार सूचना 10/2018 के 
नियम 7 का उल्लंघन हुआ। कुछ महत्वपूर्ण वित्तीय और लागत संबंधी आँकड़े या तो रोक दिए गए थे या केवल 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


viii. 


Xi. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


शा. 


अनुक्रमित रूप में उपलब्ध कराए गए थे, लेकिन संशोधित आँकड़े काफी देरी से उपलब्ध कराए गए, जिससे इच्छुक 
पक्ष इस पर सार्थक टिप्पणियाँ देने में असमर्थ रहे। 


याचिकाओं के बंद हो जाने तथा घरेलू उद्योग द्वारा एंटी-डंपिंग कार्यवाही का आदतन सहारा लेने को देखते हुए, अब 
एंटी-डंपिंग संरक्षण की आवश्यकता नहीं है, भले ही कोई क्षति न हुई हो। 


घरेलू उद्योग को संबंधित आयातों के कारण कोई भौतिक क्षति नहीं हो रही है। देश में मांग-आपूर्ति का अंतर लगातार 
बना हुआ है और घरेलू उद्योग द्वारा अपने उत्पादन का एक हिस्सा निर्यात करने के निर्णय से यह अंतर और भी बढ़ 
गया है। 


घरेलू उद्योग का विक्रय मूल्य 2022-23 तक बिक्री लागत से काफी ऊपर बढ़ गया है और जाँच अवधि में अनुक्रमित 
लागत स्तरों से ऊँचा बना हुआ है। घरेलू उद्योग ने सकारात्मक लाभप्रदता भी अर्जित की है, और जाँच अवधि में लाभ 
में गिरावट केवल आपूर्ति व्यवधानों के दौरान अप्रत्याशित लाभ के बाद सामान्यीकरण के कारण Sl यहाँ तक कि 
इन्वेंट्री स्तर में वृद्धि भी नगण्य है और सितंबर 2023 में समापन इन्वेंट्री और अक्टूबर 2023 में आरंभिक इन्वेंट्री के 
बीच एक विसंगति है। वैश्विक और भारतीय कीमतों के बीच सहसंबंध दर्शाता है कि घरेलू मूल्य परिवर्तन बाजार द्वारा 
संचालित होते हैं। 


घरेलू बाजार में मांग-आपूर्ति के बीच भारी अंतर होने के कारण उपयोगकर्ता उद्योग पर इसका गंभीर प्रभाव पड़ेगा, 
जो एंटी-डंपिंग शुल्क लगने से और भी बढ़ जाएगा क्योंकि डाउनस्ट्रीम उपयोगकर्ताओं के लिए आयात पर निर्भर रहना 
बेहद महंगा पड़ेगा। एंटी-डंपिंग शुल्क लगने की स्थिति में डिटर्जेट निर्माताओं पर इसका मात्रात्मक प्रभाव भी काफी 
होगा और लगभग 3.49% तक पहुँच जाएगा। निर्यातोन्मुखी आसियान देशों द्वारा दी जा रही कड़ी प्रतिस्पर्धा को 
देखते हुए, जो भारतीय बाजार की तुलना में बहुत कम कीमत पर डिटर्जेट बेचते हैं, यह डाउनस्ट्रीम उद्योगों के लिए 
एक बड़ा झटका साबित होगा। 


सरकार द्वारा हाल ही में किए गए जीएसटी सुधारों के तहत, आम लोगों द्वारा इस्तेमाल की जाने वाली कई वस्तुओं 
पर कर की दर 18% से घटाकर 5% कर दी गई है ताकि दैनिक उपयोग की वस्तुओं की खरीद पर उनका वित्तीय बोझ 
कम किया जा सके। ये सुधार, अगर पीयूसी पर एंटी-डंपिंग शुल्क लगा दिया जाता है, तो बेकार हो जाएँगे। डिटर्जेंट 
का इस्तेमाल लोग रोज़ाना करते हैं, और अगर उनके निर्माण में इस्तेमाल होने वाले कच्चे माल पर शुल्क लगा दिया 
जाता है, तो अंतिम उत्पाद, यानी este, की लागत वैसे भी बढ़ जाएगी और उस पर जीएसटी कटौती का असर 
खत्म हो जाएगा। 


एंटी-डंपिंग शुल्क लगाए जाने पर, यह संभावना है कि पीयूसी के घरेलू उत्पादक अपनी मूल्य निर्धारण रणनीतियों में 
संशोधन करेंगे। आयातों से प्रतिस्पर्धी दबाव के अभाव में, घरेलू उद्योग पीयूसी की बिक्री कीमतें बढ़ा सकते हैं। इसके 
परिणामस्वरूप बाजार कीमतों में सामान्य रूप से वृद्धि होगी, जिसका असर एजीआई सहित सोडा ऐश के सभी 
खरीदारों पर पड़ेगा। 


एजीआई ने हाल ही में निर्यात पर मुख्य ध्यान केंद्रित करते हुए सौंदर्य प्रसाधनों और इत्र की पैकेजिंग के क्षेत्र में प्रवेश 
किया है। सोडा ऐश पर किसी भी प्रकार का एंटी-डंपिंग शुल्क लगाने से एजीआई की इनपुट लागत बढ़ जाएगी और 
निर्यात बाजारों में इसकी प्रतिस्पर्धात्मकता कम हो जाएगी। यह एजीआई के व्यावसायिक हितों के लिए हानिकारक 
होगा, क्‍योंकि कच्चे माल की लागत में भारी वृद्धि होगी, चाहे एजीआई प्राकृतिक सोडा ऐश का आयात करे या घरेलू 
उत्पादकों से सिंथेटिक सोडा ऐश खरीदे। 


सिंथेटिक सोडा ऐश का कार्बन फुटर्प्रिंट कम से कम 1.3 CO2/Mt होता है, जबकि प्राकृतिक सोडा ऐश का कार्बन 
pete AMAL कम यानी लगभग 0.4 ०02/७1 होता Sl इसके अलावा, केंद्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड ("CPCB") 
Rese उद्योग के लिए उत्सर्जन और अपशिष्ट जल मानक निर्धारित करता है, जो वास्तव में कम ग्रीनहाउस गैस 
("GHG") उत्सर्जन वाले उत्पादों के उपयोग को प्रोत्साहित करता है। 


सिंथेटिक लाइट/घने सोडा ऐश और प्राकृतिक घने सोडा ऐश के बीच लागत का अंतर 20% से अधिक है, जबकि 
सिंथेटिक लाइट और प्राकृतिक घने सोडा ऐश के बीच कीमत का अंतर 10% से अधिक है। 

विगत में, प्राधिकरण ने इस बात की जाँच की थी कि क्या संबंधित घरेलू उत्पादक ने संबंधों के कारण अलग ढंग से 
कार्य किया है या डंपिंग प्रथाओं में भाग लिया है और ऐसे कदम उठाए हैं जिनके परिणामस्वरूप स्वयं को क्षति पहुँची 
होगी। हालाँकि, वर्तमान जाँच में, प्राधिकरण ने उपरोक्त कारकों पर विचार नहीं किया है, सिवाय इस आकलन के कि 
टाटा और निरमा द्वारा पीयूसी का आयात काफी कम है। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


XViii. 


Xix. 


XX. 


XXi. 


Xxii. 


Xxiii. 


200५. 


XXV. 


XXVi. 


XXVil. 


XXViii. 


XXix. 


XXX. 


प्राधिकरण ने भारतीय उत्पादन और कुल आयात के सापेक्ष संबंधित पक्षों से आयात का प्रतिशत प्रकट नहीं किया Sl 
यह दृष्टिकोण प्राधिकरण की स्थापित पद्धति से विचलन दर्शाता है। 


बिक्री मूल्य, पीबीआईटी, मूल्यह्ास आदि से संबंधित जानकारी अत्यंत महत्वपूर्ण है, और यह जानकारी उपलब्ध न 
कराने से इच्छुक पक्षों की उस पर सार्थक टिप्पणी करने की क्षमता बाधित होती है। घरेलू उद्योग को विषयगत जाँच 
में शामिल अन्य इच्छुक पक्षों की तुलना में पारदर्शिता के किसी भिन्न या निम्नतर मानक पर नहीं रखा जा सकता, 
जिन्हें निर्धारित प्रारूपों का पालन करना आवश्यक है। 


₹20,108/एमटी के एमआईपी का असर पहले ही बाज़ार की कीमतों में बढ़ोतरी के रूप में पड़ चुका है। एमआईपी के 
अतिरिक्त किसी भी तरह का एंटी-डंपिंग शुल्क लगाने से डाउनस्ट्रीम उद्योग की इनपुट लागत में उल्लेखनीय वृद्धि 
होगी और परिणामस्वरूप अत्यधिक और अनुचित संरक्षण प्राप्त होगा। इस तरह के अति-मुआवजे का वित्तीय बोझ 
अंततः उपयोगकर्ताओं पर ही पड़ेगा। 


एमआईपी का मूल उद्देश्य कम कीमत वाले आयातों पर प्रतिबंध लगाकर कथित क्षति को कम करना और इस प्रकार 
घरेलू उद्योग की वित्तीय स्थिति में सुधार लाना था। हालाँकि, एमआईपी द्वारा अपनी लाभप्रदता में कोई ठोस सुधार 
लाने में विफलता इस मूल धारणा को कमजोर करती है कि आयात ही कथित क्षति का कारण है। 


प्रकटीकरण विवरण में जांच अवधि के लिए 9 महीने की अवधि पर विचार करने का कोई कारण नहीं बताया गया है। 
बिना किसी पूर्वाग्रह के, याचिकाकर्ता द्वारा प्रस्तावित अवधि से अधिक लंबी जांच अवधि अपनाने के प्राधिकरण के 
निर्णय के लिए स्वतंत्र मूल्यांकन की आवश्यकता है कि क्या वह अवधि प्रतिनिधि और उपयुक्त है। 


पिछली जांच में प्राधिकरण ने न केवल नौ महीने की अवधि को जांच की अवधि मानने के कारण बताए थे, बल्कि 
इच्छुक पक्षों से टिप्पणियां भी आमंत्रित की थीं। 


6 माह और 9 माह की अवधि बहुत छोटी है तथा प्राधिकरण के लिए पाटन, क्षति और कारणता तथा भारतीय घरेलू 
बाजार की स्थिति का उचित और वस्तुनिष्ठ मूल्यांकन करने के लिए पर्याप्त नहीं है। 


याचिका में उल्लिखित 6 माह तथा प्राधिकरण द्वारा अंतिम रूप से विचाराधीन 9 माह में, घरेलू उद्योग के एक घटक 
अर्थात टाटा केमिकल्स लिमिटेड को उपयोगिता संबंधी सीमाओं का सामना करना पड़ा, जिसके परिणामस्वरूप जांच 
अवधि के दौरान उत्पादन की मात्रा प्रभावित हुई। 


उपयोगकर्ता नोट करता है कि पाटन मार्जिन तालिका में "अन्य सभी" के लिए मार्जिन शामिल नहीं है। यह एक 
आवश्यक तथ्य है और प्राधिकारी से अनुरोध है कि अंतिम निष्कर्ष जारी करने से पहले "अन्य सभी" दरों के लिए 
मार्जिन प्रदान करते हुए एक संशोधित प्रकटीकरण विवरण जारी करें। 


प्राधिकारी से अनुरोध है कि वे संपूर्ण क्षति अवधि के लिए मूल्य कटौती निर्धारित करें ताकि घरेलू उद्योग की लाभप्रदता 
पर इसके प्रभाव का आकलन किया जा सके। जिस मूल्य पर एचयूएल ने पीयूसी प्राप्त किया है, वह उन मूल्यों से बहुत 
अधिक है जिन पर एचयूएल ने आयात स्रोतों से पीयूसी प्राप्त किया था। 


जीएचसीएल, जो भारत में पीयूसी के सबसे बड़े उत्पादकों में से एक है, द्वारा प्रकाशित वार्षिक और त्रैमासिक रिपोर्टों 
के आधार पर, आधार वर्ष की तुलना में जांच अवधि में लाभ दर्ज किया गया है। 


घरेलू उद्योग को क्षति (यदि कोई हो) संबद्ध आयातों के अलावा अन्य कारकों के कारण है: 


कम उत्पादन। डीसीडब्ल्यू लिमिटेड ने वित्त वर्ष 2023-2024 की चौथी तिमाही के लिए अपने आय सम्मेलन कॉल में 
स्वीकार किया कि पूंजीगत उपकरणों के टूटने के कारण क्षति अवधि के दौरान उनका उत्पादन कम था, और यह अपनी 
स्थापित क्षमता के तीन-चौथाई पर संचालित हुआ। डीसीडब्ल्यू लिमिटेड ने उल्लेख किया कि उत्पादन रुकने और 
अपनी पूंजीगत परिसंपत्तियों के पुनरुद्धार के कारण यह जांच की अवधि के दौरान समान क्षमता स्तर पर काम करता 
रहा। जैसा कि डीसीडब्ल्यू लिमिटेड ने वित्त वर्ष 2025 की पहली तिमाही के लिए अपने आय कॉल में स्वीकार किया 
al इसी तरह की उपयोगिता-संबंधी सीमाओं ने जांच की अवधि के दौरान टाटा केमिकल्स लिमिटेड के उत्पादन की 
मात्रा को प्रभावित किया। टाटा केमिकल्स लिमिटेड ने वित्त वर्ष 2023-2024 की चौथी तिमाही के लिए अपने आय 
कॉल में इसे स्वीकार किया। 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


XXXi. 


XXxXil. 


XXxiii. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVil. 


XXXViii. 


20069. 


xl. 


xli. 


xlii. 


xliii. 


xliv. 


xlv. 


xIvi. 


शा. 


xviii. 


आयात कीमतों में यह अस्थायी गिरावट आयात कीमतों में वास्तविक कमी के बजाय, डाउनस्ट्रीम उत्पाद उद्योग में 
व्याप्त उथल-पुथल के कारण थी। आयात कीमतों में इस गिरावट के मूल कारणों को जीएचसीएल लिमिटेड की वार्षिक 
रिपोर्ट में स्पष्ट रूप से रेखांकित किया गया है। 

प्रकटीकरण विवरण में दर्ज आंकड़ों और याचिकाकर्ता द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों के बीच महत्वपूर्ण विसंगतियां हैं। 
प्राधिकरण को एनआईपी के प्रयोजनों के लिए नियोजित पूंजी का निर्धारण करते समय sy निवल अचल परिसंपत्तियों 
के प्रभाव की जांच करनी चाहिए। 

डिटर्जेंट उद्योग पिछले चार वर्षों में दक्षिण पूर्व एशियाई राष्ट्र संघ ("आसियान") के सदस्य देशों, विशेष रूप से 
इंडोनेशिया, से डिटर्जेंट के आयात में भारी वृद्धि के दबाव से पहले से ही जूझ रहा है। शुल्क लगने के कारण सोडा ऐश 
की लागत में कोई भी वृद्धि डिटर्जेंट उत्पादकों के संचालन पर गहरा प्रभाव डालेगी। 

प्रकटीकरण विवरण में दर्ज मार्जिन के आधार पर शुल्कों के प्रभाव का परिमाणन: एंटी-डंपिंग शुल्कों का प्रभाव 
महत्वपूर्ण होगा, जबकि घरेलू उद्योग द्वारा दावा किया गया है कि यह मात्र 0.46% है। 

व्यापार सुधारात्मक उपायों का उद्देश्य घरेलू उद्योग के विस्तार को प्रोत्साहित करने के लिए वातावरण तैयार करना 
नहीं है, बल्कि संबंधित उत्पाद के आयात के कारण घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति, यदि कोई हो, का निवारण करना 
है। 

12 महीने से कम की PO! स्वार्थपूर्ण है और इसे विशेष रूप से एक गैर-मौजूद क्षति को प्रदर्शित करने के लिए तैयार 
किया गया है। 


प्रकटीकरण विवरण में दी गई जानकारी से यह स्पष्ट है कि PO! को विशेष रूप से केवल उन महीनों/अवधि को शामिल 
करके तैयार किया गया है, जब कीमतें कम थीं। 


प्रतिवादी का दावा है कि 12 महीने से कम अवधि के पी.ओ.आई. का चयन करना ए.डी.डी. नियमों के नियम 5(3 
ए)( ii) का उल्लंघन है। 

प्रकटीकरण विवरण में, सितंबर 2023 के बाद आयात कीमतों में गिरावट और मात्रा में वृद्धि का हवाला देते हुए, 
संक्षिप्त जांच अवधि को उचित ठहराया गया है। यह औचित्य त्रुटिपूर्ण और चालाकीपूर्ण माना जाता है, क्‍योंकि इसमें 
क्षति को मनगढ़ंत बनाने के लिए चुनिंदा रूप से कम कीमतों वाले महीनों को शामिल किया गया Sl 

ये औचित्य प्रतिवादी को प्रकटीकरण विवरण चरण में ही बताए गए, जिससे उन्हें निष्पक्ष सुनवाई का अवसर नहीं 


मिला। इस प्रकार का पूर्वव्यापी तर्क प्राकृतिक न्याय का उल्लंघन करता है और नियम 5(3 ए)(॥) की स्पष्ट भाषा और 
आशय का खंडन करता है। 


यह दावा कि ?0। विचलन के कारणों को आरंभिक नोटिस में शामिल करना आवश्यक नहीं है, गलत है और हितधारकों 
की भागीदारी को कमज़ोर करता है। प्रतिवादी का तर्क है कि जाँच क्षेत्राधिकार संबंधी कमियों से ग्रस्त है और इसे 
समाप्त किया जाना चाहिए। 


प्रतिवादी ने इस बात पर प्रकाश डाला कि आवेदन और आरंभिक अधिसूचना व्यापार नोटिस संख्या 2/2004 का 
उल्लंघन करती है, जिसमें पी.ओ.आई. और तीन पूर्ववर्ती वित्तीय वर्षों को शामिल करना अनिवार्य है। 


सेल बनाम सीमा शुल्क कलेक्टर मामले में सर्वोच्च न्यायालय ने माना कि व्यापार सूचनाएँ बाध्यकारी हैं और यदि वे 
त्रुटिपूर्ण हैं तो उनमें संशोधन किया जाना चाहिए--उनकी अवहेलना नहीं की जानी चाहिए। व्यापार सूचना से 
प्राधिकरण का चयनात्मक विचलन पक्षपातपूर्ण और अनुचित प्रतीत होता है। 


कांच उद्योग में गड़बड़ी के कारण संबंधित वस्तुओं की मांग में कमी आई, जिसके परिणामस्वरूप आयात कीमतों में 
गिरावट आई। 


घरेलू उद्योग ने प्राधिकरण से पूर्व अनुमोदन लिए बिना व्यापार नोटिस संख्या 2/2004 से एकतरफा विचलन किया। 
प्राधिकरण के कार्योत्तर तर्क में पूर्व विचार का अभाव है तथा यह पूर्वव्यापी युक्तिकरण के समान Sl 


व्यापार नोटिस में संशोधन किए बिना इस विचलन का समर्थन करने से प्रक्रियागत विकृति उत्पन्न होती है तथा पूर्वाग्रह 
का खतरा पैदा होता है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


xlix. 


नियम 2(ख) विषयगत वस्तुओं के निर्यातकों से संबंधित घरेलू उत्पादकों को घरेलू उद्योग का हिस्सा माने जाने से 
अयोग्य घोषित करता है। प्रकटीकरण विवरण में निर्यात मात्रा पर अनुचित रूप से विचार किया गया है, जो नियम 
2(ख) के अंतर्गत अप्रासंगिक है। टाटा केमिकल्स और निरमा लिमिटेड को उनके संबंधित पक्ष निर्यातों के बावजूद 
शामिल करना नियम का उल्लंघन करता है और क्षति विश्लेषण को अमान्य बनाता है। 


ऐसा प्रतीत होता है कि निरमा लिमिटेड द्वारा संबंधित पक्ष निर्यात की अवधि को बाहर करने के लिए जांच अवधि 
और क्षति अवधि को चुनिंदा रूप से परिवर्तित किया गया है। 


. साक्ष्य से पता चलता है कि निर्यात जुलाई-सितंबर 2023 में हुआ था, जिसे POI से बाहर रखा गया था और पिछले 


वर्ष में जोड़ा गया था। 


आवेदक ने अनिवार्य प्रमाणन या प्राधिकरण के बिना विस्तारित POI (अक्टूबर 2023-अप्रैल 2024) के लिए अद्यतन 
चोट डेटा प्रस्तुत किया। 


1. नियम अपूर्ण सूचना को, विशेष रूप से गोपनीयता दावों के अंतर्गत, टुकड़ों में सुधारने की अनुमति नहीं Sc 


घरेलू उद्योग का मूल्यहास काफी बढ़ गया है। एनआईपी के लिए 22% आरओसीई में कानूनी औचित्य और तर्कसंगतता 
का अभाव है। 


आर्थिक कारक और सूचकांक क्षति जांच अवधि के दौरान वृद्धि दर्शाते हैं 


i, ईटीआई सोडा और संबंधित कंपनी कज़ान के लिए भूमि मूल्य की गणना डीएस बनाम दावे में भिन्न है। 
. Reste पाउडर की कीमत सोडा ऐश और एलएबी की बढ़ी हुई कीमतों के बराबर नहीं बढ़ाई जा सकती थी, इसलिए 


निर्माताओं को सोडा ऐश और एलएबीएसए की अत्यधिक ऊँची कीमतों के प्रभावों को कम करने के लिए सोडा ऐश 
और एलएबीएसए की मात्रा कम करके अपने फॉर्मूलेशन में समायोजन करने के लिए मजबूर होना पड़ा। इसके अलावा, 
जब सोडा ऐश और एलएबी की कीमतें अपने चरम मूल्यों से कम हो गईं, हालाँकि कीमतें बढ़ने से पहले जितनी नहीं, 
तो डिटर्जेट निर्माताओं ने अपने पुराने फॉर्मूलेशन को बहाल करके प्रतिक्रिया व्यक्त की, यानी सोडा ऐश और 
एलएबीएसए की मात्रा बढ़ा दी। इसलिए, प्राधिकरण este की कीमतों में कमी के रूप में कच्चे माल की कम कीमतों 
का संगत प्रभाव नहीं देख सका। 


ढ.2 घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुतियाँ 


129. 


घरेलू उद्योग द्वारा प्रकटीकरण विवरण पर निम्नलिखित टिप्पणियां की गई हैं: 


घरेलू उद्योग ने जांच की अवधि में बदलाव के कारण अद्यतन जानकारी प्रस्तुत की है। इसलिए, गोपनीयता का दावा 
करने का तर्क वही रहेगा। 10/2018 के व्यापार नोटिस का पूर्णतः अनुपालन किया गया है। 


यह याचिका 6 महीने के लिए दायर की गई थी, लेकिन प्राधिकरण ने उद्योग को हो रही क्षति के समाधान हेतु इसे 
9 महीने तक बढ़ा दिया। इस प्रकार, यह जांच अवधि, पाटनरोधी नियमों के नियम 5(3ए) के अनुरूप है। 


जुलाई-सितंबर 2023 तिमाही में निर्यातक देशों के सीमा शुल्क के अनुसार निर्यात मूल्य और भारतीय सीमा शुल्क 
के अनुसार आयात मूल्य के बीच महत्वपूर्ण अंतर था (जो निर्यात और आयात के बीच समय अंतराल के कारण हो 
सकता है)। इस प्रकार, जुलाई-सितंबर 2023 को शामिल करने से क्षति मार्जिन विकृत हो जाएगा। 


ग्वाटेमाला-सीमेंट ॥ मामले में विश्व व्यापार संगठन ने पुष्टि की है कि प्रारंभिक निष्कर्ष जारी होने के बाद भी जांच 
अवधि बढ़ाई जा सकती है। यह अनुमान लगाया जा सकता है कि जाँच शुरू करते समय भी जांच अवधि बढ़ाई जा 
सकती है। 


कानून यह अनिवार्य नहीं करता कि जांच की शुरुआत की सूचना में छोटी अवधि के कारणों को दर्ज किया जाए। 
अनुच्छेद 12 के तहत, ये प्रारंभिक या अंतिम निष्कर्षों में दर्शाए जा सकते हैं। यह आवश्यकता केवल उन कारणों को 
दर्ज करने की है जिनके आधार पर छोटी अवधि का चयन किया गया है। इस प्रकार, यह रिकॉर्डिंग सार्वजनिक सूचना 
में या प्राधिकरण के विचाराधीन हो सकती है। 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


Vi. 


Vii. 


Vii. 


Xi. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


xvii. 


XViii. 


xix. 


प्राधिकरण ने अपने अंतिम निष्कर्ष संखया 14/17/2010-DGAD दिनांक 17.02.2012; और अंतिम निष्कर्ष संख्या 
14/3/2011-DGAD दिनांक 9.02.2013 में यह माना कि हल्का और सघन सोडा ऐश एक ही उत्पाद के दो रूप 
हैं। इसलिए, प्राकृतिक सोडा ऐश को भी PUC के दायरे में शामिल किया जाना चाहिए। 


सघन और हल्के सोडा ऐश के बीच लागत का अंतर 5% से कम है, क्योंकि दोनों प्रकार के कई समान उपयोग हैं। 
उपभोक्ता दोनों का एक-दूसरे के स्थान पर उपयोग करते Sl SAH अलावा, सघन सोडा ऐश के आयात से हल्के सोडा 
ऐश के उत्पादन और बिक्री को भी नुकसान पहुँचा है। 


जैसा कि इच्छुक पक्षों ने दावा किया है, उत्पादन प्रक्रियाओं के संबंध में भी अलग पीसीएन की कोई आवश्यकता नहीं 
है। यूरोपीय आयोग ने 10 अप्रैल 1995 के विनियमन (ईसी) संख्या 823/95 में यही बात कही है, जिसमें अमेरिका 
से आयातित डिसोडियम कार्बोनेट पर अनंतिम शुल्क लगाया गया है। 


इच्छुक पक्षों को गोपनीयता संबंधी दावे प्रस्तुत करने के लिए सात दिन का समय दिया गया था। इस समय-सीमा 
के भीतर कोई दावा प्रस्तुत नहीं किया गया। उसके बाद कोई भी दावा समय-सीमा के अंतर्गत होगा। 


जांच की अवधि में परिवर्तन के मद्देनजर, घरेलू उद्योग ने 2018 के व्यापार नोटिस 10 के पूर्ण अनुपालन में संशोधित 
सूचना दाखिल की। इसके अलावा, आवेदन में दिए गए गोपनीयता तर्क को अद्यतन सूचना के लिए विचार किया 
जाना चाहिए क्योंकि यह तर्क सूचना के लिए समान रहेगा। 


घरेलू उद्योग ने 13 मई 2025 को संशोधित क्षति विवरण प्रसारित किया .जिस पर भी पर्याप्त समय उपलब्ध होने 
के बावजूद कोई टिप्पणी नहीं की गई। 


क्षति मार्जिन और मूल्य कटौती का निर्धारण करते समय उचित तुलना के एक तत्व के रूप में मालभाड़े को शामिल 
करना महत्वपूर्ण है। मालभाड़े पर विचार न करने से आयातित उत्पाद की कीमत और घरेलू उत्पाद की कीमत के 
बीच अनुचित तुलना हो जाएगी। 


मान्यता देना विश्व व्यापार संगठन समझौते का उल्लंघन नहीं है, क्योंकि कम शुल्क नियम केवल एक सर्वोत्तम प्रयास 
खंड है और क्षति मार्जिन के निर्धारण के लिए सदस्यों को पूर्ण विवेकाधिकार देता है। 


2003 में, भारत ने विश्व व्यापार संगठन के नियमों पर वार्ता समूह के समक्ष कम शुल्क नियम के अनिवार्य अनुप्रयोग 
पर एक प्रस्ताव प्रस्तुत किया था, जिसमें भारत ने क्षति मार्जिन के निर्धारण के लिए दो वैकल्पिक विकल्प प्रस्तावित 
किए थे - एक मूल्य आधारित और दूसरा लक्ष्य मूल्य आधारित। किसी भी स्थिति में, क्षति मार्जिन का निर्धारण दो 
मूल्यों" - घरेलू स्तर पर खरीदे गए उत्पाद की कीमत और आयातित उत्पाद की कीमत - के बीच के अंतर के रूप में 
किया जाना आवश्यक है। 


आयात मूल्य का अर्थ किसी भी स्तर पर आयात मूल्य हो सकता है, जैसे कि सीआईएफ, बंदरगाह मूल्य पर, आयातक 
के पुनर्विक्रय मूल्य पर या ग्राहक को वितरित मूल्य पर। इस प्रकार, आयात मूल्य और लक्ष्य मूल्य एक तुलनीय स्तर 
पर होने चाहिए। 

वर्तमान में, निर्दिष्ट प्राधिकारी घरेलू उद्योग की फैक्ट्री-एक्स स्तर पर एनआईपी और बंदरगाह पर आयात मूल्य की 
तुलना कर रहे Sl Ale आयात मूल्य बंदरगाह पर है, तो यह फैक्ट्री-एक्स स्तर नहीं है; जबकि, घरेलू उद्योग की 
एनआईपी/कीमत फैक्ट्री-एक्स स्तर पर Sl इसके अलावा, यह भी स्पष्ट है कि सीमा शुल्क के भुगतान के बाद फैक्ट्री- 
एक्स स्तर पर एनआईपी और बंदरगाह पर आयात मूल्य तुलनीय स्तर/समान स्तर पर नहीं Sl अन्यथा, तुलना 
प्रस्तावित करने का कोई उद्देश्य नहीं था, जिसमें एक विकल्प आयात का सीआईएफ मूल्य हो सकता AT 


इसलिए, भारत ने प्रस्ताव दिया था कि विश्व व्यापार संगठन के सदस्य देश आयातित उत्पाद की कीमत की तुलना 
घरेलू उद्योग की कीमत के साथ उपभोग के यथासंभव निकट से करें। 

चूंकि भारत में डंपिंग रोधी शुल्क डंपिंग मार्जिन से अधिक नहीं हो सकता, इसलिए मालभाड़ा सहित शुल्क से 
अत्यधिक संरक्षण नहीं मिलता, बल्कि घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति से उचित तरीके से निपटने के लिए वर्तमान 
कार्यप्रणाली में विसंगति को ठीक किया जाता है। 


विश्व व्यापार संगठन में भारत के प्रस्ताव के अनुसार, "मूल्य" शब्द का अर्थ किसी भी स्तर पर आयात मूल्य के रूप 
में लगाया जा सकता है, जैसे लागत, बीमा और माल ढुलाई (सीआईएफ), या पूर्व-सीमा शुल्क क्षेत्र, या आयातकों 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


XX. 


XXi. 


Xxii. 
Xxiii. 


200५. 


XXV. 


XXVi. 


XXVil. 


XXViii. 


XXix. 


XXX. 


XXXi. 


XXxXil. 


XXxiii. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


को पुनर्विक्रय मूल्य, या ग्राहकों को वितरित मूल्य, बशर्ते कि क्षति मार्जिन पर पहुंचने के उद्देश्य से, डंप किए गए 
आयातों की कीमत के साथ तुलना केवल तुलनीय स्तर पर की जाए। 

पिछले वर्ष की तुलना में जांच अवधि में उत्पाद की मांग में मामूली वृद्धि हुई, तथापि, संबद्ध देशों से आयात में 
पिछले वर्ष की तुलना में जांच अवधि में अचानक और उल्लेखनीय रूप से 130% की वृद्धि हुई। 

संबद्ध देशों से आयात में जांच अवधि में पिछले वर्ष की तुलना में 130% की वृद्धि हुई तथा आधार वर्ष की तुलना में 
86% की वृद्धि हुई। 

देश में उत्पाद की सकल मांग लगभग 4.2 मिलियन मीट्रिक टन है जो देश में स्थापित क्षमता के बराबर है। 


सापेक्षिक दृष्टि से आयात में उल्लेखनीय वृद्धि हुई। उत्पादन और उपभोग के संबंध में आयात आधार वर्ष में क्रमशः 
17% और 14% था, जो जांच अवधि में बढ़कर 20% और 20% हो गया। 


सभी संबद्ध देशों से आयात का पहुंच मूल्य घरेलू उद्योग की कीमतों को कम कर रहा है। 


जांच अवधि में बिक्री लागत और विक्रय मूल्य में गिरावट आई। तथापि, जांच अवधि में विक्रय मूल्य में गिरावट, 
बिक्री लागत में गिरावट से कहीं अधिक है। यद्यपि, संबद्ध आयात पिछले वर्ष तक दमनकारी/अवसादनकारी प्रभाव 
उत्पन्न नहीं कर रहे थे, फिर भी वर्तमान पहुँच मूल्य घरेलू उद्योग के विक्रय मूल्य और उत्पादन लागत दोनों से कम 
al 

स्थिर क्षमता उपयोग के बावजूद, घरेलू उद्योग ने डंप किए गए आयातों में वृद्धि के कारण बिक्री और बाजार 
हिस्सेदारी खो दी, जिससे बढ़ते माल का प्रबंधन करने के लिए कम कीमतों पर निर्यात करने के लिए मजबूर होना 
पड़ा। 


उत्पादन को बनाए रखने और स्टॉक का प्रबंधन करने के लिए घरेलू उद्योग को कम कीमतों पर निर्यात करने के लिए 
मजबूर होना पड़ा। 

यद्यपि मांग बढ़ी, फिर भी आयात दोगुने से अधिक हो गया, जिससे बिक्री और राजस्व दोनों में भारी नुकसान हुआ। 
बिक्री की मात्रा में कमी घरेलू उद्योग के साथ-साथ भारतीय उद्योग के बाजार हिस्से में भी परिलक्षित होती है, 
जिसमें जांच की अवधि में गिरावट आई, जबकि संबद्ध आयातों के बाजार हिस्से में जांच की अवधि में काफी वृद्धि 
हुई। 

जांच अवधि के दौरान, आयात कीमतें घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से भी नीचे गिर गईं, जिससे बाजार कीमतों में 


भारी गिरावट आई। उत्पादन लागत में तो मामूली गिरावट आई, लेकिन बिक्री कीमतों में भारी गिरावट आई, जिससे 
लाभप्रदता में भारी गिरावट आई। 


2022-23 में जब आयात कीमतें ज़्यादा थीं, तब घरेलू उद्योग ने अपना सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन किया। हालाँकि, उसके बाद 
से घरेलू उद्योग कम कीमत वाले आयातों के कारण तीव्र वित्तीय दबाव का सामना कर रहा Sl जाँच अवधि में, लाभ 
और नकद लाभ दोनों में भारी गिरावट आई है। 


हालाँकि माँग बढ़ी, घरेलू उद्योग के भंडार में मामूली वृद्धि हुई। यह निर्यात के बावजूद है, जिसके बिना घरेलू उद्योग 
को ज़्यादा भंडार, कम उत्पादन और कम क्षमता उपयोग का सामना करना पड़ता। 

घरेलू उद्योग की वृद्धि मात्रा मापदंडों के संदर्भ में प्रतिकूल रही है और जांच अवधि में मूल्य मापदंडों में उल्लेखनीय 
गिरावट देखी गई है। 

कीमतों में कटौती, घरेलू कीमतों में गिरावट, बिक्री और बाजार हिस्सेदारी में गिरावट, कम कीमतों पर निर्यात, 


नकारात्मक वृद्धि और जांच अवधि के दौरान लाभप्रदता, पीबीआईटी, नकद लाभ और आरओओआई में भारी कमी के 
कारण बढ़ते आयात पाटित आयातों के प्रत्यक्ष परिणाम हैं। किसी अन्य कारक ने घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति 
नहीं पहुँचाई है। 

घरेलू उद्योग की क्षति रहित कीमत की गणना करते समय आरएसपीएल और निरमा लिमिटेड के कैप्टिव उत्पादन 
पर विचार किया जाना चाहिए। 


अनुबंध ॥ के अनुसार, एनआईपी के निर्धारण के उद्देश्य से, नियम विभिन्न अवसरों पर केवल "उत्पादन" का उल्लेख 
करते हैं, बिक्री या कैप्टिव उपयोग के लिए उत्पादन के बीच कोई स्पष्ट अंतर नहीं Sl अनुबंध-॥ [पैरा (४)] में आगे 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


XXXVii. 


XXXViii. 


XXXIX. 


xl. 


xli. 


xlii. 


xliii. 


xliv. 


xlv. 


xIvi. 


x\vii. 


xIviii. 


स्पष्ट रूप से "घरेलू उत्पादन" पर विचार करने का प्रावधान है। इसलिए, एनआईपी के निर्धारण के लिए "कैप्टिव 
उपयोग" के लिए उत्पादन पर विचार किया जाना चाहिए क्योंकि कैप्टिव उत्पादन का उपयोग घरेलू उपभोग के 
लिए भी किया जाना है। 


सोडा ऐश की कैप्टिव खपत को घरेलू खपत में शामिल किया जाना चाहिए, क्‍योंकि यह या तो घरेलू बिक्री का 
विकल्प है या अन्य उत्पादकों द्वारा पूरी की जाती है। इस प्रकार, किसी भी स्थिति में, कैप्टिव उत्पादन की मात्रा को 
"घरेलू उत्पादन" में शामिल किया जाएगा। 


आरएसपीएल की कैप्टिव खपत वास्तव में कैप्टिव बिक्री है, क्योंकि कंपनी इकाइयों के बीच चालान बनाए जाते हैं 
और भुगतान किया जाता है। 


ये आंतरिक बिक्री प्रचलित बाजार मूल्यों पर, लागू करों और जीएसटी के साथ, स्वतंत्र ग्राहकों को की गई बिक्री के 
समान की जाती है। 


आरएसपीएल के वित्तीय रिकॉर्ड इस बात की पुष्टि करते हैं कि ये वास्तविक बिक्री हैं, न कि सामान्य कैप्टिव खपत, 
जिसमें कोई बिक्री या भुगतान शामिल नहीं होता। 


इस प्रकार, ये बिक्री न केवल बाजार मूल्य पर हो रही है, बल्कि बाहरी पक्ष को बिक्री के लिए लागू सभी वैधानिक 
आवश्यकताओं और प्रक्रियाओं का भी पालन करती है। यदि यह कैप्टिव उपभोग होता, तो कोई बिक्री-खरीद नहीं 
होती और कोई भुगतान प्राप्त नहीं होता। 


टाटा HAH अपशिष्ट को समुद्र में नहीं बहाता, बल्कि कंपनी इसका उपयोग fete सीमेंट बनाने में करती है। 
इस उत्पादन में हुए नुकसान को गैर-हानिकारक मूल्य से घटा दिया गया है। हालाँकि, सोडा ऐश निर्माण में अपशिष्ट 
जल का उपचार अपरिहार्य है, और इसे सीमेंट में परिवर्तित करना एक पर्यावरणीय रूप से जिम्मेदार अनुपालन 
उपाय है, न कि एक अलग व्यवसाय। 


इससे उत्पन्न होने वाली कोई भी लागत या हानि मुख्य उत्पाद, यानी सोडा ऐश, के उत्पादन से आंतरिक रूप से जुड़ी 
होती है और इसे परिहार्य अक्षमताएँ या असंबंधित गतिविधियाँ नहीं माना जा सकता। ऐसी लागतों को बाहर करने 
से गैर-हानिकारक मूल्य कृत्रिम रूप से कम हो जाएगा और कुशल एवं पर्यावरण-अनुकूल प्रथाओं पर दंड लगेगा। 


टाटा केमिकल्स लिमिटेड, अपशिष्ट जल को समुद्र में नहीं बहाती, बल्कि कंपनी उस अपशिष्ट जल का उपयोग क्लिंकर 
सीमेंट बनाने में करती है। इस उत्पादन में कंपनी को घाटा हो रहा है। इस घाटे को गैर-हानिकारक मूल्य से घटा 
दिया गया है। 


वर्तमान जाँच में, जाँच अवधि के दौरान, कंपनी को इस पर घाटा हुआ है, क्‍योंकि व्यय अपशिष्ट के विक्रय मूल्य से 
अधिक है। अतः, उक्त लागत को रूपांतरण लागत का भाग माना जाना चाहिए। 


अपशिष्ट जल उपचार से क्लिंकर सीमेंट के उत्पादन में होने वाले नुकसान को एंटी-डंपिंग नियमों के अनुबंध I के 
तहत उत्पादन लागत में शामिल किया जाना चाहिए क्योंकि अपशिष्ट जल उपचार विनिर्माण प्रक्रिया का एक 
अपरिहार्य हिस्सा है। टाटा केमिकल्स द्वारा अपशिष्ट जल को सीमेंट में परिवर्तित करने का विकल्प एक अलग 
व्यावसायिक उद्यम नहीं है, बल्कि अनुपालन का एक पर्यावरणीय रूप से जिम्मेदार तरीका है। इससे उत्पन्न होने 
वाली कोई भी लागत या हानि मुख्य उत्पाद, यानी सोडा ऐश के उत्पादन से आंतरिक रूप से जुड़ी होती है और इसे 
परिहार्य अक्षमताएँ या असंबंधित गतिविधियाँ नहीं माना जा सकता। 

टाटा केमिकल्स लिमिटेड के लिए डब्ल्यूआईपी को सभी चार वर्षों के लिए आनुपातिक आधार पर माना गया है, 
जिसके परिणामस्वरूप वर्ष 2020 के लिए प्रति इकाई आधार पर डब्ल्यूआईपी में उच्चु नकारात्मक परिवर्तन हुआ 
है। इसके परिणामस्वरूप आधार वर्ष में कच्चे माल की लागत सबसे कम रही, जिससे पीओआई में इस खाते पर उच्च 
मानकीकरण हुआ। 


सघन सोडा ऐश में कैप्टिव उपभोग के लिए सोडा ऐश की स्व-उपभोग की मात्रा को वर्तमान में विचाराधीन WIP 
आंकड़ों से घटाया जाना चाहिए। टाटा केमिकल्स लिमिटेड ने इस संबंध में एक विस्तृत प्रमाणीकरण भी प्रदान किया 


al 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


ढ.3 प्राधिकरण द्वारा जांच 


130. 


131. 


132. 


133. 


134. 


135. 


प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षों द्वारा प्रकटीकरण-पश्चात की गई टिप्पणियों की जाँच की है। यह नोट किया जाता है कि 
ये टिप्पणियाँ, जो पुनरावृत्त हैं और जिनकी इस अंतिम निष्कर्ष के प्रासंगिक अनुच्छेदों में पहले ही समुचित रूप से 
जाँच की जा चुकी है और जिनका पर्याप्त रूप से समाधान किया गया है, संक्षिप्तता के लिए प्राधिकारी द्वारा 
प्रकटीकरण-पश्चात की गई जाँच में दोहराई नहीं जा रही हैं। हितबद्ध पक्षों द्वारा उठाए गए उन मुद्दों के अलावा, 
जिनकी विस्तार से जाँच की गई है और जिन्हें प्राधिकारी द्वारा प्रासंगिक माना गया है, नीचे उनकी जाँच की गई SI 


यह तर्क कि बारह महीने से कम की प्रस्तावित जांच अवधि (पीओआई) त्रुटिपूर्ण है, इसके चयन के अंतर्निहित तर्क 
को नजरअंदाज करता है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि पीओआई, पाटन की मौजूदगी और उससे हुई क्षति, दोनों को 
स्थापित करने और फलस्वरूप ऐसी क्षति से निपटने के लिए शुल्क की उचित मात्रा, यदि कोई हो, निर्धारित करने 
के लिए महत्वपूर्ण है। जैसा कि इस निष्कर्ष में दर्शाया गया है, अक्टूबर 2023 के बाद से आयात कीमतों में तेज़ी से 
गिरावट आई, साथ ही आयात मात्रा में भी उल्लेखनीय वृद्धि Sel इस अवधि से पहले के महीनों को शामिल करने 
से निर्यातकों के वास्तविक पाटित और क्षतिकारी व्यवहार का पता नहीं चलता और इसलिए विश्लेषण विकृत हो 
जाता। 


जबकि आवेदकों ने शुरू में छह महीने की जांच अवधि का प्रस्ताव रखा था, प्राधिकारी ने निर्यातक व्यवहार की 
व्यापक जाँच करने और अधिक व्यापक एवं संतुलित विश्लेषण सुनिश्चित करने के लिए इसे तीन महीने और बढ़ा 
दिया। यह दृष्टिकोण प्रतिनिधित्व संबंधी चिंताओं का समाधान करता है, साथ ही उस अवधि को भी दर्शाता है 
जिसमें वास्तव में पाटन और क्षति हुई थी। यह भी उल्लेखनीय है कि एडीडी नियमों के अंतर्गत ऐसा कोई प्रावधान 
नहीं है जो यह अनिवार्य करता हो कि जाँच शुरू करते समय जांच अवधि में परिवर्तन नहीं किया जा सकता। नियम 
निर्दिष्ट प्राधिकारी को जाँच के दौरान आवश्यकतानुसार अन्य हितबद्ध पक्षों के साथ-साथ घरेलू उद्योग से अनुपूरक 
जानकारी प्राप्त करने के लिए भी प्राधिकृत करता | निर्दिष्ट प्राधिकारी प्रारंभिक निष्कर्ष जारी होने के बाद भी 
जांच अवधि में परिवर्तन कर सकते हैं। निर्दिष्ट प्राधिकारी का एकमात्र दायित्व और हितबद्ध पक्षों का अधिकार 
हितबद्ध पक्षों को बचाव का पर्याप्त अवसर प्रदान करना है। निर्दिष्ट प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षों को ऐसा अवसर 
प्रदान किया है। 


जहाँ तक इस तर्क का संबंध है कि हितधारक पक्षों को प्राधिकारी के समक्ष अपने विचार प्रस्तुत करने का अवसर 
नहीं दिया गया, यह नोट किया जाता है कि आवेदन के अगोपनीय संस्करण को जांच की शुरुआत के चरण में प्रसारित 
किया गया था, जिसमें आवेदक की ओर से एक विशिष्ट परिशिष्ट शामिल था जिसमें स्पष्ट किया गया था कि जुलाई- 
सितंबर 2023 की अवधि को जांच की अवधि का हिस्सा क्‍यों नहीं माना जा सकता। इसके बाद, दो मौखिक 
सुनवाइयाँ हुईं, जिसके बाद हितधारक पक्षों द्वारा लिखित और प्रत्युत्तर प्रस्तुतियाँ दी गईं। इन कार्यवाहियों के 
दौरान, घरेलू उद्योग ने जांच की अवधि में जुलाई-सितंबर 2023 को शामिल करने की अनुपयुक्तता पर अपनी 
स्थिति दोहराई। तदनुसार, यह स्पष्ट है कि हितधारक पक्षों को प्राधिकारी के समक्ष इस मुद्दे को उठाने का पर्याप्त 
अवसर मिला। 


जहां तक इस तर्क का संबंध है कि जांच की छोटी अवधि अपनाने का औचित्य जांच की शुरुआत की अधिसूचना में 
निर्दिष्ट किया जाना चाहिए था, प्राधिकारी नोट करते हैं कि जांच शुरू करते समय घरेलू उद्योग के प्रस्तुतिकरणों की 
विधिवत जांच की गई थी और यह निर्णय लिया गया था कि जुलाई-सितंबर 2023 की अवधि को जांच की अवधि 
में शामिल नहीं किया जाए। इसे केस फाइल में दर्ज किया गया है। जांच की शुरुआत की अधिसूचना में ऐसे कारणों 
को सूचित करने की कोई आवश्यकता नहीं है। केवल लिखित में कारणों को दर्ज करने की आवश्यकता है और ऐसा 
ही किया गया है। इसके अतिरिक्त, जांच शुरू करने की सार्वजनिक सूचना में ऐसे कारण दर्ज करने की कोई कानूनी 
बाध्यता नहीं है। निर्दिष्ट प्राधिकारी को नियम 12 के तहत प्रारंभिक जांच परिणाम जारी करने के चरण में, यदि 
कोई हो, या नियम 17 के तहत अंतिम जांच परिणाम जारी करने के चरण में सार्वजनिक सूचना में ऐसे कारणों को 
दर्ज करना आवश्यक है। 


किसी भी स्थिति में , सार्वजनिक आरंभिक अधिसूचना में इन कारणों को शामिल न करने से किसी भी तरह से 
संबंधित पक्षों के अधिकारों पर प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ता है। जाँच अवधि के चयन का औचित्य जाँच के आधिकारिक 
रिकॉर्ड का हिस्सा है और प्रकटीकरण विवरण के साथ-साथ इन अंतिम निष्कर्षों में भी स्पष्ट रूप से परिलक्षित होता 
है। इसलिए, प्राधिकारी एडीडी नियम 5(3 ए)(1) के अंतर्गत आवश्यकताओं के पूर्णतः अनुरूप है। 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


136. 


137. 


138. 


139. 


140. 


इस तर्क के संबंध में कि व्यापार सूचना संख्या 2/2004 दिनांक 12.05.2004 के तहत निर्धारित क्षति अवधि का 
उल्लंघन किया गया है, प्राधिकारी को ऐसा कोई उल्लंघन नहीं मिला। अक्टूबर 2023 से जांच अवधि शुरू करने की 
उपयुक्तता निर्धारित करने के बाद, प्राधिकारी ने उक्त व्यापार सूचना के प्रावधानों के अनुरूप, अप्रैल-सितंबर 2023 
की अवधि को पूर्ववर्ती वित्तीय वर्ष (2022-23) में शामिल कर लिया। इससे क्षति अवधि की निरंतरता सुनिश्चित 
हुई और क्षति अवधि के भीतर किसी भी अंतराल से बचा जा सका, जिससे व्यापार सूचना संख्या 2/2004 के साथ 
पूर्ण अनुरूपता बनी रही। 


जहां तक इस तर्क का संबंध है कि नियम 2(ख) यह अधिदेश देता है कि किसी निर्यातक से संबंधित घरेलू उत्पादक 
स्वतः ही अपात्र हो जाता है, प्राधिकारी को ऐसा दावा कानूनी आधारहीन लगता है। नियम 2(ख) प्राधिकारी को 
उन उत्पादकों को अपात्र घरेलू उत्पादक मानने का विवेकाधिकार प्रदान करता है जिन्होंने स्वयं विषयगत वस्तुओं 
का आयात किया है, या जो विषयगत वस्तुओं के आयातक या निर्यातक से संबंधित हैं। वर्तमान मामले में, प्राधिकारी 
ने टाटा केमिकल्स और निरमा लिमिटेड के संबंधित निर्यातकों की निर्यात मात्रा की जांच की। यह स्पष्ट किया जाता 
है कि टाटा केमिकल्स के संबंधित पक्षों ने जांच की अवधि के दौरान भारत को विषयगत वस्तुओं का निर्यात नहीं 
किया। इसके अतिरिक्त, निरमा लिमिटेड के संबंधित पक्ष अर्थात एसवीएम ने जांच की अवधि में स्वतंत्र ग्राहकों को 
सीधे *** मीट्रिक टन का निर्यात किया था। इसके अलावा, इस तर्क के संबंध में कि जांच की अवधि को जानबूझकर 
छोटा किया गया था ताकि निरमा लिमिटेड के संबंधित पक्ष द्वारा किए गए निर्यात की अवधि को बाहर रखा जा 
सके, प्राधिकारी नोट करते हैं कि, वास्तव में, अप्रैल-सितंबर 2023 की अवधि के दौरान ऐसे संबंधित निर्यातक द्वारा 
कोई निर्यात नहीं किया गया था। इस प्रकार, रिकॉर्ड पर उपलब्ध सूचना दर्शाती है कि निरमा का ध्यान घरेलू बाजार 
में आयातित वस्तुओं को पेश करने पर नहीं है, न ही उसका संबंधित निर्यातक अपने निर्यात के माध्यम से भारतीय 
बाजार को लक्षित करने पर ध्यान केंद्रित कर रहा है। 


हितबद्ध पक्ष द्वारा यह तर्क दिया गया है कि जांच की विस्तारित अवधि के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा प्रमाणन/ 
वचनबद्धता/ घोषणा प्रस्तुत नहीं की गई है, यह नोट किया जाता है कि आवेदक ने आवेदन के साथ सभी घोषणाएं 
प्रस्तुत की थीं जो जांच प्रारंभ करने का आधार बनीं। यह नोट किया जाता है कि ये घोषणाएं सभी हितबद्ध पक्षकारों 
से ली गई हैं, और यह घोषणा जांच की पूरी अवधि के लिए वैध है, चाहे जांच की अवधि बाद में बढ़ाई जाए या नहीं 
| इन सत्यापनों/निरीक्षणों का उद्देश्य पक्षों द्वारा किए गए दावों की सटीकता की जांच करना और पक्षों द्वारा प्रदान 
किए गए आंकड़ों और सूचनाओं को प्रमाणित करना है। विस्तारित जांच की अवधि के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा 
प्रमाणन प्रदान करने की कोई अनिवार्य आवश्यकता नहीं है। आवेदन में आवश्यकताएं केवल आवेदन में प्रदान किए 
गए साक्ष्य की सटीकता और पर्याप्तता की जांच करने और खुद को संतुष्ट करने के लिए हैं कि जहां लागू हो, डंपिंग, 
क्षति के संबंध में पर्याप्त सबूत हैं, और जहां लागू हो, ऐसे डंप किए गए आयातों और कथित क्षति के बीच एक कारण 
संबंध है, जो जांच शुरू करने का औचित्य साबित करता है। वर्तमान मामले में, प्राधिकारी ने साक्ष्यों से " प्रथम FLAT 
” संदुष्ट होने के बाद ही जाँच शुरू की । प्राधिकारी ने वर्तमान जाँच में शामिल संबंधित पक्षों के अभिलेखों का 
सत्यापन किया है। इस प्रकार, अब केवल घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत सत्यापित सूचना पर ही भरोसा किया जा सकता 
al 

के संबंध में कि घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत संशोधित अगोपनीय सूचना विलंब से प्रस्तुत की गई थी, प्राधिकारी नोट 
करते हैं कि दूसरी मौखिक सुनवाई संशोधित आंकड़ों के प्रसारित होने के बाद ही आयोजित की गई थी। 
परिणामस्वरूप, प्रतिवादी पक्षों को सुनवाई के दौरान और उनके लिखित एवं प्रत्युत्तर प्रस्तुतियों के माध्यम से 
संशोधित सूचना पर अपने विचार प्रस्तुत करने का पर्याप्त अवसर दिया गया। इन परिस्थितियों में, संशोधित 
प्रस्तुतियों के समय के कारण इच्छुक पक्षों द्वारा किसी पूर्वाग्रह का दावा उचित रूप से नहीं किया जा सकता है। 


जहां तक इस तर्क का संबंध है कि देश में संबद्ध वस्तुओं की मांग और आपूर्ति में अंतर है, यह नोट किया जाता है कि 
घरेलू उद्योग के पास भारतीय मांग के एक बड़े हिस्से को पूरा करने की क्षमता Sl इसके बावजूद, कुल मांग में आयात 
का एक बड़ा हिस्सा बना हुआ Sl यह नोट किया जाता है कि ऐसा घरेलू आपूर्ति में किसी कमी के कारण नहीं, बल्कि 
भारी मात्रा में पाटित आयातों के कारण है। इसके अतिरिक्त, घरेलू उद्योग ने यह भी प्रस्तुत किया है कि उसे अपनी 
संबद्ध वस्तुओं को घरेलू बाजार में बेची जा रही कीमत से कम कीमत पर भी निर्यात की ओर मोड़ने के लिए बाध्य 
होना पड़ा है। प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि पाटित आयातों में वृद्धि के साथ ही जांच अवधि में घरेलू उद्योग 
के पास मालसूची में भी वृद्धि हुई है। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


141. 


142. 


143. 


144. 


145. 


146. 


इस निवेदन के संबंध में कि आयात मूल्यों में अस्थायी गिरावट आयात मूल्यों में वास्तविक कमी के बजाय डाउनस्ट्रीम 
उत्पाद उद्योग में गड़बड़ी के कारण थी, यह नोट किया जाता है कि भारत में विषयगत वस्तुओं की मांग में वृद्धि हुई 
है। इसके अलावा, विदेशी उत्पादकों द्वारा उपलब्ध कराए गए आंकड़े निर्यात मूल्य की तुलना में घरेलू मूल्य में काफी 
अधिक दर्शाते हैं। इसलिए, कांच उद्योग में संभावित गड़बड़ी से भारत में विषयगत वस्तुओं की मांग प्रभावित नहीं 
हुई al यह भी नोट किया जाता है कि कांच उद्योग को एंटी-डंपिंग या प्रतिकारी शुल्कों के माध्यम से व्यापार 
उपचारात्मक उपाय के माध्यम से संरक्षित किया जाता है। यह भी नोट किया जाता है कि विषयगत वस्तुओं के अन्य 
प्रमुख उपभोक्ता, डिटर्जेट उद्योग ने विषयगत वस्तुओं के आयात मूल्य में गिरावट के अनुसार मूल्य निर्धारण में कोई 
गिरावट नहीं दिखाई है। वास्तव में, घरेलू उद्योग द्वारा साझा की गई जानकारी से पता चलता है कि सोडा ऐश की 
कीमत में वृद्धि के साथ este की कीमतें बढ़ीं, जबकि विषयगत वस्तुओं की कीमतों में कमी के साथ, डिटर्जेंट की 
कीमतों में कोई तदनुरूप कमी नहीं हुई। 


जहाँ तक इस तर्क का प्रश्न है कि विषयगत वस्तुओं का आयात 20,108 रुपये प्रति मीट्रिक टन की न्यूनतम आयात 
मूल्य (एमआईपी) के अधीन है, जिसके परिणामस्वरूप कीमतों में वृद्धि होगी, यह ध्यान देने योग्य है कि उत्पाद के 
लिए न्यूनतम आयात मूल्य (एमआईपी) केवल 31 दिसंबर, 2025 तक ही है। झसके अतिरिक्त, प्राधिकरण द्वारा 
निर्धारित एनआईपी वर्तमान में निर्धारित एमआईपी से बहुत अधिक है। यदि आयात न्यूनतम आयात मूल्य 
(एमआईपी) पर भी होता है, तो भी यह घरेलू उद्योग के लिए हानिकारक होगा। उत्पाद के डंप किए गए और 
हानिकारक आयात मूल्य को ध्यान में रखते हुए एमआईपी निर्धारित किया गया था। चूँकि न्यूनतम आयात मूल्य 
(एमआईपी) केवल 31 दिसंबर, 2025 तक ही प्रभावी है, इसलिए सक्षम प्राधिकारी घरेलू उद्योग शरा दायर किए 
गए एमआईपी के विस्तार के किसी भी अनुरोध पर विचार करते समय, वर्तमान में अनुशंसित एडीडी (पाटनरोधी 
शुल्क) पर विचार करेंगे। 


जहां तक इस तर्क का संबंध है कि घरेलू उद्योग की बिक्री और उत्पादन जांच अवधि सहित संपूर्ण क्षति अवधि के 
दौरान बढ़ा है, यह नोट किया जाता है कि हालांकि घरेलू उद्योग की बिक्री और उत्पादन मात्रा में वृद्धि हुई है, मांग 
में घरेलू उद्योग का बाजार हिस्सा पिछले वर्ष की तुलना में 9% कम हुआ Sl इसके अलावा, जांच अवधि में उत्पादन 
में वृद्धि का महत्वपूर्ण हिस्सा निर्यात बिक्री में गया। संबद्ध आयातों का बाजार हिस्सा जांच अवधि में 19% से बढ़कर 
27% हो गया, जो 8% की वृद्धि दर्शाता है, घरेलू उद्योग द्वारा सामना की गई हिस्सेदारी की लगभग समान हानि। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि आधार वर्ष की तुलना में भी यही पैटर्न उभरता है। संबद्ध वस्तुओं के आयातों ने घरेलू 
उद्योग की मांग में बाजार हिस्सेदारी को छीन लिया है। इसके अलावा, जांच अवधि में घरेलू उद्योग को अपने लाभ, 
नकद लाभ और निवेश पर प्रतिफल में महत्वपूर्ण गिरावट का सामना करना पड़ा है, इस प्रकार देश में पाटन के 
परिणामस्वरूप प्रतिकूल मूल्य प्रभाव स्थापित हुआ है। 


इस तर्क के संबंध में कि एमआईपी ने घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में कोई महत्वपूर्ण सुधार नहीं किया, यह ध्यान 
देने योग्य है कि निर्धारित एमआईपी उसकी क्षति-रहित कीमत से कम है। प्राधिकरण ने नोट किया है कि घरेलू 
उद्योग के आँकड़े दर्शाते हैं कि एमआईपी लागू होने के बावजूद, संबद्ध आयातों में वृद्धि हुई है। 


इस तर्क के संबंध में कि घरेलू उद्योग के विक्रय मूल्य, पीबीआईटी, मूल्यह्वास से संबंधित जानकारी का खुलासा किया 
जाना आवश्यक है, प्राधिकरण ने नोट किया कि विक्रय मूल्य, ब्याज और कर-पूर्व लाभ, और मूल्यह्वास जैसी जानकारी 
घरेलू उद्योग के मूल्य निर्धारण और लागत संरचना से संबंधित है, जो व्यवसाय-संवेदनशील जानकारी है। इसलिए, 
घरेलू उद्योग द्वारा इसे गोपनीय बताया गया था और प्राधिकरण द्वारा इसकी अनुमति दी गई थी। इसलिए, इस 
वास्तविक जानकारी का खुलासा नहीं किया जा सकता। 


जहां तक इस तर्क का संबंध है कि प्राकृतिक और सिंथेटिक सोडा ऐश समान वस्तु नहीं हैं, प्राधिकारी ने पहले नोट 
किया था कि उपभोक्ता प्राकृतिक और सिंथेटिक सोडा ऐश का परस्पर उपयोग कर रहे हैं। हालांकि सोडा ऐश के दो 
रूपों को प्राप्त करने के Ald अलग-अलग हैं, हालांकि, दोनों स्रोतों से प्राप्त सोडा ऐश के तकनीकी और रासायनिक 
गुण और विनिमेयता में कोई अंतर नहीं है। प्राकृतिक और सिंथेटिक सोडा ऐश भौतिक और रासायनिक गुणों, कार्यों 
और उपयोगों, उत्पाद विनिर्देशों, मूल्य निर्धारण, वितरण और विपणन और वस्तुओं के टैरिफ वर्गीकरण के संदर्भ में 
समान हैं। परिणामस्वरूप, उपभोक्ता उद्योग द्वारा उनका परस्पर उपयोग किया जाता है। प्राधिकारी ने 17 फरवरी 
2012 के अंतिम निष्कर्ष संखया 14/17/2020-डीजीएडी के तहत विषयगत वस्तुओं पर अपनी पिछली जांच में 
उल्लेख किया था कि अंतर उत्पादन प्रक्रिया प्राकृतिक और सिंथेटिक सोडा ऐश को असंबद्ध वस्तुओं के रूप में नहीं 
पेश कर सकती है 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


147. 


148. 


149. 


150. 


151. 


152. 


153. 


यह तर्क दिया गया है कि प्राकृतिक सोडा ऐश, सिंथेटिक सोडा ऐश की तुलना में कम कार्बन उत्सर्जन के कारण, 
पर्यावरण की दृष्टि से अधिक टिकाऊ है। सिंथेटिक सोडा ऐश के बारे में दावा किया जाता है कि यह तीन गुना अधिक 
कार्बन उत्सर्जित करता है। इसके जवाब में, घरेलू उद्योग ने स्पष्ट किया है कि कार्बन उत्सर्जन या पर्यावरणीय 
विशेषताओं में अंतर उत्पाद की मूल प्रकृति को नहीं बदलता है, न ही यह प्राकृतिक और सिंथेटिक सोडा ऐश के बीच 
अदला-बदली को प्रभावित करता है। प्राधिकरण ने नोट किया है कि सोडा ऐश, चाहे वह किसी भी मूल का हो, 
डाउनस्ट्रीम उपभोक्ताओं द्वारा एक-दूसरे के स्थान पर उपयोग किया जाता है। पर्यावरणीय प्रभाव संबंधी प्रस्तुतियों 
के संबंध में, प्राधिकरण ने नोट किया है कि ऐसे कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किए गए हैं जो घरेलू नियामक प्रावधानों के 
अस्तित्व को इंगित करते हों जो एक प्रकार के दूसरे प्रकार के उपयोग को प्रतिबंधित या हतोत्साहित करते हों, या 
जो किसी विशेष प्रकार के सोडा ऐश को बढ़ावा देते हों। 


जहाँ तक इस तर्क का प्रश्न है कि घरेलू उद्योग के मूल्यह्वास में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है, यह ध्यान देने योग्य है कि 
जीएचसीएल ने क्षति अवधि के दौरान अपनी क्षमता में वृद्धि की है और इसके अतिरिक्त, आरएसपीएल, जो घरेलू 
उद्योग के अन्य घटकों की तुलना में बाजार में एक नई प्रवेशिका है, ने अपनी घरेलू बिक्री में वृद्धि की है। चूँकि 
मूल्यह्ास आनुपातिक आधार पर आबंटित किया गया है, इसलिए क्षति अवधि के दौरान मूल्यह्वास में वृद्धि देखी गई 
है। यह ध्यान देने योग्य है कि जांच अवधि में प्रति इकाई नकद लाभ में वास्तव में गिरावट आई है। 


हितबद्ध पक्षों ने क्षति-रहित मूल्य की गणना के संबंध में विभिन्न प्रस्तुतियाँ दी हैं। इस प्रस्तुतिकरण के संबंध में कि 
22% का प्रतिफल उचित नहीं है, प्राधिकारी ने नोट किया है कि उन्होंने लगातार 22% नियोजित पूंजी पर प्रतिफल 
की अनुमति दी है। हितबद्ध पक्षों द्वारा इस पद्धति से विचलन का कोई औचित्य नहीं दिया गया है और इसीलिए 
वर्तमान जाँच में भी इसे अपनाया गया है। 


यह तर्क कि कुछ दैनिक उपयोग की वस्तुओं पर 18% से घटाकर 5% किया गया जीएसटी, यदि एडीडी लगाया 
जाता है तो अमान्य हो जाएगा क्योंकि इससे कीमतें बढ़ जाएँगी, त्रुटिपूर्ण है। संबंधित वस्तुओं की पर्याप्त घरेलू 
उपलब्धता है। इसके अलावा, यह भी ध्यान देने योग्य है कि डाउनस्ट्रीम उत्पादों पर एडीडी का कोई भी प्रभाव 
न्यूनतम है और डाउनस्ट्रीम उत्पाद की सामर्थ्य को प्रभावित किए बिना इसे अवशोषित या हस्तांतरित किया जा 
सकता है। 


जहां तक इस बात का प्रश्न है कि टाटा केमिकल्स लिमिटेड को उपयोगिता-संबंधी सीमाओं का सामना करना पड़ा 
जिसके परिणामस्वरूप जांच की अवधि के दौरान उत्पादन की मात्रा प्रभावित हुई और इसलिए माना गया जांच की 
अवधि उपयुक्त नहीं है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग और विशेष रूप से टाटा केमिकल्स का उत्पादन 
जांच की अवधि में बढ़ा है। हितबद्ध पक्ष द्वारा संदर्भित सम्मेलन की प्रतिलिपि से यह भी पता चलता है कि यह कहा 
गया था कि बाजार कारकों के कारण प्रतिकूल मूल्य आंदोलन के बावजूद बिक्री की मात्रा में वृद्धि हुई है। इसी तरह, 
इस प्रस्तुतिकरण के संबंध में कि डीसीडब्ल्यू लिमिटेड को उत्पादन में रुकावटों का सामना करना पड़ा, यह नोट 
किया जाता है कि अन्य हितबद्ध पक्ष द्वारा संदर्भित सम्मेलन की प्रतिलिपियों में से एक जांच की अवधि से पहले की 
है। इसके अलावा, प्राधिकारी द्वारा सत्यापित जानकारी से पता चलता है कि जांच की अवधि में कोई असामान्य 
शटडाउन नहीं हुआ है। इस प्रकार, इन खातों पर अन्य हितबद्ध पक्ष के दावों में कोई योग्यता नहीं है। 


आपूर्ति श्रृंखला में व्यवधान, कोविड-19, लाल सागर संकट और रूस-यूक्रेन संघर्ष के कारण तुलना अविश्वसनीय होने 
के तर्क के संबंध में, यह ध्यान देने योग्य है कि ये घटनाएँ जांच की अवधि से पहले के वर्षों में हुई थीं। वर्तमान जाँच 
में चयनित जांच की अवधि आधार वर्ष और पूर्व अवधियों के साथ एक सार्थक तुलना की अनुमति देती है। जांच की 
अवधि का चयन उपर्युक्त घटनाओं से प्रभावित नहीं होता Sl वास्तव में, यह देखा गया है कि जिन अवधियों में ये 
घटनाएँ हुईं, उनमें घरेलू उद्योग का प्रदर्शन जांच की अवधि की तुलना में बेहतर था, जो दर्शाता है कि इन घटनाओं 
का घरेलू उद्योग पर कोई प्रभाव नहीं पड़ा। यह भी ध्यान देने योग्य है कि प्रत्युत्तर देने वाले निर्यातकों द्वारा दायर 
प्रश्नावली के उत्तर महत्वपूर्ण डंपिंग मार्जिन दर्शाते हैं। 


ईटीआई सोडा और कज़ान के लिए पहुँच मूल्य की गणना के संबंध में, यह नोट किया गया है कि निर्यात मूल्य के 
समायोजन के दावे बिना साक्ष्य के प्रस्तुत किए गए थे। सीआईएफ, सीएफआर और एफओबी मूल्य से निर्यात मूल्य 
निकालने के लिए, माल ढुलाई और अन्य बंदरगाह और हैंडलिंग शुल्क, अंतर्देशीय माल ढुलाई और बीमा पर विचार 
किया जाना है। हालाँकि, इस संबंध में किसी भी जानकारी के अभाव में, प्राधिकारी ने ईटीआई सोडा और कज़ान के 
अन्य संबंधित पक्षों के लिए समायोजन के औसत मूल्य पर विचार किया, जिसके लिए साक्ष्य उपलब्ध थे। सीआईएफ 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


154. 


155. 


156. 


157. 


158. 


159. 


ण, 


160. 


i) 


मूल्य को ध्यान में रखते हुए पहुँच मूल्य की गणना की गई है। इस प्रकार, प्राधिकारी द्वारा निर्धारित पहुँच मूल्य और 
प्रतिवादी निर्यातक द्वारा दावा किए गए आंकड़े के बीच का अंतर इन समायोजनों के विचार के कारण है। 


इस तर्क के संबंध में कि este आपूर्तिकर्ता सीमित मार्जिन पर काम करते हैं और शुल्क लगाने से लागत बढ़ेगी, 
भारत के este क्षेत्र के लिए सोडा ऐश आपूर्ति श्रृंखला बाधित होगी, और अंततः अंतिम उपभोक्ता पर 3.49% 
प्रभाव पड़ेगा, यह ध्यान दिया जाता है कि घरेलू उद्योग में उपभोक्ता मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त क्षमता है। 
वास्तव में, ऐसी मांग का एक बड़ा हिस्सा पहले से ही घरेलू उद्योग द्वारा पूरा किया जा रहा है। तदनुसार, डाउनस्ट्रीम 
उद्योग पर एंटी-डंपिंग ड्यूटी (ADD) के प्रभाव और, विस्तार से, उपभोक्ताओं पर, आनुपातिक रूप से विचार किया 
जाना चाहिए, क्योंकि खरीद का एक महत्वपूर्ण हिस्सा ऐसे शुल्क के भुगतान के बिना किया जाता है। इसके अलावा, 
इच्छुक पार्टी द्वारा प्रस्तुत प्रभाव विश्लेषण में बढ़ी हुई लागत पर 20% लाभ मार्जिन शामिल है। हालांकि, घरेलू 
उद्योग द्वारा अर्जित लाभ इस अनुमानित मार्जिन से काफी कम है 


तुर्की सरकार ने दावा किया है कि प्रकटीकरण विवरण में विषयगत देश के दायरे में यूएई को शामिल करना कानूनी 
आधार के बिना है। इस संबंध में यह स्पष्ट किया जाता है कि विषयगत देश ईरान है। प्राधिकारी ने आवेदन के 
प्रस्तुतीकरण पर विचार किया है कि ईरान में उत्पन्न होने वाले माल को यूएई द्वारा ट्रांसशिप किया जा रहा है। 
प्राधिकरण ने नोट किया है कि आईएचएस मार्किट रिपोर्ट, दिसंबर, 2020 से ग्लोबल सोडा ऐश मासिक रिपोर्ट पर 
भरोसा किया गया है, जो दर्शाता है कि ATE में वास्तव में सोडा ऐश के उत्पादक नहीं हैं। रिपोर्ट में आगे कहा गया 
है कि वास्तव में यूएई के माध्यम से आने वाले आयात वास्तव में ईरानी मूल के सोडा UM Sl प्राधिकारी ने आवेदक 
कंपनियों में से एक द्वारा भेजे गए आईएचएस मार्किट कार्मिक के ईमेल संचार को भी नोट किया, जो इस बात की 
पुष्टि करता है कि यूएई में उत्पादक नहीं हैं और केवल ईरानी उत्पादों को रूट किया जाता है। 


घरेलू उद्योग ने क्षति मार्जिन का निर्धारण करते समय मालभाड़े को शामिल करने के अपने दावे को दोहराया है। 
प्राधिकरण अपने इस निर्णय को कायम रखते हैं कि क्षति मार्जिन का निर्धारण करते समय, बिना मालभाड़े के उतराई 
मूल्य की तुलना एनआईपी के साथ समान स्तर पर करना प्राधिकरण की सतत प्रथा Sl इस मामले में भी यही पद्धति 


अपनाई गई है। 


टाटा केमिकल्स के लिए डब्ल्यूआईपी में परिवर्तन पर विचार करने संबंधी चिंता के संबंध में, यह नोट किया जाता 
है कि प्राधिकरण की सतत प्रथा के अनुसार, घरेलू उत्पादक द्वारा डब्ल्यूआईपी पर विचार हेतु दी गई सूचना पर 
एनआईपी निर्धारित करने के प्रयोजनार्थ विचार किया गया है। इसके अतिरिक्त, इस दावे के संबंध में कि सघन सोडा 
ऐश में कैप्टिव उपभोग के लिए सोडा ऐश के स्व-उपभोग को डब्ल्यूआईपी आंकड़ों से घटाया जाना चाहिए, 
प्राधिकरण नोट करते हैं कि प्रकटीकरण जारी होने के बाद पहली बार इस तरह का अनुरोध उनके ध्यान में लाया 
गया है। इस प्रकार, इस दावे का सत्यापन नहीं किया जा सका। 


इस तर्क के संबंध में कि एनआईपी का निर्धारण करते समय कैप्टिव खपत पर विचार किया जाना चाहिए, प्राधिकरण 
नोट करता है कि प्रत्येक आवेदक की एनआईपी के साथ-साथ समग्र रूप से आवेदकों की भारित औसत एनआईपी 
की गणना प्राधिकरण द्वारा लगातार अपनाई गई पद्धति के अनुसार की गई है। 


इस दावे के संबंध में कि क्लिंकर उत्पादन में टाटा केमिकल्स द्वारा उठाए गए नुकसान को अनुबंध ॥ के अंतर्गत 
लागत का निर्धारण करते समय शामिल किया जाना चाहिए, प्राधिकरण नोट करता है कि क्लिंकर और सीमेंट के 
नुकसान के लिए दावा की गई लागत को विचाराधीन उत्पाद की उत्पादन लागत में शामिल नहीं किया जाना 
चाहिए, क्योंकि एनपीयूसी के उत्पादन में प्रयुक्त अपशिष्ट पदार्थ/स्क्रैप एनपीयूसी के लिए कच्चा माल बन गया। इस 
प्रकार, इस मद में कोई भी नुकसान एनपीयूसी से संबंधित है। 


निष्कर्ष और सिफारिश 


प्रस्तुत किए गए निवेदनों और उपलब्ध कराई गई सूचना के आधार पर; तथा प्राधिकारी के समक्ष उपलब्ध तथ्यों के 
आधार पर, जैसा कि ऊपर दर्ज किया गया है, तथा पाटन और घरेलू उद्योग को परिणामी क्षति के उपरोक्त विश्लेषण 
के आधार पर, प्राधिकारी निम्नलिखित निष्कर्ष निकालते हैं: 


विचाराधीन उत्पाद का दायरा रूस, ईरान, तुर्की और संयुक्त राज्य अमेरिका में उत्पन्न या वहां से निर्यातित “सोडा 


ऐश” है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


vi) 


xvi) 


विषयगत वस्तुओं को सीमाशुल्क टैरिफ अधिनियम 1975 के अध्याय 28 के अंतर्गत कोड 283620 के अंतर्गत वर्गीकृत 
किया गया Sl सीमाशुल्क वर्गीकरण केवल सांकेतिक है तथा विचाराधीन उत्पाद के दायरे पर बाध्यकारी नहीं Sl 


प्राधिकरण ने प्राकृतिक सोडा ऐश के बहिष्करण अनुरोध और सघन एवं हल्के सोडा ऐश के लिए पीसीएन पद्धति 
अपनाने से संबंधित प्रस्तुतियों की जाँच की है। तदनुसार, अभिलेखों में उपलब्ध जानकारी और इस प्राधिकरण के 
पिछले art के आधार पर, यह निष्कर्ष निकाला गया है कि वर्तमान जाँच में बहिष्करण अनुरोध और पीसीएन 
पद्धति के निर्धारण की आवश्यकता नहीं है। कारण अज्ञात 


घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित वस्तुएं, पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(घ) के अनुसार, संबद्ध देशों से आयातित की 
जा रही विषयगत वस्तुओं के समान वस्तु हैं। 


यह आवेदन अल्कली मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन ऑफ इंडिया द्वारा दायर किया गया है। वर्तमान जाँच में भाग लेने 
वाले उत्पादक मेसर्स डीसीडब्ल्यू लिमिटेड, मेसर्स निरमा लिमिटेड, मेसर्स आरएसपीएल लिमिटेड, मेसर्स टाटा 
केमिकल्स लिमिटेड और मेसर्स जीएचसीएल लिमिटेड हैं। 


मेसर्स टाटा केमिकल्स लिमिटेड और मेसर्स निरमा लिमिटेड, दोनों का अमेरिका में एक-एक संबंधित निर्यातक है। 
तदनुसार, जांच की अवधि के दौरान उनसे निर्यात की मात्रा का सत्यापन किया गया। मेसर्स टाटा केमिकल्स लिमिटेड 
के मामले में, यह पाया गया कि जांच की अवधि में कोई निर्यात नहीं हुआ। मेसर्स निरमा लिमिटेड के मामले में, जांच 
की अवधि में निर्यात सीधे अंतिम ग्राहक को किया गया था, इसके अलावा, यह मात्रा मेसर्स निरमा लिमिटेड के 
उत्पादन और बिक्री के साथ-साथ भारत में कुल आयात के संदर्भ में नगण्य थी। इस प्रकार, नियम 2(ख) के अनुसार 
उत्पादकों को पात्र घरेलू उत्पादक माना जाता है। 


रिकार्ड में उपलब्ध सूचना के आधार पर, प्राधिकारी ने यह निर्धारित किया है कि आवेदक नियमावली के नियम 2(ख) 
के अंतर्गत घरेलू उद्योग है तथा आवेदन नियम 5(3) के अनुसार मानदंड को पूरा करता है। 

हितबद्ध पक्षों द्वारा गोपनीय आधार पर प्रदान की गई सूचना की ऐसे दावों की पर्याप्तता के संबंध में जाँच की गई। 
घरेलू उद्योग के गोपनीयता संबंधी दावों का विरोध किया गया। तथापि, घरेलू उद्योग द्वारा अनुवर्ती संशोधन के बाद, 
प्राधिकारी उनके दावों से संतुष्ट हैं। तदनुसार, प्राधिकारी ने जहाँ भी आवश्यक हो, गोपनीयता के दावों को स्वीकार 
कर लिया है। 


घरेलू उद्योग ने वर्तमान जाँच में 6 महीने की अवधि को जाँच अवधि के रूप में प्रस्तावित किया था और अप्रैल-सितंबर 
2023 को जाँच अवधि के भाग के रूप में न मानने के कारण प्रस्तुत किए थे क्योंकि यह पाटित आयातों से होने वाली 
क्षति को प्रतिबिंबित नहीं करता था। प्रस्तुत तर्क उचित पाया गया, तथापि, क्षति पहुँचाने वाले पाटन के व्यापक 
विश्लेषण के लिए जाँच में 9 महीने की जाँच अवधि को उपयुक्त माना गया है। 

सहकारी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्धारित डंपिंग मार्जिन, साथ ही गैर-सहकारी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए 
उपलब्ध सर्वोत्तम तथ्यों के आधार पर निर्धारित मार्जिन, नियमों के तहत निर्धारित न्यूनतम स्तर से ऊपर हैं। 
विचाराधीन उत्पाद को भारत को सामान्य मूल्य से कम कीमत पर निर्यात किया गया है, जिसके परिणामस्वरूप डंपिंग 
हुई है। डंपिंग मार्जिन न्यूनतम स्तर से ऊपर और महत्वपूर्ण SI 

प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग पर संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं के पाटित आयातों के प्रभाव का संचयी मूल्यांकन करना 
उचित समझा है। 

क्षति अवधि के दौरान संबद्ध वस्तुओं की मांग में वृद्धि हुई। 

आधार वर्ष की तुलना में जांच अवधि में संबद्ध आयातों में 86% की वृद्धि हुई है और पिछले वर्ष की तुलना में जांच 
अवधि में यह दोगुना हो गया है। सापेक्षिक दृष्टि से भी जांच अवधि में आयातों में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। 

आयात मूल्य और घरेलू उद्योग की कीमतों के विश्लेषण से पता चलता है कि मूल्य में कटौती सकारात्मक और महत्वपूर्ण 
है। 

हालाँकि पहले बिक्री मूल्य लागत से ज़्यादा बढ़े थे। लेकिन, जाँच अवधि के दौरान, बिक्री मूल्य लागत की तुलना में 
अनुपातहीन रूप से गिर गए। इसके साथ ही, घरेलू उद्योग को भी कीमतों में भारी गिरावट का सामना करना पड़ा है। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


xvii) प्राधिकरण ने भौतिक क्षति के आकलन हेतु प्रासंगिक सभी आर्थिक मानदंडों के संदर्भ में घरेलू उद्योग के कार्यनिष्पादन 


की जाँच की है। विश्लेषण से पता चलता है कि क्षति जाँच अवधि के दौरान भारत में सोडा ऐश की माँग में वृद्धि हुई 
है, लेकिन घरेलू उद्योग को उसके अनुरूप लाभ नहीं मिल पाया है। इसके बजाय, उसे बाज़ार हिस्सेदारी में गिरावट, 
लाभप्रदता और निवेश पर लाभ में गिरावट, माल-सूची में वृद्धि और नकदी प्रवाह में कमी का सामना करना पड़ा है। 


xviii) प्राधिकरण द्वारा निर्धारित गैर-क्षतिग्रस्त कीमत और आयातों की पहुंच कीमत पर विचार करने पर यह देखा गया है 


कि क्षति मार्जिन महत्वपूर्ण है। 

xix) गैर-आरोपण विश्लेषण से पता चलता है कि किसी अन्य कारक से घरेलू उद्योग को क्षति नहीं हुई है, तथा उसे पाटित 
आयातों के परिणामस्वरूप भौतिक क्षति हुई है। 

XX) प्राधिकरण को घरेलू उद्योग की सुरक्षा, उपभोक्ता और जनहित में संतुलन बनाए रखते हुए निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा सुनिश्चित 
करने के लिए एंटी-डंपिंग उपाय आवश्यक लगते Sl यह पाया गया है कि एडीडी का डाउनस्ट्रीम उद्योग और अंततः 
अंतिम उपभोक्ता पर कोई खास प्रभाव नहीं पड़ेगा। 

161. पाटनरोधी नियमों के अंतर्गत निर्धारित प्रावधानों के अनुसार पाटन, क्षति और कारणात्मक संबंध की जांच आरंभ 
करने और उसका संचालन करने के बाद, प्राधिकारी का यह विचार है कि पाटन और उसके परिणामस्वरूप होने 
वाली क्षति की भरपाई के लिए पाटनरोधी शुल्क लगाना आवश्यक है। प्राधिकारी, विषयगत देशों में मूलतः उत्पादित 
या वहां से निर्यातित विषयगत वस्तुओं के आयात पर पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश करना आवश्यक समझते 
हैं। 

162. अपनाए गए कम शुल्क नियम को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी विषयगत देशों में मूल की या वहां से निर्यातित 
विषयगत वस्तुओं के आयातों पर पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन में से जो भी कम हो, उसके बराबर अंतिम एंटी- 
डंपिंग शुल्क लगाने की सिफारिश करते हैं ताकि घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति को दूर किया जा सके। तदनुसार, 
प्राधिकारी इसे आवश्यक समझते हैं और विषयगत देशों में मूल की या वहां से निर्यातित विषयगत वस्तुओं के आयातों 
पर, केंद्र सरकार द्वारा इस संबंध में जारी की जाने वाली अधिसूचना की तारीख से पांच (5) वर्ष की अवधि के लिए, 
नीचे संलग्न शुल्क तालिका के कॉलम 7 में उल्लिखित राशि के बराबर, एंटी-डंपिंग शुल्क लगाने की सिफारिश करते 
हैं। 

शुल्क तालिका 
एस. | शीर्षक विवरण sen देश | निर्यात का | निर्माता मात्रा |इकाई | मुद्रा 
एन. देश 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) | (8) (9) 
1. | 2836.20 | सोडा ऐश तुर्की तुर्की, ईटीआई सोडा यूरेटिम | मीट्रिक | अम.डॉ. 
(डिसोडियम अमेरिका, | पज़ारलामा नकलियत वे टन 
कार्बोनेट) रूस और | इलेक्ट्रिक यूरेटिम 
ईरान सहित | सनायी वे टिकारेट 
कोई भी देश | ए.एस. 
मैसर्स कज़ान सोडा 
इलेक्ट्रिक यूरेटिम 
ए.एस. 
2. | -वही- -वही- तुर्की तुर्की, तुर्की सिस और कैम | 17 | मीट्रिक | अम.डॉ. 
अमेरिका, | फैब्रिकालारी अनाम टन 
रूस और | सिरकेटी 
ईरान सहित 
कोई भी देश 
3. | -वही- -वही- तुर्की तुर्की सहित | एसएन 1 और 2 के | 113 | मीट्रिक | अम.डॉ. 
कोई भी देश | अलावा कोई भी निर्माता टन 
4. | -वही- -वही- तुर्की, तुर्की कोई 113 | मीट्रिक | अम.डॉ. 
अमेरिका, टन 
रूस और 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 
ईरान के 
अलावा 
कोई भी 
देश 
5. | -वही- -वही- रूस रूस सहित | ज्वाइंट स्टॉक कंपनी | 40 | मीट्रिक | अम.डॉ. 
कोई भी देश | बश्किर सोडा कंपनी टन 
ज्वाइंट स्टॉक कंपनी 
बेरेज़्निकी सोडा फैक्ट्री 
|| -वही- -वही- रूस रूस, एसएन 5 के अलावा हे मीट्रिक | अम.डॉ. 
अमेरिका, | कोई भी निर्माता टन 
तुर्की और 
ईरान सहित 
कोई भी देश 
7. | -वही- -वही- तुर्की, रूस कोई है मीट्रिक | अम.डॉ. 
अमेरिका, at 
रूस और 
ईरान के 
अलावा 
कोई भी 
देश 
i -वही- -वही- यूएसए | संयुक्त राज्य | सिसेकैम व्योमिंग | 27 | मीट्रिक | अम.डॉ. 
अमेरिका | एलएलसी टन 
सहित कोई 
भी देश 
|| -वही- -वही- यूएसए | रूस, एसएन 8 के अलावा 79 | मीट्रिक | अम.डॉ. 
अमेरिका, | कोई भी निर्माता टन 
तुर्की और 
ईरान सहित 
कोई भी देश 
10.| -वही- -वही- तुर्की, यूएसए कोई 79 | मीट्रिक | अम.डॉ. 
अमेरिका, टन 
रूस और 
ईरान के 
अलावा 
कोई भी 
देश 
11.| -वही- -वही- ईरान ईरान सहित | कोई 88 | मीट्रिक | अम.डॉ. 
कोई भी देश टन 
12.| -वही- -वही- तुर्की, ईरान कोई 88 | मीट्रिक | अम.डॉ. 
अमेरिका, टन 
रूस और 
ईरान के 
अलावा 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


कोई भी 
देश 
नोट: यादि आयात संयुक्त अरब अमीरात से होने की LAAT दी जाती है तो सीमा शुल्क प्राधिकारी विषयगत वस्तुओं के मल 
का सत्यापन कर सकते Bl 


a. आगे की प्रक्रिया 


163. इस अंतिम निष्कर्ष से उत्पन्न प्राधिकरण के आदेश के विरुद्ध अपील सीमा शुल्क अधिनियम के प्रासंगिक प्रावधानों 
के अनुसार सीमा शुल्क उत्पाद शुल्क और सेवा कर अपीलीय न्यायाधिकरण के समक्ष की जाएगी। 


सिद्धार्थ महाजन, निर्दिष्ट प्राधिकारी 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
(Directorate General of Trade Remedies) 
FINAL FINDINGS 


New Delhi, the 29th September, 2025 
Case No. AD (OD - 29/2024 


Subject: Anti-dumping investigation concerning imports of "Soda Ash" originating in or exported from Turkey, 
Russia, USA and Iran. 


F.No. 6/31/2024-DGTR.—Having regard to the Customs Tariff Act, 1975, as amended from time to time 
(hereinafter also referred to as the Act), and the Customs Tariff (Identification, Assessment and Collection of Anti- 
Dumping Duty on Dumped Articles and for Determination of Injury) Rules, 1995, as amended from time to time, 
(hereinafter also referred to as the ‘AD Rules’ or the ‘Anti-dumping Rules’ or the ‘Rules’) thereof. 


A. BACKGROUND OF THE CASE 


1. Whereas, Alkali Manufacturers Association of India (AMAI) (hereinafter referred to as the ‘Applicant’ or 
‘Applicant Association’) has filed an application before the Designated Authority (hereinafter referred to as the 
“Authority”), on behalf of the DCW Ltd., Nirma Ltd., RSPL Ltd., Tata Chemicals Limited., and GHCL Ltd. 
(hereinafter referred to as the ‘Applicant Companies’), in accordance with the Act and the Rules for initiation of 
an anti-dumping investigation concerning imports of “Soda Ash” (hereinafter referred to as “subject goods”) 
originating in or exported from Russia, Turkey, USA and Iran (hereinafter referred to as the “subject countries”) 
and has requested the imposition of anti-dumping. 


2. And whereas, the Authority, on the basis of prima facie evidence submitted by the Applicant, issued a public 
notice vide notification no. 06/31/2024- DGTR dated 30 September 2024, published in the Gazette of India, 
Extraordinary, initiating the anti-dumping investigation in accordance with Rule 5 of the Rules to determine the 
existence, degree, and effect of the alleged dumping of the subject goods, originating in or exported from the said 
subject countries, and to recommend the amount of anti-dumping duty, which if levied, would be adequate to 
remove the alleged injury to the domestic industry. 


B. HISTORY OF INVESTIGATIONS 


3. There has been a history of anti-dumping investigations and measures imposed on Soda Ash from various 
countries. The first anti-dumping investigation was initiated on 50 July 1999 and was concluded, and duties were 
recommended vide final findings No. 12/1/99-DGAD, dated 117 July 2000, against imports of Soda Ash from 
China PR. The duties were imposed vide Notification No. 107/2000- Customs, dated 47 August 2000. 


4. Thereafter, there was a safeguard duty recommended through final findings No. G.S.R. 725 (E) dated 6" October 
2009, which was imposed through Notification No. 122/2009-Customs dated 57 November 2009. 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


lil. 


Vi. 


Vil. 


= 


An anti-dumping investigation was then initiated on 20" August 2010, which was concluded, and duties were 
recommended vide final findings No. 14/17/2010- DGAD dated 17" February 2012, against imports of Soda Ash 
from China PR, European Union, Kenya, Pakistan, Iran, Ukraine, and the USA. These duties were imposed vide 
Notification No. 34/2012- Customs (ADD) dated 37 July 2012. The Authority then discontinued these duties vide 
the final findings No. 7/5/2017- DGAD dated 147 December 2018 in the sunset review investigation. 


Separately, an anti-dumping investigation was initiated on 10" February 2012 which was concluded, and duties 
were recommended vide final findings No. 14/3/2011- DGAD dated 97 February 2013, against imports of Soda 
Ash from Turkey and Russia. These duties were imposed vide Notification No. 8/2013- Customs (ADD) dated 
18% April 2013. The Authority then discontinued these duties vide the final findings No. 7/4/2018-DGAD dated 
14" March 2019 in the sunset review investigation. 


PROCEDURE 
The procedure described hereinbelow has been followed with regard to the investigation: 


The Authority notified the embassies of the subject countries in India about the receipt of the present application 
before proceeding to initiate the investigation in accordance with Rule 5(5) of the Anti-Dumping Rules. 


The Authority issued a notification dated 30th September 2024, published in the Gazette of India, Extraordinary, 
initiating an investigation concerning the imports of the subject goods from the subject countries. 


In accordance with Rule 6(2), the Authority sent a copy of the initiation notification to the embassy of the subject 
countries in India and known producers and exporters from the subject countries. 


. The Authority also provided a copy of the initiation notification to the known importers/users in India who are 


known to be associated with the subject goods, and requested them to make their views known in writing within 
the prescribed time limit. 


The Authority also provided a copy of the non-confidential version of the application to the known 
producers/exporters and to the embassies of the subject countries in India, in accordance with Rule 6(3) of the 
Rules. A copy of the nonconfidential version of the application was circulated to the other interested parties. 


The embassies of the subject countries in India were also requested to advise the producers/exporters in their 
country to respond to the questionnaire within the prescribed time limit. A copy of the letter and questionnaire 
sent to the producers/exporters was also sent to them along with the names and addresses of the known 
producers/exporters from the subject countries. 


The Authority sent questionnaires to the following known producers/ exporters in the subject countries calling 
for necessary information in accordance with Rule 6(4) of the Rules. 


a. Abadan Sulfurin Company 

b. Kaveh Soda Chemical Industries Co. 
c. Semnan Soda Ash Co. 

d. Shiraz Petrochemical Company 


e. M/s Trade House Ltd (Bashkirian Chemistry) 


rh 


Open Joint Stock Company “Berezniki Soda Works” 
g. JSC Bashkirian Chemistry 

h. SASS SODA ASH SALES & SERVICES 

i. M/s Public Stock Company, Crimea Soda Plant, 
j. सी Soda 

k. Soda Senayii 

1. Kazan Soda Electric 

m. FMC Industrial Chemicals 

n. Solvay Soda Ash 

o. General Chemicals Industrial Products 

p. ANSAC 

q. FMC Corporation 


[भाग Lars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


1. CINER Resources LP 
s. Ciner Wyoming LLC 


t. Ciner Resources corporation 


viii. In response to the initiation notification of the subject investigation, following producers/exporters from the 
subject countries have responded by filing questionnaire response: 


a. Limited Liability Company Trade House “Bashkirian Chemistry” Russia 
b. Joint Stock Company “Bashkir Soda Company” Russia 
c. Joint Stock Company “Berezniki Soda Factory” Russia 
d. Dmce Delta Danismanlik Ve Ticaret A.S. 


e. Pacific Waters Dmcc 


f. Pontus Trading Dmcc 
g. Tutti Dmcc 
h. Sisecam DIS Ticaret A.S. 


Turkiye Sise ve Cam Fabrikalani AS., 
j. Uniworld Global FZCO 


ee 


k. Sisecam Wyoming LLC 

1. Kempar Energy PTE Ltd 

m. Hiranyavarnam Chemicals and Alkalis PTE Ltd 
n. ADV International FZCO 

o. AG Ciner Ithalat Ihracat ve Ticaret AS 

p. ETI Soda Uretim Pazarlama Nakliyat ve Elektrik Uretim Sanayi ve Ticaret AS 
q. Kazan Soda Elektrik Uretim AS 

Soda World Ltd. 

s. UG Impex General Trading LLC, UAE 

t. Uniworld Global FZCO 

u. WEIC ve DIS Ticaret AS. 


a 


Ix. The Authority sent questionnaire to the following known importers / users of the subject goods in India calling 
for necessary information in accordance with Rule 6(4) of the Rules. 


a. Gujrat Guardian Ltd 

b. Advance Surfactant India Ltd. 

c. Float Glass India Ltd. 

d.  A.R. Stanchem Pvt. Ltd. 

e. Alenbic Glass Industries Ltd 

f. Hind Silicates Pvt. Ltd. 

g. Deepak Nitrite Ltd. 

h. Taurus Chemical (P) Ltd 

i. Hindustan National Glass & Ind. Ltd. 
j._ Kishoresons Detergents Pvt. Ltd. 
k. Hindustan Unilever Ltd. 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC.1] 


Xi. 


Xil. 


9 


The following importers and users have submitted questionnaire responses to the Authority: 


a 
b. 
c. 
d. 
6, 


i. 


J.J. Patel Industries 

Procter & Gamble Hygiene & Haealth Care 
Shriram Bharath Chemical & Detergents (P) Ltd 
Albright Morarji & Pandit Ltd. 

Modern Glass Industries 

Advatech Industries Pvt. Ltd. 

Adarsh Kanch Udyog (P) Ltd. Wares Pvt. Ltd 
U.P. Glass Manufacture Syndicate 

Paragati Galss Pvt. Ltd. 

Asahi India Glass Limited 

Gora Mal Hari Ram Ltd. 

Fena (P) Ltd. 

Rohit Surfactants (P) Ltd. 

Shree Unicon Organics P. Ltd. 

Astral Glass Pvt. Ltd. 

Pollachi Chamber Of Commerce & Industry 
Bdj Glass Industries Pvt. Ltd 

Vasunhara Rasayan Ltd. 

Shri Hari Industries, 

Power Soap Ltd. 

Hindustan National Glass & Industries Ltd. 
Shanti Nath Detegents (P) Ltd., 

Jagatjit Industries Ltd. 

Advance Home & Personal Care Ltd. 
Advance Surfactants India Ltd. 

S. Kumar Detergent P. Ltd. 

Mauli Exports 


Aarna International 

Libra Alkalischemie Pvt Ltd 

Sisecam Flat Glass India Private Limited 
PGP Glass Private Limited 

Agi Greenpac Limited 


Hindustan Unilever Limited 


Other than the aforementioned known importers/users, Saint Gobain India and All India Federation of Soaps, 
Detergents and Homecare Products’ Manufacturers did not file their importers questionnaires response but filed 
their submissions. 


The Authority issued economic interest questionnaire (EIQ) to all interested parties and the concerned ministry. 


Response to EIQ was submitted by 04" January, 2025 by the following parties: 


a. 


b. 


Limited Liability Company Trade House “Bashkirian Chemistry” Russia 


Joint Stock Company “Bashkir Soda Company” Russia 


[भाग are 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


xlil. 


XIV. 


XV. 


XVI. 


XVil. 


c. Joint Stock Company “Berezniki Soda Factory” Russia 
d. 196 Delta Danismanlik Ve Ticaret A.S. 


Pacific Waters Dmcc 


™m 9 


Pontus Trading Dmcc 

g. Tutti Dmcc 

h. Sisecam DIS Ticaret A.S. 

Turkiye Sise ve Cam Fabrikalani AS., 
j. Uniworld Global FZCO 


ee 


k. Sisecam Wyoming LLC 

1. Kempar Energy PTE Ltd 

m. Hiranyavarnam Chemicals and Alkalis PTE Ltd 
n. ADV International FZCO 

o. AG Ciner Ithalat Ihracat ve Ticaret AS 

p. ETI Soda Uretim Pazarlama Nakliyat ve Elektrik Uretim Sanayi ve Ticaret A. S. 
q. Kazan Soda Elektrik Uretim A. $ 

r. Soda World Ltd. 

s. UG Impex General Trading LLC, UAE 

t. Uniworld Global FZCO 

u. WE IC ve DIS Ticaret AS. 

v. Aarna International 

w. Libra Alkalischemie Pvt Ltd 

x. Sisecam Flat Glass India Private Limited 

y. PGP Glass Private Limited 

z. Agi Greenpac Limited 

aa. Hindustan Unilever Limited 


The applicant proposed the Period of Investigation (POD) as 15 October 2023 to March 31st 2024 (6 months), 
however, the period of investigation (POI) for the purpose of the present investigation was adopted as 1st October 
2023 to 30th June 2024 (9 months). The injury investigation period covers the periods Ist April 2020 - 31st 
March 2021, Ist April 2021 - 31st March 2022, Ist April 2022 - 30th September 2023 and the period of 
investigation. 


Request was made to the Directorate General of Commercial Intelligence and Statistics (DGCI&S) and DG 
Systems to provide the transaction-wise details of imports of the subject goods for the injury period. For the 
purpose of the final findings, the Authority has relied upon the transaction wise DGCI&S import data. 


The Authority vide para 5 of the initiation notification dated 30th September 2024 granted an opportunity to the 
interested parties to present their comments on the scope of the product under consideration within 15 days of 
the initiation, which ended on 29th October 2024 post an extension granted by the Authority upon request of an 
interested party. All the submissions made by the interested parties with regard to the scope of the product under 
consideration or for the construction of PCN which were received within such time period were considered. The 
Authority held a discussion on 19 November 2024 with all the interested parties to discuss the product under 
consideration and the PCNs. After receiving inputs from the interested parties, the Authority vide notification 
dated 4th December 2024 clarified the scope of the PUC. 


Further information was sought from the applicant to the extent deemed necessary. Verification of the data 
provided by the domestic industry was conducted to the extent considered necessary for the purpose of the present 
investigation. 


The Authority made available the non-confidential version of the submissions made by the various interested 
parties. A list of all the interested parties was uploaded on the DGTR website along with the request therein to 
all of them to email the non-confidential version of their submissions to all the other interested parties. 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


xviii. In accordance with Rule 6(6) of the Rules, the Authority provided an opportunity to the interested parties for 
presenting their views orally regarding the subject investigation through a public hearing on 11" April 2025. The 
interested parties who presented their views in the oral hearing were requested to file written submissions of the 
views expressed orally, followed by rejoinder submissions, if any. The interested parties were further directed to 
share the non-confidential version of the written submissions with the other interested parties. 


xix. Due to the change of the Designated Authority, a fresh oral hearing was held on 220 July 2025 wherein all 
interested parties were provided the opportunity to present their views. The interested parties were requested to 
submit their written submissions by 28" July 2025 and rejoinder submissions by 5‘ August 2025. 


xx. | The non-injurious price (hereinafter referred to as the ‘NIP’) has been determined based on the cost of production 
and reasonable return on capital employed for the subject goods in India, based on the information furnished by 
the domestic industry on the basis of Generally Accepted Accounting Principles (GAAP) and Annexure III to 
the AD Rules, 1995 so as to ascertain whether anti-dumping duties lower than the dumping margin would be 
sufficient to remove injury to the domestic industry. 


xxi. The Authority has considered all the arguments raised and information provided by all the interested parties at 
this stage, to the extent the same are supported with evidence and considered relevant to the present investigation. 
The Authority will further examine the evidentiary documents submitted by the interested parties subsequent to 
final findings, which will form the basis for conclusions at the time of final findings. 


xxii. Wherever an interested party has refused access to or has otherwise not provided necessary information during 
the course of the present investigation, or has significantly impeded the investigation, the Authority has 
considered such parties as non-cooperative and recorded the final findings on the basis of the facts available. 


xxili. A disclosure statement containing the essential facts in this investigation which have formed the basis of the final 
findings was issued to the interested parties on 217 September 2025. The interested parties were allowed time up 
to 267 September 2025 to comment on the same. The disclosure on the disclosure statement received from the 
interested parties have been considered, to the extent found relevant, in these final findings. 


xxiv. ‘***? in this Notification represents information furnished by an interested party on confidential basis and so 
considered by the Authority under Rule 7 of AD Rules, 1995. 


xxv. The exchange rate adopted by the Authority for the subject investigation is 1 US$ = Rs. 84.14. 
D. PRODUCT UNDER CONSIDERATION 


8. The product under consideration (hereinafter also referred to as the “PUC”) as defined at the stage of initiation 
was as follows: 


“The product under consideration is "Disodium Carbonate", also popularly known as "Soda Ash" having 
formula as Na2CO3. Soda Ash is a white, crystalline, water-soluble material. it is produced in two forms by 
the Indian Producers - Light Soda Ash and Dense Soda Ash. The difference in the two types is the bulk density. 
It can be either natural soda ash or synthetic soda ash. Both products are essentially the same and the 
application filed by the applicant includes all types and form of Soda Ash. 


The product under consideration is imported under Chapter 28 of the Customs Tariff Act, 1975, under the code 
283620. The customs classification is indicative only and is not binding on the scope of the product under 
consideration. ” 


9. Various comments on the scope of the PUC and the PCN methodology were received from the interested parties. 
A meeting to discuss the same was held on 197 November 2024. The following are the comments received from 
interested parties with regards to scope of PUC, and PCN methodology. 


D.1. Submissions by other interested parties 


10. The other interested parties have made the following submissions with respect to the scope of the product under 
consideration and like article: 


i. | Natural Soda Ash is not made in India and in view of the same natural soda ash should be excluded from the scope 
of the PUC in the present investigation. 


ii. | Natural soda ash is produced in a fundamentally different method than synthetic soda ash, requiring mining and 
processing of ores. In contrast, synthetic soda ash production uses the Solvay process which uses salt and lime as 
raw materials and then undergoes treatment. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


D.2. 


11. 


1. 


lil. 


Iv. 


Vi. 


Vil. 


Vill. 


There is difference in the cost of the forms of Soda Ash — Light and Dense. The same requires the adoption of a 
PCN methodology. 


There is a difference in the price of Light and Dense Soda Ash. The same has also been differentiated as per the 
cost audit report. 


All manufacturers of the PUC do not necessarily produce both dense and light soda ash. 
Dense soda ash is preferred in sectors like glass while light soda ash is used in sectors like detergent. 


There is difference in Natural and Synthetic Soda Ash also. The price difference is on account of the raw material 
cost. The same warrants adoption of a PCN methodology. 


Natural Soda Ash is environmentally friendly with lower carbon emissions while Synthetic Soda Ash is energy 
intensive and having about 3 times more carbon emissions. This makes synthetic soda ash much more expensive. 


The denial of PCN approach is likely to distort the comparison of domestic and imported product. Natural soda 
ash should be excluded as it is different and not produced by the DI. There ought to be a correct comparison 
between dense and light and synthetic and natural soda ash. 


The cost of production of synthetic soda ash is higher when compared to natural soda ash. Not treating them 
separately would result in incorrect determinations of non-injurious price and normal value, thereby leading to 
incorrect margin calculations. 


Submissions by the domestic industry 


The domestic industry has made the following submissions with regard to the scope of the product under 
consideration and like article: 


The consumers are interchangeably using the natural and synthetic soda ash. While it is admitted that the 
sources of the two forms of Soda Ash are different however, the technical and chemical properties and the 
interchangeability of Soda Ash derived from either of the sources does not differ. 


Natural and synthetic soda ash are identical in terms of physical & chemical properties, functions & uses, 
product specifications, pricing, distribution & marketing and tariff classification of the goods. Resultantly, they 
are used interchangeably by the consumer industry. 


The cost difference between light and dense soda ash is below 5%. The domestic industry has provided its cost 
audit report demonstrating the difference in cost of light and dense soda ash. Since the said difference is below 
5%, it would be inappropriate to frame separate PCN. 


The costs for dense soda ash and light soda ash are reported separately only because they are defined under 
different chapter headings in the Central Excise Tariff Act (CETA). Dense and light soda ash can be imported 
under various codes, however importing of goods under various codes does not make the product different. 


The Authority in its past investigations such as Final Findings No. 14/17/2020-DGAD dated 17" February 
2012, and Final Findings No 14/3/2011-DGAD dated 9" February 2013 has repeatedly held that the difference 
in the price and the cost of both forms of Soda Ash is minimal and negligible. There forms no reason for the 
Authority to deviate from its past practice of investigation in the subject goods. 


The origin of soda ash alone cannot be a factor warranting the adoption of a PCN Methodology when the 
subject goods are being used interchangeably irrespective of their source and the pricing of the subject goods 
also remains the same irrespective of the source of subject goods. 


Difference of lower carbon emissions and being environmentally friendly does not make the product different. 
Characteristically, both natural and synthetic soda ash are alike in terms of their physical & chemical properties, 
functions & uses, product specifications, pricing, distribution & marketing and tariff classification. The AD 
Rules are not designed to take measures for addressing environmental concerns. It is not appropriate to use the 
mechanism of the Rules to pursue objectives which it was not designed to address. 


The synthetic soda ash produced and supplied by the domestic industry constitutes like article to the imported 
natural soda ash. The consumers are interchangeably using the natural and synthetic soda ash. While the sources 
of the two forms of Soda Ash are different, however, the technical and chemical properties and the 
interchangeability of Soda Ash derived from either of the sources does not differ. 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


7.3. Examination by the Authority 


12. The product under consideration in the present investigation is “Disodium Carbonate” originating in or exported 
from Russia, Turkey, USA and Iran. It is also popularly known as "Soda Ash" having the chemical formula as 
Na2CO3. 


13. Soda Ash is a white, crystalline, water-soluble material. It is produced in two forms by the Indian producers - 
Light Soda Ash and Dense Soda Ash. The difference in the two types is the bulk density. Light and Dense soda 
ash are merely forms of the product under consideration and are the same. Further, it can be either natural soda 
ash or synthetic soda ash. The present investigation includes all types and forms of Soda Ash. 


14. The product under consideration is imported under Chapter 28 of the Customs Tariff Act 1975, under the code 
283620. The customs classification is indicative only and is not binding on the scope of the product under 
consideration. 


15. The Authority considers as follows with regard to issues/ requests raised by the interested parties: 


16. Request for exclusion of Natural Soda Ash: The Authority has examined the contention of the other interested 
parties that there exists a fundamental distinction between the production processes of natural and synthetic soda 
ash, and that Indian producers manufacture only synthetic soda ash. The domestic industry, however, has 
submitted that mere origin of soda ash can neither be sufficient to exclude a product, nor sufficient to be treated 
as a basis for adopting a PCN, since the subject goods, irrespective of source, are interchangeable in use. There is 
sufficient evidence on record to show that the consumers are using natural and synthetic soda ash interchangeably. 
Even though the two are sourced from different raw materials, the two contain the same physical and technical 
characteristics, are used interchangeably and are technically and commercially substitutable. They perform the 
same function. It has been claimed that natural and synthetic soda ash are merely two alternative sources of the 
same product. The Authority notes that although the product may be produced through different routes, there is 
no distinction in their essential characteristics, composition, or end uses. The Authority also observes that in 
previous investigations, no exclusions have been made on the basis of production processes or manufacturing 
routes of the PUC. Accordingly, the Authority concludes that the scope of the PUC covers both natural and 
synthetic soda ash. The Authority in the past investigation conducted had noted as below in its Final Findings No. 
14/17/2020-DGAD dated 17" February 2012: 


viii. As regards natural and synthetic soda ash, the Authority notes that there is no difference in natural and 
synthetic soda ash in terms of product characteristics, functions and uses, customs classification and pricing 
of the product. The only difference is in terms of the routes of manufacturing. However, the Authority further 
notes, difference in production process cannot render the two grades of soda ash as dislike articles, particularly 
when the resultant products are interchangeably used. 


17. Environmental Issues between Natural and Synthetic Soda Ash: The other interested parties have submitted that 
natural soda ash is more friendly for the environment emitting lower carbon emissions, while synthetic soda ash 
emits 3 times more carbon emissions. The domestic industry has submitted that the allegation of different carbon 
emissions and environmentally friendly nature does not make the product different and does not deny the 
interchangeability of natural and synthetic soda ash. The Authority notes that the product soda ash is used 
interchangeably by the consumer industry. With respect to the submission regarding the environmental impact of 
natural soda ash in comparison to synthetic soda ash, the Authority notes that the interested parties have not shown 
any regulatory requirements in the Country prohibiting or discouraging use of any particular product or 
encouraging any particular product. Trade remedial measures do not distinguish in products based on 
environmental concerns. If a product is more environment friendly, it is expected to be less susceptible to 
dumping. The concern of the domestic industry is on dumping of the product, and not on preference of any 
producer or consumer. Anti-dumping investigations are designed primarily to remedy the practice of unfair trade 
and to provide a level playing field to the domestic industry. 


18. Separate PCNs for Dense and Light Soda Ash: The other interested parties have submitted that there is a difference 
in cost between dense soda ash and light soda ash. The domestic industry has submitted that any difference in cost 
is less than 5%. With respect to the submissions that dense and light soda ash does not have a cost differential 
requiring separate PCN, the domestic industry has provided its cost audit report. The interested parties have 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


however not provided verifiable information to show cost difference between light and dense soda ash. The 
Authority notes that the cost audit report demonstrates that the cost difference between light and dense soda ash 
is less than 5%. The Authority considers a cost difference beyond 5% as mandatory before framing separate PCN 
for different product types. Mere existence of different product types is insufficient. Further, mere difference in 
prices is also not sufficient. In fact, it is seen from the sales listing of the domestic industry that there is significant 
difference in the prices of even light and dense soda ash sold to different customers around the same time. Further, 
there are also instances where light soda ash has been sold to some customer at a price higher than dense soda ash. 
Thus, adoption of separate PCNs for light and dense soda ash is inappropriate. Further, the Authority also notes 
that this issue has already been addressed in the past investigations of Soda Ash wherein the Authority has clearly 
held that the price difference between the two is less than 5% and does not warrant separate analysis. The Authority 
in the past investigation conducted had noted as below in its Final Findings No. 14/17/2020-DGAD dated 17" 
February 2012: 


“During the course of the investigation, the interested parties have submitted that Light and Dense Soda Ash 
are different products due to different bulk density and not used interchangeably by the customers. They also 
submitted that the cost and price of the two grades are different. The Authority notes that the difference of cost 
and price between light and dense soda ash is negligible (about Rs 0.23 in price). Further, from the information 
available in the public domain it is evident that light soda ash can have usage in manufacture of sodium salts, 
glass, sodium silicates, bichromate, bi-carbonates, etc apart from the most common usage in the detergent 
sector. Similarly, while dense soda ash is used mainly for manufacturing glass, it can also find usage in 
manufacture of detergents, silicates, ultramarine, bi-chromate, etc. The Authority notes that both the grades of 
soda ash, having many common usages, are technically and commercially substitutable and therefore form 
part of the product under consideration. Moreover, in an earlier Final Finding in respect of imports of Soda 
Ash from China PR the Authority had already held light soda ash and dense soda ash as technically and 
commercially substitutable. 


The Authority further notes that the difference in light & dense soda ash is in bulk density only. The product 
characteristics, production process, manufacturing technology, raw materials, manpower, functions & uses, 
customs classification and pricing of the light & dense soda ash are however the same, although for 
manufacturing dense soda ash, installation of additional equipment is required. The Authority notes that 
although some end applications may specifically require light or dense soda ash only, the bulk density or 
inability of some of the consumers to interchangeably use light and dense soda ash cannot render the two as 
dislike articles. These are merely two different forms of the same product. 


As regards the submission for separate comparison of the two grades is concerned, the Authority notes that a 
separate comparison of the two grades is required to be undertaken only if the cost or price of the product 
varies significantly over the investigation period. However, The Authority observes that there is no consistent 
pattern of price difference in Light & Dense Soda Ash and therefore there is no need to determine dumping 
margin, non-injurious price, and injury margin etc separately. Nevertheless, the Authority has made the 
relevant calculations on weighted average basis.” 


19. Further, in its Final Findings in the anti-dumping duty investigation concerning imports of Di-sodium Carbonate 
(Soda Ash) originating in or exported from Turkey and Russia-reg dated 9 February 2013 bearing notification 
No 14/3/2011-DGAD, Authority held as below with regard to light and dense soda ash: 


“8. The interested parties have submitted that Light and Dense Soda Ash are different products due to 
different bulk density and not used interchangeably by the customers. They also submitted that the cost and 
price of the two grades are different. The Authority had earlier found in the anti dumping investigations 
relating to imports of the subject goods from Kenya, USA, etc. that the difference of cost and price between 
light and dense soda ash is negligible and the information available in the public domain shows that light 
soda ash can be used in manufacture of sodium salts, glass, sodium silicates, bi-chromate, bicarbonates, etc. 
apart from the most common usage in the detergent sector. Similarly, while dense soda ash is used mainly for 
manufacturing glass, it can also find usage in manufacture of detergents, silicates, ultramarine, bichromate, 
etc. The Authority notes that both the grades of soda ash, having many common usages, are technically and 
commercially substitutable and, therefore, form part of the product under consideration. The Authority 
further notes that the difference in light and dense soda ash is in bulk density only but the product 
characteristics, production process, manufacturing technology, raw materials, manpower, functions & uses, 


cp: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


20. 


21. 


customs classification and pricing of the light and dense soda ash are, however, the same, although for 
manufacturing dense soda ash, installation of additional equipment is required. The Authority notes that 
although some end applications may specifically require light or dense soda ash, the bulk density or inability 
of some of the consumers to interchangeably use light and dense soda ash cannot render the two as dislike 
articles. These are merely two different forms of the same product.” 


In view of the aforementioned, the Authority holds the product under consideration as below: 


“The product under consideration is "Disodium Carbonate", also popularly known as "Soda Ash" having 
formula as Na2CO3. Soda Ash is a white, crystalline, water-soluble material. it is produced in two forms by 
the Indian Producers - Light Soda Ash and Dense Soda Ash. The difference in the two types is the bulk density. 
It can be either natural soda ash or synthetic soda ash. Both products are essentially the same and the 
application filed by the applicant includes all types and form of Soda Ash. 


The product under consideration is imported under Chapter 28 of the Customs Tariff Act, 1975, under the code 
283620. The customs classification is indicative only and is not binding on the scope of the product under 
consideration” 


The Authority notes that the product produced by the Applicant companies and the product under consideration 
imported from the subject countries is comparable in terms of physical and chemical characteristics, functions and 
uses, product specifications, pricing, distribution and marketing, and tariff classification of the goods. The 
Authority holds that the subject goods produced by the Applicant companies is like article to the product under 
consideration imported from the subject countries within the scope and meaning of Rule 2(d) of the Anti-dumping 
Rules. 


SCOPE OF THE DOMESTIC INDUSTRY & STANDING 


E.1. Submissions by other interested parties 


22. 


The submissions made by other interested parties with regard to the scope of the domestic industry and its standing 
are as follows: 


Two of the domestic producers, Tata Chemicals Limited and Nirma Ltd. are ineligible to be considered as 
domestic industry as they are related to exporters of the subject goods. 


Tata Chemicals and Nirma Ltd. both have related exporters in the USA. Since they have related producers, 
they are not eligible to be considered as domestic industry as per Rule 2(b). 


E.2. Submissions by domestic industry 


23. 


i. 


lil. 


The Applicant has made the following submissions with regard to the scope of the domestic industry and its 
standing: 


The application for the present investigation was filed by Alkali Manufacturers’ Association of India (AMAI). 
AMATI represents the domestic industry for the product concerned in the country which comprises of the 
participating producers namely DCW Ltd., Nirma Ltd. RSPL, TCL and GHCL. There exists one other producer 
of the product concerned namely, Tuticorin Alkali Chemicals and Fertilizers Limited (TFL). 


The applicant companies account for a major proportion holding 98% of the total Indian domestic production. 
The applicant companies DCW Ltd., RSPL Ltd. and GHCL Ltd. have not imported the subject goods during the 
period of investigation nor are they related to either importer or exporter of subject goods. 


Tata Chemicals has a related producer in US but has not imported the subject goods in the POI. This related 
company in US has exported minimal quantity in the base year only. 


Nirma Ltd has a related producer in USA. The related producer of Nirma Ltd. in the USA has exported very 
minimal exports to the end consumer in the POI. The exports made by the related party of Nirma Ltd., Searless 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण ve, 


Valley Minerals (“SVM”) are insignificant in relation to the production and sales of Nirma and in relation to the 
total imports in India. Information is already on record with the Authority. These exports have nothing to do with 
the Nirma Ltd. and ADD, if levied, will be equally applicable to these exporters also. 


The applicant companies thus constitute eligible domestic industry in terms of Rule 2(b). 


The domestic industry had clarified via separate letter dated 26th September 2024, prior to the initiation of the 
investigation that the related party of Nirma has exported subject goods in the POI. The letter was also attached 


There is consistency between the claim of the domestic industry and the findings by the Authority in the initiation 
notification. The imports are made by the related party (SVM) in subject country to an independent third party. 


The total exports of SVM in relation to Nirma’s production, sales, and total imports is negligible. These imports 


v. 
V1. 
as an addendum in the NCV application. 
Vil. 
viii 
were to an independent buyer and not made by Nirma. 
ix. 


Related party of Tata chemicals made nominal exports only in the base year and do not show any imports made 
in the POI. 


E.3. Examination by the Authority 


24. 


253 


26. 


Rule 2(b) of the AD Rules defines the domestic industry as under: 


"(b) "domestic industry " means the domestic producers as a whole engaged in the manufacture of the like 
article and any activity connected therewith or those whose collective output of the said article constitutes a 
major proportion of the total domestic production of that article except when such producers are related to the 
exporters or importers of the alleged dumped article or are themselves importers thereof in such case the term 
‘domestic industry ' must be construed as referring to the rest of the producers" 


The present application has been filed by Alkali Manufacturers Association of India. The participating producers 
in the present investigation are DCW, RSPL, Nirma Ltd, TCL and GHCL. There exists one other producer namely 
Tuticorin Alkali Chemicals and Fertilizers Limited (TAC). There are no other domestic producers of subject goods 
in the period of investigation. 


It has been contended by the other interested parties that Tata Chemicals Limited has a related exporter in the 
USA. The Applicants have submitted in this regard that there have been no exports from the related producer of 
Tata Chemicals Limited in the POI, and only a miniscule amount has been exported in the base year. It has been 
further contended by the other interested parties that Nirmal Ltd. has a related exporter in the USA. The Applicants 
in this regard have submitted that the related party of Nirma Ltd., Searless Valley Minerals (“SVM”) has minimal 
exports in the POI. The Authority notes that such exports have been made by the related party directly to the end 
customer. Further, the imports from SVM in the POI are miniscule and insignificant in relation to the production 
and sales of Nirma Ltd. as well as in relation the total imports in India. Table below provides the details of exports 
made by the affiliated companies of Tata Chemicals and Nirma Ltd: 


Particulars 


Oct23- 
Jun24 
(POD 


Apr22- 


Nom Sep23 


2020-21 2021-22 


Export by Tata's related party into India 


MT 


Ho ok 


Nil 


Nil 


Nil 


In relation to Tata's production 


% range 


In relation to Total import 


Particulars 


% 
range 


UoM 


2021-22 


Apr22- 
Sep23 


Oct23- 
Jun24 
(POD 


Export by Nirma's related party into India 


MT 


oo ok 


सपने ok 


Hk ok ok 


In relation to Nirma's production 


% range 


2-3 


0-1 


0-1 


0-1% 


In relation to Total import 


% range 


3-4 


0-1 


2-3 


0-1 


27. Considering the volume of exports made, the production volume by the companies in India and the nature of 
activities performed by the companies, the Authority considers that the focus of the companies is on production 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


28. 


29. 


in India, and not in imports. Thus, the Authority notes that since the imports are negligible, it does not affect the 
eligibility of Nirma Ltd and Tata Chemicals. to be treated as domestic industry in terms of the AD Rules. The 
Authority notes that the remaining applicant companies have not imported the subject goods and are neither related 
to an importer or exporter thereof. 


As regards the argument raised by the interested party that Tata Chemicals is related to the exporter Tuticorin 
USA and in turn related to Tuticorin India, it is seen that such claim has not been substantiated with evidence and 
has not been made in written submissions to enable the domestic industry to adequately reply. 


In view of the information on record and issues examined as above, the Authority holds that the applicant 
companies constitute “domestic industry” within the meaning of Rule 2(b) of the Anti-dumping Rules. It is further 
noted that the production by the applicant companies account for a major proportion in total Indian production. 
The application thus, satisfies the criteria of standing in terms of Rule 5(3) of the Rules. 


CONFIDENTIALITY 


F.1. Submissions by other interested parties 


30. 


lil. 


Iv. 


The following submissions have been made by other interested parties with respect to confidentiality: 


The petitioner has not provided transaction-wise import data in the same format as originally recorded. This 
lack of data (and the excessive reliance on claims of confidentiality) significantly hinders meaningful analysis. 
The petitioner’s numerous claims of confidentiality (covering production figures, cost components, sales data, 
etc.) are to excessive and non-compliant with established Trade Notice guidelines. Essential information be 
disclosed in a non-confidential manner to ensure a fair and robust review. 


The domestic industry has not adhered to the trade notice and has claimed excessive confidentiality 


There is violation of trade notices 10/2018, 2/2000, 2/2004. Information in case of more than 2 companies has 
been claimed confidential. 


Authority has deviated from the Trade Notice by accepting an application which is not in terms of the 
mandatory preconditions notified to the interested parties for taking on record confidential submissions. 
Information such as market reports have been claimed confidential. 


Trade Notice No. 2/2000 dated 28" August 2000 provides the mandatory procedure to be followed for claiming 
confidentiality in anti-dumping investigations and such requirements have been violated by the applicant in 
respect of the updated data filed by them for the POI of 9 months. 


F.2. Submissions by domestic industry 


31. 


ill. 


Iv. 


The following submissions have been made by the domestic industry with respect to confidentiality: 


The domestic industry has adhered to the confidentiality guidelines laid out under the DGTR Trade Notice. 
Non-confidential versions of submissions contain detailed summaries, indexation of confidential data, and 
adequate reasoning for claims of confidentiality. 


The other interested parties have submitted data in a form that severely limits transparency thereby 
undermining the principle of fair rebuttal and due process. The Authority is requested to direct opposing parties 
to comply equally with the Trade Notice and reject inadequately filed responses. 


The subject goods have a dedicated code hence the Application was filed on the basis of DGCI&S published 
data and not on the basis of DGCI&S transaction wise data or transaction wise data from secondary source. 


The guidelines prescribed in Trade Notice No. 10/2018 allow for sensitive information to be protected on a 
confidential basis. The domestic industry has complied with the guidelines by providing necessary summaries 
and redacted data where appropriate. 


The domestic industry has claimed confidentiality on information such as various injury parameters, 
information, evidence and documents relevant or incidental to determination of various injury parameters, 
production and sales quantity of other domestic producer on the grounds that these are business sensitive 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


Vi. 


Vii. 


Vill. 


ix. 


Xi. 


Xi. 


xlil. 


XIV. 


information, their disclosure would be of significant competitive advantage to a competitor or would be 
detrimental to bonafide business interests of the domestic industry. Therefore, such information, documents, 
and evidence cannot be disclosed to the other interested parties. 


The disclosure of actual information for the parameters listed out by the other interested parties will lead to 
confidential data of the domestic industry in the instant investigation being disclosed. 


The interested party have referred to communication dated 03rd March, 2025. The said communication was 
not made available to the domestic industry. As per procedure, any such submissions being made by an 
interested party must be circulated to other interested parties. 


Principles of natural justice demand that the interested parties do not keep parties with opposing interests in 
dark and do not act without their knowledge and hence the action of the interested party was clearly malafide. 


The Authority shared the submission with the domestic industry seeking reply and the domestic industry had 
replied vide email dated 7th March 2025 and had objected to the acceptance of the submission as it was after 
the deadline specified in the notice of initiation. 


Such submission made by the interested party was heavily delayed by more than 60 days, seeing as the 
submission was made on 3" March 2025, while the initiation of the investigation was on 290 September 2024. 
The belated submission should be rejected by the Authority, or, if necessary to be acknowledged and accepted, 
the interested party should be asked to provide an explanation as to why the submission was heavily delayed. 


Interested parties had been given seven days to points towards confidentiality claims of the domestic industry. 
No such claims have been made by the party within the time limit allowed by the Authority. Thus, the claim 
made by the interested party are clearly time barred. 


The reason for claiming confidentiality of information was provided in the application. Updated information 
filed contained updation of the same information because of change in POI and thus the reasoning claiming for 
such information would remain the same, as contended in the application providing similar information. The 
information or submission was mere Updation from the aspect of confidentiality. The confidentiality reasoning 
provided in the application should be considered for the updated information as well. 


Responding exporters have claimed excessive confidentiality in the public version of their responses, with 
information such as details of name of shareholders, details of company, and the affiliated companies, 
shareholding percentage, details of company, affiliated companies as well as activities of the related companies 
as confidential. 


Sample domestic and export sales documents have not been disclosed. While documents itself may be 
confidential, the list of documents submitted has not been disclosed. 


F.3. Examination by the Authority 


32. 


33. 


The Authority made available the non-confidential version of the information provided by the various parties to 
all the other interested parties as per Rule 6(7). 


With regard to confidentiality of the information, Rule 7 of the Rules provides as follows: 


“7. Confidential Information: 


(1) Notwithstanding anything contained in sub-rules (2), (3) and (7) of rule 6, sub-rule (2) of rule 12, sub-rule (4) 

of rule 15 and sub-rule (4) of rule 17, the copies of applications received under sub -rule (1) of rule 5, or any other 
information provided to the designated authority on a confidential basis by any party in the course of investigation, 
shall, upon the designated authority being satisfied as to its confidentiality, be treated as such by it and no such 
information shall be disclosed to any other party without specific authorization of the party providing such 
information. 


(2) The designated authority may require the interested parties providing information on confidential basis to 
furnish nonconfidential summary thereof and if, in the opinion of a party providing such information, such 
information is not susceptible of summary, such party may submit to the designated authority a statement of reasons 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


34. 


35. 


36. 


G. 


why summarisation is not possible. 


(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (2), if the designated authority is satisfied that the request for 
confidentiality is not warranted or the supplier of the information is either unwilling to make the information public 
or to authorize its disclosure in a generalized or summary form, it may disregard such information.” 


The Authority notes that while contesting the confidentiality claims argued by the other parties, domestic industry 
has nonetheless, disclosed a revised non-confidential version of the injury information, wherein the information 
has been disclosed in accordance with the provisions of the Anti-Dumping Rules. Through this submission, the 
domestic industry has provided revised injury information for the periods October 2023- March 2024 as well as 
October 2023 to June 2024. The Authority has noted that the interested party raising confidentiality concerns 
made a belated submission, much after the deadline for filing submissions. In any case, the domestic industry 
provided and circulated the revised information on 13 May 2025, which contains actual information for 
parameters such as production quantity, capacity utilisation, sales quantity, employees, productivity per day, and 
inventories. 


The Authority has allowed, wherever claimed, confidentiality claims of domestic industry on information such as 
selling price, cost of production, profit, cash profit, return on investment, customers’ name, sale/purchase invoice, 
and documents/information in support of these information or leading to these information. Further, Authority has 
allowed, wherever claimed, confidentiality claims of exporters/other interested parties on information such as 
various performance indicators, sales volumes & values, price adjustments and various information & documents 
provided in support of the same or leading to the same. The Authority considers that these information are 
confidential by nature and disclosure of these information and document on actual basis can cause significant 
adverse effect on the party concerned and can give undue competitive advantage to competitors and parties with 
opposing interests. 


The information provided by the interested parties on a confidential basis was examined with regards to 
sufficiency of such claims. On being satisfied, the Authority accepts the confidentiality claims wherever 
warranted, and such information has been considered confidential and not disclosed to the other interested parties. 
Wherever possible, the parties providing information on confidential basis were directed to provide sufficient non- 
confidential version of the information filed on a confidential basis. The Authority also notes that all interested 
parties have claimed their business-related sensitive information as confidential and the same is considered 
appropriate. 


MISCELLANEOUS ISSUES 


G.1. Submissions by other interested parties 


37 


vi. 


vii. 


viii. 


The following submissions have been made by the other interested parties: 


The petitioner proposed a six-month POI, but the Authority has accepted a nine-month period. Both durations 
are too short to conduct a comprehensive analysis and any deviation from the 12-month standard (as prescribed 
under the rules) should be clearly justified. 


Authority has not provided justification for accepting the petitioner’s request for shorter POI. The authority 
has also not explicitly invited comments on the POI prescribed in the initiation. 


The present investigation is not appropriate for the issuance of a preliminary finding. 


The evidence is lacking substantiating the need for ADD on a retrospective basis. The conditions for imposition 
of retrospective duties are not met. 


Petitioners are habitual users of Trade Remedies. Reference laid upon the past cases in the subject matter. It 
has already received sufficient protection till date. 


Authority has not allowed any fair time to file responses/submissions in this matter even when the applicants 
submitted the revised application on 31.12.2024 and the deadline to file the submission was fixed as 4.01.2025 


Contradicting information has been filed by the applicants before the DCPC and the DGTR. 


The industry has already received protection by way of imposition of MIP and the imposition of ADD is 
unwarranted. Further, the existence of a Minimum Import Price (MIP) for Soda Ash should mitigate any 
potential threat. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


ix. 


Xi. 


xii. 


The injury period information is also contrary to trade notices — information has been provided for 2020 — 2021 
(12 months- Financial Year), 2021 — 2022 (12 months Financial Year), April 2022 - September 2023 (15 
months- Not Financial Year) and POI (October 2023 — June 2024 - 9 Months). The respondent is not in a 
position to offer its comments on dumping, injury and causal link. 


The proceedings are in violation of Article 6.1.3 of the AD Agreement. The complete information of the DI 
was provided only in December, after 3 months of the initiation. 


There is absence of certifications/ undertakings by the Domestic Industry with respect to the extended POI. 
Absence of data of POI at the time of initiation of the investigation ensured that the pre-conditioned mentioned 
in Rule 5 are not followed. This has resulted in the proceedings being without jurisdiction. Updated data filed 
does not have any certifications/ undertakings. 


The Proceedings have not followed the procedure as established through Rule 6. Rule 6(1)(i) read with Rule 
6(1)(i) puts a legal obligation on the Authority to issue a public notice notifying its decision to initiate an 
investigation. Such public notice is required to contain adequate information with respect to the basis on which 
dumping is alleged in the application and summary of the factors on which the allegation of injury is based. In 
the present case, since no application containing the data relating to the complete period of investigation was 
in front of the Authority at the time of initiation, the initiation notification fails to meet with the obligations as 
set out. Rule 6(1)(v1) requires the Authority to clearly communicate the timelines to be followed in the 
investigation. The absence of complete application ensured that the timelines notified in the initiation 
notification were redundant. 


G.2. Submissions by domestic industry 


38. 


vi. 


vii. 


viii. 


The following submissions have been made by the domestic industry: 


9 month POI is justified in view of the specific circumstances of this investigation. The selection of 9 months 
POI by the Authority reflects the need to address the injury being caused to the domestic industry by the 
dumped imports. The period of investigation as chosen by the Authority is in line with the Anti-Dumping 
Rules. Rule 5 (3A) provides for a minimum period of 6 months to a maximum period of 18 months. While the 
petition was filed with 6 month period, the Authority has already extended the same by a quarter and made it 
a nine month POI. 


The POI as chosen by the Authority presents a true picture of the injury suffered by the Domestic Industry at 
the hands of dumped imports. 


There was significant difference between the two in July-Sept., 2023 quarter. The CIF import price reported in 
Indian customs is much higher (which could be because of time lag between exports and imports). Since the 
DGTR determines injury margin using CIF import price, inclusion of July-Sept., 2023 quarter would have been 
inappropriate and would have distorted injury margin. 


The domestic industry understands that the Authority is now considering and processing the case for final 
findings. The issue is therefore no longer relevant. As regards requests for retrospective imposition of ADD, 
all submissions made before are reiterated. 


The claims as raised by the other interested parties are flawed and misleading. The domestic industry has 
evidenced and addressed in its written submissions that the duties have been imposed after the Authority 
determined that dumping was causing injury to the domestic industry. Infact the duties were allowed to lapse 
despite the claim of the domestic industry that there is likelihood of recurrence of injury. Repeated injury from 
recurrent dumping substantiates the need for measures rather than undermining their legitimacy. 


The interested parties have got enough and multiple opportunities to defend their interests. 


Information as filed before the DCPC and the DGTR evidence continued injury to the domestic industry. The 
trend analysis shows the same picture before the DCPC as well as the DGTR. The POI in the present 
investigation includes the first quarter of 2024-25 whereas the comparison with the DCPC information pertains 
to a period which does not include the Q1 of 2024-24. However, the trend remains the same in both injury 
information evidencing that the domestic industry is suffering from injury on account of the dumped imports. 


The rapid surge in dumped imports as evidenced by the import data (POI, Post POI and Post initiation), clearly 
points to a threat that will exacerbate if left unchecked. The existence of a MIP does not fully neutralize the 
competitive disadvantage imposed by unfairly priced imports. Further, the imposition of MIP has only been 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


Xi. 


xii. 


xiii. 


for a period of 6 months from 30th December 2024 till June 30th, 2025. The MIP introduced is at Rs. 20,108 
per MT which is still materially below the NIP of the domestic industry. 


It cannot be implied that the introduction of MIP has remedied the sufferings of the domestic industry. 
Imposition of the MIP is not a substitute to trade remedial measures. Despite the imposition of MIP, the imports 
are being dumped into the country. 


As far as trade notice 2/2004 is concerned, the said notice has been superseded vide trade notice No.1/2013 
dated 09th December 2013. A copy of the said trade notice is enclosed. Since the trade notice itself is 
superseded, in any way, reference to the same is misplaced. it is the present practice of the Authority to allow 
injury period in the manner presented in the present case. The previous years are financial years only when the 
POI starts from April. If the POI does not start from April, the previous period will have to necessarily end 
with the month preceding the POI. The same approach has been followed in the present case. no prejudice can 
be claimed on this account. If the data is taken separately for 2022-23 and April-Sept., 2023, it would be seen 
that it would establish the same trend. 


The allegation that the present proceedings violate Article 6.1.3 of the Anti- Dumping Agreement is misplaced 
as comments have been filed by the interested party first time on 03rd March 2025. Thus, the interested party 
had 61 days time to comment on the application coupled with updated data. 


There is no requirement of certification or undertaking by the domestic industry with respect to extended POI. 
The requirements in the application are only because the Authority is required to examines the accuracy and 
adequacy of the evidence provided in the application and satisfies itself that there is sufficient evidence 
regarding dumping, injury, where applicable, and where applicable, a causal link between such dumped imports 
and the alleged injury, to justify the initiation of an investigation. 


The timeline given to the interested parties were with regard to the following - to file response to the 
questionnaire and to provide information considered relevant by the Authority and to file comments on the 
information contained in the application. Such opportunity for comments was not in respect of data for the 
updated period. The said opportunity became available to the interested party under Rule 6(7). The same has 
been done. 


G.3. Examination by the Authority 


39. 


The miscellaneous submissions made by interested parties have been examined as under: 


As regards the contention that the Minimum Import Price (MIP) is in place on the subject goods, it is noted 
that this measure is not a substitute for a trade remedy under the Anti-Dumping Rules. Further, considering the 
level at which MIP has been fixed and the non-injurious price determined by the Authority, it is seen that the 
MIP notified by the DGFT is materially below the non-injurious price determined by the Authority. Thus, if 
imports happen at MIP, the same shall nevertheless cause injury to the Indian industry. Thus, MIP shall not 
address the injury suffered by the domestic industry. 


As regards the contention that POI of 9 months is not appropriate and no justification has been provided for 
considering the same, it is noted that there is no bar under the Anti-Dumping Rules on adopting a POI shorter 
than 12 months. In the present case, while the domestic industry had proposed a 6-month POI, the Authority, 
upon due consideration, did not find the same appropriate for the purpose of investigation. Accordingly, the 
Authority decided that a 9-month POI would be more suitable, and such determination is well within the scope 
of the Rules governing anti-dumping investigations. Rule 5(3A) of the Rules states as follows: 


“5(3A) The period of investigation shall, - 
(i) Not be more than six months old as on the date of initiation of investigation; 


(ii) Be for a period of twelve months normally and for reasons to be recorded in writing, the 
designated authority may consider a minimum of six months or maximum of eighteen 
months” 


It is noted that the Rule expressly stipulates that the period of investigation (POJ) shall be of a minimum duration 
of six months and may extend up to eighteen months, subject to the condition that the reasons for such 
determination should be recorded in writing. 


As regards the argument that the injury information is contrary to the trade notice No. 2/2004 dated 127 May 
2004, the Authority notes as follows: 


1. At that at the stage of initiation, due regard was given to the submissions of the domestic industry, 
wherein it was contended that the period prior to September 2023 ought not to form part of the POI, 


[भाग Lave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


inasmuch as import prices underwent a significant decline post-September 2023, consequently 
corresponding with an increase in import volumes. The said decline in import prices was not 
accompanied by a proportionate decline in the cost of sales. Accordingly, the inclusion of the period 
July 2023 to September 2023 in the POI would not be appropriate, as the same would fail to correctly 
reflect the injurious effect of dumping on the domestic industry. 


Price from Subject 
SN Country Countries 
(Rs/MT) 
1 | Jan 2023 32,539 
2 | Feb 2023 33,572 
3 | Mar 2023 31,036 
4 | Apr 2023 30,663 
5 | May 2023 29,969 
| 6 Jun_ 2023 29,522 
7 | Jul 2023 27,051 
| ६| Aug 2023 26,052 
ir 2s Sep 2023 21,887 
10 | 2023-24H1 27,327 
11 | Oct 2023 20,175 
12 | Nov 2023 20,679 
13 | Dec 2023 19,973 
14 | Jan 2024 19,267 
15 | Feb 2024 19,907 
16 | Mar 2024 18,543 
17 | 2023-24H2 19,756 
18 | Apr 2024 18,520 
19 | May 2024 19,066 
20 | Jun 2024 18,332 
21 | 2024-25Q1 18,693 
il. It has been contended that the Authority is required to record reasons for adopting a period other than 


twelve months. It has been further stated that such reasons should be specified in the notice of 
initiation. The Authority however considers that the rules do not provide that reasons for adopting a 
period shorter or longer than twelve months should be specified in the notice of initiation. The 
Authority considers that it is sufficient that the reasons have been explained in the final determination. 
In any case, the Authority has stated reasons in the present disclosure statement and the interested 
parties have had sufficient opportunity to comment on appropriateness of the same. 


iil. The Authority notes that the periods under consideration include complete financial years. Further the 
injury period is a continuous period without any gap. It is further noted that a previous year to the POI 
may be treated as a complete financial year only where the POI begins in 17 April. In the present case, 
as already noted the period April-September 2023 could not be included in the POI. Thus, the previous 
year to the POI includes a financial year and 6 months, i.e., April 22- Sep 23. Furthermore, this 
approach has consistently been adopted by the Authority in multiple past cases. 


c. Interested party have argued that the present investigation is in violation of Article 6.1.3 of the AD Agreement 
as complete information of the domestic industry was provided only 3 months after the initiation of the 
investigation. Article 6.1.3 states as follows: 


As soon as an investigation has been initiated, the authorities shall provide the full text of the written 
application received under paragraph I of Article 5 to the known exporters and to the authorities of the 
exporting Member and shall make it available, upon request, to other interested parties involved. Due regard 
shall be paid to the requirement for the protection of confidential information, as provided for in paragraph 5. 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


40. 


1. 


lil. 


The Authority, upon initiation, pursuant to Article 6.1.3, circulated the full text of written application filed by 
the domestic industry . Thus, the application considered for the purpose of initiation was circulated at the stage 
of initiation of initiation to all the interested parties. In circulating the non-confidential version of the application, 
the Authority notes that the requirement under Article 6 of the AD Agreement and Rule 6 of the Indian Rules is 
met. Further, following the Authority’s decision to extend the investigation period by one quarter, the domestic 
industry was given the opportunity to submit updated information for the extended period within the time period 
provided to all interested parties. This data was subsequently provided by the domestic industry and a 
corresponding non-confidential version was circulated to interested parties on 31st December 2024. It is seen 
that the interested party have filed comments on the non-confidential version circulated by domestic industry on 
31S December 2024 and the comments made have been considered in the present determination, indicating that 
parties were provided with more than adequate time to respond and provide any comments. 


With regard to the argument raised by the other interested party that the domestic industry is a habitual trade 
remedy user, it is noted that there has been a history of dumping of the subject goods in India. All past 
investigation showed existence of dumping by the foreign producers. It is thus seen that the foreign producers 
have been resorting to dumping of the product in the Indian market. None of the participating producers have 
made any submissions nor provided any information on why the product has been found to have been exported 
at dumping prices so many times. It is known that India is a price sensitive market and producers from other 
countries including the subject countries in the present investigation have resorted to dumping the subject goods 
in the India market habitually. Further, any measures imposed prior to the present investigation are fair measures 
imposed based on investigation conducted and after establishing that the requirements under the law are met. 
The current investigation is a fresh investigation, on the basis of facts that are distinct from prior investigations 
and measures imposed. If duties are to be recommended in the present investigation, the same would be after 
complete and thorough investigation. The responding producers from US and Turkey have admitted the fact of 
dumping. The same is also established by the questionnaire response filed by these entities. It is thus evident that 
the fact of dumping has been admitted by the exporters themselves. 


ASSESSMENT OF DUMPING AND DETERMINATION OF NORMAL VALUE, EXPORT PRICE, AND 
DUMPING MARGIN 


H.1. Submissions made by other interested parties 


The following submissions have been made by the other interested parties with regards to the normal value, export 
price, and dumping margin: 


Domestic industry has constructed normal value for Iran, Turkey, and Russia based on Indian production 
costs without adequately adjusting for country specific market conditions. 


Reliance on third party data from IHS Markit: Soda Ash Monthly is unrepresentative of the actual market 
prices in the USA. 


Domestic industry has only claimed to find no evidence for domestic sale prices in Russia and therefore 
decided to use constructed normal value. 


Application of the domestic industry contains no evidence that normal value for Russia was constructed with 
the view to make it as close 


Normal value and export price claimed by the Applicants cannot be relied upon and the dumping margin 
should be assessed by the Authority based on actual data filed by the producers and exporters. 


H.2. Submissions made by the domestic industry 


41. 


The submissions of the domestic industry with regards to the normal value, the export price, and the dumping 
margin are as follows: 


The domestic industry was unable to gather evidence of the prices of the product in Iran as the same was not 
publicly available. The domestic industry hence has determined normal value for Iran considering the cost of 
production in India, after due additions for selling, general, and administrative expenses and reasonable profits. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 81 


i. 


lil. 


Iv. 


The domestic industry was unable to obtain information of the price of the subject goods in the US domestic 
market in the form of actual transaction prices. The domestic industry has considered prices published as HIS 
Markit: Global Soda Ash Monthly for the POI, to determine normal value for the USA. 


The domestic industry was not able to obtain information on the prices of the subject goods in the domestic 
markets of Turkey. The domestic industry hence has determined normal value for Turkey considering the cost 
of production in India, after due additions for selling, general, and administrative expenses and reasonable 
profits. 


The domestic industry was not able to gather information on the prices of the subject goods in the domestic 
markets of Russia. The domestic industry hence has determined normal value for Russia considering the cost 
of production in India, after due additions for selling, general, and administrative expenses and reasonable 
profits. 


H.3. Examination by the Authority 


Determination of Normal Value 


42. 


il. 


43. 


Under Section 9A(1)(c) of the Act, normal value in relation to an article means: 


the comparable price, in the ordinary course of trade, for the like article when meant for consumption in the 
exporting country or territory as determined in accordance with the rules made under sub-section (6); or 


when there are no sales of the like article in the ordinary course of trade in the domestic market of the exporting 
country or territory, or when because of the particular market situation or low volume of the sales in the 
domestic market of the exporting country or territory, such sales do not permit a proper comparison, the 
normal value shall be either- 


(a) comparable representative price of the like article when exported from the exporting country or 
territory or an appropriate third country as determined in accordance with the rules made under sub- 
section (6); or 


(b) the cost of production of the said article in the country of origin along with reasonable addition for 
administrative, selling and general costs, and for profits, as determined in accordance with the rules 
made under sub-section (6): 


Provided that in the case of import of the article from a country other than the country of origin and where the 
article has been merely transhipped through the country of export or such article is not produced in the country 
of export or there is no comparable price in the country of export, the normal value shall be determined with 
reference to its price in the country of origin. 


The Authority sent questionnaires to the known producers/exporters from the subject country, as well as to the 
appropriate diplomatic representative advising them to provide information in the form and manner prescribed by 
the Authority within the prescribed time limit. The Authority received questionnaire responses from the following 


exporters/producers: 
a. Limited Liability Company Trade House “Bashkirian Chemistry”, Russia 
b. Joint Stock Company Bashkir Soda Company, Russia 
c. Joint Stock Company Berezniki Soda Factory, Russia 
d. DMC Delta Danismanlik Ve Ticaret A.S., Turkey 
e. Pacific Waters DMCC, UAE 
f. Pontus Trading DMCC, UAE 


g. Tutti DMCC, UAE 
h. ADV International, UAE 
AG Ciner Ithalat, Turkey 


me 


1. ETI Soda Uretim Pazarlama, Turkey 
k. Kazan Soda Elktrik, Turkey 

1. Soda World, UK 

m. UG Impex Generat Trading, UAE 

n. Uniworld Global, UAE 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 
०. WEIC ve DIS Ticaret, Turkey 
p. Sisecam DIS Ticaret, Turkey 
q. Turkiye Sise Ve Cam Fabrikalari, Turkey 


r. Hiranyavarnam Chemicals, Singapore 
s. Kempar Energy, Singapore 
t. Sisecam Wyoming, USA 


44. The normal value and export price for all producers/exporters from the subject countries have been determined as 
below. 
Turkey 
S.N. Producer/ Count Exporter/ Countr 
1 Tiirkiye Sise ve Cam Fabrikalar1 A.S., Turkey |3. Sisecam Dis Ticaret A. S. (SDT), Turkey 
4. Uniworld Global FZCO, UAE 
2 Kazan Soda Elektrik Uretim A. $., Turkey 4. ४८1९ VE DIS TICARET A.S., Turkey 
5. Soda World, UK 
3 ETI Soda Uretim Pazarlama Nakliyat 6. ETI Soda Uretim Pazarlama Nakliyat ve Elektrik 


ve Elektrik Uretim Sanayi ve Ticaret Uretim Sanayi ve Ticaret AS., Turkey 
AS., Turkey 7. WeiC VE DIS TICARET A.S., Turkey 
8. Soda World, UK 

9. ADV International FZCO, UAE 

10. U G Impex General Trading LLC, UAE 
11. Uniworld Global FZCO, UAE 


a. Determination of normal value 


i. M/s. Turkey Sise ve Cam Fabrikalari A S (Sisecam Group) 


45. 


46. 


M/s. Turkey Sise ve Cam Fabrikalari A S has produced *** MT of the PUC during the POI. To determine the 
normal value, the Authority conducted the ordinary course of trade test to determine profit making domestic sales 
transactions with reference to cost of production and SGA expenses concerning the product under consideration. 
Where profit making transactions are more than 80%, the Authority considered the transactions in the domestic 
market for the determination of the normal value and in case profitable transactions are less than 80%, only 
profitable domestic sales are taken into consideration for the determination of normal value. Since more than 80% 
sales were made at profits, the normal value has been determined based on average selling price of the total sale. 


Price adjustments have been allowed, as claimed. Accordingly, normal value has been determined at ex-factory 
level. The normal value determined is provided in the dumping margin table below. 


ii. M/s. Kazan Soda Elektrik Uretim A.S. (WE Soda Ltd.) 


47. 


48. 


iii. 


49. 


M/s. Kazan Soda has produced *** MT of the PUC during the POI. To determine the normal value, the Authority 
conducted the ordinary course of trade test to determine profit making domestic sales transactions with reference 
to cost of production and SGA expenses concerning the product under consideration. Where profit making 
transactions are more than 80%, the Authority considered the transactions in the domestic market for the 
determination of the normal value and in case profitable transactions are less than 80%, only profitable domestic 
sales are taken into consideration for the determination of normal value. Since more than 80% sales were made at 
profits, the normal value has been determined based on average selling price of total sales. 


Price adjustments have been allowed, as claimed. Accordingly, normal value has been determined at ex-factory 
level. The normal value determined is provided in the dumping margin table below. 


M/s. ETI Soda Uretim Pazarlama Nakliyat Ve Elektrik Uretim Sanayi Ve Ticaret AS. 
(Producer/Exporter, Turkey) (WE Soda Ltd.) 


M/s. ETI Soda has produced *** MT of the PUC during the POI. To determine the normal value, the Authority 
conducted the ordinary course of trade test to determine profit making domestic sales transactions with reference 
to cost of production and SGA expenses concerning the product under consideration. Where profit making 
transactions are more than 80%, the Authority considered the transactions in the domestic market for the 
determination of the normal value and in case profitable transactions are less than 80%, only profitable domestic 
sales are taken into consideration for the determination of normal value. Since more than 80% sales were made at 
profits, the normal value has been determined based on average selling price of total sales. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


50. 


Price adjustments have been allowed, as claimed. Accordingly, normal value has been determined at ex-factory 
level. The normal value determined is provided in the dumping margin table below. 


b. Determination of export price 


51. 


52% 


53. 


54. 


From the response filed by M/s. Turkey Sise ve Cam Fabrikalari, it is seen that M/s. Turkey Sise ve Cam 
Fabrikalari is a producer of the subject goods. It has exported *** MT through unrelated exporter M/s. Sisecam 
Dis Ticaret to unrelated customers in India. 


From the response filed by M/s. Kazan Soda, it is seen that M/s. Kazan Soda is a producer of the subject goods. 
It has exported ***MT through Soda World Ltd, ***MT through ADV International FZCO and *** MT through 
UG Impex General Trading LLC to unrelated customers in India. 


From the response filed by M/s. ETI Soda, it is seen that M/s. ETI Soda is a producer of the subject goods. It has 
exported directly *** MT and exported *** MT through Soda World Ltd, *** MT through ADV International 
FZCO, *** MT through UG Impex General Trading LLC and *** MT Through Uniworld Global FZCO to 
unrelated customers in India. 


Adjustments towards inland freight, credit cost, handling expenses, commission, insurance, and overseas freight 
have been claimed by the producer/exporter. Adjustments as claimed have been allowed by the Authority. To 
determine the export price and landed price, the Authority considered the price at which the ultimate exporter has 
sold to the unrelated customer in India. The export price was adjusted appropriately to arrive at the ex-factory 
price. Since there are a number of export channels, the Authority has considered weighted average export price. 
Accordingly, the net export price has been determined for exports to India. The determined export price is given 
in the dumping margin table below. 


Russia 


S.N. 


Producer/ Countr Exporter/ Count 


1 


M/s. Joint Stock Company Bashkir Soda | vi. M/s. Joint Stock Company Berezniki Soda 
Company (Producer/Exporter, Russia) Factory (Exporter, Russia) 

vii. M/s.Limited Liability Company Trade 
House “Bashkirian Chemistry” 
(Exporter/Trader, Russia) 

iii. M/s. DMC Delta Danismanlik Ve Ticaret 
A.S. (Exporter/Trader, Turkey) 


ix. M/s. Pacific Waters DMCC 
(Exporter/Trader, UAE) 
x. M/s. Pontus Trading DMCC 


(Exporter/Trader, UAE) 
xi. M/s. Tutti DMCC (Exporter/Trader, UAE) 


a. Determination of Normal Value 


M/s. Joint Stock Company Bashkir Soda Company (Producer/Exporter, Russia) 


5); 


M/s. Joint Stock Company Bashkir Soda Company, M/s. Joint Stock Company Berezniki Soda Factory, M/s. 
Limited Liability Company Trade House “Bashkirian Chemistry”, M/s. DMC Delta Danismanlik Ve Ticaret A.S., 
M/s. Pacific Waters DMCC, M/s. Pontus Trading DMCC, and M/s. Tutti DMCC are related parties. M/s. Joint 
Stock Company Bashkir Soda Company and M/s. Joint Stock Company Berezniki Soda Factory are producers of 
the subject goods in Russia. All the above-mentioned parties have provided the relevant information in the 
prescribed exporters questionnaire format. To determine the normal value, the Authority conducted the ordinary 
course of trade test to determine profit making domestic sales transactions with reference to cost of production 
and SGA expenses concerning the product under consideration. Where profit making transactions are more than 
80%, the Authority considered the transactions in the domestic market for the determination of the normal value 
and in case profitable transactions are less than 80%, only profitable domestic sales are taken into consideration 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


56. 


for the determination of normal value. Since less than 80% sales were made at profits, the normal value has been 
determined based on average selling price of profitable sales. 


Price adjustments have been allowed, as claimed. Accordingly, normal value has been determined at ex-factory 
level. The normal value determined is provided in the dumping margin table below. 


b. Determination of Export Price 


57. 


58. 


USA 


From the response filed by the producers/exporters, the Authority notes that M/s. Joint Stock Company Bashkir 
Soda Company, M/s. Joint Stock Company Berezniki Soda Factory, M/s. Limited Liability Company Trade 
House “Bashkirian Chemistry”, M/s. DMC Delta Danismanlik Ve Ticaret A.S., M/s. Pacific Waters DMCC, M/s. 
Pontus Trading DMCC, and M/s. Tutti DMCC are related parties. It is noted that M/s. Joint Stock Company 
Bashkir Soda Company has exported total *** MT to India in which *** MT through M/s. DMC Delta 
Danismanlik Ve Ticaret A.S. out of which *** MT through M/s. Pontus Trading DMCC, and *** MT through 
M/s. Tutti DMCC. It has exported *** MT through M/s. Pacific Waters DMCC to unrelated customers in India. 


M/s. Joint Stock Company Bashkir Soda Company and M/s. Joint Stock Company Berezniki Soda Factory have 
claimed adjustments on account of ocean freight, insurance, inland transportation, port, and other related expenses, 
credit cost, and bank charges. Adjustments toward inland freight, credit cost, handling expenses, commission, 
insurance, and overseas freight have been claimed by the producer/exporter. Adjustments as claimed have been 
allowed by the Authority. To determine the export price and landed price, the Authority considered the price at 
which the ultimate exporter has sold to the unrelated customer in India. The export price was adjusted 
appropriately to arrive at the ex-factory price. Since there are a number of export channels, the Authority has 
considered weighted average export price. Accordingly, the net export price has been determined for exports to 
India. The determined export price is given in the dumping margin table below. 


Producer/ Count Exporter/ Countr 


M/s. Sisecam Wyoming LLC iv. M/s. Hiranyavarnaam Chemicals 
v. M/s. Kempar Energy 
vi. M/s. Libra Alkalischemie (importer) 


a. Determination of Normal Value 


M/s. Sisecam Wyoming LLC 


59. 


60. 


Ms/. Sisecam Wyoming LLC is a producer of the subject goods in USA. M/s. Hiranyavarnaam Chemicals, M/s. 
Kempar Energy have exported the goods produced by M/s.Sisecam Wyoming. M/s. Libra Alkalischemie is an 
unrelated importer who has imported the subject goods from the above-mentioned parties. All the above- 
mentioned parties have provided the relevant information in the prescribed questionnaire format. To determine 
the normal value, the Authority conducted the ordinary course of trade test to determine profit making domestic 
sales transactions with reference to cost of production and SGA expenses concerning the product under 
consideration. Where profit making transactions are more than 80%, the Authority considered the transactions in 
the domestic market for the determination of the normal value and in case profitable transactions are less than 
80%, only profitable domestic sales are taken into consideration for the determination of normal value. Since more 
than 80% sales were made at profits, the normal value has been determined based on average selling price of total 
sales. 


Price adjustments have been allowed, as claimed. Accordingly, normal value has been determined at ex-factory 
level. The normal value determined is provided in the dumping margin table below. 


b. Determination of Export Price 


61. 


From the response filed by M/s. Sisecam Wyoming LLC, the Authority notes that M/s. Sisecam Wyoming LLC 
is a producer as well as exporter of the subject goods. During the POI, M/s. Sisecam Wyoming LLC exported 


1, 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


subject goods to an extent of *** MT directly, as well as *** MT through Hiranyavarnaam Chemicals and *** 
MT through Kempur Energy Pte Ltd and *** MT Uniworld Global FZCO to unrelated customers in India. 


62. Adjustments towards inland freight, credit cost, handling expenses, commission, insurance, and overseas freight 
have been claimed by the producer/exporter. Adjustments as claimed have been allowed by the Authority. 
Adjustments towards inland freight, credit cost, handling expenses, commission, insurance, and overseas freight 
have been claimed by the producer/exporter. To determine the export price and landed price, the Authority 
considered the price at which the ultimate exporter has sold to the unrelated customer in India. The export price 
was adjusted appropriately to arrive at the ex-factory price. Since there are a number of export channels, the 
Authority has considered weighted average export price. Accordingly, the net export price has been determined 
for exports to India. The determined export price is given in the dumping margin table below. 

Determination of Normal Value for all non-cooperative producers from Iran, Turkey, Russia, and USA 

63. Normal Value for non-cooperative producers/exporters from the subject countries has been determined on the 
basis of facts available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The normal value so determined is mentioned in the 
dumping margin table below. 

Determination of Export Price for all the non-cooperative producers from Iran, Turkey, Russia, and USA 

64. The Export Price for other non-cooperative producers/exporters from the subject countries has been determined 
on the basis of facts available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The normal value so determined is mentioned in 
the dumping margin table below. 

Dumping Margin 

65. Considering the normal values and export prices determined as above, it is determined that the dumping margin 
is more than the de-minimis limit prescribed under the Rules. The normal value has been considered for comparing 
the export price from the subject country for calculating dumping margin. The weighted average dumping margin 
is indicated in table below: 

DUMPING MARGIN TABLE 
S.No. | Name of the Producer Normal Net Export | Dumping Dumping | Dumping 
Value Price Margin Margin Margin 
(USD/MT) | (USD/MT)__| (USD/MT) | (%) Range 
Turke 
1 Tiirkiye Sise ve Cam ere ४052 ४022 मल 105-115 
Fabrikalari A.S., Turkey 
2; Kazan Soda Elektrik Uretim ate iets ५५1५ ५७०५ 
S.,T 80-90 
A. 9., Turkey 
3 Any other producer iss कक के कक 140-150 
[Rusia 
4 M/s. Joint Stock Company ९४०७ कक कक ४202७ 130-140 
Bashkir Soda Company 
(Producer/Exporter, Russia) 
5 Any other producer pe pi ated 2000९ 190-200 
USA 
al M/s. Sisecam Wyoming LLC ७७७७ ee “ee oe 80-90 
7 Any other producer abil 4225: tei gull 130-140 
IRAN 
|[8 | Any Pre 32K 3K 362K 3K ak 3K 85-95 


EXAMINATION OF INJURY AND CAUSAL LINK 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


1.1. Submissions made by other interested parties 


66. 


lil. 


Iv. 


Vi. 


Vil. 


Xi. 


Xi. 


xlil. 


XIV. 


XV. 


XVI. 


XVil. 


XViil. 


XIX. 


XX. 


XXI. 


The following submissions were made by the other interested parties with regard to injury and causal link: 


Increase in imports from Russia must be viewed in the context of expansion of market demand. Such increase 
in Russian imports is only a response to growing demand and is not indicative of injury to the domestic industry. 


Increase in imports is coupled with increase in the total demand in India and has not resulted in reduction of 
production or sales of the producers in India as compared to the base year. 


Sales volume of the domestic industry increased by 13% over the injury period, reflecting its ability to compete 
in the market despite presence of imports. 


Sales of other domestic producers have increased significantly by 147% suggesting that if any injury is suffered 
by the domestic industry, it is due to domestic competition and shift in market dynamics. 


Capacity of the domestic producers have increased from 2020-21 to 2022-23 and the POI, reflecting cumulative 
growth of 2% over the injury period. 


Production of the PUC and NPUC of the domestic producers has increased significantly from 2020-21 to 
2022-23 and the POI, indicating growth of 20%. Production of the PUC also demonstrates a 20% growth. 


Capacity utilisation has increased from 2020-21 to the POI showing an increase of 17%, despite only marginal 
rise in installed capacity indicates that the domestic producers have been able to improve operational efficiency 
and optimise production. 


There is no material injury to the domestic industry, and trends show a healthy and growing trend of production. 


Total sales of the domestic industry increased by 24% and domestic sales grew by 13% while export sales grew 
significantly by 168%, indicating a shift in strategy toward export markets. 


Domestic sales of the domestic industry have decreased in the POI from the previous year because of increased 
exports of the subject goods in the POI. 


Huge rise in export volumes show that any downward trend or slowdown in domestic sales is by choice and 
not caused by imports. Domestic producers seem to be prioritising international markets, undermining the 
claim of material injury. 


Average inventories are to be considered as percentage of production and sales, which shows a decline. This 
indicates that the domestic producers were able to sell what was produced, indicating no injury. 


Authority is requested to examine other factors causing injury to the domestic industry due to which its profits 
have declined significantly. 


Decline in employment and the increase in wages should not be directly linked to the subject imports. 


There has been a positive growth in productivity over the injury period with productivity per day increasing by 
20% and productivity per employee and per day per employee increased by 23%, indicating no injury to the 
domestic industry. 


Domestic industry’s average capital employed increased by 49% and working capital saw a substantial rise of 
168%. However, net fixed assets showed only a modest increase of 33%. Despite these increases, ROI dropped 
significantly by 46% while remaining positive. Authority is requested to examine other factors that could 
contribute to such movements. 


Abnormal years have been considered for injury assessment. Imports were restricted due to supply chain issues 
due to COVID-19 in 2020-21 and 2021-22. Further, in 2022-23, supply chains were disrupted due to red sea 
crisis and the Russia-Ukraine conflict. 


Imports were made only to meet the demand supply gap that exists in India which is due to the significant 
exports made by the domestic producers. 


Decrease in import prices is not due to dumping but rather due to a global phenomenon as can be seen from 
the movement of import price for all subject countries. Prices decreased during the POI but still remained 
higher than the base year. 


The selling price of the domestic producers have been increasing at a rate more than the increase in cost, 
showing there is no price depression/suppression in this case. 


Cost of sales of the domestic industry increased till the period before the POI due to an increase in the prices 
of natural gas used in the production of ammonia. 


[भाग Lars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


XXil. 


XXiil. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI1. 


XXVII. 


XXVIil. 


Domestic producer was able to increase selling price more than the increase in the cost of sales given the supply 
chain issues in the shipping industry, showing the domestic producer takes unfair advantage of supply chain 
crises to increase prices. 


Data clearly shows that the domestic industry has maintained positive profits with only some decline in the 
POI as compared to the previous period, despite which the domestic producers remained profitable. 


Domestic industry reached exceptional profit growth during 2021-22 and 2022-23, touching more than 
threefold increase in profits. 


Increase in depreciation indicates that the domestic industry has been consistently investing in equipment and 
facilities which is inconsistent with an industry that is experiencing material injury. 


Overall financial data of three of the major producers of the subject goods indicates a trend of robust 
profitability over the past five fiscal years. 


Freight should not be included for computing of injury margin as it is against Annexure III. Further, the 
Authority has rejected such claim in previous decisions with regard to the subject goods. The claim of the 
Applicants is not based on economic reasoning and disregards the long-standing practice of the Authority. Any 
reference made to India’s paper on the lesser duty rule is misconceived and this paper was floated in the WTO 
much after the introduction of Annexure ITI. 


Request of the Applicants to consider captive production of RSPL while determining non-injurious price must 
be rejected as this is simply a request to inflate the NIP. 


1.2. Submissions made by domestic industry 


67. 


ill. 


Iv. 


Xi. 


Xi. 


xlil. 


XIV. 


XV. 


XVI. 


The following submissions were made by the domestic industry with regard to injury and causal link: 


Cumulative assessment would be appropriate in the present investigation and Authority is requested to assess 
injury to the domestic industry cumulatively from the subject countries. 


There is a history of dumping of the subject goods from the subject countries. 


There has been a significant increase in imports within a short period, with import volumes rising by 100%, 
while demand increased by only 9% compared to the previous year. 


Imports from the subject countries during the POI increased by 234% compared to the previous year and by 
99% compared to the base year, indicating substantial rise in imports. 


The imports in relation to Indian production and consumption rose significantly, from 19% and 9% respectively 
in 2022-23 to 34% and 18% in the POI. 


Price undercutting is positive and significant across all subject countries. 


Both the cost of sales and selling price declined during the POI; however, the decline in selling price was more 
than the decline in cost of sales. 


The subject imports resulted in significant price depression during the POI. 
The current landed value of imports is below both the selling price and the cost of sales of the domestic industry. 


The increased import volumes have adversely affected domestic sales, inventory levels, and capacity 
utilisation. 


Capacity utilisation declined by 4% during the POI as compared to the previous year, with the domestic 
industry losing sales due to dumped imports. 


Inventories increased and exports increased, as the domestic industry had to divert its sales to the export market 
to maintain operations and profits. 


Despite a demand increase, domestic sales declined, while imports surged. 


The domestic industry lost significant sales volumes, resulting in a decline in the market share of the domestic 
industry. 


The market share of the domestic industry has remained materially low, despite rising demand and increased 
capacity. 


Both the domestic industry and the Indian industry experienced a decline in market share during the POI as 
compared to the previous year. 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


xvii. Import prices have steeply declined in the POI without a corresponding reduction in costs. 


xviii. The weighted average landed price of imports is below the domestic industry's cost of sales. The domestic 


industry is taking a hit to their profits in an attempt to match the prices of imports. 


xix. The domestic industry’s profitability declined significantly in the POI, with a 67% decline as compared to the 


previous year. 


xx. When imports were priced higher in 2022-23, the domestic industry performed optimally; however, 


performance deteriorated with the subsequent decline in import prices. 


xxi. Cash profits followed the same trend, improving until 2022-23 and then declining sharply in the POI. 


xxii. The domestic industry was unable to increase sales proportionately with demand due to the subject imports, 


leading to a slight increase in inventory levels. 


xxiii. In the absence of exports, the domestic industry would have faced more severe injury through increased 


inventory or reduced production and utilisation. 


xxiv. Employment and wages are influenced by multiple factors and are not solely indicative of dumping-related 


injury. 


xxv. Productivity levels have remained stable throughout the injury period. 


xxvi. The domestic industry has experienced adverse growth in volume parameters and a significant decline in price 


parameters during the POI. 


xxvil. Imports have caused material injury to the domestic industry, and there exists a credible threat of intensified 


injury if remedial duties are not imposed. 


xxvilil. Production meant for “captive use” needs to be considered for determination of NIP as the captive production 


is also meant to be used for domestic consumption. If RSPL had not undergone integration, the goods currently 
classified as captive production would have instead been sold in the domestic market. Similarly, in the absence 
of RSPL’s soda ash manufacturing capacity, domestic demand would have been fulfilled by alternative 
producers. Therefore, under either scenario, the volume presently considered captive would have formed part 
of the overall domestic production. 


xxix. The captive consumption of RSPL is not captive consumption and should be treated as captive sales. The 


financial records of RSPL demonstrate that RSPL soda ash division has sold soda ash to other plants of the 
company for use in different products and the same is demonstrated by invoices raised and payment received. 


1.3. Examination by the Authority 


68. 


69. 


The Authority has noted submissions made by the interested parties and has examined various parameters in 
accordance with the Rules after duly considering the information and documents provided by the interested 
parties. The injury analysis made by the Authority hereunder ipso facto addresses the various submissions made 
by the interested parties. 


Rule 11 of the AD Rules read with Annexure IJ provides that an injury determination shall involve examination 
of factors that may indicate injury to the domestic industry, taking into account all relevant facts, including the 
volume of dumped imports, their effect on prices in the domestic market for like articles and the consequent effect 
on such imports on the domestic producers of such articles. In considering the effect of the dumped imports on 
prices, it is considered necessary to examine whether there has been a significant price undercutting by the dumped 
imports as compared with the price of the like article in India, or whether the effect of such imports is otherwise 
to depress prices to a significant degree or prevent price increases, which otherwise would have occurred, to a 
significant degree. For the examination of the impact of the dumped imports on the domestic industry in India, 
indices having a bearing on the state of the industry such as production, capacity utilisation, sales volume, 
inventory, profitability, net sales realisation, the magnitude and margin of dumping, etc., have been considered in 
accordance with Annexure II of the Rules. 


H.3.1. Cumulative Assessment 


70. 


As per Annexure II, Para (iii) of the AD Rules, in case imports of a product from more than one country are being 
simultaneously subjected to an anti-dumping investigation, the Authority will cumulatively assess the effect of 
such imports, in case it determines that: 


a. the margin of dumping established in relation to the imports from each country is more than two percent 
expressed as percentage of export price and the volume of the imports from each country is three percent of 


[भाग Lave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


89 


the import of like article or where the export of individual countries is less than three percent, the imports 
collectively account for more than seven percent of the import of like article; and 


b. cumulative assessment of the effect of imports is appropriate in light of the conditions of competition between 
the imported article and the like domestic articles. 


71. In this regard, the Authority observes as follows: 


a. the margins of dumping from each of the subject countries are more than the limits prescribed above; 


b. the volume of imports from each of the subject countries is more than the de-minimis limits prescribed; 


c. cumulative assessment of the effect of imports is appropriate as the exports from the subject countries not only 
directly compete inter se but also with the like articles offered by the domestic industry in the Indian market. 


d. imported and domestic product are being used interchangeably and there is direct competition between the 


domestic product and imported product. 


72. In view of the above, the Authority considers it appropriate to cumulatively assess the effects of dumped imports 
from the subject countries in light of the conditions of competition between the imported product and the like 


domestic product. 


H.3.2. Assessment of Demand/Apparent Consumption 


73. The Authority has defined, for the purpose of the present investigation, demand, or apparent consumption of the 
subject goods in India as the sum of domestic sales of the applicant and imports from all sources. For the purpose 
of the injury analysis, the Authority has relied upon transaction-wise data from DGCI&S. The Authority has 
considered the data based on the finalised PUC of the subject goods. The demand for the PUC is as follows: 


Particulars Unit 2020-21 2021-22 Sis POI (A) 

Demand 

Total Imports MT 6,91,922 5,32,811 6,35,887 10,17,166 
Subject Countries MT 4,89,511 3,16,407 3,77,496 8,94,630 
USA MT 1,95,753 81,801 1,12,924 2,20,990 
TURKEY MT 85,013 1,04,450 133,639 4,73,864 
Iran including subject goods T 

ge M 1,20,908 78,289 59,740 89,800 
RUSSIA MT 87,836 51,867 71,194 1,09,976 
Other Countries MT 2,02,411 2,16,404 2,58,391 1,22,536 
Sales of Domestic Industr MT 23,64,267 | 27,44,305 | 27,17,923 26,80,153 
Sales of Others MT 23,651 41,683 58,430 58,430 
Captive Sale MT 3,19,020 2,75,154 2,24,337 1,78,021 
Captive transfer MT 2,05,016 2,66,065 2,99,378 3,15,655 
Total Demand MT 36,03,876 | 38,60,017 | 39,35,955 | _ 42,49,426 


Note - Apr22-Sep23 figures are annualised for 12 months 


74.  Itis seen that the demand for the subject goods increased consistently over the injury period. 


H.3.3. Volume effect of dumped imports on domestic industry 


i. Imports in absolute and relative terms 


75. With regard to the volume of the dumped imports, the Authority is required to consider whether there has been a 
significant increase in the dumped imports, either in absolute terms or in relation to production or consumption in 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


India. The import volumes of the subject goods and share of the same during the injury investigation period are 
as follows: 


Particulars Unit 2020-21 2021-22 Apr? POI 
Sep23 

Imports from Subject country MT 4,89,511 3,16,407 3,77,496 8,94,630 
Other countries MT 2,02,411 2,16,404 2,58,391 1,22,536 
Total Imports MT 6,91,922 5,32,811 6,35,887 10,17,166 
Subject country imports in relation to 

Indian Production % 17% 9% 11% 26% 
Indian Demand(with captive) % 14% 8% 10% 21% 
Indian Demand(without captive) % 16% 10% 11% 24% 
Total Imports % 71% 59% 59% 88% 


Note - Apr22-Sep23 and POI figures are annualised for 12 months 


76. 


77. 


It is seen that the imports from the subject countries decreased from the base year to 2021-22, increased in 
Apr22 — Sept., 2023 and thereafter increased significantly in the POI. Subject imports increased by 83% in the 
POI as compared to the base year. Further subject imports have more than doubled in the POI as compared to the 
previous year, i.e., Apr22-Sep23. 


The subject imports have increased significantly in the POI, both, in relation to Indian production, as well as 
consumption. Imports in relation to production and consumption has increased by 15% and 11% points 
respectively in the POI as compared to previous period. 


H.3.4. Price Effect of dumped imports on domestic industry 


78. 


19. 


80. 


With regard to the effect of the dumped imports on prices, it is required to be analysed whether there has been a 
significant price undercutting by the alleged dumped imports as compared to the price of the like product in India, 
or whether the effect of such imports is otherwise to depress prices or prevent price increases, which otherwise 
would have occurred in normal course. 


Accordingly, impact of dumped imports on the prices of the domestic industry have been examined with reference 
to price undercutting and price suppression/depression, if any. For the purpose of this analysis the cost of sales 
and the net sales realization (NSR) of the domestic industry have been compared with the landed price of the 
subject imports from the subject countries. 


1. Price Undercutting 


In order to determine whether the imports are undercutting the prices of the domestic industry in the market, price 
undercutting has been worked out by comparing the landed price of the subject imports with the selling price of 
the domestic industry from each of the subject countries. It is seen that the imports are undercutting the prices of 
the domestic industry in the market. Table below shows the price undercutting: 


Particulars UOM USA | Turkey | Iran including subject goods imported from UAE | Russia _| 


Landed price s/MT_ | 21,987 | 20,334 21,245 21,599 


Indexed 100 92 97 | 98 


Selling Price =/MT ko 3 मल 4K 


Indexed | 100 100 100 100 


Price Undercutting | ?/MT eK HK HK OK 


Indexed 100 168 131 116 


81. 


It has been contended by the domestic industry that transportation cost forms a very substantial portion of the cost 
of production in case of subject goods, as (a) the domestic industry is located in the State of Gujarat and the sales 
have to be made throughout India and (b) given the price of the product, freight cost forms a significant part in 
the procurement cost of the consumers. The domestic industry has thus contended that the selling price of the 
domestic industry should be compared with the landed price of imports only after adding the transportation costs. 
However, having regard to the past practise, the Authority examined the extent of price undercutting without 
consideration of freight. It is found that the imports are undercutting the prices of the domestic industry, with and 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9] 


without addition of freight. It is seen that subject goods have been exported to India at a price below prices 
prevailing in Indian market thus undercutting the domestic prices. The price undercutting has forced the domestic 
industry to reduce the prices. The price reductions have been more than the decline in costs. 


Price Suppression/Depression 


82. For the purpose of analysing price suppression and depression in the domestic market, the Applicant has provided 
information about (a) cost of sales, (b) domestic selling price, as is given in the table below. 
Particulars UOM 2020-21 2021-22 seed POI 
Sep23 
Cost of Sales =/MT 10४8 ies alias ae! 
Indexed 100 122 159 149 
Selling Price =/MT niet nae sal whe 
Indexed 100 124 189 138 
Landed price =/MT 16,948 18,075 33,508 21,515 
Indexed 100 107 198 127 
83. It is seen that both, cost of sales and selling price increased till the period April 22-Sep 23, and the increase in 
selling price was more than the increase in cost of sales. Thus, the prices of the domestic industry were not 
supressed or depressed till April 22 - Sept 23. However, while cost of sales and selling price declined in the POI 
as compared to the preceding period, the decline in selling price was much more than the decline in cost of sales. 
It is seen that the landed price of imports has also shown the same trend. The domestic industry has thus suffered 
significant depressing effect on its prices in the POI. Subject imports are causing significant price depression in 
the domestic market. 
H.3.5. Economic Parameters of the Domestic Industry 
84. Annexure II to the Rules provide that the examination of the impact of the dumped imports on the domestic 
industry should include an objective and unbiased evaluation of all relevant economic factors and indices having 
a bearing on the state of the industry, including actual and potential decline in sales, profits, output, market share, 
productivity, return on investments or utilization of capacity; factors affecting domestic prices, the magnitude of 
the margin of dumping; actual and potential negative effects on cash flow, inventories, employment, wages, 
growth and the ability to raise capital investments. Accordingly, various injury parameters relating to the domestic 
industry are discussed herein below. 
85. The performance of the applicant in the POI has been compared with its performance in the base year. 
i. Capacity, Production, Capacity Utilisation, and Sales 
86. The Authority has considered the capacity, production, capacity utilisation, and sales volume of the domestic 
industry over the injury period. The table below shows factual position. 
Particulars UOM 2020-21 2021-22 Apr22-Sep23 POI 
Installed Capacit MT 4,089,200 4,089,200 4,189,200 4,189,200 
Indexed 100 100 102 102 
Total Production MT 2,916,407 3,452,880 3,506,194 3,505,500 
Indexed 100 118 120 120 
Capacity Utilization % 71% 84% 84% 84% 
Indexed 100 118 117 117 
Domestic Sales MT 2,364,267 2,744,305 2,717,923 2,680,153 
Indexed 100 116 115 113 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC.1] 


| Captive Sales MT 28k 28k नर 38k 38k 
Indexed 100 | 86 [| 70 56 
Export Sales MT 166,753 235,368 212,094 447,616 
Indexed 100 141 127 268 
Total Including Captive MT sok doko sok sok 
Sales 
Indexed 100 114 111 116 


Note - Apr22-Sep23 and POI figures are annualised for 12 months 


87. 


88. 


It is seen that: 


Capacity of the domestic industry increased in the period April 22- Sep 23. 


The production and capacity utilization increased from the base year to April 22- September 23 period and has 
remained stable thereafter in the POI. 


The domestic merchant sales increased between 2020-21 and 2021-22. The domestic merchant sales have 
however declined thereafter till the POI despite increase in demand. 


Since two domestic producers have significant captive sales to other units for production of detergents, and 
further since these are recorded in the books of accounts as sale & purchase between the two divisions in these 
companies, the Authority determined such captive sales first individually and thereafter collectively along with 
merchant sales. It is seen that captive sales and merchant sales increased in 2021-22 and thereafter declined 
upto the POL. It is also seen that the gross domestic merchant sales and captive sales also shows the same trend, 
i.e., these increased in 2021-22 and thereafter consistently declined upto the POI. It is thus concluded that the 
domestic industry suffered decline in sales volumes in the POI whether or not captive sales are included. 
Further, captive sales also show decline in sales volumes in the POI. 


The capacity utilisation of the domestic industry is at high level. Even though the domestic industry contended 
that it has been prevented from producing and selling further, the Authority notes that the production levels of 
the domestic industry are in any case at high levels. 


Market Share in Demand 


The market share of the subject imports and the domestic industry over the entire injury period was as follows: 


Particulars Unit 2020-21 2021-22 apes POI 
Sep23 

Share in demand 
All imports % 22% 16% 19% 27% 
Subject Countries % 16% 10% 11% 24% 
Other Countries % 7% 7% 8% 3% 
Domestic industry % 77% 83% 80% 71% 
Other producers % 1% 1% 2% 2% 
Total Share in % % 100% 100% 100% 100% 


Note - Apr22-Sep23 and POI figures are annualised for 12 months 


89. The market share of the subject countries declined sharply in 2021-22. The market share has however increased 
significantly thereafter till the POI, with significant increase in the POI as compared to preceding year and 
previous years. 

90. Market share of the domestic industry increased in 2021-22, as the market share of subject imports declined in 


iii. 


this period. The market share of the domestic industry has however consistently declined thereafter till the POI. 
The dumped imports have prevented the domestic industry from retaining its legitimate share in the market. The 
domestic industry lost volumes and market share due to dumped imports and was forced to divert the production 
to lower profitable export sales. 


Profitability, Cash Profits, and Return on Capital Employed 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


91. The profit, cash profits, profit before interest (PBIT), and return on investment of the domestic industry over the 
injury period has been analysed and were as follows: 
Particulars Unit 2020-21 2021-22 end POI 
Sep23 

Cost of sales =/MT ore ४७२७ हज bla 

Indexed 100 122 159 149 

Selling price =/MT nee nee (६०४५५ lees 
Indexed 100 124 189 138 

Profit/loss =/MT pide wee ७0५ FEE 
Indexed 100 136 354 78 

Profit/loss Rs Lacs ae AEE ७७५४५ all 
Indexed 100 158 407 88 

Cash Profit (PBT+ Depreciation) =/MT 20५४ nee aa FRE 
Indexed 100 129 305 91 

Cash Profit Rs. Lacs ७18 iki teal lates 
Indexed 100 150 351 103 

PBIT Rs. Lacs TK ok ok tk KK TK a ok oh ok ok 
Indexed 100 144 330 81 
Indexed 100 117 234 57 


Note - Apr22-Sep23 and POI figures are annualised for 12 months 


92. 


a. 


iv. 


93. 


It is seen that 


The decline in the selling price in the POI was far more than the decline in the cost of sales. Resultantly, 
whereas the profits of the domestic industry increased from the base year to April 22- September 23, the same 
declined sharply in the POI with the steep increase in imports in this period. The profitability is at the lowest 
levels in the POI. 


Over the injury period, whereas the sales volumes increased by 13%, the gross profits before tax on domestic 
sales declined by 12%. 


Cash profits declined significantly (by 70%) in the POI when compared to preceding year. Cash profit per unit 
of sales also declined sharply over this period. Over the injury period, despite 13% increase in domestic sales, 
the cash profit per unit of sales declined by 8%. 


The return on investment (ROI) followed the same trend as that of profits and cash profits. Profit before tax 
declined sharply (76%) in the POI as compared to preceding period. Over the injury period, profit before 
interest on total sales declined by 20%, even when the sales volumes increased by 13%. Resultantly, return on 
investment declined significantly in the POI as compared to both preceding period as also base year. 


Inventory 


The data relating to the inventory position of the domestic industry over the injury period and POI is given in the 
table below: 


Apr22- 


Particulars UOM 2020-21 2021-22 
Sep23 


POI 


Opening Inventory MT 260,972 155,080 101,801 240,287 


Indexed 100 59 39 92 


Closing Inventory MT 155,080 101,801 260,286 196,438 


Indexed 100 | 66 /|[| 168 127 


Average Inventor MT 208,026 128,441 181,044 218,362 


Indexed 100 62 87 105 


Note - Apr22-Sep23 and POI figures are annualised for 12 months 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC.1] 


94. 1115 seen that the level of inventories with the domestic industry declined upto March, 2022. Inventory levels have 


however increased thereafter significantly. The increase in inventories is despite increase in export sales. 


v. Employment, Wages, and Productivity 


95. The position with regard to employment, wages, and productivity of the domestic industry is as follows: 


Particulars UOM 2020-21 2021-22 ae POI 

No of employees Nos 3,921 4,014 3,834 3,824 
Indexed 100 102 |_9 | |_9 | 

Salary & Wages रे Lacs 39239 a me Or 
Indexed 100 118 143 138 

Productivity per day MT 8,333 9,865 10,018 10,016 
Indexed 100 118 120 120 

Productivity per employee MT 744 860 915 917 
Indexed 100 116 123 123 


Note - Apr22-Sep23 and POI figures are annualised for 12 months 


96. The Authority notes that the number of employees has increased from the base year to 2021-22 and thereafter 
decreased till the POI. Wages paid have increased over the injury period with a marginal decline in the POI. The 


productivity per employee increased over the injury period. 


Vi. Growth 


97. 1115 seen that the imports have led to an adverse effect on the growth of the domestic industry in respect of both 


volume and price parameters. 


Particulars UOM 2020-21 2021-22 ape? POI 
Sep23 
Production Y/Y oe | 18% 2% 0% 
Capacity Utilisation Y/Y {| 23 | 13% -1% 0% 
Domestic Sales Y/Y P= ake | 16% -1% -1% 
Inventor Y/Y ft 2s — ll -38% 41% 21% 
Profit Per Unit Y/Y [p= Aa? = = sl 36% 159% -78% 
Profit in = Lacs Y/Y =| 58% 157% -78% 
Cash Profit in = Lacs Y/Y (——_-— — | 50% 134% -71% 
ROCE Y/Y l= ee! 3% 20% -30% 
Market Share-Domestic Producers Y/Y 5% -2% -9% 
vii. Factors affecting domestic price 


98. The Authority has examined the import prices from the subject countries, change in the cost structure, competition 
in the domestic market, factors other than dumped imports that might be affecting the prices of the domestic 
industry in the domestic market. The landed value of imported material from the subject countries is below the 
selling price of the Domestic Industry, causing price undercutting. The price undercutting has led to price 
depression in the Indian market. The demand for the subject goods increased over the injury period and therefore 
it could not have been a factor affecting domestic prices. The Authority concludes that the principal factor 
affecting the domestic prices is the dumped imports of subject goods from the subject countries. 


शा. Ability to raise capital 


[भाग Lave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


99. 


ix. 


100. 


101. 


a) 


102. 


b) 


103. 


० 


104. 


d) 


105. 


e) 


The Authority notes that the domestic industry has been unable to utilise its capacities fully due to the dumped 
imports. The dumping of the subject goods has impacted the domestic industry’s ability to raise capital 
investments. The Authority also notes that the domestic industry has contended planned investments, but they are 
however, unable to move forward due to the dumped imports. The domestic industry contended that the PUC is 
heavily capital intensive product and the current investment plans are for capacity addition to the tune of *** MT 
at a gross investment of Rs. *** crores. The Authority notes that the profits earned in the POI would not be able 
to able to adequately protect this investment. 


Magnitude of Dumping and Dumping Margin 


It is seen that the dumping margin from the subject countries is not only more than de-minimis but also significant. 


NON-ATTRIBUTION ANALYSIS (OTHER FACTORS) 


The Authority examined whether other factors listed under the anti-dumping Rules could have caused injury to 
the domestic industry. The Authority examined known factors other than the dumped imports and ascertain 
whether these are at the same time have been injuring the domestic industry, so that the injury caused by other, if 
any, is not attributable to the dumped imports. Factors which are relevant in this respect include, inter alia, the 
volume of subject goods not sold at dumped prices, contraction in demand or changes in the pattern of 
consumption, trade restrictive practices, changes in technology, the export performance of the domestic industry 
and the productivity of the domestic industry. 


Volume and prices of imports from third countries 


It is seen that the imports of the product under consideration from other countries are in low volumes or high in 
price. Therefore, imports from other countries are not a cause of material injury suffered by the domestic industry. 


Contraction in Demand 


The demand has consistently increased throughout the injury period. Thus, decline in demand is not the cause of 
injury found by the Authority. 


Changes in pattern of consumption 


There are no changes in the pattern of consumption for the product under consideration over the injury period that 
could have caused injury to the domestic industry. 


Conditions of competition and trade restrictive practices 


The investigation has not shown any change in the conditions of competition or any trade restrictive practices. 


Developments in Technology 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


106. No evidence has been brought forward to show that there are no significant changes in technology. 


f) Export performance of the domestic industry 


107. It is seen that domestic industry is largely in the domestic market. In any case, the Authority has considered the 
data for domestic operations for its injury analysis. 


g) Performance of other products 


108. The domestic industry has provided the injury data for the PUC and the same has been adopted by the Authority 
for the purpose of the injury analysis. Performance of other products produced and sold by the domestic industry 
has not been considered. 


Conclusion on Injury and Causal Link 


109. Analysis of the performance of the domestic industry over the injury period shows material injury to the domestic 
industry. The causal link between dumped imports and the injury to the domestic industry is established on the 
following grounds: 


i. Imports have increased in absolute terms and in relative terms leading the domestic industry has lost sales 
volumes. 


ii. The market share of the subject imports increased, resulting in loss of market share for the domestic industry. 
iii. The domestic industry’s loss of sales volumes led to underutilisation of capacity. 


iv. The subject imports were undercutting the prices of the domestic industry, thereby causing price depression. 
Thereafter, the domestic industry faced a significant decline in profits, cash profits, and return on investment. 


v. The profits and return on investment of the domestic industry suffered a significant decline in the POI. 


110. The above analysis indicates that the domestic industry is suffering material injury due to increased dumped 
imports of the subject goods into India from the subject countries. There exists a causal relation between the 
increase in dumped imports of the subject goods originating in or exported from the subject countries and the 
material injury suffered by the domestic industry. 


K. MAGNITUDE OF INJURY MARGIN 


111. The Authority has determined the NIP for the domestic industry on the basis of principles laid down in the Rules 
read with Annexure III, as amended. The NIP of the product under consideration has been determined by adopting 
the information/data relating to the cost of production provided by the domestic industry for the POI. The NIP has 
been considered for comparing the landed price from the subject countries for calculating injury margin. For 
determining the NIP, the best utilisation of the raw materials and utilities has been considered over the injury 
period. Best utilisation of production capacity over the injury period has been considered. Extraordinary or non- 
recurring expenses have been excluded from the cost of production. A reasonable return (pre-tax @ 22%) on 
average capital employed (i.e., average net fixed assets plus average working capital) for the product under 
consideration was allowed as pre-tax profit to arrive at the NIP as prescribed in Annexure III to the Rules. 


112. The Authority notes the claim of the domestic industry with regard to inclusion of freight while determining injury 
margin. The Authority notes that the consistent practise of Authority for injury margin assessment is to compare 
landed value without freight with the NIP on an equivalent level of comparison. The same methodology has been 
adopted in this case. Further, NIP has been determined as per Annexure III of the AD Rules at ex-factory level 
and the same has been compared with the landed price of imports at the port levels. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


113. Based on the landed price and the NIP determined as above, the injury margin determined by the Authority is 
provided in the table below. 


INJURY MARGIN TABLE 


Non- : . : 

cious Landed Injury Injury Injury 

S.No. | Name of the Producer ae Value Margin Margin Margin 
T T ०५ 

(USD/MT) (USD/MT) | (USD/MT) (%) Range 
Turke 
1 Tiirkiye Sise ve Cam ok KK oo ok HK a ok ok ok ok 0-10 

Fabrikalari A.S., Turke 

2 WE Soda (ETI + Kazan) Pcie rates roo Por 30-40 
3 Any other producer abil See Pre 20% 60-70 
(Rusia eee 


M/s. Joint Stock Company 
Bashkir Soda Company eee ane ie ae 


(Producer/Exporter, Russia) cee 
5 Any other producer ideal ih मर isla 40-50 
USA 

le ॥ M/s. Sisecam Wyoming LLC er Lee one ५1% 10-20 
7 Any other producer aiid aiid! [1४४४ पी 30-40 
IRAN 

|8 | Any ok नर ok 2 2K 2 2k 2K 2 2K 2K 2 40-50 


L. THREAT OF INJURY 


114. Inthe present investigation, the domestic industry has contended threat of material injury. The Authority examined 
the threat of material injury to the domestic industry considering the parameters relating to the threat of material 
injury in terms of Paragraph (vii) of Annexure II of the Rules, which states as under: 


“A determination of a threat of material injury shall be based on facts and not merely on allegation, conjecture or 
remote possibility. The change in circumstances, which would create a situation in which the dumping would cause 
injury, must be clearly foreseen and imminent. In making a determination regarding the existence of a threat of 
material injury, the Designated Authority shall consider, inter alia, such factors as: 


a. a significant rate of increase of dumped imports into India indicating the likelihood of substantially 
increased importation; 


b. sufficient freely disposable or an imminent, substantial increase in capacity of the exporter indicating the 
likelihood of substantially increased dumped exports to Indian market, taking into account the availability 
of other export markets to absorb any additional exports; 


c. whether imports are entering at prices that will have a significant depressing or suppressing effect on 
domestic prices, and would be likely to increased demand for further imports; and 


d. inventories of the article being investigated.” 


L.1. Submissions by other interested parties 


115. The following submissions have been made by other interested parties with regard to the threat of material injury: 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


lil. 


Claims made on threat are not contextual to the imports of subject goods into India and it ignores the fact 
about 70-80% of the Indian demand is met by the Indian producers and rest about 20-30% is imported that 
too when the country has nil production through the natural route. 


Global capacity and production trends do not establish threat to the Indian market and the domestic industry 
has not provided evidence showing that the excess capacity of subject countries would be targeted at India. 


The fact that producers in subject countries export does not establish that they would direct additional exports 
to India in injurious quantities or injurious prices. 


Applicant has not provided any evidence with respect to the four factors of threat as identified in the Rules. 


L.2. Submissions by the domestic industry 


116. 


Vil. 


Xi. 


xlil. 


XIV. 


XV. 


XVI. 


The following submissions were made by the domestic industry with regard to the threat of material injury: 


Imports during the current POI are nearly three times higher than that in the previous year. 


These imports have been made at dumped and injurious prices, with both the dumping margin and injury margin 
being positive and significant. 


Subject countries possess substantial freely disposable capacities, far exceeding Indian demand. 


Globally, soda ash production is concentrated in the USA, Turkey, and China, which together account for 72% 
of global capacity. 


The current global installed capacity of 75 million MT surpasses the global demand of 65 million MT. 


The USA has a capacity of 14 million MT, with an additional 5 million MT announced and Turkey has 5 million 
MT, with a planned increase of 400,000 MT, resulting in a projected net global capacity increase of 8 million 
MT. 

Presently, there is a surplus global capacity of 4 to 5 million MT, which is comparable to India’s total demand 


and is expected to continue. 


ETI Soda, a major Turkish producer, is part of the Ciner Group, which also operates in the USA. As current US 
exports are solely from this group, US exports can effectively be considered Turkish exports. 


Major global markets such as Europe, Latin America, and USA have experienced negative consumption growth 
recently: 


Declining demand globally, coupled with capacity expansions, has led to a global oversupply situation. 


Market reports highlight threats to demand stability, exacerbated by geopolitical tensions such as the Russia— 
Ukraine conflict. 


Global demand has declined due to economic slowdown and inflation, with operating rates peaking in 2022 and 
declining in 2023, with further decline expected in 2024. 


SN Market Growth 
1 Europe -4% 
2 Latin America -7% 
3 US -10% 
4 India 1% 
5 Cumulative -2% 


India remains one of the few markets with rising demand, making it an attractive destination for surplus global 
supply. 
Despite oversupply and weak demand globally, capacity additions continue, especially in the USA. 


The imbalance between oversupply and declining demand globally, except in India, raises the risk of plant 
shutdowns if prices fall below production costs. 


Turkish producers have expanded capacity despite weak domestic and international demand. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


XVil. 


XViil. 


XIX. 


XX. 


XXL. 


XXil. 


XXiil. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI1. 


XXVII. 


XXVII1. 


XXIX. 


XXX. 


XXXI. 


XXX. 


XXXIi1. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


Ciner added 400,000 MT of capacity; WE Soda, with operations in both Turkey and the USA, also has 
expansion plans underway. 


Exports from Turkey to Europe have declined significantly due to weakened European demand. 


Trade disruptions have occurred due to poor international demand, and worsened by expanding exporter 
capacities. 


Significant new capacity was planned in the USA to serve export markets, though COVID-19 delayed 
implementation. 


The USA’s total capacity stands at 14 million MT, with 5 million MT additional capacity announced. 


Actual production has not yet reflected the new capacity due to weak international demand limiting export 
opportunities. 


According to the US Geological Survey, August 2023 production was 869,000 MT, an 8% decline from July 
and August 2022. 


Production in the period from January 2023 to August 2023 was 7.23 million MT, 3% lower than the same 
period in 2022. 


US producers are responding to global oversupply and weakening demand by attempting to sell surplus stock 
in markets such as India. 


Despite global challenges, imports from the USA to India increased significantly during the POI, with at least 
30% of US capacity remaining unutilised. 


Producers in subject countries are highly export-oriented due to their large capacities. 


In the absence of anti-dumping duties, exporters from these countries are likely to significantly increase exports 
to India in a short timeframe. 


The global oversupply, driven by declining demand and continued capacity expansion, poses a clear threat of 
material injury to the Indian industry. 


India’s rising demand makes it a prime target for surplus exports, intensifying the risk of injury despite existing 
challenges. 


During the POI import prices have dropped significantly, with landed prices falling well below domestic selling 
prices. 


The low-priced imports are undercutting domestic market prices and are even below the domestic industry's 
cost of production, exerting a strong downward pressure on local prices. 


The depressed domestic prices are likely to stimulate further demand for imports, potentially worsening the 
competitive disadvantage for domestic producers. 


Producers in the subject countries possess substantial manufacturing capacity, indicating their ability to rapidly 
scale up output if needed. 


The existing capacity suggests that foreign producers can increase supply volumes in a short timeframe, posing 
a potential threat to domestic market stability. 


The domestic industry has experienced a sharp increase in inventory levels in the most recent period, signalling 
possible market saturation. 


L.3. Examination by the Authority 


117. 


With respect to the examination of the threat of material injury to the domestic industry, Rule 11 of the AD Rules 
requires the Authority to record the finding that the subject imports into India are causing or threatening material 
injury to any established industry in India or materially retarding the establishment of any industry in India. Since, 
the Authority concludes that there is material injury to the domestic industry due to the dumped imports from 
subject countries, it has restricted the injury examination with respect to the material injury to the domestic 
industry only. 


INDIAN INDUSTRY’S INTEREST & OTHER ISSUES 


100 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


M.1. Submissions by other interested parties 


118. The following submissions were made by the other interested parties with respect to the Indian industry’s interest 
and other issues: 


1. 


i. 


lil. 


Iv. 


Vi. 


Vii. 


Vill. 


The imposition of anti-dumping duties on Soda Ash is not aligned with public interest, given its role as a 
critical input across a wide spectrum of industries. 


Any ADD on Soda Ash would disrupt the industrial value chain, adversely affecting downstream sectors 
and undermining broader economic objectives. 


The domestic industry already benefits from protection through Minimum Import Price (MIP); additional 
duties would constitute excessive safeguard measures. 


Further levy of ADD risks rendering key industries, such as glass manufacturing as unviable, with potential 
long-term consequences for domestic production and employment. 


Indian soda ash producers have historically relied on trade protection measures, despite now commanding 
over 70% of the domestic market share; such reliance continues even under current market dominance. 


The demand-supply equilibrium for soda ash remains tightly balanced, necessitating imports to meet 
industrial requirements; during the injury period, imports ranged between 5—10 Lakh MT against a total 
demand of 40-43 Lakh MT. 


Imports play a critical role in ensuring availability of soda ash produced via the natural route, which is 
significantly more sustainable, emitting 0.30 to 0.70 tons of CO2 per ton compared to | ton CO2 per ton 
from the synthetic route used by domestic producers. 


Restricting imports of natural soda ash would adversely affect the production of sustainable goods in India, 
while the proposed ADD would increase user costs by 2—5%, directly impacting margins without evidence 
of injurious pricing to domestic producers. 


M.2. Submissions by the domestic industry 


119. The following submissions were made by the domestic industry with respect to the Indian industry’s interest and 
other issues: 


Vi. 


Vii. 


The subject goods were previously subject to anti-dumping measures, and there is no public information 
indicating that the previously imposed duties had any adverse impact on end consumers. 


Imports entering the Indian market at dumped prices are priced below the cost of sales of the domestic industry, 
thereby causing significant injury. 


The imposition of anti-dumping duties is necessary to restore fair competition, safeguard the viability of 
domestic production, and prevent India from becoming entirely dependent on imports for the product under 
consideration. 


Anti-dumping measures serve the long-term interests of consumers by fostering a competitive domestic 
industry capable of supplying products at fair prices. 


Reliance solely on imports would compel consumers to maintain higher inventory levels, whereas procurement 
from domestic producers allows for more efficient inventory management. 


A robust domestic industry is essential to maintaining a fair and competitive market environment, which would 
otherwise be dominated by dumped imports. 


It is in the public’s interest to support strong and competitive domestic manufacturing of the product under 
consideration. 


Promoting domestic production is vital to India’s ambition of becoming a global manufacturing hub, as it 
contributes to employment generation and GDP growth. 


If the injury to the domestic industry is not addressed, continued production may become unsustainable, 
undermining broader economic objectives. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 101 


X. 


Xi. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


XVii. 


शा. 


The Indian soda ash industry has demonstrated consistent growth, with capacity increasing from 2 million MT 
in 1998-99 to 4.5 million MT in 2023-24, in line with national demand. 


The industry has planned an additional 2 million MT of capacity expansion, reflecting its commitment to self- 
reliance and domestic supply security. 


Employment has increased in tandem with capacity growth, and further expansion is supported by Rs. *** 
crores in planned investment to reach *** million MT. 


However, the current market conditions have severely jeopardized the viability of these proposed investments. 


The domestic soda ash industry plays a significant role in employment generation, providing direct and indirect 
jobs to approximately 22,000 individuals across India. 


Gujarat, as a key manufacturing hub, accounts for a substantial share of this employment. 


The imposition of anti-dumping duties is not only beneficial to consumers but also serves the broader national 
interest. 


Protecting the domestic industry through such measures can stimulate the establishment of new manufacturing 
facilities and enhance production capacity. 


These actions are consistent with the Government of India’s Make in India initiative and contribute 
meaningfully to national economic growth. 


M.3. Examination by the Authority 


120. 


121. 


122. 


123. 


The Authority notes that the purpose of imposition of anti-dumping duty, in general, is to eliminate injury caused 
to the domestic industry by the unfair trade practices of dumping so as to re-establish a situation of open and fair 
competition in the Indian market, which is in the general interest of the country. Imposition of anti-dumping 
measures does not aim to restrict imports from the subject country in any way. Trade remedial investigations are 
intended to restore equal competitive opportunities in the domestic market by ensuring a level playing field for 
domestic producers by the imposition of appropriate duties against trade distorting imports. At the same time, the 
Authority is aware that the impact of such duties is not limited to only the domestic producers of the PUC but also 
affects the users and consumers of the PUC. Moreover, the imposition of duties may stimulate the emergence of 
new producers within the country. 


The Authority issued initiation notification inviting views from all the interested parties, including importers, 
consumers and others. The Authority also prescribed a questionnaire for the users/ consumers to provide relevant 
information about the present investigation including any possible effects of anti-dumping duty on their 
operations. Information was sought on, inter alia, interchangeability of the product supplied by various suppliers 
from different countries, ability of the domestic industry to switch sources, effect of anti-dumping duty on the 
consumers, factors that are likely to accelerate or delay the adjustment to the new situation caused by imposition 
of anti-dumping duty. 


The imposition of anti-dumping duties on soda ash is consistent with larger public interest, as it seeks to remedy 
dumping happening in the Indian market, restore fair competition and ensure the long-term viability of domestic 
manufacturing. The domestic industry submitted, despite previous duties, there is no evidence of adverse impact 
on end consumers, and the domestic industry has demonstrated growth, expanding capacity from 2 million MT in 
1998-99 to 4.5 million MT in 2023-24, with further investments planned. These measures are essential to prevent 
India’s over-dependence on imports, particularly when dumped goods are priced below domestic cost of sales, 
causing material injury. A strong domestic industry not only supports efficient inventory management for 
consumers but also contributes to employment generation, with over 22,000 direct and indirect jobs. 


With regard to the impact of duties on the glass industry in India, it is noted that the imposition of duties on soda 
ash would have a negligible impact on its cost. This sector has already received substantial protection through the 
imposition of ADD across various categories of glass products. As noted from the submission of the domestic 
industry, there have been eleven distinct cases wherein duties have been levied on different types of glass, 
highlighting the consistent support extended to protect domestic manufacturers of the glass industry. 
Consequently, any additional duty on soda ash is unlikely to disrupt the cost or materially affect the downstream 
value chain. 


102 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


124. 


125. 


126. 


127. 


128. 


lil. 


Vi. 


It is noted that some of the applicant companies are also engaged in the production of detergents within the 
country. An analysis of price movements as submitted by the domestic industry shows that despite a decline in 
the import prices of soda ash, the prices of detergents have not decreased in proportion. This suggests that 
detergent prices are not directly correlated with fluctuations in soda ash prices, indicating a degree of pricing 
insulation or independence in the downstream market. Further, when considering the potential impact of anti- 
dumping duties on detergent prices, the prices of the soda ash and the other primary raw material- which is Linear 
Alkylbenzene (LAB)- has been provided by the domestic industry. A comparative assessment since April 2020 
shows that when the prices of LAB and soda ash increased, detergent prices also rose. However, when the prices 
of these raw materials declined, detergent prices remained stable and did not reflect a corresponding decrease. 
Thus, movement of raw material price does not have a significant impact on the prices of the detergents. 


It is noted that in view of the prevailing economic conditions, including the widening trade deficit and depletion 
of foreign exchange reserves, it is necessary to strengthen reliance on domestic production capacities. As noted 
above, there exists no discernible demand-supply gap in the domestic market. The imposition of duties is expected 
to foster a level playing field. Imposition of duties is deemed to be in the interest of the end-users, particularly in 
light of the high degree of export dependency. 


Anti-dumping duties would be in line with the nation’s priorities by reinforcing India’s policy to become a global 
manufacturing hub under the Make in India initiative. Additional duties would incentivize domestic capacity 
expansion, supported by २1,200 crores in planned investment, and promote sustainable production practices. By 
fostering a competitive and self-reliant industrial base, the imposition of duties aligns with economic growth, 
supply security, and environmental sustainability, without demonstrable harm to downstream sectors or consumer 
margins. 


The Authority recognises that the imposition of anti-dumping duties might affect the price levels of the product 
in India. However, fair competition in the Indian market will not be reduced by the imposition of anti-dumping 
measures. On the contrary, imposition of anti-dumping measures would remove the unfair advantages gained by 
dumping practices, prevent the decline of the domestic industry, and help maintain availability of a wider choice 
to the consumers of the subject goods. The purpose of anti-dumping duties, in general, is to eliminate injury caused 
to the domestic industry by the unfair trade practices of dumping so as to re-establish a situation of open and fair 
competition in the Indian market, which is in the general interest of the country. Imposition of anti-dumping 
duties, therefore, would not affect the availability of the product to the consumers. The Authority notes that the 
imposition of the anti-dumping measures would not restrict imports from the subject countries in any way, and 
therefore, would not affect the availability of the product to the consumers. 


POST DISCLOSURE COMMENTS 


N.1 Submissions by other interested parties 


The following comments to disclosure statement have been made by the other interested parties: 


The Authority’s observation of non-exclusion of natural soda ash and existence of interchangeability between 
natural and synthetic soda ash is incorrect as there is visible difference in the production processes, cost structures 
and environmental impact. 


Light and dense soda are also different products and come sunder different HSN codes. Light soda ash is 
particularly used by the detergent manufacturers as natural soda ash consists of high levels of impurities. 


The question on eligibility cannot be dismissed based on the related party relationship between Tata Chemicals 
and Nirma only because the volumes were miniscule during the POI. The relationship between the two entities 
gets confirmed by the fact that exports by their affiliates occurred in early period. 


Imposition of anti-dumping duty in addition to the already existing MIP shall be a double sword for the users and 
importers as MIP is determined to be a valid and sufficient measure to check low-priced imports. 


The application filed by the domestic industry in another forum for issue of Quality Control Order (“QCO”) and 
a mandatory BIS standard is also pending. Hence, the domestic industry should have waited for the forum’s 
decision before approaching DGTR. 


There has been no justification on record for the allowance of a 9-month POI in the subject investigation. 
Comparing the POI with 2020-21, 2021-22 and 2022-23 shall give adverse injury analysis as these years were 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 103 


Vil. 


Vili. 


1X. 


Xi. 


Xi. 


जा, 


XIV. 


XV. 


XVI. 


XVI. 


XViil. 


XIX. 


marked by supply chain disruptions, COVID-19, red sea crisis, and Russia-Ukraine conflict thereby making the 
comparison unreliable. 


The as-filed Petition was marked with excessive confidentiality thereby violating Rule 7 of the AD Rules and 
Trade Notice 10/2018. While some important financial and cost data were withheld or provided only in indexed 
form, the revised data was provided after a significant delay which precluded the interested parties from providing 
meaningful comments on the same. 


The anti-dumping protection is not required any longer given past discontinuation of the Petitions and domestic 
industry’s habitual recourse to anti-dumping proceedings even though there is no injury. 


The domestic industry is not suffering any material injury because of the subject imports. There is a persistent 
demand-supply gap in the country and the same gets intensified given the domestic industry’s decision to export 
a part of its production. 


The domestic industry’s selling price has increased well above the cost of sales till 2022-23 and remained higher 
than indexed cost levels in the POI. The domestic industry has also garnered positive profitability, and the decline 
in profit in the POI is only due to the normalization after windfall gains during supply disruptions. Even the 
increase in the inventory level is miniscule and there is a discrepancy between the closing inventory in September 
2023 and opening inventory in October 2023. The correlation between global and Indian prices shows that the 
domestic price movements is market driven. 


There will be severe impact on the user industry as there is a significant demand-supply gap in the domestic market 
which will only be exacerbated with the imposition of the anti-dumping duties as the downstream users would 
find it extremely unaffordable to rely on imports. The quantified impact on the detergent manufacturers will also 
be significant and close to 3.49% in the event of imposition of the anti-dumping duty. Given the strict competition 
given by the ASEAN countries which are export oriented who sell detergent at much lower price than that offered 
by the Indian market, it shall prove to be a death blow to the downstream industries. 


The recent GST reforms undertaken by the Government which saw reduction in many products from 18% to 5%, 
consisting of items mostly used by common people, to ease their financial burden for the purchase of items of 
daily use shall become worthless in case anti-dumping duties are imposed on the PUC. Detergents is used by 
people on a daily basis, and if the duties are imposed on the raw material used in their manufacture, the cost of 
the end product, detergent in this case, shall anyway increase and nullify the impact of the GST reduction on the 
same. 


Upon imposition of anti-dumping duties, it is likely that domestic producers of the PUC will revise their pricing 
strategies. In the absence of competitive pressure from imports, domestic industry may increase selling prices of 
PUC. This will result in a general upward correction in market prices, affecting all buyers of soda ash, including 
AGI. 


AGT has recently entered the segment of packaging products for cosmetics and perfumery, with a primary focus 
on exports. Any imposition of anti-dumping duty on soda ash will increase AGI’s input costs and reduce its 
competitiveness in export markets. This will be detrimental to AGI’s business interests, as the cost of raw material 
will increase substantially regardless of whether AGI imports natural soda ash or procures synthetic soda ash from 
domestic producers. 


Synthetic soda ash has a carbon footprint of atleast 1.3 CO2/Mt, whereas natural soda ash has a significantly lower 
carbon footprint of about 0.4 CO2/Mt. Further, the Central Pollution Control Board (“CPCB”) prescribes emission 
and effluent standards for the detergent industry, which in effect encourages the use of products with lower 
greenhouse gas (“GHG”’) emissions. 


The cost difference between synthetic light/dense soda ash and natural dense soda ash exceeds 20%, while the 
price difference between synthetic light and natural dense soda ash is over 10%. 


In the past, the Authority examined if the related domestic producer has acted differently due to relationship or 
has participated in dumping practices and has taken such steps which would have resulted in self-inflicted injury. 
However, in the present investigation, the Authority has not considered the factors above other than an assessment 
that the imports of the PUC by Tata and Nirma are quite low. 


The Authority has not disclosed the percentage of imports from related parties vis-a-vis Indian production and 
total imports. This approach constitutes a deviation from the Authority’s established practice. 


The information related to sale value, PBIT, depreciation, etc., is critical, and the failure to provide this 
information inhibits the ability of interested parties to make meaningful comments thereto. The Domestic Industry 
cannot be held to a different or lower standard of transparency vis-a-vis other interested parties in the subject 
investigation who are required to adhere to prescribed formats. 


104 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


XX. 


अदा, 


XXIL. 


XXiil. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI1. 


XXVIL. 


XXVIil. 


XXIX. 


XXX. 


XXX1. 


XXXIL. 


XXXIil. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVIL. 


XXXVIil. 


The MIP of 220,108/MT has already had the effect of increasing market prices. The imposition of any anti- 
dumping duty in addition to the MIP would significantly increase input costs for the downstream industry and 
result in excessive and unwarranted protection. It is the users will ultimately bear the financial burden of such 
overcompensation. 


The very purpose of the MIP was to mitigate the alleged injury by restricting low-priced imports and thereby 
improving the financial position of the Domestic Industry. However, the failure of the MIP to deliver any material 
improvement in their profitability undermines the core assumption that imports are the cause of the alleged injury. 


The Disclosure Statement does not provide any reasons for considering a 9-months period for the POI. Without 
prejudice, the Authority’s decision to adopt a POI that is longer than what was proposed by the Petitioner requires 
an independent evaluation of whether that period is representative and appropriate. 


The Authority in previous investigations not only provided reasons for considering a period of nine months as the 
period of investigation but also invited comments from interested parties. 


Both the 6-month and 9-month periods are too short and not representative for the Authority to conduct a proper 
and objective assessment of dumping, injury and causation, and the situation of the Indian domestic market. 


In the 6-months referred to in the petition and 9-months ultimately being considered by the Authority, one of the 
constituents of the Domestic Industry, i.e., Tata Chemicals Limited, faced utility-related limitations which in turn 
affected the production volumes during the POI. 


The User notes that the dumping margin table does not include the margin for “all others”. The same constitutes 
an essential fact and the Authority is requested to issue a revised disclosure statement providing the margins for 
“all others” rate before proceeding further with the issuance of the final finding. 


The Authority is requested to determine price undercutting for the entire injury period to assess the effect of the 
same on the profitability of the Domestic Industry. The price at which HUL has sourced the PUC is much higher 
than the prices at which HUL sourced the PUC from import sources. 


Based on the annual and quarterly reports published by GHCL, i.e., one of the largest producers of the PUC in 
India, has recorded profits in the POI in comparison to the base year. 


The injury (if any) to the Domestic Industry is due to factors other than subject imports: 


Low production. DCW Ltd., admitted in their earnings conference call for Q4 of FY 2023-2024, that their 
production was low during the injury period due to breakdown of capital equipment, and it operated at three- 
fourths of its installed capacity. DCW Ltd., noted that it continued to operate at the same capacity level during the 
POI due to production stoppages and revamping of their capital assets. As admitted by DCW Ltd., in their earnings 
call for QI of FY25. Similar utility-related limitations affected Tata Chemicals Limited’s production volumes 
during the POI. This was admitted by Tata Chemicals Limited in their earnings call for Q4 of FY2023-2024. 


The temporary decline in import prices was due to disturbances within the downstream product industry, rather 
than an actual decrease in import prices. The underlying reasons for this drop in import prices have been clearly 
outlined in GHCL Ltd’s annual report. 


There are significant discrepancies between the figures recorded in the Disclosure Statement and those furnished 
by the Petitioner. 


Authority should examine the impact of high net fixed assets while determining the capital employed for the 
purposes of NIP. 


The detergent industry is already reeling under the pressure of the drastic increase in imports of detergent from 
the countries comprising the Association of Southeast Asian Nations (“ASEAN”), particularly Indonesia, in the 
past four years. Any increase in the cost of soda ash due to the levy of duties would significantly impact the 
operations of the producers of detergent. 


Quantification of impact of duties based on margins recorded in the Disclosure Statement: The impact of anti- 
dumping duties would be significant this is opposed to merely 0.46% as claimed by the Domestic Industry. 


The objective of trade remedial measures is not to create an environment that is designed to incentivize domestic 
industry expansion, but to remedy the injury, if any, cause to the domestic industry on account of the imports of 
the product concerned. 


The POI of less than 12 months is self-serving and is specifically carved out to demonstrate an otherwise non- 
existent injury. 


It is apparent from the information provided in the Disclosure Statement that the POI has been specifically carved 
out by including only those months/period where the prices were low. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 105 


XXXIX. 


xl. 


xii. 


हा, 


xliii. 


xliv. 


xlv. 


xl vi. 


xIvil. 


xl viil. 


xlix. 


The Respondent asserts that selecting a POI shorter than 12 months violates Rule 5(3A)(ii) of the ADD Rules. 


The Disclosure Statement justifies the truncated POI by citing a post-September 2023 decline in import prices and 
rise in volumes. This justification is deemed flawed and manipulative, as it selectively includes months with low 
prices to fabricate injury. 


These justifications were disclosed to the Respondent only at the Disclosure Statement stage, denying them a fair 
hearing. Such ex post facto reasoning breaches natural justice and contradicts the express language and intent of 
Rule 5(3A)(ii). 

The claim that reasons for POI deviation need not be in the initiation notice is incorrect and undermines 


stakeholder participation. The Respondent submits that the investigation suffers from jurisdictional infirmities and 
must be terminated. 


The Respondent highlights that the application and initiation notification breach Trade Notice No. 2/2004, which 
mandates inclusion of POI and three prior financial years. 


The Supreme Court in SAIL v. Collector of Customs held that Trade Notices are binding and must be amended if 
erroneous—not disregarded. The Authority’s selective deviation from the Trade Notice appears biased and 
unjustified. 


Disturbances in the glass industry caused muted demand for the subject goods leading to a drop in import prices. 


The domestic industry unilaterally deviated from Trade Notice No. 2/2004 without prior approval from the 
Authority. 


The Authority’s post-facto reasoning lacks prior application of mind and amounts to retrospective rationalization. 
Endorsing this deviation without amending the Trade Notice creates procedural distortion and risks bias. 


Rule 2(b) disqualifies domestic producers related to exporters of subject goods from being considered part of the 
domestic industry. The Disclosure Statement improperly considers export quantum, which is irrelevant under Rule 
2(b). Inclusion of Tata Chemicals and Nirma Ltd. despite their related-party exports violates the Rule and renders 
injury analysis invalid. 

The POI and injury period appear to have been selectively altered to exclude periods of related-party exports by 
Nirma Ltd. 


Evidence suggests exports occurred in July-September 2023, which was excluded from POI and added to prior 
year. 


The applicant submitted updated injury data for the extended POI (Oct 2023—Apr 2024) without mandatory 
certifications or authorizations. 


The Rules do not permit piecemeal correction of deficient information, especially under confidentiality claims. 


Depreciation of the domestic industry has increased significantly. 22% ROCE for NIP lacks legal justification and 
reasonability 


Economic factors and indices indicated show growth during the injury investigation period 
Landed value calculation for ETI Soda and related company Kazan differs in DS versus claimed. 


The price of detergent powders could not be increased to the extent of increased prices of Soda Ash and LAB, so, 
the manufacturers were forced to resort to adjustments in their formulations by reducing the incorporation of Soda 
Ash and LABSA to cushion the effects of the extremely high prices of Soda Ash and LABSA. Further, when the 
prices of Soda Ash and LAB reduced from their peak prices though not to the extent that existed before the prices 
shot up, the detergent manufacturers reacted by restoring their old formulations i.e. by increasing the soda ash and 
LABSA incorporation. Hence, the Authority could not see the corresponding effect of the reduced prices of the 
raw materials in the form of reduced detergent prices 


N.2 Submissions by the domestic industry 


129.The following comments to disclosure statement have been made by the domestic industry: 


The domestic industry filed updated information due to change in POI. Therefore, reasoning for claiming 
confidentiality remains the same. Trade notice of 10/2018 has been fully complied with. 


The petition was filed for 6 months, but the Authority extended it to 9 months to address injury being caused to 
the industry. This POI, thus, is in line with Rule 5(3A) of the Anti-dumping Rules. 


106 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


lil. 


Vi. 


Vii. 


Vill. 


Xi. 


Xi. 


xiil. 


XIV. 


XV. 


XVI. 


XVI. 


XVIil. 


XIX. 


XX. 


There was significant difference between the export price as exporting countries customs and import price as per 
Indian customs in July-Sept. 2023 quarter (which could be because of time lag between exports and imports). 
Thus, including July—Sept. 2023 would distort the injury margin. 


The WTO in Guatemala-Cement II confirmed that POI can be extended even after issuance of preliminary 
findings. It can be inferred that the POI can be extended while initiating investigations as well. 


Law does not mandate that reasons for a shorter POI be recorded in the notice of initiation. they can be reflected 
in preliminary or final findings, under Article 12. The requirement only calls for recording of the reasons by which 
a shorter POI is chosen. Thus, this recording may be in public notice or by the Authority’s consideration. 


The Authority in its final findings No.14/17/2010-DGAD dated 17.02.2012; and final findings no 14/3/2011- 
DGAD dated 9.02.2013 held that light and dense soda ash are merely two forms of the same product. Thus, natural 
soda ash should be included within the scope of PUC. 


The cost difference between dense and light soda ash is below 5% with both types having many common usages. 
Consumers use both interchangeably. Further, import of dense soda ash have caused injury to the production and 
sale of light soda ash also. 


There is no requirement for separate PCNs even with respect to production processes, as interested parties have 
claimed. The same has been held by European Commission in Regulation (EC) No 823/95 of 10 April 1995, 
imposing provisional duties on Disodium Carbonate from USA. 


The interested parties were given seven days to raise confidentiality claims. No claims were made in the time 
limit. Any claims thereafter are time barred. 


In view of the change in the POI, the domestic industry filed revised information in full compliance with Trade 
Notice 10 of 2018. Further, the confidentiality reasoning provided in the application should be considered for the 
updated information as such reasoning would remain the same for the information. 


The domestic industry circulated revised injury statements on 13" May 2025, to which also there were no 
comments raised, despite sufficient time being available. 


Inclusion of freight as an element of fair comparison while determining injury margin and price undercutting is 
important. Non-consideration of freight would lead to unfair comparison between imported product price and 
domestic product price. 


Recognising freight as a price adjustment does not breach the WTO Agreement, since the lesser duty rule is only 
a best endeavour clause and leaves full discretion to members on determining injury margin. 


In 2003, India had circulated a proposal before Negotiating Group on Rules of the WTO on mandatory application 
of lesser duty rule wherein India had proposed two alternative options for determination of injury margin — one 
based on price and other based on target price. In either situation, the injury margin is required to be determined 
as a difference between two "prices" - the price of the domestically procured product and the price of the imported 
product. 


Import price might mean import price at any level, such as CIF, at port price, resale price of the importer or 
delivered price to the customer. Thus, import price and target price ought to be at a comparable level. 


At present, Designated Authority has been comparing NIP of the domestic industry at ex-factory level and import 
price at landed price at port. If the import price is at port, it is not an ex-factory level; whereas, the domestic 
industry NIP/price is at the ex-factory level. Further, it is also evident that the NIP at ex-factory level and import 
price at the port after payment of customs duty are not at the comparable levels/same level. Otherwise, there was 
no purpose of proposing a comparison wherein one of the options could have been CIF price of import. 


Therefore, India had proposed that WTO member countries compare the imported product price with the domestic 
industry price as close to consumption as is reasonably possible. 


Since anti-dumping duties in India cannot exceed the dumping margin, including freight does not result in 
excessive protection but merely corrects an anomaly in the current methodology to properly address injury to the 
domestic industry. 


As per India’s proposal at WTO, the term “price” can be interpreted as meaning import prices at any level such 
as cost, insurance and freight (CIF), or ex-customs area, or resale price to the importers, or the delivered price to 
the customers, provided that the comparisons with the price of the dumped imports, for the purpose of arriving at 
the injury margin, are made only at comparable level. 


Demand for product increased marginally in the POI compared to previous year, however, imports from subject 
countries increased suddenly and significantly i.e. by 130% in the POI, compared to previous year. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 107 


अदा, 


XXIL. 


XXIil. 


XXIV. 


XXV. 


XXV1L. 


XXVIL. 


XXVIil. 


XXIX. 


XXX. 


XXXL. 


XXXIL. 


XXXIil. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVI. 


XXXViil. 


XXXIX. 


xl. 


xli. 


xlii. 


Imports from subject countries increased by 130% in the POI, compared to previous year and by 86% compared 
to base year. 


The gross demand for product in the country is about 4.2 million MT which is comparable to the installed capacity 
in the country. 


Imports in relative terms increased significantly. Imports in relation to production and consumption was 17% and 
14% respectively in the base year and has gone up to 20% and 20% in the POI. 


Landed value of imports from all subject countries are undercutting domestic industry’s prices. 


The cost of sales and selling price declined in the POI. However, the decline in selling price in the POI is much 
more than the decline in cost of sales. Although, subject imports were not causing suppressing/depressing effect 
till previous year, current landed value is below both selling price and cost of production of domestic industry. 


Despite steady capacity utilisation, the domestic industry lost sales and market share due to a surge in dumped 
imports, forcing exports at low prices to manage rising inventories. 


To sustain production and manage stock, domestic industry was forced to export at low prices. 
Even though demand rose, imports more than doubled causing major losses in both sales and revenue. 


Loss of sales volume is reflected in the domestic industry as well as the Indian Industry’s market share which 
declined in the POI whereas market share of subject imports increased significantly in the POI. 


During POI, import prices fell below the domestic industry’s cost of sales severely depressing market prices. 
While production costs declined only marginally, selling prices dropped disproportionately, leading to a 
significant fall in profitability. 


When import prices were higher in 2022-23, the domestic industry achieved its best performance. However, after 
that domestic industry is facing intensified financial stress due to underpriced imports. In the POI, both profits 
and cash profits has declined sharply. 


Although demand grew, domestic industry’s inventories rose slightly. This is despite exports, without which 
domestic industry would have reported faced higher stockpiles, reduced production, and lower capacity utilisation. 


The growth of the domestic industry has been adverse in terms of volume parameters and has seen a significant 
decline in price parameters in the POI. 


Rising imports due to price undercutting, depressed domestic prices, declining sales and market share, forced low- 
priced exports, negative growth, and sharply reduced profitability, PBIT, cash profits, and ROI during the POI are 
the direct consequence of dumped imports. No other factor has caused material injury to the domestic industry. 


Captive production of RSPL and Nirma Ltd. should be considered while calculating the non-injurious price of the 
domestic industry. 


As per Annexure III, the purpose of determination of NIP the Rules simply refer to “production” at various 
instances, with no defined distinction between production meant for sales or captive use. Annexure-II [para (vi)] 
further clearly provides for consideration of “domestic production”. Therefore, production meant for “captive use” 
needs to be considered for determination of NIP as the captive production is also meant to be used for domestic 
consumption. 


Captive consumption of soda ash must be included in domestic consumption, as it either substitutes domestic sales 
or would have been met by other producers. Thus, in either situation, the volume of captive production would 
have been included in the “domestic production”. 


RSPL’s captive consumption is actually captive sales, as invoices are raised and payments are made between 
company units. 


These internal sales are conducted at prevailing market prices, with applicable taxes and GST, similar to sales to 
independent customers. 


RSPL’s financial records confirm these are genuine sales, not typical captive consumption, which involves no 
sale or payment. 


Thus, not only are these sales being at market price but they also follow all such statutory requirements and 
procedures as are applicable to sale to an outside party. If it were a captive consumption, there would be no sale 
purchase and there would be no payments received. 


Tata Chemicals’ does not discharge the effluent into sea, instead the company uses the effluent to producer Clinker 
cement. Loss incurred in this production has been deducted from the non-injurious price. However, effluent 


108 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


xiii. 


xliv. 


xlv. 


xl vi. 


xl vil. 


xIviil. 


130. 


131. 


132. 


133. 


134. 


treatment is unavoidable in soda ash manufacturing, and converting it into cement is an environmentally 
responsible compliance measure, not a separate business. 


Any costs or losses arising therefrom are intrinsically linked to the production of the main product, i.e., soda ash 
and cannot be considered avoidable inefficiencies or unrelated activities. Excluding such costs would artificially 
suppress the non-injurious price and would penalize efficient and eco-friendly practices. 


Tata Chemicals Ltd, does not discharge effluent into the sea, instead, the company uses the effluent to produce 
Clinker cement. The company is incurring losses in this production. This loss has been deducted from the non- 
injurious price. 


During the POI in the present investigation, the company has suffered loss on the same, as the expenses incurred 
is more than the sale value of effluent. Therefore, the said cost should be considered as part of the conversion cost. 


the loss incurred in producing clinker cement from effluent treatment must be included in the cost of production 
under Annexure III of the Anti-Dumping Rules because effluent treatment is an unavoidable part of the 
manufacturing process. Tata Chemicals’ choice to convert effluent into cement is not a separate business venture 
but an environmentally responsible method of compliance. Any costs or losses arising therefrom are intrinsically 
linked to the production of the main product, i.e., soda ash and cannot be considered avoidable inefficiencies or 
unrelated activities. 


The WIP for Tata Chemicals Ltd has been considered for all four years on a pro rata basis, resulting into high 
negative change in WIP on a per unit basis for the year 2020. This resulted in the lowest cost for raw material in 
the base year leading to high normation on this account in the POI. 


The self-consumption of Soda Ash for captive consumption into dense soda ash should be deducted from the WIP 
figures which are considered at present. Tata Chemicals Ltd. has also provided a detailed certification in this 
regard. 


N.3 Examination by the Authority 


The Authority has examined the post disclosure comments made by the interested parties. It is noted that the 
comments which are reiteration and have already been suitably examined and adequately addressed in the relevant 
paragraphs of this final findings, are not being repeated in the post-disclosure examination by the Authority for 
the sake of brevity. The issues raised by the interested parties other than those examined in detail and which are 
considered relevant by the Authority have been examined hereunder. 


The argument that the period of investigation (POI) of less than twelve months is flawed overlooks the underlying 
rationale for its selection. The Authority notes that POI is central to establishing both the existence of dumping 
and the injury caused, and consequently to determining the appropriate quantum of duty, if any, to address such 
injury. As demonstrated in this finding, import prices declined sharply from October 2023 onward, accompanied 
by a significant increase in import volumes. Inclusion of months prior to this period would not have captured the 
actual dumped and injurious behavior of exporters and would therefore have distorted the analysis. 


While the applicants had initially proposed a six-month POI, the Authority extended it by an additional three 
months to allow for a broader examination of exporter behavior and to ensure a more comprehensive and balanced 
analysis. This approach addresses concerns of representativeness while still reflecting the period in which 
dumping and injury actually occurred. It is further noted that there is no provision under the ADD Rules which 
mandates that the POI cannot be changed while initiating the investigations. The Rules authorises the Designated 
Authority to seek supplementary information as and when required during the course of investigation, from the 
other interested parties as well as domestic industry. The Designated Authority can change the POI, even after 
issuance of preliminary findings. The only obligation on the Designated Authority and right of the interested 
parties is adequate opportunity for defense to the interested parties. The Designated Authority has provided such 
opportunity to the interested parties. 


As regards the contention that interested parties were denied an opportunity to present their views before the 
Authority, it is noted that the non-confidential version of the application circulated at the stage of initiation 
contained a specific addendum from the applicant explaining why the period July-September 2023 could not be 
considered as part of the POI. Subsequently, two oral hearings were held, followed by written and rejoinder 
submissions by the interested parties. During these proceedings, the domestic industry reiterated its position on 
the inappropriateness of including July-September 2023 within the POI. Accordingly, it is evident that interested 
parties had adequate opportunity to address this issue before the Authority. 


As regards the argument that the justification for adopting a shorter POI ought to have been specified in the 
initiation notification, the Authority notes that the submissions of the domestic industry were duly examined while 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 109 


135. 


136. 


137. 


138. 


139. 


140. 


141. 


initiating the investigations and it was decided not to include the period July-September 2023 within the POI. The 
same is recorded in the case file. There is no requirement of notifying such reasons in the initiation notification. 
The only requirement is for recording the reasons in writing, and the same has been done. Further, there is no 
legal obligation to record such reason in public notice of initiation. The Designated Authority is required to record 
such reasons in the public notice at the stage of issuance of preliminary findings under Rule 12, if any, or at the 
stage of issuance of Final Findings under Rule 17. 


In any case, the omission of these reasons in the public initiation notification does not in any way prejudice the 
rights of the interested parties. The justification for the selection of the POI forms part of the official record of the 
investigation and has been explicitly reflected in the disclosure statement as well as in these final findings. The 
Authority is, therefore, in full conformity with the requirements under ADD Rule 5(3A)(ii). 


With respect to the contention that the injury period prescribed under Trade Notice No. 2/2004 dated 12.05.2004 
has been violated, the Authority finds no such violation. Having determined the appropriateness of commencing 
the POI from October 2023, the Authority, in line with the provisions of the said Trade Notice, included the period 
April—September 2023 within the preceding financial year (2022-23), This ensured continuity of the injury period 
and avoided any gap within the injury period, thereby maintaining full conformity with Trade Notice No. 2/2004. 


As regards the argument that Rule 2(b) mandates that a domestic producer related to an exporter automatically 
becomes ineligible, the Authority finds such an assertion without legal basis. Rule 2(b) provides the Authority 
with discretion to treat producers who have imported the subject goods themselves, or who are related to an 
importer or exporter of the subject goods, as ineligible domestic producers. In the present case, the Authority 
examined the export volumes of the related exporters of Tata Chemicals and Nirma Ltd. It is clarified that the 
related parties of Tata Chemicals did not export the subject goods to India during the POI. Further, related party 
of Nirma Ltd, i.e., SVM, had exported *** MT directly to independent customers in the POI. Further, with respect 
to the argument that the POI was deliberately shortened to exclude the period in which exports were made by the 
related party of Nirma Ltd., the Authority notes that, infact, there were no exports by such related exporter during 
the period April—September 2023. Thus, the information on record shows that Nirma’s focus is not on introducing 
imported goods into the domestic market, nor its related exporter is focussing on targeting the Indian market 
through its exports. 


It has been argued by the interested party that certifications / undertakings / declaration has not been furnished by 
the Domestic Industry regarding the extended period of investigation, it is noted that the applicant submitted all 
declarations along with the application forming the basis of initiation. It is noted that these declarations are taken 
from all interested parties, and this declaration has its validity for the entire duration of the investigation, 
irrespective of whether the POI is subsequently extended. The purpose of these verifications/inspections is to 
check the accuracy of the claims made by the parties and to authenticate the data and information provided by the 
parties. There is no mandatory requirement of providing certifications by the Domestic Industry with respect to 
extended POI. The requirements in the application are only to examine the accuracy and adequacy of the evidence 
provided in the application and satisfies itself that there is sufficient evidence regarding dumping, injury, where 
applicable, and where applicable, a causal link between such dumped imports and the alleged injury, to justify the 
initiation of an investigation. In present case, the Authority initiated the investigation only after being "prima 
face" satisfied with the evidence. Authority has verified the records of the concerned parties involved in the present 
investigation. Thus, reliance is now placed only on the verified information furnished by the domestic industry. 


As regards the contention that the revised non-confidential information filed by the domestic industry was 
submitted belatedly, the Authority notes that the second oral hearing was conducted only after circulation of the 
revised data. Consequently, the responding parties were afforded sufficient opportunity to present their views on 
the revised information, both during the hearing and through their written and rejoinder submissions. In these 
circumstances, no prejudice can reasonably be claimed by the interested parties on account of the timing of the 
revised submissions. 


As regards the contention that there exists a demand supply gap for the subject goods in the country, it is noted 
that the domestic industry holds capacity to cater to a very substantial part of the Indian demand. Despite this, 
imports continue to occupy a substantial share of total demand. It is noted that the same is not due to any shortfall 
in domestic supply but owing the large volume of dumped imports. Further, the domestic industry has submitted 
that it has been compelled to divert its subject goods towards exports even at lower price than what is being sold 
in the domestic market. The Authority also notes that the inventories with the domestic industry increased in the 
POI with the increase in dumped imports. 


With regard to the submission that the temporary decline in import prices was due to disturbances in the 
downstream product industry, rather than an actual decrease in import prices, it is noted that the demand for the 
subject goods has increased in India. Further, the data provided by the foreign producers shows much higher 
domestic price as compared to export price. Therefore, possible disturbances in the glass industry does not seem 
to have affected the demand for the subject goods in India. It is also noted that the glass industry is protected by 
way of trade remedial measure through anti-dumping or countervailing duties. It is further noted that the other 


110 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


142. 


143. 


144. 


145. 


146. 


147. 


148. 


149. 


150. 


major consumer of the subject goods, the detergent industry, has not shown any decline in pricing in accordance 
with the decline in the import price of the subject goods. In fact, the information shared by the domestic industry 
shows that detergent prices increased with increase in price of soda ash, while with a decrease in prices of the 
subject goods, there was no corresponding decrease in prices of detergent. It is therefore noted that movement in 
the downstream industries would not have an effect on the import prices of the subject goods. 


As regards the argument that the imports of the subject goods are subject to the MIP of Rs. 20,108/MT, leading 
to an increase in prices, it is noted that MIP for the product is only till 317 of December, 2025. Further, the NIP 
determined by the Authority is much higher than the MIP fixed at present. Even if imports occur at MIP, the same 
shall still be injurious to the domestic industry. The MIP was fixed considering the dumped and injurious import 
price of the product. Since MIP is in force only till 315 December, 2025, the competent authority would consider 
the ADD now recommended, while considering any request for extension of MIP, if filed by the domestic industry. 


As regards the argument that the domestic industry’s sales and production increased throughout the injury period, 
including the POI, it is noted that while the sales and production volumes of the domestic industry increased, the 
market share of the domestic industry in demand has dropped by 9% from the previous year. Further, significant 
part of the increase in production in the POI went to export sales. The market share of the subject imports increased 
from 19% to 27% in the POI, showing an increase by 8%, nearly the same loss of share faced by the domestic 
industry. The Authority notes that even in comparison to the base year, the same pattern emerges. The subject 
goods imports have taken away the market share in demand of the domestic industry. Further, the domestic 
industry has suffered significant deterioration in its profits, cash profits and return on investment in the POI, thus 
establishing adverse price effect as a result of dumping in the country. 


With regards to the argument that the MIP did not aid in material improvement in profitability of the domestic 
industry, it is noted that the MIP fixed is below its non-injurious price. The Authority notes that the data of the 
domestic industry shows that even with the MIP in place, subject imports have increased. 


As regards the argument that information related to sale value, PBIT, depreciation of the domestic industry has to 
be disclosed, the Authority notes that information such as sale value, profit before interest and tax, and 
depreciation is related to the pricing and costing structure of the domestic industry, constituting business sensitive 
information. Therefore, the same were claimed confidential by the domestic industry and allowed by the 
Authority. This actual information therefore cannot be disclosed. 


As regards the contention that natural and synthetic soda ash are not like article, the Authority earlier noted that 
the consumers are interchangeably using the natural and synthetic soda ash. While the sources of obtaining the 
two forms of Soda Ash are different, however, the technical and chemical properties and the interchangeability of 
Soda Ash derived from either of the sources does not differ. Natural and synthetic soda ash are identical in terms 
of physical & chemical properties, functions & uses, product specifications, pricing, distribution & marketing and 
tariff classification of the goods. Resultantly, they are used interchangeably by the consumer industry. The 
Authority noted in its past investigation on subject goods vide Final Findings No. 14/17/2020-DGAD dated 17th 
February 2012, that the difference production process cannot render natural and synthetic soda ash as dislike 
articles, especially as the resultant products are used interchangeably. The Authority notes that the interested 
parties have not brought any new factual evidence and information warranting reconsideration. 


It has been argued that natural soda ash is more environmentally sustainable, due to its lower carbon emissions 
compared to synthetic soda ash, which is claimed to emit three times more carbon. In response, the domestic 
industry has clarified that differences in carbon emissions or environmental attributes do not alter the fundamental 
nature of the product, nor do they affect the interchangeability between natural and synthetic soda ash. The 
Authority notes that soda ash, irrespective of its origin, is used interchangeably by downstream consumers. 
Regarding the environmental impact submissions, the Authority notes that no evidence has been provided to 
indicate the existence of domestic regulatory provisions that either prohibit or discourage the use of one variant 
over the other, or that promote a particular type of soda ash. 


As regards the argument that the depreciation of the domestic industry has increased significantly, it is noted that 
GHCL has enhanced capacity during the injury period and further RSPL, who is a new entrant in the market as 
compared to the other constituents of domestic industry, has increased its domestic sales. Since depreciation has 
been allocated on a pro rata basis, the depreciation shows increase over the injury period. It may be noted that 
cash profits per unit has infact declined in the POI. 


The interested parties have made various submissions on the calculation of non-injurious price. With regard to the 
submission that return of 22% is not justified, the Authority notes that it has consistently allowed 22% return on 
capital employed. No justification has been given by the interested parties to deviate from this practice and thus 
the same has been adopted in the present investigation as well. 


The argument that the GST lowered from 18% to 5% on some daily use items shall be invalidated if ADD is 
imposed as it will increase the price, is flawed. There is sufficient domestic availability of the subject goods. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 111 


151. 


152. 


153. 


154. 


155. 


156. 


157. 


Further, it is noted that any impact of ADD on downstream products is minimal and can be absorbed or passed on 
without materially affecting the affordability of the downstream product. 


As regards the submission that Tata Chemicals Limited, faced utility-related limitations which in turn affected the 
production volumes during the POI and therefore the POI considered is not appropriate, the Authority notes that 
the production of the domestic industry and Tata Chemicals in particular has increased in the POI. The transcript 
of the conference referred by the interested party also shows that it was stated that the sales volume has increased 
despite adverse price movement on account of market factors. Similarly, regarding the submission that DCW Ltd. 
faced stoppages in production, it is noted that one of the transcripts of the conference referred to by the other 
interested party is prior to the POI period. Further, the verified information by the Authority shows that there has 
been no abnormal shutdown in the POI. Thus, the claims of the other interested party on these accounts do not 
hold any merit. 


As regards the contention that supply chain disruptions, COVID-19, red sea crisis, and Russia-Ukraine conflict 
making the comparison unreliable, it is noted that these events were in years preceding the POI. The POI as 
selected in the present investigation allows for a meaningful comparison with the base year and prior periods. The 
selection of the POI is not affected by the above-mentioned events. In fact, it is seen that in the periods in which 
these events occurred, the domestic industry’s performance was better than that in the POI, showing that the events 
did not have an impact on the domestic industry. It is also noted that the questionnaire responses filed by the 
responding exporters shows significant dumping margin. 


Regarding the calculation of landed value for ETI Soda and Kazan, it is noted that the claims for adjustments for 
export price were submitted without evidence. To arrive at export price from CIF, CFR, and FOB price, freight 
and other port and handling charges, inland freight and insurance are to be considered. However, in the absence 
of any information in this regard, the Authority considered the average value of adjustments as considered for 
other related parties of ETI Soda and Kazan, for which evidence was available. The landed value has been worked 
out considering the CIF price. Thus, the difference between the landed value determined by the Authority and the 
claimed figure of the responding exporter is due to the consideration of these adjustments. 


With regard to the contention that detergent suppliers operate on limited margins and that the imposition of duties 
would increase costs, disrupt the soda ash supply chain for India’s detergent sector, and ultimately lead to a 3.49% 
impact on the end consumer, it is noted that the domestic industry possesses sufficient capacity to meet consumer 
demand. In fact, a substantial portion of such demand is already being met by the domestic industry. Accordingly, 
the impact of anti-dumping duty (ADD) on the downstream industry and, by extension, on consumers, must be 
considered proportionately, since a significant share of purchases is made without the payment of such duty. 
Further, the impact analysis presented by the interested party factors in a 20% profit margin on the increased cost. 
However, the profit earned by the domestic industry is significantly lower than this assumed margin, underscoring 
the need to protect the domestic industry from unfair trade practices. 


Govt of Turkey has claimed that inclusion of UAE in the scope of subject country in the disclosure Statement is 
without legal basis. It is clarified in this regard that the subject country is Iran. The Authority has considered the 
submission of the application that the goods originating in Iran is being transhipped by UAE. The Authority notes 
that amongst reliance has been placed on IHS Markit Report, Global Soda Ash Monthly Report from December, 
2020 which shows that UAE actually does not have producers of soda ash. The report further states that imports 
that are actually entering via UAE are actually soda ash of Iranian origin. Authority also notes the email 
communication from IHS Markit personnel sent by one of the applicant companies, corroborating that UAE does 
not have producers and is merely routed Iranian products. It is seen that significant imports have been made 
through UAE when there is no manufacturing facility. None of the interested party have made opposing 
submission in this regard. The Authority has thus considered imports from UAE also while examining imports 
from Iran. 


The domestic industry has reiterated its claim for inclusion of freight while determining injury margin, the 
Authority upholds its determination that it is the consistent practise of the Authority to compare landed value 
without freight with the NIP on an equivalent level of comparison while determining injury margin. The same 
methodology has been adopted in this case. 


As regards the concern raised on consideration of change in WIP for Tata Chemicals is considered, it is noted that 
the information reported by the domestic producer for consideration of WIP has been considered for the purpose 
of determining NIP as per the consistent practise of the Authority. Further as regards the claim that the self- 
consumption of Soda Ash for captive consumption into dense soda ash should be deducted from the WIP figures, 
the Authority notes that such submission has been brought to he noticed for the first time after issuance of 
disclosure. Thus, such claim could not be verified. 


112 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


158. 


159. 


160. 


As regards the argument that captive consumption should be considered while determining NIP, the Authority 
notes that the NIP of individual applicant as well as weighted average NIP of the applicants as a whole has been 
computed as per the practise followed by the Authority consistently. 


As regards the claim that the loss incurred by Tata Chemicals in producing clinker should be included while 
determining cost under Annexure III, the Authority notes that the cost claimed towards clinker and cement losses 
should not be included in the cost of production of the product under consideration, since the waste material/ scrap 
used in the production of NPUC, became raw material for the NPUC. Thus, any loss on this account is related to 
NPUC. 


CONCLUSION AND RECOMMENDATION 


Based on the submissions made and information provided; and facts available before the Authority as recorded 
above and on the basis of the above analysis of dumping and consequent injury to the domestic industry, the 
Authority concludes the following: 


The scope of the product under consideration is “Soda Ash” originating in or exported from Russia, Iran, Turkey, and 


USA. 


i) 


i) 


ii) 


iv) 


५) 


vi) 


vii) 


viii) 


ix) 


x) 


xi) 


The subject goods are classified under Chapter 28 of the Customs Tariff Act 1975, under the code 283620. The 
customs classification is indicative only and is not binding on the scope of the product under consideration. 


The Authority has examined the submissions regarding exclusion request of natural soda ash, and adoption of a 
PCN methodology for dense and light soda ash. Accordingly, it has been concluded based on information on 
record and past determinations of this Authority, that the exclusion request and prescription of a PCN methodology 
is not warranted, in the present investigation. 


The goods produced by the domestic industry are “like article” to the subject goods being imported from the 
subject countries in terms of Rule 2 (d) of the AD Rules. 


The application has been filed by Alkali Manufacturers Association of India. The participating producers in the 
present investigation are M/s DCW Ltd., M/s Nirma Ltd., M/s RSPL Ltd., M/s Tata Chemicals Ltd., and M/s 
GHCL Ltd. 


M/s Tata Chemicals Ltd. and M/s Nirma Ltd., each have a related exporter in USA. Accordingly, volume of 
exports therefrom during the POI were verified. In case of M/s Tata Chemicals Ltd. it was found that there were 
nil exports in the POI. In case of M/s Nirma Ltd., exports in the POI were made directly to end customer, moreover, 
this volume was miniscule in relation to the production and sales of M/s Nirma Ltd. as well as in relation the total 
imports into India. Thus, the producers are considered as eligible domestic producers in terms of Rule 2(b). 


Based on information on record, the Authority has therefore, determined that the applicant constitutes domestic 
industry under Rule 2(b) of the Rules and the application met the criteria of standing as per Rule 5(3). 


The information provided by the interested parties on a confidential basis was examined with regards to 
sufficiency of such claims. Confidentiality claims of domestic industry were contested. However, upon 
consequent revision by domestic industry, the Authority is satisfied with its claims. Accordingly, the Authority 
has accepted the confidentiality claims wherever warranted. 


Domestic industry had proposed a period of 6 months as POI in the present investigation and had submitted 
reasons for non-consideration of April- Sept 2023 as part of the POI as it did not reflect the injury being caused 
by dumped imports. The reasoning provided was found appropriate, however, POI of 9 months in the investigation 
has been considered appropriate, for a comprehensive analysis of dumping causing injury. 


The margins of dumping determined for the cooperative producers/exporters, as well as those based on best facts 
available for the non-cooperative producers/exporters, are above the de-minimis level prescribed under the Rules. 


The product under consideration has been exported to India at a price below the normal value, resulting in 
dumping. The dumping margin is above de-minimis level and significant. 


The Authority has considered it appropriate to cumulatively assess the effect of dumped imports of the subject 
goods from the subject countries on the domestic industry. 


[भाग 


[1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 113 


xii) 


xiii) 


xiv) 


Xv) 


xvi) 


xvii) 


xviii) 


xix) 


161. 


162. 


Demand for the subject goods increased over the injury period. 


Subject imports increased by 86% in the POI compared to the base year and have doubled in the POI compared 
to the preceding year. Imports in relative terms have also increased significantly in the POI. 


Analysis of import price and prices of the domestic industry show that the price undercutting, is positive and 
significant. 


While selling prices had earlier increased more than costs. However, during the POI, selling prices declined 
disproportionately compared to costs. Concurrently, domestic industry has therefore suffered significant price 
depression. 


The Authority has examined the performance of the domestic industry with respect to all economic parameters 
relevant for assessing material injury. The analysis indicates that while demand for soda ash in India has increased 
over the injury investigation period, the domestic industry has not been able to secure commensurate benefits. 
Instead, it has suffered a decline in market share, deterioration in profitability and ROI, build-up of inventories, 
and erosion of cash flows. 


Considering the non-injurious price determined by the Authority and landed price of imports, it is seen that the 
injury margin is significant. 


Non-attribution analysis shows that no other factor has caused injury to the domestic industry, and it has suffered 
material injury as a result of the dumped imports. 


The Authority finds anti-dumping measures necessary to safeguard domestic industry, ensuring fair competition 
while balancing consumer and public interest. It is found that the impact of ADD would not be significant on the 
downstream industry and eventual end consumer. 


Having initiated and conducted the investigation into dumping, injury, and causal link in terms of the provisions 
laid down under the Anti-Dumping Rules, the Authority is of the view that imposition of the anti-dumping duty 
is required to offset the dumping and consequent injury. The Authority considers it necessary to recommend 
imposition of the anti-dumping duty on the imports of the subject goods originating in or exported from the subject 
countries. 


Having regards to the lesser duty rule followed, the Authority recommends imposition of final anti-dumping duty 
equal to the lesser of the margin of dumping and the margin of injury on imports of subject goods originating in 
or exported from the subject countries so as to remove the injury to the domestic industry. Accordingly, the 
Authority considers it necessary and recommends imposition of anti-dumping duty on the imports of subject goods 
originating in or exported from the subject countries, for a period of five (5) years, from the date of the notification 
to be issued in this regard by the Central Government, equal to the amount mentioned in Col. 7 of the duty table 
appended below. 


DUTY TABLE 


Heading 


Description 


Country of 
Origin 


Country of 
Export 


Producer 


Amount 


Unit 


Currency 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(9) 


2836.20 


Soda ash 
(Disodium 
Carbonate) 


Turkey 


Any 
Country 
including 
Turkey, 
USA, 
Russia and 
Iran 


ETI 
Uretim 
Pazarlama 
Nakliyat 
Elektrik 
Uretim 
Sanayi Ve 
Ticaret A.S. 


Soda 


Ve 


Kazan Soda 
Elektrik 
Uretim A.S. 


7 


(8) 
MT 


USD 


114 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC.1] 


2. a a Turkey Any Turkey Sise 17 MT USD 
Country ve Cam 
including Fabrikalari 
Turkey, Anonim 
USA, Sirketi 
Russia and 
Iran 
3. | a Turkey Any Any Producer 113 MT USD 
Country other than SN 
including 1&2 
Turke 
4. a a Any Turkey Any 113 MT USD 
country 
other than 
Turkey, 
USA, 
Russia and 
Iran 
Ds 7 a Russia Any Joint Stock 40 MT USD 
Country Company 
including Bashkir Soda 
Russia Company 
Joint Stock 
Company 
Berezniki 
Soda Factor 
7 — - Russia Any Any Producer 7 MT USD 
Country other than SN 
including 5 
Russia, 
USA, 
Turkey and 
Iran 
7. a a Any Russia Any 7 MT USD 
country 
other than 
Turkey, 
USA, 
Russia and 
Iran 
ia | | USA Any Sisecam 27 MT USD 
Country Wyoming 
including LLC 
USA 
7 7 a USA Any Any Producer 79 MT USD 
Country other than SN 
including 8 
Russia, 
USA, 
Turkey and 
Iran 
10. रा a Any USA Any 79 MT USD 
country 
other than 
Turkey, 
USA, 
Russia and 
Iran 
11. Y 3 Iran Any Any 88 MT USD 
country 
including 
Iran 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 115 


12. 7 - Any Iran Any 88 MT USD 
country 
other than 
Turkey, 
USA, 
Russia and 
Iran 


Note: The customs authorities may, verify the origin of subject goods in case imports are reported as originating in 
UAE. 


P. FURTHER PROCEDURE 


163. An appeal against the order of the Authority arising out of this final finding shall lie before the Customs Excise 
and Service Tax Appellate Tribunal in accordance with the relevant provisions of the Customs Tariff Act. 


SIDDHARTH MAHAJAN, Designated Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. GORAKHA NATH __ Distaty signed by Gonakta 


H YADAVA 


TN 
YADAVA Date: 2025.10.03 12:21:49 +05'30' 


