रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jit = Ista 


Che Gazette of india 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-09082023-247941 
CG-DL-E-09082023-247941 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग प---खण्ड 3--उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 3406] नई दिल्‍ली, मंगलवार, अगस्त 8, 2023/श्रावण 17, 1945 
No. 3406] NEW DELHI, TUESDAY, AUGUST 8, 2023/SHRAVANA 17, 1945 


आयुष मंत्रालय 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 8 अगस्त, 2023 

का.आ. 3559(अ).--केंद्रीय सरकार ओषधि और प्रसाधन सामग्री अधिनियम, 1940 (1940 का 23) की धारा 
33 घ द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और तत्कालीन स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय (आयुर्वेद, योग और 
प्राकृतिक चिकित्सा, यूनानी, सिद्ध और होम्योपैथी विभाग), में भारत सरकार की अधिसूचना के अधिक्रमण में, जो भारत के 
राजपत्र असाधारण, भाग Il, खंड 3, उप- खंड (ii), संख्या का.आ, 3909 (अ) तारीख 30 दिसंबर, 2013 में प्रकाशित की 
गई थी, उन बातों के सिवाय जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने का लोप किया गया है, सारणी के स्तंभ 
(2) में यथा विनिर्दिष्ट और उक्त सारणी के स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट रूप में नामित सदस्य के रूप में केंद्रीय सरकार, राज्य 
सरकारों और संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन सरकारों के प्रतिनिधियों के साथ आयुर्वेद, सिद्ध और यूनानी ओषधि परामर्श समिति 
का गठन करती है, अर्थात्‌:- 


सारणी 
क्र.सं. प्रतिनिधि नामित सदस्य 
(1) (2) (3) 
1 केंद्रीय सरकार डॉ. कौस्तुभ उपाध्याय, सलाहकार (आयुर्वेद), ओषधि नीति अनुभाग, आयुष 
मंत्रालय। 
2 केंद्रीय सरकार डॉ. श्रुति खंडूड़ी, अनुसंधान अधिकारी (आयुर्वेद), केंद्रीय आयुर्वेदिक विज्ञान 


5130 GI/2023 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(1i)] 


अनुसंधान परिषद, आयुष मंत्रालय। 


3 आंध्र प्रदेश डॉ. पीवीएनआर प्रसाद, अनुग्यापन प्राधिकारी, आयुष विभाग, गोलपुडी, 
विजयवाड़ा, आंध्र प्रदेश। 

4 अरुणाचल प्रदेश डॉ. ser लिंगु, डीडीएचएस (आईएसएम) सह ओषधि अनुग्यापन अरुणाचल प्रदेश 
अब्सम अथॉरिटी (आयुर्वेद, सिद्ध, यूनानी ओषधि)। 

5 असम asad सरमा, एम.फार्म, फार्माकोग्रॉसी (पीएचडी करते हुए), डीटीएल, आयुष, 
असम में वरिष्ठ वैज्ञानिक अधिकारी। 

Zz अंदमान और निकोबार द्वीप संघ | डॉ. कल्याण पांडुरंग कधभाने, उप निदेशक/एसएलए (आयुष)। 

राज्यक्षेत्र प्रशासन 

7 बिहार आयुष चिकित्सा प्रणाली के विनियामक उपबंधों को देखने वाले बिहार सरकार के 
सदस्य। 

|8 | चंडीगढ़ डॉ. राजीव कपिला, राज्य अनुग्यापन प्राधिकारी, चंडीगढ़। 

a छत्तीसगढ़ डॉ. नागेंद्र सिंह चौहान, वरिष्ठ वैज्ञानिक कार्यालय ॥ ग्रेड द्वितीय, राज्य ओषधि 
परीक्षण प्रयोगशाला और अनुसंधान केंद्र, रायपुर, छत्तीसगढ़ 

10 दिल्ली डॉ. मोहम्मद खालिद, सहायक ओषधि नियंत्रक सह अनुमग्यापन प्राधिकारी 
(यूनानी)। 

11 गोवा डॉ महेश वेरलेकर, अनुग्यापन प्राधिकारी (आयुर्वेद) 

12 गुजरात श्री के.जे. भट्ट, संयुक्त आयुक्त (आयुर्वेद), खाद्य एवं ओषधि नियंत्रण प्रशासन, 
गांधीनगर। 

13 हरियाणा डॉ. दिलीप मिश्रा, एसएलए, आयुष निदेशालय, हरियाणा आयुष भवन, पंचकूला। 

14 हिमाचल प्रदेश डॉ. सुंदर शर्मा, उप. निदेशक (तकनीकी), आयुष विभाग हिमाचल प्रदेश। 

15 झारखंड डॉ. वकील कुमार सिंह, आचार्य, राजकीय आयुर्वेदिक फार्मेसी कॉलेज, प्रभारी जिला 
आयुष चिकित्सा अधिकारी। 

16 कर्नाटक राज्य अनुग्यापन प्राधिकारी, आयुष निदेशालय, धनवंतरी रोड, बैंगलोर। 

17 केरल डॉ जया वी देव, डिप्टी कंट्रोलर (आयुष) मणिपुर। 

18 मणिपुर डॉ. ए. गुमेस्तवर शर्मा, स्टेट आयुष ओषधि अनुग्यापन प्राधिकारी। 

19 मध्य प्रदेश डॉ. पी.सी. शर्मा, अनुग्यापन अधिकारी,ओषधि नियंत्रक कार्यालय आयुष 
निदेशालय। 

20 मिजोरम डॉ. शर्ली लालबियाकज़ुअली छगते, ओषधि इंस्पेक्टर, आयुष निदेशालय, मिजोरम। 

21 Weng st. अदिति कुलकर्णी, तकनीकी अधिकारी और अनुम्यापन प्राधिकारी (आयुर्वेद) 
खाद्य एवं ओषधि प्रशासन महाराष्ट्र राज्य। । 

22 मेघालय डॉ. तेलिंडा खोंगवीर arate टेस्टिंग लेबोरेटरीज, पाश्चर fees, लॉमली, शिलांग 
मेघालयमें नियुक्त आयुर्वेदिक चिकित्सक। 

23 नागालैंड डॉ. खोनुओ मैरी, चिकित्सा अधिकारी आयुष, नागा अस्पताल प्राधिकारी कोहिमा 
और चिकित्सा अधीक्षक (अभिनय) में तैनात आयुष अस्पताल रजा चेडेमा, कोहिमा। 

24 ओडिशा श्रीमती सुमित्र सेनापती, सरकार की संयुक्त सचिव, आयुष निदेशालय, ओडिशा, 
भुवनेश्वर। 

25 पंजाब डॉ. पूनम वशिष्ठ, निदेशक सह राज्य अनुग्यापन प्राधिकारी। 

26 राजस्थान डॉ. गिरधर गोपाल शर्मा, विशेष अधिकारी, आयुष विभाग। 

27 सिक्किम श्री अभिमन्यु नेपाल, वैज्ञानिक अधिकारी, arate परीक्षण लैब, आयुष सरकार 
GE Sal 

28 त्रिपुरा श्रीमती कंचन सिन्हा, उप arate नियंत्रक आई/सी और अनुग्यापन प्राधिकारी। 

29 तमिलनाडु डॉ पिचाईहकुमार, एसएलए, अरुम्बक्कम, चेन्नई। 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


30 तेलंगाना डॉ. शैलेश नाथ सक्सेना, प्रोफेसर, डॉ. बीआरकेआर सरकारी आयुर्वेदिक कॉलेज, 
एरागड्डा, हैदराबाद। 

31 दादर और नागर हवेली तथा दमण | डॉ वी के दास, सहायक ओषधि नियंत्रक और अनुग्यापन प्राधिकारी 

और दीव संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन 

32 लक्षद्वीप संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन | श्री अमित सतीजा, आईएएस सचिव (स्वास्थ्य/आयुष)। 

33 लद्दाख संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन श्री मोहम्मद बशीर, सहायक ओषधि नियंत्रक आयुष निदेशालय कार्यालय लद्दाख 
संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन। 

34 उत्तराखंड डॉ. गिरीश चंद्र सिंह जंगपंगी, आयुर्वेद और यूनानी सेवा, देहरादून। 

35 जम्मू कश्मीर संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन | डॉ. धर्मिंदर कुमार शर्मा, एमओ, आईएसएम डिस्पेंसरी, ततपानी, जिला राजौरी। 

36 पुद्दुचेरी संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन | डॉ. ई. आनंदकिरूचेनेन, एमयू अनुग्यापन प्राधिकारी ओषधि नियंत्रक 

37 उत्तर प्रदेश प्रो.एस.एन. सिंह, अनुग्यापन प्राधिकारी/निदेशक, आयुर्वेद सेवा 
उत्तर प्रदेश। 

38 पश्चिमी बंगाल डॉ. श्यामलेन्दु मुखर्जी, आईएसएम ओषधि नियंत्रक के निदेशक। 


2. सलाहकार (ओषधि नियंत्रक अनुभाग) आयुर्वेदिक,सिद्ध और यूनानी ओषधि परामर्शदात्री समिति (एएसयूडीसीसी) के 
अध्यक्ष होंगे और डॉ. हीना अशोकभाई महेश्वरी, अनुसंधान अधिकारी (आयुर्वेदिक),आयुर्वेदिक,सिद्ध और यूनानी ओषधि 
परामर्शदात्री समिति के सदस्य सचिव हों गे। 


3. आयुर्वेदिक,सिद्ध और यूनानी ओषधि परामर्शदात्री समिति की पदावधि राजपत्र में इस अधिसूचना के प्रकाशन की 
तारीख से पांच वर्ष होगी। 


4. आयुर्वेदिक, सिद्ध और यूनानी arate परामर्शदात्री समिति के किसी भी सदस्य की स्थानानांतरण या प्रतिनियुक्ति या 


सेवानिवृत्ति के मामले में, संबंधित पद पर पदधारी आयुर्वेदि, सिद्ध और यूनानी ओषधि परामर्शदात्री समिति की बैठक में 
भाग लेने के लिए राज्य या संघ राज्यक्षेत्र में लगातार प्रतिनिधित्व करेगा। 


[फा. सं. टी-11011/1/2022-डीसीसी (आयुष)] 
बी. के. सिंह, संयुक्त सचिव 


MINISTRY OF AYUSH 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 8th August, 2023 


S.O. 3559(E).— In exercise of the powers conferred by Section 33D of the Drugs and Cosmetics Act, 1940 
(23 of 1940) and in supersession of the notification of the Government of India in the erstwhile Ministry of Health and 
Family Welfare, (Department of Ayurveda, Yoga and Naturopathy, Unani, Siddha and Homoeopathy), published in 
the Gazette of India, Extraordinary, Part II, Section 3, Sub-section (ii), vide number S.O. 3909 (E), dated the 30" 
December, 2013, except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the Central 
Government hereby constitutes the Ayurvedic, Siddha and Unani Drugs Consultative Committee with representatives 
of the Central Government, State Governments and the Union territories Administration as specified in column (2) of 
the Table and Members nominated as specified in column (3) of the said Table, namely:- 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 
TABLE 
SI. No. | Representatives Members nominated 
(1) (2) (3) 
1. Central Government Dr. Kousthubha Upadhyaya, Adviser(Ayurveda), Drug Policy Section, 
Ministry of Ayush. 
221५ Central Government Dr. Shruti Khanduri, Research Officer (Ayurveda), Central Council For 
Research In Ayurvedic Sciences, Ministry Of Ayush. 
3. Andhra Pradesh Dr. PVNR Prasad, Licensing Authority, AYUSH Department, Gollapudi, 
Vijayawada, Andhra Pradesh. 
4. Arunachal Pradesh Dr. Inya Lingu, DDHS (ISM) cum Drug Licensing Authority (Ayurveda, 
Siddha, Unani Drugs). 
5. Assam Dhrubajyoti Sarma, M.Pharma, pharmacognosy (pursuing PhD), Senior 
Scientific Officer at DTL, Ayush, Assam. 
जल Union territory Dr. Kalyan Pandurang Kadhbhane, Deputy Director/SLA (AYUSH). 
Administration of Andaman 
and Nicobar Island 
7. Bihar Member from Government of Bihar, dealing with Regulatory provisions 
of Ayush systems of medicine. 
| 8. | Chandigarh Dr. Rajiv Kapila, State Licensing Authority, Chandigarh. 
a Chattisgarh Dr. Nagendra Singh Chouhan, Senior Scientific Officer, grade II, Rajya 
drug testing laboratory evum anusandhan Kendra, Raipur, Chattisgarh, 
10. | Delhi Dr. Mohammad Khalid, Assistant Drugs Controller Cum Licensing 
Authority (Unani). 
11. | Goa Dr. Mahesh Verlekar, Licensing Authority (Ayurveda). Government of 
Goa. 
12. | Gujarat Mr. K.J. Bhatt, Joint Commissioner (Ayurveda), Food and Drugs control 
administration, Gandhinagar. 
13. | Haryana Dr. Dilip Mishra, SLA, Directorate of AYUSH Haryana, Ayush Bhawan, 
Panchkula. 
14. | Himachal Pradesh Dr. Sunder Sharma, Dy. Director (Technical), AYUSH Vibhag, Himachal 
Pradesh. 
15. | Jharkhand Dr. Vakil Kumar Singh, Acharya, Government Ayurvedic Pharmacy 
College, In-charge District Ayush Medical Officer. 
16. | Karnataka State Licensing Authority, Directorate of Ayush, Dhanvantari Road, 
Bangalore. 
17. | Kerala Dr. Jaya V Dev, Deputy Controller (AYUSH). 
18. | Manipur Dr. A. Guneshwor Sharma, State AYUSH Drugs Licensing Authority. 
19. | Madhya pradesh Dr. P.C. Sharma, Licensing Officer, Office of Drug Controller, 
Directorate of AYUSH. 
20. | Mizoram Dr. Shirley Lalbiakzuali Chhagte, Drug inspector, Directorate of Ayush, 
Mizoram. 
21. | Maharashtra Dr. Aditi Kulkarni, Technical Officer and Licensing Authority (Ayurved) 
Food and Drug Administration Maharashtra State. 
22. | Meghalaya Dr. Teilinda Khongwir, Ayurvedic Physician posted at Drug Testing 
Laboratories, Pasteur Hills, Lawmali, Shillong Meghalaya. 
23. | Nagaland Dr. Khonuo mary, Medical Officer AYUSH, Naga Hospital Authority 
Kohima & Medical Superintendent (Acting) Integrated AYUSH Hospital 
Razha Chedema, Kohima. 
24. | Odisha Smt. Sumitra Senapati, Joint Secretary to Government, Directorate of 
AYUSH, Odisha, Bhubaneswar. 
25. | Punjab Dr. Poonam Vasishta, Director cum State Licensing Authority. 
26. | Rajasthan Dr. Girdhar Gopal Sharma, Special Officer, Department of Ayush. 


[भाग 1--खण्ड 301)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


27. | Sikkim Mr. Abhimanyu Nepal, Scientific Officer, Drug Testing Lab, AYUSH 
Government of Sikkim. 
28. | Tripura Smt. Kanchan Sinha, Deputy Drugs Controller I/C and Licensing 
Authority. 
29. | Tamil Nadu Dr. Pitchaihkumar, SLA, Arumbakkam, Chennai. 
30. | Telangana Dr. Saileshnath Saxena, professor, Dr. BRKR Government Ayurvedic 
College, Erragadda, Hyderabad. 
31. | Union territory Dr. V K Das, Asstt Drug Controller and Licensing Authority. 
Administration of Dadta and 
Nagar Haveli and Daman and 
Diu 
32. | Union territory Shri Amit Satija, IAS, Secretary (Health/Ayush). 
Administration of 
Lakshadweep 
33. | Union territory Sh. Mohd Bashir, Assistant Drug Controller., Office of the Directorate of 
Administration of Ladakh Ayush, Union territory Administration of Ladakh. 
34. | Uttarakhand Dr Girish Chandra Singh Jangpangi, Ayurveda and Unani Services, 
Dehradun. 
35. | Union territory Dr. Dharminder Kumar Sharma, MO, ISM Dispensary, tatpani, District 
Administration of Jammu and | Rajouri. 
Kashmir 
36. | Union territory Dr. E. Anandakirouchenane, Licensing Authority, Department of Drugs 
Administration of Puducherry | Control. 
37. | Uttarpradesh Proff. S.N. singh, licensing Authority/Director, Ayurveda Services, Uttar- 
Pradesh. 
38. | West Bengal Dr. Shyamlendu Mukherjee, Director of ISM Drug Control. 


2. The Adviser (Drug Policy Section) shall be the Chairman of Ayurvedic, Siddha and Unani Drugs Consultative 
Committee (ASUDCC) and Dr. Heena Ashokbhai Maheshwari, Research officer (Ayurveda) shall be the Member 
Secretary of the Ayurvedic, Siddha and Unani Drugs Consultative Committee. 


3. The term of the Ayurvedic, Siddha and Unani Drugs Consultative Committee shall be five years from the date of 
publication of this notification in the Official Gazette. 


4. In case of transfer or deputation or retirement of any member of the Ayurvedic, Siddha and Unani Drugs 
Consultative Committee, the incumbent at the respective post shall continue to represent the State or Union Territory 
in attending the meeting of the Ayurvedic, Siddha and Unani Drugs Consultative Committee. 


[F. No. T-11011/1/2022-DCC(Ayush)] 
B. K. SINGH, Jt. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054 


