रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


AIX = राज्जपन्र 


Che Gazette of India 


Osh. -Sl. Wet. -37.-2002026-269442 
CG-DL-E-2002026-269442 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग त--खण्ड 3—3Y-avs (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 208] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, जनवरी 5, 2026/पौष 25, 947 


No. 208] NEW DELHI, THURSDAY, JANUARY I5, 2026/PAUSHA 25, 947 


सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 5 जनवरी, 2026 


का.आ. 230(अ).--केन्द्रीय सरकार ने, राष्ट्रीय राजमार्ग अधिनियम, १९५६ (१९५६का ४८) (जिसे इसमें इसके 
पश्चात्‌ उक्त अधिनियम कहा गया है) की धारा ३क की उपधारा (१) के आधीन जारी की गई भारत सरकार के पोत 
परिवहन, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय, सड़क परिवहन और राजमार्ग विभाग की अधिसूचना 
संख्या का.आ. १४३३ (A) तारीख २६-०३-२०२५ TT भारत के राजपत्र, असाधारण, भाग-२, खंड-३, उपखण्ड (ii), F 
प्रकाशित की गई थी,द्वारा महाराष्ट्र राज्य के पुणे जिले मे राष्ट्रीय राजमार्ग संखया ६० SPUR के कि.मी. २+९२८ से 
कि.मी. ६३+३७८ भीमाशंकर - ae - वाडा - राजगुरुनगर रोड as जिल्‍ल्हा पुणे तक के भूखंड मे 
निर्माण अनुरक्षण, प्रबन्ध और प्रचालन के लोक प्रयोजन के लिए उस अधिसूचना से उपाबध्द अनुसूची में विर्निदिष्ट भूमि का 
अर्जन करने के अपने आशय की घोषणा की थी; 


और उक्त अधिसूचना का सार उक्त अधिनियम की धारा ३ क की उपधारा(३)के अधीन तारीख ०७/०४/२०२५ 
को "बिजनेस tess "Be "दैनिक केसरी "में प्रकाशित किया गया था ; 


और आक्षेप प्राप्त हुए थे और सक्षम प्राधिकारी ने उन पर विचार कर लिया है और आक्षेपो को अननुज्ञान कर दिया 
है; 

और सक्षम प्राधिकारी ने उक्त अधिनियम की धारा ३ घ की उपधारा (१) के अनुसरण में, केन्द्रीय सरकार को 
अपनी रिपोर्ट दे दी है; 


329 GI/2026 (4) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


अतः अब, केन्द्रीय सरकार, सक्षम प्राधिकारी की उक्त रिपोर्ट प्राप्त हो जाने पर और उक्त अधिनियम की धारा ३ घ 
की उपधारा (१) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए यह धोषणा करती है कि उक्त अनुसूची में विनिर्दिष्ट भूमि का 
पूर्वोक्त प्रयोजन के लिए अर्जन किया जाना चाहिए ; 


और अब केन्द्रीय सरकार, उक्त अधिनियम की धारा ३ घ की उपधारा (२) के अनुसरण में, यह घोषणा करता हू. 
कि इस अधिसूचना के राजपत्र में प्रकाशन पर उक्त अनुसूची में विनिर्दिष्ट भूमि, सभी विल्लंगमों से मुक्त हो कर आत्यन्तिक 
रूप से केन्द्रीय सरकार में निहित हो जाएगी | 


अनुसूची 


महाराष्ट्र राज्य के पुणे जिले मे राष्ट्रीय राजमार्ग संखया ६० SPUR के कि.मी. २+९२८ से कि.मी. ६३+३७८ भीमाशंकर - 
तकेघर — वाडा - राजगुरुनगर रोड खंड के लिए अर्जन की जाने वाली संरचना रहित अथवा संरचना सहित भूमि का संक्षिप्त 
विवरण 


राज्य का नाम: महाराष्ट्र जिले का नाम: पुणे 
क्रमिक | सर्वेक्षण संख्या | भूमि का || भूमि की || भूमि का क्षेत्रफल भूस्वामी/ हितबद्ध व्यक्तियों का नाम 
संख्या प्रकार || प्रकृति (हेक्टेयर में) 


तालुक का नाम: खेड 
गांव का नाम: करकुडी 


| ११६ निजी ॥शिष्क 0.3859||किसन शंकर गेंगजे. 
6 


निजी 0.4224|किसन गोविंद केदारी, शांताबाई ज्ञानदेव कोरडे, चिमकाबाई 
रामभाऊ मोहन, ताईबाई बच्चू केदारी, गबाजी बच्चू केदारी, 
हरिदास बच्चू केदारी, भगवंता डोंगरू केदारी, बाढ्छासो चंद्रकांत 
दाते, संकेत रामदास मेदनकर, सुरेखा रामदास मेदनकर, प्रियांका 
सुदर्शन चौधरी, गणपत aS दाते. निलेश भगवंत होले. 
7 

निजी ॥शिष्क 0.5385|शंकर नामदेव लोहकरे, चंद्रकांत दगड़ू लोहकरे, सुरेश BTS लोहकरे, 
लिंबाजी arg लोहकरे, निवृत्ती ats लोहकरे, मारुती are लोहकरे, 
भागवत कोंडू लोहकरे, दगडाबाई कोंडू लोहकरे, सखुबाई नामदेव 
लोहकरे, सीताबाई BTS लोहकरे. 
8 


निजी ॥शिष्क 0.2797|चंपालाल हिरालाल शिंगवी, रमेश गुलाबराव खांडेभराड, सुशीला 
संपतलाल शिंगवी, पांडुरंग कृष्ण केदारी एकुम्‌, महाराष्ट्र शासन. 
49 
१२० निजी 0.2544|मिंगेश निवृत्ती होले. 


निजी 0.2238|भिका किसन केदारी, शांताराम किसन केदारी, दशरथ किसन 
केदारी, तुकाराम शंकर केदारी, सीताराम शंकर केदारी, भगवान 
शंकर केदारी, राजाराम शंकर केदारी, गुलाबबाई गंगाराम बच्चे, 
महाराष्ट्र शासन. 
424 


निजी ॥शिष्क 0.8324|भामाबाई कोंड भोमाछे, किसन शंकर गेंगजे, गीताबाई बबन वडेकर 
शैलाबाई नामदेव पारधी. 
422 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


| १२३ निजी |[|निम 0.5703||किसन गोविंद केदारी, शांताबाई ज्ञानदेव कोरडे, चिमकाबाई 
WHATS मोहन, ताईबाई बच्चू केदारी, गबाजी बच्चू केदारी, 
हरिदास बच्चू केदारी, निधी नंदलाल ठक्कर, हीना नंदलाल ठक्कर, 
विक्रांत बाव्कृष्ण gare, जितेंद्र रामभाऊ FATS, बाव्ठासाहेब 
प्रभाकर नलाख, भरत मारुती तरस , महेश भरत तरस, दिलीप 
जयसिंग परदेशी. 
423 

i | 


श्र्ष निजी शुष्क .2842|मिहाराष्ट्र शासन, रमेश गुलाबराव खांडेभराड, सुशील संपतलाल 
शिंगवी, चंपालाल हिरालाल शिंगवी. 
25 


40 ॥१३० निजी ॥शिष्क 0.253|खिहलता चंद्रशेखर खोडे, अजित केशव गायकवाड, बबन दादाभाऊ 
पोतले, अश्विनी राजेश बांगर, मंगेश शांताराम गायकवाड, संतोष 
'किसन पठारे, सिद्धार्थ विजय जगताप, सुरेश जयवंत Alas, वामन 
कुशाबा AGHA, शुभम हरिदास केदारी, अश्विनी संजय लोखंडे, शामल 
नितीन are, मोनिका हरिदास केदारी, रोहिणी हरिदास केदारी, 
fast सुनील सावंत, सुनील शंकर सावंत. 
430 


44|/2@ 38 निजी ॥शिष्क 0.3465|बाछासो चंद्रकांत दाते, संकेत रामदास मेदनकर, प्रियांका सुदर्शन 
चौधरी, सुरेखा रामदास मेदनकर. 
433 

42 ३६ निजी [शुष्क 0.2624 |गुरुनाथ दामू केदारी, कलाबाई दामू केदारी, तुकाराम किसन areata, 
तुषार शरद FATS, तुषार शांताराम गोरडे, साधना संतोष कौदरे, 
पुंडलिक मच्छिद्र गरुड. 
436 


43 १३७ निजी ॥शिष्क 0.0702|बाबुराव धोंडीबा केदारी. 
37 

44 १६७ निजी शुष्क 0.0066|भिका किसन केदारी, शांताराम किसन केदारी, दशरथ किसन 
केदारी, तुकाराम शंकर केदारी, सीताराम शंकर केदारी, भगवान 
शंकर केदारी, राजाराम शंकर केदारी, गुलाबबाई गंगाराम बच्चे. 
67 

45 [१७२ निजी ॥शिष्क 0.0044|जालिंदर चिंधू केदारी. 
72 


46 ||? निजी [शुष्क 0.354|दित्तू लक्ष्मण लांडगे, गोविंद रामभाऊ बिरदवडे, राजेंद्र रामभाऊ 
47— [१७४ निजी |निम 0.2585||वैशाली पांडुरंग कोरडे, अविनाश सुदामराव कोहिनकर. 
74 


48. [१७५ निजी ॥शिष्क 0.4557 |e गोविंद भोजणे, रमेश गोविंद भोजणे, जिजाबाई दत्तू भोकटे, 
बजाबाई शंकर मुज्हे, भागाबाई गोविंद भोजणे, कलाबाई शांताराम 
भोजणे, गणेश शांताराम भोजणे, शोभा अनिल खाडे, तुकाराम 
कोंडिबा भोजणे, विट्ठलुल कोंडीबा भोजणे, नारायण कोंडीबा भोजणे. 
75 


49 १८१ निजी ॥शिष्क 0.2763||निधी नंदलाल ठक्कर. 
48॥ 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


20 १८२ निजी ॥शिष्क 0.469||aTsats Tastes केदारी, शरद तुछशीराम केदारी, सीमा 
तुठ्शीराम केदारी, अनिता ज्ञानेश्वर केदारी, अस्मिता ज्ञानेश्वर 
केदारी अपाक आई अनिता. 

82 

24 १८३ निजी flare 0.793||aate शशिकांत Aa. 
83 

22 १९७ निजी ॥शिष्क 0.0024||भारत उर्फ भारत गुलाब ठाकूर, तुकाराम किसन ओहोछ्, तुषार शरद 
FATS, तुषार शांताराम TS. 

97 

23 |/2e¢ निजी 


नम 0.3362||भिका किसन केदारी, शांताराम किसन केदारी, दशरथ किसन 

केदारी, तुकाराम शंकर केदारी, सीताराम शंकर केदारी, भगवान 
शंकर केदारी, राजाराम शंकर केदारी, गुलाबबाई गंगाराम बच्चे, 
महाराष्ट्र शासन. 
98 

4 [१९९ निजी ॥शिष्क 0.3547 |शंकर नामदेव लोहकरे, चंद्रकांत BTS लोहकरे, सुरेश VTS लोहकरे, 
लिंबाजी arg लोहकरे, निवृत्ती ats लोहकरे, मारुती are लोहकरे, 
भागवत कोंडू लोहकरे, दगडाबाई कोंडू लोहकरे, सखुबाई नामदेव 
लोहकरे, सीताबाई BTS लोहकरे 
।99 


भोजने, गणेश शांताराम भोजने, शोभा अनिल खाडे, तुकाराम 


२०१ निजी ॥शिष्क 0.008||aesr गोविंद भोजने, रमेश गोविंद भोजने, जिजाबाई दत्तू भोकटे, 
बजाबाई शंकर मुए्हे, भागाबाई गोविंद भोजने, कलाबाई शांताराम 
कोंडिबा भोजने, विट्ठलल कोंडीबा भोजणे, नारायण कोंडीबा भोजने 


20' 

२१७ निजी शुष्क 0.4904|लक्ष्मण भोरू fee, दगडाबाई भाऊ काटे, विठाबाई शंकर उगले, 
मनाबाई पांडू आंबेकर, ज्ञानदेव लक्ष्मण दिघे, जनाबाई ATS बांगर, 
दगडाबाई भागू काटे, विठाबाई शंकर डेंगछे. 

247 


२७७ निजी |निम 0.2452|(धर्मेंद्र जयकुमार अग्रवाल, सुरेंद्र धर्मपाल अग्रवाल, किशन मंगलराम 
गोगन, कमल मुरली गुछवणी, श्याम हुकुमतराव गुव्ठवाणी 


277 


8 २७८ निजी ॥ैशिष्क 0.2672||भिका किसन केदारी, शांताराम किसन केदारी, दशरथ किसन 
केदारी, तुकाराम शंकर केदारी, सीताराम शंकर केदारी, भगवान 
शंकर केदारी, राजाराम शंकर केदारी, गुलाबबाई गंगाराम बच्चे. 
278 


२७९ निजी |निम 0.032|भिका किसन केदारी, शांताराम किसन केदारी, दशरथ किसन 
केदारी, तुकाराम शंकर केदारी, सीताराम शंकर केदारी, भगवान 
शंकर केदारी, राजाराम शंकर केदारी, गुलाबबाई गंगाराम बच्चे. 
279 


२८० निजी ॥शिष्क 0.0235|हनुमान विद्ठल नांगरे, नामदेव पांडू तिटकारे, मारुती fag केदारी, 
गंगुबाई जावजी fea, चिमाबाई कान्हू ठोकछ, जनाबाई पंगाजी 
तिरखे, मारुती wre केदार. 

280 


i 


RoR निजी [शिष्क 0.0437|ताईबाई तुछशीराम केदारी, शरद Tastes केदारी, सीमा 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


तुठशीराम केदारी, अनिता ज्ञानेश्वर केदारी, अस्मिता ज्ञानेश्वर 
केदारी अपाक आई अनिता. 


282 


32 रि८ट५ निजी ॥शिष्क 0.034|चिंद्रकांत are केदारी, सुरेश काकू केदारी, लक्ष्मीबाई ats केदारी, 
शांताराम ATS केदारी, अशोक धोंडू केदारी, सर्विद्रा आनंदा WITS, 
संतोष महादू केदारी, नंदा जगन्नाथ वाछुंज, महाराष्ट्र शासन , शंकर 
दत्तात्रय केदारी, शिवाजी दत्तात्रय केदारी, शांताबाई तुठ्शीराम 


लांडगे, शांताबाई उमेश घोंगे, लता दत्तात्रय केदारी, जिजाबाई 
दत्तात्रय केदारी, अंजनाबाई विद्ठल केदारी, मीरा fast केदारी, शैला 
विद्वल केदारी, सविता fase केदारी, महिंद्रा अशोक गिलबिले, 
अरुणा कोंडीभाऊ जठार, शुभम हरिदास केदारी, मोनिका हरिदास 
केदारी, रोहिणी हरिदास केदारी, शामल नितीन गोपाछे, अश्विनी 


संजय लोखंडे, शुभम हरिदास केदारी, कोंडाबाई शंकर गोपाछे, 
शकुंतला काढ्ू केदारी. 
285 
33 निजी flare 0.738|[acnret ted, लिंबाजी कोंडू लोहकरे, चंद्रकांत VTS लोहकरे 
दगडाबाई HE लोहकरे, निवृत्ती Hes लोहकरे, भगवंत कोंडू लोहकरे 
मारुती कोंडू लोहकरे ,शंकर नामदेव लोहकरे ,सखुबाई नामदेव 
arene, सीताबाई BTS लोहकरे, सुरेश VTS लोहकरे , सरकारी 
रास्ता, महाराष्ट्र शासन, मारुती विटू केदारी, सरकारी रास्ता, 
महाराष्ट्र शासन, एकुम्या तुछसा कोंडाजी केदारी सरकारी रास्ता, 
महाराष्ट्र शासन, दगड़ू नावजी केदारी, सरकारी रास्ता , पांडुरंग 
कृष्ण केदारी, महादू धोंडू केदारी, सरकारी रास्ता , महाराष्ट्र शासन, 
गणपत मारुती केदारी , चंद्रकांत HID केदारी ,धोंडू मारुती केदारी, 
महादू मारुती केदारी , दत्तात्रय हरी केदारी , शकुंतला HI केदारी, 
शैला विट्ठल केदारी , कोंडाबाई शंकर गोपाछे , मीरा विट्ठल केदारी, 
सावित्रा fae केदारी, अपाक अंजनाबाई विट्ठल केदारी, सुरेश FTA] 
केदारी सरकारी LEAT , एकु सरूबाई मारुती केदारी, सरकारी TET, 
कोंडू तुझशीराम केदारे , Totes मारुती केदारी, सरकारी रास्ता, 
महादू धोंडू केदारी , एकुम्या पांडुरंग कृष्ण केदारी, सरकारी रास्ता, 
महाराष्ट्र शासन, एकुम्या सरूबाई मारुती केदारी, सरकारी रास्ता, 
महाराष्ट्र शासन, मारुती Fars केदारी, सरकारी रास्ता, चिंधू गेनू 
aT अ.पा.क.आई राधाबाई सरकारी रास्ता, एकुम्या सरूबाई 
मारुती केदारी, सरकारी रास्ता, चिंधू गेनू केदारी अ.पा.क.आई 
राधाबाई सरकारी रास्ता, मारुती केरू fea, लक्ष्मण ats fee, 
सखाराम केरू FES, सरकारी रास्ता, एकुम्या कोंडाजी महादू सावंत 
गंगा भिका सावंत , सरकारी रास्ता,चंदू तुशीराम थोरात, सरकारी 
रास्ता, दुंदा संभा थोरात सरकारी रास्ता, धोंडू महादू थोरात, 
सरकारी रास्ता, कोंडू खंडू थोरात, खंडू नामा थोरात सरकारी रास्ता, 
मारुती fag व मारुती काव्य केदारी , ठकुबाई TAT उगले , गंगुबाई 
'जावजी fea, चिमाबाई कान्हू ठोकछ, जनाबाई पंगाजी fra, 
नामदेव पांडू तिटकारे , सरकारी रास्ता, शंकर कोंडू भोजणे , 
तुकाराम कोंडिबा भोजणे,नारायण कोंडीबा भोजणे , विट्ठल कोंडीबा 
भोजणे, शांताराम धोंडू भोजणे सरकारी रास्ता, दुंदा संभा थोरात , 
कोंडू खंड भोजणे , खंडू नामा थोरात , सहादू धोंडू थोरात , सरकारी 


रास्ता, महाराष्ट्र शासन, भिका शांताराम व दशरथ ,शंकर Faget 
केदारी, अपाक सुंदराबाई , सरकारी रास्ता, कोंडू तुव्खशीराम केदारे , 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


तुठशीराम मारुती केदारी सरकारी रास्ता, चिंधू गेनू केदारी, 
अ.पा.क.आई राधाबाई गेनू केदारी, सरकारी रास्ता ,भिका व 
दशरथ, शांताराम, शंकर विट्ठुल केदारी सरकारी रास्ता, महादू धोंडू 
केदारी, WHEAT गोविंद दाजी केदारी सरकारी रास्ता, तुझेशीराम 
मारुती केदारी सरकारी रास्ता, चंद्रकांत काव्टू केदारी ,बाबुराव 
धोंडीबा केदारी ,मीरा विट्ठल केदारी, सावित्रा age केदारी, अपाक 
अंजनाबाई विट्ठल केदारी, सरकारी रास्ता, कोंडू तुछशीराम Hare, 
सरकारी रास्ता, एकुम्या कोंडाजी महादु सावंत, सरकारी रास्ता, 
महाराष्ट्र शासन, , एकुम्या कोंडाजी महादु सावंत, (२९९/१ 
:२९९/२,२९९/२,२९९/४,२९९/५ ,२९९/६, २९ ९/७ 
२९९/८,२९९/९ २९९/१०,२९९/११,२९९/१२, 
२९९/१२३,२९९/१४,२९९/१०५,२९९/१६,२९९/१७, २९९/१८, २९ 
९/१९,२९९/२०,२९९/२१,२९९/२२,२९९/२३,२९९/२४, २९९/२ 
५२९९/२६,२९९/२७,२९९/२८,२९९/२९,२९९/३०,२९९/३१, २ 
९९/२२,२९९/२३२३,२९९/३२४, २९९/२५,२९९/२६,२९९/२७, २९९/ 
३८,२९९/२९,२९९/४०,२९९/४१,२९९/४२,२९९/४३२,२९९/४४, 
२९९/४५,२९९/४६९,२९९/४७,२९९/४८ ) 

299 


मनोहर रामभाऊ केदारी, अशोक रामभाऊ HATA, कांताराम 
रामभाऊ केदारी, सखाराम तुव्ठसा केदारी, गुरुनाथ दामू केदारी, 
सुनीता ज्ञानेश्वर ANTS, AAT जालिंदर वाढाणे, कलाबाई दामू 
केदारी, संतोष शंकर कौदरे, शंकर लक्ष्मण TTS. 


ठोंबरे, सुजाता रामदास नाईकडे श्रीमती अलका रामदास नाईकडे, 
भालचंद रामदास नाईकडे श्रीमती अलका रामदास नाईकडे, विशाल 
रामदास नाईकडे श्रीमती अलका रामदास नाईकडे, शंकर लक्ष्मण 
राक्षे, दत्तात्रय लक्ष्मण राक्षे, निर्मला लक्ष्मण राक्षे, शांताराम श्रीपती 
देवदरे, ज्ञानेश्वर बाबुराव शिंदे, विलास बाबुराव शिंदे, ए.कु.में. खंडू 
सखाराम नाईकडे, मोहन महादेव शिंदे, बबन शंकर तनपुरे, सुरेंद्र 
गोविंदा fore, सिंधू कृष्णजी गायकवाड, इसाक रमजान इनामदार, 
अंजनाबाई पोपट धुल्छे, सीताबाई शांताराम बोंबले 

400 


श्री खंडोबा देव, पारुबाई ज्ञानोबा कौदरे, रखमाबाई भ्र वामन शिंदे, 
विठाबाई धोंडिबा शिंदे, ज्ञानेश्वर भाऊ गुरव, मारुती लक्ष्मण गुरव, 
अंजनाबाई वसंत गुरव, नंदकुमार वसंत गुरव, निवृत्ती वसंत गुरव, 
लंकू उर्फ रोहिदास भाऊ गुरव, प्रज्ञा ज्ञानेश्वर गुरव अ.पा.क. आई 
रत्नमाला, प्रतीक ज्ञानेश्वर गुरव अ.पा.क. आई रत्नमाला, प्रियांका 
ज्ञानेश्वर गुरव अ.पा.क. आई रत्नमाला, रत्रमाला ज्ञानेश्वर गुरव 
403 


[भाग U—ate 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


नाईकरे ए हनुमंत धोंडिबा तनपुरे 

सरकारी |शुष्क 0.0557|महाराष्ट्र शासन चासकमान प्रकल्प कालवा करिता 
(१६/१,१६/२,१६/२) 
6 


सामान्य |निम /शुष्क 0.0057|१७/१ दत्तू Helge नाईकडे, मंदाकिनी काशिनाथ नाईकडे, प्रियांका 
संतोष चौधरी, शितल संदिप कोरडे, हनुमंता गणपत नाईकडे, विष्णू 
गणपत नाईकडे, इंदूबाई शांताराम नाईकडे, सुनंदा संजय सरोदे, 
राजश्री भिवसेन THR, मनीषा गणपत मिंडे, गणेश शांताराम 
नाईकडे, FAM शांताराम ATEHS. १७/२ HATA दत्तात्रय नाईकडे, 
आशा गोविंद लांडगे, यमुना गोविंद लांडगे, नवनाथ गोविंद लांडगे, 
संदीप गोविंद लांडगे, सुवर्णा संतोष करमारे, विमल दत्तात्रय 
नाईकडे, सारिका तुव्खशीराम नाईकडे, अथर्व TOM नाईकडे, 
सार्थक तुव्शशीराम नाईकडे, खातनबी समशेरभाई शेख, लक्ष्मण हरी 
पोखरकर, दत्तात्रय तुकाराम घुले, गजानन नारायण केदारे, नारायण 
पार्वती केदारे. १७/३ किसनाबाई गोविंद गुंडाछू, Wears दामू 
TAT, शांताबाई शिवराम तनपुरे, रामभाऊ सीताराम नाईकडे, 
इंदूबाई भाऊ लांडगे, अशोक गोविंद नाईकडे, नामदेव गोर्विंद 
नाईकडे, भामाबाई गोविंद नाईकडे, सोनाबाई गणपत मुकूक, अशोक 
बबन नाईकडे, ज्ञानेश्वर TAT नाईकडे, लक्ष्मीबाई TIA नाईकडे, 
नंदा रामचंद्र सांडभोर, शाकुबाई गंगाराम कदम, जनाबाई रोहिदास 
तनपुरे, दत्तात्रय नाना नाईकडे, सोपान नाना नाईकडे, सुलाबाई 
बाबाजी सातकर. १७/४ विश्वनाथ तात्याभाऊ मंडलिक, लक्ष्मण 
शंकर नाईकडे, शांताबाई ज्ञानेश्वर सावंत, शिवराम शंकर नाईकडे, 
सोनाबाई शंकर नाईकडे, मारुती बाजीराव नाईकडे, अंजाबाई 
बाजीराव नाईकडे, शकुंतला भागुजी गायकवाड, शालन भानुदास 
राऊत, सुरेश बाजीराव नाईकडे, बाछठशिराम बाजीराव नाईकडे, 
सुमित्रा बबन नाईकडे, रवींद्र बबन नाईकडे, हिराबाई तुकाराम 
नाईकडे, भगवान तुकाराम नाईकडे, योगेश तुकाराम नाईकडे, ATT 
तुकाराम नाईकडे, सायली सुभाष बागल, AST सुभाष बागल, PAT 
सुभाष ATTA. १ ७/५/अ जयराम संभाजी मंडलिक, मंगेश चंद्रकांत 
नाईकडे, दत्तात्रय रघुनाथ नाईकडे, दीपक रघुनाथ नाईकडे. 
7 


सामान्य |निम /शुष्क 0.0069|१ ८/१ दत्तात्रय तुकाराम वाकुंज, प्रतिभा गणेश घनवट, मंदाकिनी 
दत्तात्रय जगदाक्ले, संजीवनी अनिल भालेराव, सुनील ज्ञानेश्वर 
सातकर, योगेश बाबासाहेब जुनवणे, सुरेश रजनीकांत FAS. १८/२ 
चासकमान कालव्यासाठी महाराष्ट्र शासन. 
8 


१९ सरकारी ॥शुष्क 0.065]|2 8/2, 2 9/2 महाराष्ट्र शासन चासकमान प्रकल्प केनॉल करिता 
9 


निजी ॥शिष्क 0.0446|२०८/१ शंकर लक्ष्मण राक्षे २०८/२ निवृत्ती म्हातारबा देवदरे 
ज्ञानेश्वर म्हातारबा देवदरे, सरस्वती गजानन देवदरे, अनिता 
विनायक गुंड, सुनिता सुखदेव फादाले, रेश्मा राजेश देवदरे, तनिश 
राजेश देवदरे अ.पा.क आई रेश्मा, एकनाथ धोंडीभाऊ देवदरे, 
पंढरीनाथ धोंडीभाऊ देवदरे, सीताबाई शिवाजी नाईकवाडी 
208 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


म्हातारबा देवदरे, अनिता विनायक as, सुनिता सुखदेव फदाले, 
श्मा राजेश देवदरे, तनिश राजेश देवदरे अ.पा.क.आई रेश्मा, 
UAT धोंडीभाऊ देवदरे, पंढरीनाथ धोंडीभाऊ देवदरे, सीताबाई 
शिवाजी नाईकवाडी, शांताबाई तुकाराम औटी, भरत महादू देवदरे, 
रंजना fase देवदरे, नवनाथ fase देवदरे, सूरज विट्ठुल देवदरे, 
मारुती केसू बेंढाले, धोंडीभाऊ HY बेंढाले, सुशीलाबाई नामदेव 
वाडेकर, ऋषिकेश एकनाथ देवदरे, रेश्मा राजेश देवदरे, महादू 
रामभाऊ देवदरे (२१०/१,२१०/२) 
240 


0.268]eattat सीताराम शिंदे, उषा ty शिंदे, बेबी नथू शिंदे, सुरेखा 
रघुनाथ लगड, रमेश नथू fore, राजेश सीताराम शिंदे, विलास TV 
शिंदे, काजल लक्ष्मण पवार, गौबाई Tey शिंदे, सरबाई लालासो 
माघरे, लक्ष्मीबाई सीताराम शिंदे, ताराबाई शांताराम वाघमारे, 
ary रेवजी शिंदे, ज्योती विजय शिंदे, शिला हरी डोछस, कला 
लालचंद लांडगे, लिला शंकर जाधव, शुभम विजय शिंदे A.pa.k. 
आई ज्योती, मनोज रामचंद्र शिंदे, अश्विनी अशोक शिंदे, आशिष 
अशोक शिंदे, विद्या शंकर शिंदे, गणेश शंकर शिंदे, ओम शंकर शिंदे, 
नंदा प्रल्हाद शिंदे, अक्षदा प्रल्हाद fore, साहिल प्रल्हाद शिंदे, आतिश 
सदगुण शिंदे 
2/6 


अंजनाबाई नामदेव गाढवे, विष्णू रामभाऊ FATS, सुभद्रा वंसत 
TITY नवनाथ रामभाऊ धुमाव्ठ, सूर्याजी fast Fara, इंदूबाई 
विट्वल qari, किसन रखमा धुमाव्ठ, संभाजी fage धुमाव्ठ, पोपट 
रखमा FATS, शिवाजी विट्ठल FATS, जिजाबाई तात्याबा सातकर, 
पुष्पा तानाजी धुमाव्ठ, तेजस तानाजी FATS ए.पी.के. आई पुष्पा, 
प्रथमेश तानाजी FATS ए.पी.के. आई पुष्पा, मनोहर चंद्रकांत 
बोंबले, शशिकला सखाराम पोखरकर, चंद्रप्रभा भानुदास सांडभोर, 
अनुसया भगवान पोखरकर, हिराबाई fase बांगर, शुभांगी अनिल 
Salt, लक्ष्मीबाई एकनाथ पोखरकर, शंकर महादू FATS, गंगुबाई 
बाठ्ठासाहेब गोपाछे 

247 


अनुसया भगवान पोखरकर, रामचंद्र सखाराम नाईकडे, कैलास 
सखाराम नाईकडे, प्रकाश सखाराम नाईकडे, वृषाली विनायक 
गाढवे, अनुसया सखाराम नाईकडे, नारायण महादू थिगछे, संदिप 
TOAST बालघरे, दिपक बाछासाहेब बालघरे, सुनील शांताराम 
frre, सुमन शांताराम थिगछे, अनिल शांताराम थिगक्के, कपिल 
शांताराम थिगक्ठे, केरू भीमराव fore, रामचंद्र सखाराम नाईकडे, 
प्रकाश सखाराम नाईकडे 

2:9 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


सीताराम नाईकडे, सुमित्रा नरहरी Pre, सुरेखा आत्माराम 
वारघडे, पाटीलबुवा महादू नाईकडे, बारकाबाई रामभाऊ नाईकडे, 
जिजाभाऊ रामभाऊ नाईकडे, सुरेश रामभाऊ नाईकडे, मंगल गुलाब 
नाईकडे, सोमनाथ गुलाब नाईकडे, SHI तुकाराम नाईकडे, 
रणधीर गुलाब नाईकडे, वैशाली माणिक सांडभोर, शिवाजी 
सखाराम नाईकडे, ज्ञानेश्वर सखाराम नाईकडे, हौसाबाई प्रभाकर 
दाते, मारुती सखाराम नाईकडे, दत्तात्रय सखाराम नाईकडे, दत्तात्रय 
तुकाराम नाईकडे, भिकाबाई किसन बोंबले, वसंतराव महादेव 
तनपुरे, सुरेखा शांताराम नाईकडे. २२०/२ शिवाजी विट्ठुल धुमाठ, 
पोपट TAHT FATS, सूर्याजी विट्ठल धुमाव्ठ, संभाजी विट्ठल yas, 
frat रखमा Fara, जिजाबाई तात्याबा सातकर, इंदूबाई विट्ठल 
GATS, तेजस तानाजी FATS ए.पी.के. ATS TOIT, पुष्पा तानाजी 
धुमाछ, प्रथमेश तानाजी FATS अ.पा.के. आई पुष्पा, मनोहर 
चंद्रकांत बोंबले, शशिकला सखाराम पोखरकर, चंद्रप्रभा भानुदास 
सांडभोर, हिराबाई विट्ठल बांगर, लक्ष्मीबाई एकनाथ पोखरकर, 
शंकर महादू FATS, शुभांगी अनिल इंदोरे, अनुसया भगवान 
पोखरकर, WATS बाछासाहेब WITS, महादू रखमा FATS. 

220 


0.0409|ए.कु.एम. पाटीलबुवा महादू नाईकडे, अनंथा शंकर नाईकडे, 


बव्शीराम शंकर नाईकडे, लक्ष्मण सखाराम नाईकडे, मारुती सखाराम 
नाईकडे, दत्तात्रय सखाराम नाईकडे, शिवाजी सखाराम नाईकडे, 
ज्ञानेश्वर दत्तात्रय नाईकडे, हौसाबाई प्रभाकर दाते, ठकाजी तुकाराम 
नाईकडे, दत्तात्रय तुकाराम नाईकडे, जिजाबाई महादू PTS, 
रामचंद्र सखाराम नाईकडे, कैलास सखाराम नाईकडे, प्रकाश 
सखाराम नाईकडे, अनुसया सखाराम नाईकडे, वृषाली विनायक 
गाढवे, बरकाबाई रामभाऊ नाईकडे, जिजाभाऊ रामभाऊ नाईकडे, 
सुरेश रामभाऊ नाईकडे, मंगल गुलाब नाईकडे, सोमनाथ गुलाब 
नाईकडे, रणधीर गुलाब नाईकडे, वैशाली माणिक सांडभोर 
सोनाबाई शंकर नाईकडे, शिवराम शंकर नाईकडे, शांताबाई ज्ञानेश्वर 
सावंत, लक्ष्मण शंकर नाईकडे, अंजाबाई बाजीराव नाईकडे, 
बाठशिराम बाजीराव नाईकडे, मारुती बाजीराव नाईकडे, शकुंतला 
भागुजी गायकवाड, शालन भानुदास राऊत, सुरेश बाजीराव 
नाईकडे, सुमित्रा बबन नाईकडे, रवींद्र बबन नाईकडे, हिराबाई 


तुकाराम नाईकडे, भगवान तुकाराम नाईकडे, योगेश तुकाराम 
नाईकडे, सायली सुभाष बागल, स्लेहल सुभाष बागल, AAA सुभाष 
बागल, संगिता सीताराम नाईकडे,, ज्ञानेश्वर सखाराम नाईकडे, , 
(२२१/१,२२१/२ अ,२२१/२ ब, २२१/२ क ) 

22' 


प्रकाश सखाराम नाईकडे, स. कु. विठोबा काशिबा नाईकडे. रामचंद्र 
सखाराम नाईकडे, कैलास सखाराम नाईकडे, प्रकाश सखाराम 
नाईकडे, वृषाली विनायक गाढवे, अनुसया सखाराम नाईकडे, 
नारायण महादू थिगछे, संदिप बाछासाहेब बालघरे, दिपक 
बाठ्ठासाहेब बालघरे, सुनील शांताराम PATS, सुमन शांताराम 
थिगक्ठे, अनिल शांताराम थिगछे, कपिल शांताराम थिगकछे. सहादू 
सगाजी नाईकडे, सखाराम fag नाईकडे, THT महादू नाईकडे 
अ.पा.क. विठाबाई, पाटीलबुवा महादू नाईकडे अ.पा.क. विठाबाई, 
शिवाजी महादू नाईकडे अ.पा.क. विठाबाई, अनंथा शंकर नाईकडे, 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


बाछठशिराम शंकर नाईकडे, सुंदराबाई तुकाराम नाईकडे, ठकाजी 
तुकाराम नाईकडे, दत्तात्रय तुकाराम नाईकडे, लक्ष्मण सखाराम 
नाईकडे, मारुती सखाराम नाईकडे, दत्तात्रय सखाराम नाईकडे, 
शिवाजी सखाराम नाईकडे, ज्ञानेश्वर सखाराम नाईकडे, हौसाबाई 
प्रभाकर दाते, बारकाबाई रामभाऊ नाईकडे, जिजाभाऊ रामभाऊ 
नाईकडे, सुरेश रामभाऊ नाईकडे, मंगल गुलाब नाईकडे, सोमनाथ 
गुलाब नाईकडे, रणधीर गुलाब नाईकडे, वैशाली माणिक सांडभोर, 
संदिप बाठछासाहेब बालघरे, दिपक बाव्ठासाहेब बालघरे, सुनील 
शांताराम थिगछे, सुमन शांताराम fens, after शांताराम fens, 
कपिल शांताराम fart 

(२२३/१,२२३/२,२२३/३,२२३/४, २२३/५) 

223 

बाठ्ठासाहेब नामदेव मोरे, सुभाष नामदेव मोरे, हौसाबाई यशवंत 
मोरे, प्रशांत यशवंत मोरे 

224 


२२७/१ चंद्रभागा गोविंद तनपुरे, TIT बाछा नाईकडे, बजरंग बाछा 
नाईकडे, सोनाबाई काशिनाथ नाईकडे, दत्तात्रय काशिनाथ नाईकडे, 
बाकू काशिनाथ नाईकडे, विट्वल कोंडीभाऊ नाईकडे, शाम धोंडीभाऊ 
नाईकडे, ज्ञानेश्वर धोंडीभाऊ नाईकडे, राम धोंडीभाऊ नाईकडे, 
लक्ष्मीबाई धोंडीभाऊ नाईकडे, चंद्रभागा कोंडीभाऊ नाईकडे, साधना 
वासुदेव नाईकडे, कुणाल वासुदेव नाईकडे, शुभम वासुदेव नाईकडे. 
२२७/२ निशा गणपत ATS, भागुबाई विद्वल नाईकडे ALATA. 
हौसाबाई, राजू fot नाईकडे अ.पा.क. हौसाबाई, सुलाबाई [ager 
नाईकडे. २२७/३ अनंथा शंकर नाईकडे, बाछठ॒शिराम शंकर नाईकडे. 
२२७/४ तुव्टसाबाई बाबू नाईकडे, मारुती बाबू नाईकडे, रामदास 
बाबू नाईकडे, विट्ठलल बाबू नाईकडे, लक्ष्मण बाबू नाईकडे, 
TOMAS बाबू नाईकडे, दत्ताराम बबन नाईकडे, जनाबाई बबन 
ठोसर, राम यशवंत बोंबले, संतोष यशवंत बोंबले, सुरेखा हेमंत 
टाकछकर, पार्वताबाई शंकर नाईकडे, जिजाभाऊ शंकर नाईकडे, 
गुलाब शंकर नाईकडे, TY शंकर नाईकडे, TOU सुरेश Tae, मनीषा 
महेश खैरे. २२७/५ रामचंद्र सखाराम नाईकडे, कैलास सखाराम 
नाईकडे, प्रकाश सखाराम नाईकडे, वृषाली विनायक गाढवे, अनुसया 
सखाराम नाईकडे, नारायण महादू थिगढे, संदिप बाव्शासाहेब 
बालघरे, दिपक बाव्ठासाहेब बालघरे, सुनील शांताराम थिगछे, सुमन 
शांताराम farts, अनिल शांताराम थिगक्ठे, कपिल शांताराम fers. 
२२७/६ UHH. SAAT WITT नाईकडे. 

227 


हनुमंता गणपत नाईकडे,पांडू परसू मिरजे,किसन विष्णू नाईकडे, 
भागुबाई विद्वल नाईकडे अ.पा.क. हौसाबाई, राजू विट्लल नाईकडे 
अ.पा.क. हौसाबाई, सुलाबाई विट्ठलल नाईकडे. 
(२२८/१,२२८/२,२२८/३ ) 

228 


६६/१ नवनाथ रामभाऊ देवदरे, दत्तात्रय रामभाऊ देवदरे, बन्सीधर 
तुकाराम देवदरे, भागुबाई एकनाथ पोखरकर, गंगुबाई ATH गोपाछे, 
पार्वती अनिल इंदोरे, अनुस॒या भगवान पोखरकर, शंकर महादू 

धुमाव्ठ, हिराबाई विट्ठल बांगर, बन्सीधर श्रीपती देवदरे, बाछ॒शिराम 


[भाग I—ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण ]] 


श्रीपती देवदरे, शशिकांत श्रीपती देवदरे, सुमन रामचंद्र कुमकर, 
दिनकर शांताराम देवदरे, सागर आनंद मिरजे, ज्ञानेश्वर शांताराम 
देवदरे, चेतन आनंद मिरजे, चंद्रकला आनंद मिरजे, तेजल संभाजी 
देशमुख. ६६/२ चंद्रकला ज्ञानेश्वर भोईर. ६६/३ नथु म्हातारबा 
GATS, तुझसाबाई कोंडीभाऊ तनपुरे, बक्षीसदार जनाबाई को. 
तुकाराम Sct. ६६/५ महाराष्ट्र शासन चासकमान प्रकल्प कालवा 
करिता. 
66 

57 | IES सामान्य |निम /शुष्क 0.0648|महाराष्ट्र शासन चासकमान प्रकल्प कालवा करिता. 
(६९/१,६९/२,६९/३,६९/४ ) 
69 


58 ७३ सरकारी |शुष्क 0.0092||महाराष्ट्र शासन चासकमान प्रकल्प कालवा करिता. 
73 

59. ७िए सरकारी ॥शुष्क 0.0057||महाराष्ट्र शासन चासकमान प्रकल्प कालवा करिता. 
75 


| ७६ निजी |निम 0.0374||बबन महादू नाईकडे, मारुती महादू नाईकडे, लक्ष्मीबाई शंकर 
तनपुरे, पार्वताबाई किसन बेंडूरे, ज्ञानेश्वर रामचंद्र नाईकडे, खंडेराव 
लक्ष्मण नाईकडे, रोहिदास रामचंद्र नाईकडे, नामदेव लक्ष्मण 
नाईकडे, पार्वताबाई लक्ष्मण नाईकडे, शांताबाई रामचंद्र नाईकडे, 
शशिकला रंगनाथ पाचांगे, शांताबाई रामचंद्र नाईकडे, महाराष्ट्र 
शासन चासकमान THT कालवा करिता. 
76 

64 ७७ निजी ॥शिष्क 0.063||aaa महादू नाईकडे, मारुती महादू नाईकडे, लक्ष्मीबाई शंकर 
तनपुरे, पार्वताबाई किसन बेंडूरे, ज्ञानेश्वर रामचंद्र नाईकडे, खंडेराव 
लक्ष्मण नाईकडे, रोहिदास रामचंद्र नाईकडे, नामदेव लक्ष्मण 
नाईकडे, पार्वताबाई लक्ष्मण नाईकडे, शांताबाई रामचंद्र नाईकडे, 
शशिकला रंगनाथ पाचांगे, शांताबाई रामचंद्र नाईकडे, महाराष्ट्र 
शासन चासकमान THT कालवा करिता. 
77 


62 ७८ सरकारी |शुष्क 0.0469|बबन महादू नाईकडे, महाराष्ट्र शासन चासकमान प्रकल्प कालवा 
करिता (७८/१,७८/२,७८/३ ) 
78 

63 [4६ निजी ॥शिष्क 0.0253|,श्रीरंग गोविंद नाईकडे, जनार्दन गोविंद नाईकडे, OH महादू नाईकडे, 
रामदास गोविंद नाईकडे, शिवराम महादू नाईकडे, एकनाथ गोविंद 
नाईकडे. 
86 

64 ८७ निजी |निम 0.574|/2aea सखाराम बोंबले, अशोक दशरथ बोंबले, ज्ञानेश्वर दशरथ 
बोंबले. रामदास नामदेव नाईकडे, अनिल नामदेव नाईकडे, 
शांताबाई शांताराम धंद्रे, जयश्री दिलीप गव्हाणे, संदीप सुदाम 
NIH. (८७/१,८७/२,८७/३ ,८७/४/१) 
87 

65. ८८ निजी ॥शिष्क 0.0386|किसनाबाई गोविंद Tete, पारुबाई दामू तनपुरे, शांताबाई शिवराम 
तनपुरे, रामभाऊ सीताराम नाईकडे, इंदूबाई ATH ATS, अशोक 
गोविंद नाईकडे, नामदेव गोविंद नाईकडे, भामाबाई गोविंद नाईकडे, 
सोनाबाई गणपत मुकूक, अशोक TAT नाईकडे, ज्ञानेश्वर TAT 


i2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


नाईकडे, लक्ष्मीबाई बबन नाईकडे, नंदा रामचंद्र सांडभोर, शाकुबाई 
गंगाराम कदम, जनाबाई रोहिदास तनपुरे, दत्तात्रय नाना नाईकडे, 
सोपान नाना नाईकडे, सुलाबाई बाबाजी सातकर. 

88 


९३/१ आशा गोविंद नाईकडे, नरेंद्र गोविंद नाईकडे, मारुती गोविंद 
नाईकडे, श्रीराम नथुजी नाईकडे, बाव्ठासाहेब धोंडीबा नाईकडे, 
सदाशिव धोंडीबा नाईकडे, पंढरीनाथ धोंडीबा नाईकडे, लक्ष्मी 
दत्तात्रय नाईकडे, वासुदेव दत्तात्रय नाईकडे, श्रीधर दत्तात्रय नाईकडे, 
साधना रामदास पाटोछे, मंगल रोहिदास ढोबढछे ९३/२ मणिलाल 
सावकछेराम नाईकडे ९३/३ हौसाबाई तुकाराम नाईकडे, नवनाथ 
तुकाराम नाईकडे, सिंधुबाई शंकर वावरे, सैविंद्रा आनंदा गोपाछे, 
पार्वतीबाई कोंडीबा पाबछे, अलका ज्ञानेश्वर नाईकडे, जयेश ज्ञानेश्वर 
नाईकडे, सुरेखा मार्तड THR, वैशाली अनिल टोके, गणेश शांताराम 
नाईकडे, रोहित शांताराम नाईकडे, प्रियांका धनेश सुक्रे, भारती 
शांताराम नाईकडे, शंकर लक्ष्मण राक्षे, दत्तात्रय लक्ष्मण राक्षे, निर्मला 
लक्ष्मण राक्षे ए.कु.में . खंडू सखाराम नाईकडे, ATH रामदास 
नाईकडे, भालचंद्र रामदास नाईकडे, विशाल रामदास नाईकडे, 
सुजाता रामदास नाईकडे, अंजनाबाई WIE घुले, सीताबाई 
शांताराम बोंबले 

93 


९६/१ हौसाबाई श्रीपती नाईकडे, बाव्झासाहेब श्रीपती नाईकडे, 
दत्तात्रय श्रीपती नाईकडे, सुदाम श्रीपती नाईकडे, शेवंताबाई 
गहिनाजी HIS, सरस्वती शांताराम चव्हाण, कांता अशोकराव 


कोबल ९६/२ आशा गोविंद नाईकडे, नरेंद्र गोविंद नाईकडे, मारुती 
गोविंद नाईकडे, श्रीराम नथुजी नाईकडे, बाव्ठासाहेब धोंडीबा 
नाईकडे, सदाशिव धोंडीबा नाईकडे, पंढरीनाथ धोंडीबा नाईकडे, 
लक्ष्मी दत्तात्रय नाईकडे, वासुदेव दत्तात्रय नाईकडे, श्रीधर दत्तात्रय 
नाईकडे, साधना रामदास Tels, मंगल रोहिदास ढोबछे ९६/३ 
हौसाबाई तुकाराम नाईकडे, नवनाथ तुकाराम नाईकडे, सिंधुबाई 
शंकर वावरे, सैविंद्रा आनंदा WITS, पार्वतीबाई कोंडीबा Was, 
अलका ज्ञानेश्वर नाईकडे, जयेश ज्ञानेश्वर नाईकडे, सुरेखा मार्तड 
THR, वैशाली अनिल टोके, गणेश शांताराम नाईकरे, रोहित 
शांताराम नाईकरे, प्रियांका धनेश सुक्रे, भारती शांताराम नाईकरे, 
शंकर लक्ष्मण राक्षे, दत्तात्रय लक्ष्मण राक्षे, निर्मला लक्ष्मण राक्षे 
ए.कु.में. GS TANIA नाईकडे, ATH WHS नाईकडे, भालचंद्र 
रामदास नाईकडे श्रीमती अलका रामदास नाईकडे, विशाल रामदास 
नाईकडे श्रीमती अलका रामदास नाईकडे, सुजाता रामदास नाईकडे 
श्रीमती अलका रामदास नाईकडे , अंजनाबाई पोपट घुले, सीताबाई 
शांताराम बोंबले. 

96 


आशा गोविंद नाईकडे, नरेंद्र गोविंद नाईकडे, मारुती गोविंद नाईकडे, 
श्रीराम नथुजी नाईकडे, बाव्ठासाहेब धोंडीबा नाईकडे, सदाशिव 
धोंडीबा नाईकडे, पंढरीनाथ धोंडीबा नाईकडे, लक्ष्मी दत्तात्रय 
नाईकडे, वासुदेव दत्तात्रय नाईकडे, श्रीधर दत्तात्रय नाईकडे, साधना 
रामदास पाटोछे, मंगल रोहिदास ढोबछे हौसाबाई तुकाराम नाईकडे, 
TIAA तुकाराम नाईकडे, सिंधुबाई शंकर वावरे, सैविंद्रा आनंदा 


[भाग II—ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


गोपाछे, पार्वतीबाई कोंडीबा पाबछे, अलका ज्ञानेश्वर नाईकडे, जयेश 
ज्ञानेश्वर नाईकडे, सुरेखा मार्तड THA, वैशाली अनिल टोके, गणेश 
शांताराम नाईकरे, रोहित शांताराम नाईकरे, प्रियांका धनेश सुक्रे, 
भारती शांताराम नाईकरे, शंकर लक्ष्मण राक्षे, दत्तात्रय लक्ष्मण राक्षे, 
निर्मला लक्ष्मण राक्षे ए.कु.में. खंडू सखाराम नाईकडे, ATH रामदास 


नाईकडे, भालचंद्र रामदास नाईकडे श्रीमती अलका रामदास 
arene, विशाल रामदास नाईकडे श्रीमती अलका रामदास नाईकडे, 
सुजाता रामदास नाईकडे श्रीमती ATH रामदास नाईकडे , 
अंजनाबाई पोपट घुले, सीताबाई शांताराम बोंबले. 

(38/2, 88/2,83/8 ) 

99 


गांव का नाम: कमान 


है १५० निजी |निम 

70 १७२ निजी |निम 0.0044|कोंडाबाई सोनबा तंबोरे, फुलाजी सोनबा तंबोरे, भामाबाई गुलाब 
तांबोरे, श्रीधर गुलाब तांबोरे, साहेबराव गुलाब तांबोरे, संदीप गुलाब 
तांबोरे, मालाबाई सखाराम कदम, 
72 

7/ १८३ शुष्क 


सामान्य |निम /१२ 0.425|१८३/१ हिराबाई सीताराम ae, कालिंदा ठकुजी नाईकरे, गंगाधर 
ठकुजी नाईकरे, गंगुबाई धावजी नाईकरे, ताराबाई हनुमंत थिटे, 
निवृत्ती धावजी नाईकरे, avatars ठकुजी नाईकरे, महादेव धावजी 
नाईकरे, मिना रामचंद्र HIS, राजेंद्र ठकुजी नाईकरे, शंकर धावजी 
नाईकरे, शकुंतला तुकाराम चक्कर, सीताबाई लक्ष्मण घेवडे, ललिता 
सदाशिव नाईकरे, स्वाती कल्याण सोनवणे, दीपक सदाशिव नाईकरे, 
ज्योती कैलास वाघ, विनायक मुरलीधर नाईकरे, रिया रोशन शिंदे, 
स्मिता मिलिंद नके, अनिता मुरलीधर नाईकरे, श्रध्दा निलेश सुर्व , 
सुमन धर्माजी et, बाठासाहेब बबन थिटे, सुधा श्रीराम नाईकरे, 
नितीन श्रीराम नाईकरे, बापूराव विश्वनाथ उर्फ भाऊसो नाईकरे, 
ज्ञानेश्वर विश्वनाथ उर्फ भाऊसो नाईकरे, सविता संतोष HATS, उषा 
अनिल तोत्रे, संगीता प्रकाश नाईकरे, कमल विश्वनाथ उर्फ भाऊसो 
नाईकरे, शशिकला विश्वनाथ उर्फ भाऊसो नाईकरे. १८३/२ महाराष्ट्र 
शासन चास HAT धरण STAT कालवा. 

: 


0.0755|रमाकांत बाजीराव नाईकरे, इंदजित मनोहर नाईकरे, संजय 
बाजीराव नाईकरे, HATA बाजीराव नाईकरे, Hare रामदास शिंदे, 
ATM वसंतराव गुंडाछ, 
750 


83 
2 ८५ निजी |निम 0.04||श्रीकांत किशन fire, 
485 


73 ॥१८६ निजी ॥शिष्क 0.0982||कोंडीभाऊ बाबुराव नाईकरे, दत्तात्रय बाबुराव नाईकरे, रामदास 
बाबुराव नाईकरे, विट्वल बाबुराव नाईकरे, शकुंतला पांड्रंग हुंडरे, 
शशिकला बाव्णासो वाजे, शांताबाई बाबुराव नाईकरे, सोमनाथ 
बाबुराव नाईकरे, 

86 

74 १८७ 


निजी |निम 0.4472|दत्तात्रय भिका नाईकरे, किसन भिका नाईकरे, मीनाबाई भिका 
नाईकरे, विश्वनाथ नामदेव नाईकरे, मच्छिंद्रनाथ नामदेव नाईकरे, 
सुलोचना सखाराम शिंदे, रविकांत नारायण नाईकरे, विलास 


]4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


नारायण नाईकरे, विमल मारुती टाकछकर, सिंधुबाई साहेबराव 
rea. 

87 

गणपत भिका नाईकरे, हौसाबाई मारुती नाईकरे, शांताराम मारुती 
नाईकरे, विमल दत्तात्रय गांजाछे, कमल बाव्ठासाहेब माशेरे, रुपाली 
सुरेश पवार, मनीषा आनंदराव नाईकरे, अविनाश आनंदराव 
नाईकरे, साधना आनंदराव नाईकरे, चेतना लहू PHT. 

88 


इंदूबाई पंढरीनाथ नाईकरे, गणेश पंढरीनाथ नाईकरे अ.पा.क आई 
इंदूबाई, दिनेश पंढरीनाथ नाईकरे अ.पा.क आई इंदूबाई, सुभद्रा 
शांताराम गोरडे, लता विकास बोरकर, अनिता नारायण थोरात, 
आशा पंढरीनाथ नाईकरे अ.पा.का.आई इंदूबाई,मधुकर बाबाजी 
नाईकरे,सिताबाई शांताराम नाईकरे, शशिकांत शांताराम ATER, 
दत्तात्रय शांताराम नाईकरे, सरिता नवनाथ बोरकर, 

89 


वासुदेव जिजाबा नाईकरे, साहेबराव जिजाबा नाईकरे, बबाबाई 
जिजाबा नाईकरे, जयंवताबाई एकनाथ बोरकर, बाव्शासाहेब 
शांताराम नाईकरे, रवींद्र शांताराम नाईकरे. 

/90 


मधुकर AGIA HoH, मारुती बाछापाटील HH, सुरेश 
बाठ्ठापाटील TOF, 
226 


0.2969|सोनाबाई महादू नाईकरे, चंद्रकांत महादू नाईकरे, चंद्रभागा दत्तात्रय 
aro, भीमाबाई लक्ष्मण तोत्रे, विलास महादू नाईकरे, सीताराम 
महादू नाईकरे, हरिचंद्र महादू नाईकरे , SATS मोहन TH, 
नंदाबाई रखमा HIS, तुषार शांताराम नाईकरे, TAT शांताराम 
नाईकरे, रेखा संदीप सुक्रे, अर्चना आदेश काटकर, पंडीराव श्रीपती 
उर्फ बाजीराव नाईकरे, सखुबाई रामदास बोंबले, कल्पना सुरेश He, 
बायडाबाई TOAST बोंबले, लक्ष्मीबाई बबन नाईकरे, ATS TIT 
नाईकरे, गणेश बबन नाईकरे, नाथा तुकाराम नाईकरे, सुभाष 
तुकाराम नाईकरे, अनिल तुकाराम नाईकरे, शांताबाई गोपीनाथ 
गुनंगे. 
227 

0.2463|हिराबाई सीताराम कड, कालिंदा ठकुजी नाईकरे, गंगाधर ठकुजी 
नाईकरे, गंगूबाई धावजी नाईकरे, ताराबाई हनुमंत थिटे, निवृत्ती 
धावजी नाईकरे, बाछशिराम ठकुजी नाईकरे, महादेव धावजी 
नाईकरे, मिना रामचंद्र HID, राजेंद्र ठकुजी नाईकरे, शंकर धावजी 
नाईकरे, शकुंतला तुकाराम चक्कर, सीताबाई लक्ष्मण घेवडे, ललिता 
सदाशिव नाईकरे, दीपक सदाशिव नाईकरे, FATT कल्याण सोनवणे, 
ज्योती कैलास वाघ, विनायक मुरलीधर नाईकरे, रिया रोशन शिंदे, 
स्मिता मिलिंद नके, अनिता मुरलीधर नाईकरे, श्रध्दा निलेश सुर्वे, 
सुमन धर्माजी et, बाठ्यसाहेब बबन थिटे, सुभाष बबन थिटे, सुधा 
श्रीराम नाईकरे, नितीन श्रीराम नाईकरे, बापूराव विश्वनाथ उर्फ 
भाऊसो नाईकरे, ज्ञानेश्वर विश्वनाथ उर्फ भाऊसो नाईकरे, सविता 
संतोष HUTS, उषा अनिल तोत्रे, संगीता प्रकाश नाईकरे, कमल 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


विश्वनाथ उर्फ भाऊसो नाईकरे, शशिकला विश्वनाथ उर्फ भाऊसो 


नाईकरे, 
229 


84 ३६ निजी ॥शिष्क 0.0503||सोपान गणपत नाईकरे, मनोहर बाजीराव नाईकरे, संजय बाजीराव 
नाईकरे, HATA बाजीराव नाईकरे, रमाकांत बाजीराव नाईकरे, 
कमल हरिचंद्र नाईकरे, मंगल सुर्यकांत गावडे, हेमंतकुमार हरिचंद्र 
नाईकरे, सूर्यकांत बबनराव Was, लीलावती बाठ्ठासाहेब बेंडभर, 
सुनंदा भास्कर देशमुख, कल्पना FAM आहेर, धोंडिभाऊ भाऊसाहेब 
सावंत, विनायक भाऊसाहेब सावंत, निवृत्ती भाऊसाहेब सावंत, 
सिंधुबाई माधवराव SHS, शालन दादाभाऊ जगताप, निर्मला 
शशिकांत AAS, परशुराम सिताराम नाईकरे, अच्युत सिताराम 
नाईकरे, रंजना सुरेश सोंडेकर, चंद्रलेखा पंढरीनाथ fat, सरस्वती 
मोहनराव नाईकरे, संदीप मोहनराव नाईकरे, SAHA मोहनराव 
नाईकरे, सुकराज सीताराम नाईकरे, विनायक बापू उर्फ बापूराव 
नाईकरे, मंगल चंद्रकांत ठाकूर पाटील, सुनंदा विलास सावंत, ललिता 
मनोहर SHS, सुवर्णा अशोक मानकर, कल्याण ज्ञानेश्वर नाईकरे, 
अंजनाबाई ज्ञानेश्वर नाईकरे, राजेंद्र ज्ञानेश्वर नाईकरे, विलास 
ज्ञानेश्वर नाईकरे. 

236 


82 [२३८ शुष्क 0.046|\faorats रामचंद्र नाईकरे, लक्ष्मीबाई रामचंद्र नाईकरे, सुभाष 
रामचंद्र नाईकरे, भरत रामचंद्र नाईकरे, आशा नामदेव AST, 
सुषमा गुलाबराव हांडे, शंभूराजे सेनवेदकुमार कुडे, विद्या सुदाम 


काशीद, संध्या ज्ञानेश्वर राक्षे, धनाश्री महेश PATS, 
238 


83 २३९ शुष्क 0.0692||अनिता शामराव fe, बाढ्छासाहेब Taga उर्फ बबन नाईकरे, सुमन 
faga उर्फ बबन नाईकरे, सिंधुबाई छबू नाईकरे, विनायक छबू 
नाईकरे, शंकर छबू नाईकरे, रसिका जालिंधर Tas, सुनीता CATT 
fe. 

239 


84 [२६६ निजी 0.0534 | ज्ञानू मारुती नाईकरे. 
266 


निजी 0.2709|\tIfete शंकर नाईकरे, दिलीप बाजीराव नाईकरे, विलास बाजीराव 
नाईकरे, कृष्णराव बाजीराव नाईकरे, ज्ञानेश्वर बाजीराव नाईकरे, 
लता ज्ञानेश्वर गाडे, हौसाबाई बजाबा कोबल, हिराबाई दत्तात्रय 
साठे. 
290 


Total .549 


[फा. सं. NH-I507/24/2024-P&M/3D] 


शेख अमीनखान, निदेशक 


]6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


MINISTRY OF ROAD TRANSPORT AND HIGHWAYS 
NOTIFICATION 
New Delhi, the [5th January, 2026 


S.O. 230(E).— Whereas by the notification of the Government of India in the Ministry of Shipping, Road 
Transport and Highways, Department of Road Transport and Highways number S.O 433 (E) dated 
26/03/2025 published in Gazette of India, Extraordinary, Part II, Section 3, Sub-section (ii) issued under sub-section 
(l) of section 3A of the National Highways Act, 956 (48 of 956) (here in after referred to as the said Act), the 
Central Government declared its intention to acquire the land specified in the Schedule annexed to the said 
notification for building (widening / two lane with paved shoulder/ four with earthen shoulder etc.) 
maintenance, management and operation of National Highway No.-60 SPUR on the stretch of land from Km. 
2+928 to Km. 63+378 Bhimashankar —Taleghar-Wada- Rajgurunagar Road in the District of Pune in the state 
of Maharashtra. 


And whereas the substance of the said notification has been published in “ Business Standard & Dainik 
Kesari both are Dated 07/04/2025 ; under sub-section (3) of section 3A of the said Act; 


And Whereas Objections field under section 3-C considered and settled the same appropriately, 


And whereas, in pursuance of sub-section (l) of section 3D of the said Act, the competent authority has 
submitted its report to the Central Government; 


Now, therefore, upon receipt of the said report of the competent authority and in exercise of the powers 
conferred by sub-section (l) of section 3D of the said Act, the Central Government hereby declares that the land 
specified in the said Schedule should be acquired for the aforesaid purpose; 


And further, in pursuance of sub-section (2) of section 3D of the said Act, the Central Government hereby 
declares that on publication of this notification in the Official Gazette, the land specified in the said Schedule shall 
vest absolutely in the Central Government, free from all encumbrances. 


SCHEDULE 


Brief description of the land to be acquired with or without structure,falling within the National Highway 
No.- 60 SPUR on the stretch of land from Km. 2+928 to Km. 63+378 Bhimashankar —Taleghar - Wada- 
Rajgurunagar in the District of Pune in the state of Maharashtra. 


State: MAHARASHTRA ||District: PUNE 


Survey/Plot Nature Name of Land Owner/Interested Person 
Number of Land 


Taluk: KHED 
Village: Karkudi 


] 6 Private Dry 0.3859]|Kisan Shankar Gengaje. 
6 


2 I7 Private Wet 0.422)|Kisan Govind Kedari, Shantabai Dnyandev Korde, 
Chimakabai Rambhau Mohan, Taibai Bacchu Kedari, 
Gabaji Bacchu Kedari, Haridas Bacchu Kedari, 
Bhagwanta Dongru Kedari, Balaso Chandrakant Date, 
Sanket Ramdas Medankar, Surekha Ramdas Medankar, 
Priyanka Sudarshan Chaudhari, Ganpat Dagdu Date, 
Nilesh Bhagwant Hole. 
l7 


3 8 Private Dry 0.5385]/Shankar Namdev Lohakare, Chandrakant dagdu 
Lohakare, Suresh Dagdu Lohakare, Limbaji Kondu 
Lohakare, Nivrutti Kondu Lohakare, Maruti Kondu 
Lohakare, Bhagwat Kondu Lohakare, Dagdabai Kondu 
Lohkare, Sakhubai Namdev Lohkare, Sitabai Dagdu 
Lohakare. 
8 


4 9 Private Dry 0.2797||Champalal Hiralal Shingvi, Ramesh Gulabrao 
Khandebharad, Sushil Sampatlal Shingvi, Pandurang 


[भाग U—ate 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


है 2] Private 0.2238)|Bhika Kisan Kedari, Shantaram Kisan Kedari, Dashrath 
Kisan Kedari, Tukaram Shankar Kedari, Sitaram Shankar 
Kedari, Bhagwan Shankar Kedari, Rajaram Shankar 
Kedari, Gulabbai Gangaram Bacche, Maharashtra 
Shasan. 

7 22 Private 8324||Bhamabai Kond Bhomale, Kisan Shankar Gengaje 
Gitabai baban wdekar, Shailabai Namdev Pardhi 
22 

॥ 23 Private Wet 5703]|Kisan Govind Kedari, Shantabai Dnyandev Korde 
Chimakabai Rambhau Mohan, Taibai Bacchu Kedari, 
Gabaji Bacchu Kedari, Haridas Bacchu Kedari, Nidhi 
Nandlal Thakkar, Heena Nandalal thakkar, Vikrant 
Balkrushna Dhumal, Jitendra Rambhau Dhumal, 
Balasdaheb Prabhakar Nalakh, Bharat Maruti Taras, 
Mahesh Bharat Taras, Dilip Jaysing Pardeshi. 
23 

P| 25 Private Dry 282||Maharashtra Shasan, Ramesh Gulabrao Khandebharad 
Sushil Sampatlal Shingavi, Champalal Hiralal Shingvi. 
25 

0 30 Private Dry 253||Snehlata Chandrashekhar Khode, Ajit Keshav Gaikwad 
Baban Dadabhau Potale, Ashvini Rajesh Bangar 
Mangesh Shantaram Gaikwad, Santosh Kisan Pathare, 
Siddharth Vijay Jagtap, Suresh Jayvant mandale, Waman 
Kushaba valse, Shubham Haridas Kedari, Ashvini Sanjay 
Lokhande, Shamal Nitin Gople, Monika Haridas Kedari, 
Rohini Haridas Kedari, Vijaya Sunil Sawant, Sunil 
Shankar Sawant. 
30 

ll 33 Private 0.3465||Balaso Chandrakant Date, Sanket Ramdas Medankar, 
Priyanka Sudarshan Chaudhari, Surekha Ramdas 
Medankar. 

2 36 Private 2624||Gurunath Damu Kedari, Kalabai Damu Kedari, Tukaram 
Kisan Ohol, Tushar Sharad Dhumal, Tushar Shantaram 
Gorde, Sadhna Santosh Kaudare, Pundlik Machhindra 
Garud. 
36 

3 37 Private 0.0702||Baburao Dhondiba Kedari. 
37 

4 67 Private 0.0066)|Bhika Kisan Kedari, Shantaram Kisan Kedari, Dashrath 
Kisan Kedari, Tukaram Shankar Kedari, Sitaram Shankar 
Kedari, Bhagwan Shankar Kedari, Rajaram Shankar 
Kedari, Gulabbai Gangaram Bacche. 
67 

5 72 Private 0.004)|Jalindar Chindhu Kedari. 
72 

6 73 Private 0.354]|Dattu Laxman Landge, Govind Rambhau Birdawde 
Rajendra Rambhau Birdawade 
73 


Private 0.2585]|Vaishali Pandurang Korde, Avinash Sudamrao Kohinkar. 
74 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


8 75 Private Dry 0.557]/Suresh Govind Bhojane, Ramesh Govind Bhojne, Jijabai 
Dattu Bhokte, Bajabai Shankar Murhe, Bhagabai Govind 
Bhojne, Kalabai Shantaram Bhojne, Ganesh Shantaram 
Bhojne, Shobha Anil Khade, Tukaram Kondiba Bhojne, 
Vitthal Kondiba Bhojne, Narayan Kondiba Bhojne. 
75 
9 


Private Dry 0.2763]|Nidhi Nandlal Thakkar. 
8] 


Private Dry 0.469||Taibai Tulshiram Kedari, Sharad Tulshiram Kedari, 
Seema Tulshiram Kedari,Anita Dnyaneshwar Kedari, 
Asmita Dnyaneshwar Kedari Apak Aai Anita. 
82 


Private Dry 0.93)|Santosh Shashikant Said. 
83 


| 


++ ++ ++ 
ioe} ioe} ० 
ww N — 


2 97 Private Dry 0.002|/Bharat Urf Bharat Gulab Thakur, Tukaram Kisan Ohol , 
Tushar Sharad Dhumal, Tushar Shantaram Gorade. 
97 
98 Private Wet 0.3362||Bhika Kisan Kedari, Shantaram Kisan Kedari, Dashrath 


Kisan Kedari, Tukaram Shankar Kedari, Sitaram Shankar 
Kedari, Bhagwan Shankar Kedari, Rajaram Shankar 
Kedari, Gulabbai Gangaram Bacche, Maharashtra 
Shasan. 

98 


Private Dry 0.3547||Shankar Namdev Lohakare, Chandrakant Dagdu 
Lohakare, Suresh Dagdu Lohakare, Limbaji Kondu 
Lohakare, Nivrutti Kondu Lohakare, Maruti Kondu 
Lohakare, Bhagwat Kondu Lohakare, dagdabai Kondu 
Lohakare, Sakhubai Namdev Lohakare, Sitabai Dagdu 
Lohakare. 

99 


20] Private Dry 0.008}|/Suresh Govind Bhojane, Ramesh Govind Bhojne, Jijabai 
Dattu Bhokte, Bajabai Shankar Murhe, Bhagabai Govind 
Bhojne, Kalabai Shantaram Bhojne, Ganesh Shantaram 
Bhojne, Shobha Anil Khade, Tukaram Kondiba Bhojne, 
Vitthal Kondiba Bhojne, Narayan Kondiba Bhojne. 

20 


Private Dry 0.904||Laxman Bhoru Dighe, Dagdabai Bhau Kate, Vithabai 
Shankar Ugle, Manabai Pandu Ambekar, Dnyandev 
Laxman Dighe, Janabai Dhodu Bangar, Dagdabai Bhagu 
Kate, Vithabai Shankar Dengale. 

2i7 


Private Wet 0.252||Dharmendra jaykumar Agarwal, Surendra Dharmpal 
Agarwal, Kishan Mangalram Gogan, Kamal Murli 
Gulwani, Shyam Hukumatrao Gulwani 

277 


278 Private Dry 0.2672||Bhika Kisan Kedari, Shantaram Kisan Kedari, Dashrath 
Kisan Kedari, Tukaram Shankar Kedari, Sitaram Shankar 
Kedari, Bhagwan Shankar Kedari, Rajaram Shankar 
Kedari, Gulabbai Gangaram Bacche. 

278 


79 Private Wet 0.032}|Bhika Kisan Kedari, Shantaram Kisan Kedari, Dashrath 
Kisan Kedari, Tukaram Shankar Kedari, Sitaram Shankar 
Kedari, Bhagwan Shankar Kedari, Rajaram Shankar 
Kedari, Gulabbai Gangaram Bacche. 

279 


Private Dry 0.0235]|Hanuman Vitthal Nangare, Namdev Pandu Titkare, 
Maruti Vithu Kedari, Gangubai Javji Dighe, Chimabai 


a 


yf a og gf gy | gg 


& 
= 
\O 
\o 


०5% 
N 
= 
च्चे 


च्चे 
N 
जो 
— 


N 


ee ee ee ee ee 


=) 
N 
ioe) 
=) 


ya 


[भाग I—ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


Kanhu Thokal, Janabai Pangaji Tilkhe, Maruti Kalu 
Kedar. 
280 


3] 282 : Taibai Tulshiram Kedari, Sharad Tulshiram Kedari, 
Seema Tulshiram Kedari, Anita Dnyaneshwar Kedari, 
Asmita Dnyaneshwar Kedari Apaak Aai Anita. 
282 


32 285 Private : Chandrakant Balu Kedari, Suresh Kalu Kedari, Laxmibai 
Dhondu Kedari, Shantaram Dhondu Kedari, Ashok 
Dhondu Kedari, Savindra Ananda Gopale, Santosh 
Mahadu Kedari, Nanda Jagannath Walunj, Maharashtra 
Shasan, Shankar Dattatray Kedari, Shivaji dattatray 
Kedari, Shantabai Tulshiram Landage, Shantabai Umesh 
Ghonge, Lata Dattatray Kedari, Jijabai Dattatray Kedari, 
Anjanabai Vitthal Kedari, Meera Vitthal Kedari, Shaila 
Vitthal Kedari, Savita Vitthal Kedari, Mahindra Ashok 
Gilbile, Aruna Kondibhau Jathar, Shubham Haridas 
Kedari, Monika Haridas Kedari, Rohini Haridas Kedari, 
Shamal Nitin Gopale, Ashvini Sanjay Lokhande, 
Shubham Haridas Kedari, Kondabai Shankar Gopale, 
Shakuntala Kalu Kedari. 

285 


33 299 Private Government Road, Limbaji Kondu Lohkare, 
Chandrakant Dagdu Lohkare, Dagdabai Kondu Lohkare, 
Nivrutti Kondu Lohkare, Bhagwant Kondu Lohkare , 
Maruti Kondu Lohkare, Shankar Namdev Lohkare, 
Sakhubai Namdev Lohkare, Sitabai Dagdu Lohkare, 
Suresh Dagdu Lohkare, Government Road, Government 
of Maharashtra, Maruti Vithu Kedari, Government Road, 
Government of Maharashtra, Ekumya Tulsa Kondaji 
Kedari Government Road, Government of Maharashtra, 
Dagdu Navji Kedari, Government Road, Government of 
Maharashtra, Pandurang Krishna Kedari, Mahadu 
Dhondu Kedari, Government Road, Government of 
Maharashtra, Ganpat Maruti Kedari, Chandrakant Kalu 
Kedari, Dhondu Maruti Kedari,Mahadu Maruti Kedari, 
Dattatraya Hari Kedari , Shakuntala Kalu Kedari, Shaila 
Vitthal Kedari, Kondabai Shankar Gopale, Meera Vitthal 
Kedari, Savitra Vitthal Kedari, Apak Anjanabai Vitthal 
Kedari, Suresh Kalu Kedari Government Road, Ekumya 
Sarubai Maruti Kedari, Government Road, Kondu 
Tulshiram Kedare, Tulshiram Maruti Kedari, 
Government road, Mahadu Dhondu Kedari , Ekumya 
Pandurang Krishna Kedari, Government Road, 
Government of Maharashtra, Ekumya Sarubai Maruti 
Kedari, Government Road, Government of Maharashtra, 
Maruti Vithu Kedari, Government Road, Chindhu Genu 
Kedari, A.P.K.Aai Radhabai Government Road, Ekumya 
Sarubai Maruti Kedari, Government Road, Chindhu 
Genu Kedari, A.P.K.Aai Radhabai Government Road, 
Maruti Keru Dighe, Laxman Dhondu Dighe, Sakharam 
Keru Dighe, Government Road, Ekumya Kondaji 
Mahadu Sawant, Ganga Bhika Sawant, Government 
Road, Chandu Tushiram Thorat, Government Road, 
Dunda Sambha Thorat Government Road, Dhondu 
Mahadu Thorat, Government road, Kondu Khandu 
Thorat , Khandu Nama Thorat, Government road, Maruti 
Vithu and Maruti Kalu Kedari, Thakubai Rama Ugale, 
Gangubai Javji Dighe, Chimabai Kanhu Thokal, Janabai 
Pangaji Tilkhe, Namdev Pandu Titkare, Government 
road, Shankar Kondhu Bhojane , Tukaram Kondiba 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


34 36 Private 
35 44 Private 


Bhojane, Narayan Kondiba Bhojane, Vitthal Kondiba 


Bhojane, Shantaram Dhondu Bhojane, Government road, 
Dunda Sambha Thorat , Kondu Khandu Thorat, Khandu 
Nama Thorat , Sahadu Dhondu Thorat, Government 
Road, Government of Maharashtra, Bhika Shantaram and 
Dashrath, Shankar Vitthal Kedari, Apak Sundarabai, 
Government road, Kondu Tulshiram Kedare , Tulshiram 
Maruti Kedari, Government Road, Ekumya Sarubai 
Maruti Kedari, Government Road, Chindhu Genu Kedari, 
Apak Aai Radhabai Genu Kedari, Government road, 
Bhika and Dashrath, Shantaram, Shankar Vitthal Kedari, 
Government road, Mahadu Dhondu Kedari, Ekumya 
Govind Daji Kedari, Government road, Kondu Tulshiram 
Kedare ,Tulshiram Maruti Kedari, Government Road, 
Chandrakant Kalu Kedari, Baburao Dhondiba Kedari 
,Meera Vitthal Kedari, Savitra Vitthal Kedari, Apak 
Anjanabai Vitthal Kedari, Government road, , 
Government Road, Ekumya Kondaji Mahadu Sawant, 
Government Road, Government of Maharashtra,, 
Ekumya Kondaji Mahadu Sawant, 
(299/,299/2,299/3,299/4,299/5,299/6,299/7,299/8,299/9, 
299/0,299/,299/2,299/3,299/4,299/5,299/6,299/ 
7,299/8,299/9,299/20,299/2 ,299/22,299/23,299/24,2 
99/25,299/26,299/27,299/28,299/29,299/30,299/3 | ,299/3 
2,299/33,299/34,299/35,299/36,299/37,299/38,299/39,29 
9/40,299/4,299/42,299/43,299/44,299/45,299/46,299/47 


Manohar Rambhau Kedari, Ashok Rambhau Kedari, 
Kantaram Rambhau Kedari, Sakharam Tulsa Kedari, 
Gurunath Damu Kedari, Sunita Dnyaneshwar Borhade, 
Vanita Jalindar Wadhane, Kalabai Damu Kedari, Santosh 
Shankar Kaudare, Shankar Laxman Gade 

36 


Chandu Tulsa Tarf Pandu Rama Thorat , Bhagwan 
Dhondu Thorat, Ramchandra Dhondu Thorat, Girja 
Eknath Shinde. 

44 


Village: Kadadhe 


36 00 Private 
37 03 


Gundal, Jayshree Sanjay Thombare, Sujata Ramdas 
Naikade, Shrimati Alka Ramdas Naikade, Bhalchand 
Ramdas Naikade Shrimati Alka Ramdas Naikade, Vishal 
Ramdas Naikade Shrimati Alka Ramdas Naikade, 
Shankar Laxman Rakshe, Dattatraya Laxman Rakshe, 
Nirmala Laxman Rakshe, Shantaram Shripati Devdare, 
Dyaneshwar Baburao Shinde, Vilas Baburao Shinde, 
A.K.M. Khandu Sakharam Naikade, Mohan Mahadev 
Shinde, Baban Shankar Tanpure, Surendra Govinda 
Shinde, Sindhu Krushnaji Gaikwad, Isaq Ramzan 
Inamdar, Anjanabai Popat Dhule, Sitabai Shantaram 
Bombale 

00 


Shri Khandoba Dev, Parubai Dyanoba Kaudare , 
Rakhamabai Bhra Waman Shinde, Vithabai Dhondiba 
Shinde, Dyaneshwar Bhau Gurav, Maruti Laxman Gurav, 
Anjanabai Vasant Gurav, Nandkumar Vasant Gurav, 
Nivrutti Vasant Gurav, Lanku Urf Rohidas Bhau Gurav, 
Pradnya Dyaneshwar Gurav A. Pa. K. Aai Ratnamala , 
Pratik Dyaneshwar Gurav A. Pa. K. Aai Ratnamala, 


[भाग I—are 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2A 


Priyanka Dyaneshwar Gurav A. Pa. K. Aai Ratnamala, 
Ratnamala Dyaneshwar Gurav 
03 


38 5 overnment||Dry 0.0594||Maharashtra Government Reserve Forest, Parvtabai 
Hanumant Tanpure, Baban Sahadu Naikare A. Ku. M., 
Hanumant Dhondiba Tanpure 
5 
39 6 overnment||Dry 0.0557||Maharashtra Government Chasakman Prakalp Canal 
Karita (6/,6/2,6/3 ) 
6 


40 7 Common Wet/Dry 0.0057/}7/l Dattu Mahadu Naikade, Mandakini Kashinath 
Naikade, Priyanka Santosh Chaudhari, Shital Sandip 
Korde, Hanumanta Ganpat Naikade, Vishnu Ganpat 
Naikade, Indubai Shantaram Naikade, Sunanda Sanjay 
Sarode, Rajashri Bhivsen Talekar, Manisha Ganpat 
Minde, Ganesh Shantaram Naikade, Priyesh Shantaram 
Naikade. 7/2 Kailas Dattatray Naikade, Asha Govind 
Landge, Yamuna Govind Landge, Navnath Govind 
Landge, Sandeep Govind Landge, Suvarna Santosh 
Karmare, Vimal Dattatray Naikade, Sarika Tulshiram 
Naikade, Atharva Tulshiram Naikade, Sarthak Tulshiram 
Naikade, Khatnabi Samsherbhai Sheikh, Laxman Hari 
Pokharkar, Dattatray Tukaram Ghule, Gajanan Narayan 
Kedare, Narayan Parvati Kedare. [7/3 Kisnabai Govind 
Gundal, Parubai Damu Tanpure, Shantabai Shivaram 
Tanpure, Rambhau Sitaram Naikade, Indubai Bhau 
Landage, Ashok Govind Naikade, Namdev Govind 
Naikade, Bhamabai Govind Naikade, Sonabai Ganpat 


Muluk, Ashok Baban Naikade, Dyaneshwar Baban 
Naikade, Laxmibai Baban Naikade, Nanda Ramchandra 
Sandbhor, Shakubai Gangaram Kadam, Janabai Rohidas 
Tanpure, dattatray Nana Naikade, Sopan Nana Naikade, 
Sulabai Babaji Satkar. 7/4 Vishvanath Tatyabhau 
Mandlik, Laxman Shankar Naikade, Shantabai 
Dyaneshwar Sawant, Shivaram Shankar Naikade, 
Sonabai Shankar Naikade, Maruti Bajirao Naikade, 
Anjabai Bajirao Naikade, Shakuntala Bhaguji Gaikwad, 
Shalan Bhanudas Raut, Suresh Bajirao Naikade, 
Balshiram Bajirao Naikade, Sumitra Baban Naikade, 
Ravindra Baban Naikade, Hirabai Tukaram Naikade, 
Bhagwan Tukaram Naikade, Yogesh Tukaram Naikade, 
Mangesh Tukaram Naikade, Sayali Subhash Bagal, 
Snehal Subhash Bagal, Shubham Subhash Bagal. !7/5/A 
Jairam Sambhaji Mandlik, Mangesh Chandrakant 
Naikade, Dattatraya Raghunath Naikade, Deepak 
Raghunath Naikade. 

7 


4l 8 Common Wet/Dry 0.0069]]I8/l Dattatray Tukaram Walunj, Pratibha Ganesh 
Ghanvat, Mandakini Dattatray Jagdale, Sanjivani Anil 
Bhalerao, Sunil Dnyaneshwar Satkar, Yogesh Babasaheb 
Junwane, Suresh Rajnikant Shinde. |8/2 Maharashtra 
Government for Chaskaman Canal. 
8 

42 9 overnment||Dry 0.065}}9/l, 9/2 Maharashtra Government Chasakman Prakalp 
Canal Karita 
9 

43 208 Private 0.046]/208/l Shankar Laxman Rakshe 208/2 Nivritti Mhatarba 
Devdare, Dyaneshwar Mhatarba Devdare, Saraswati 
Gajanan Devdare, Anita Vinayak Gund, Sunita Sukhdev 


222, THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


Fadale, Reshma Rajesh Devdare, Tanish Rajesh Devdare 
A.Pa.K Aai Reshma, Eknath Dhondibhau Devdare, 
Pandharinath Dhondibhau Devdare, Sitabai Shivaji 
Naikwadi 

208 

Shinde, Akshada Pralhad Shinde, Sahil Prahlad Shinde, 


20 Private Wet 
47 26 Private Dry 
Atish Sadgun Shinde 
26 
Wet 
Wet 


0.0579||Saraswati Gajanan Devdare, Nivrutti Mhatarba Devdare, 
Dyaneshwar Mhatarba Devdare, Anita Vinayak Gund, 
Sunita Sukhdev Fadale, Reshma Rajesh Devdare, Tanish 
Rajesh Devdare A. Pa. K. Aai Reshma, Eknath 
Dhondibhau Devdare, Pandharinath Dhondibhau 
Devdare, Sitabai Shivaji Naikwadi, Shantabai Tukaram 
Auti, Bharat Mahadu Devdare, Ranjana Vitthal Devdare, 
Navnath Vitthal Devdare, Suraj Vitthal Davdare, Maruti 
Kesu Bendhale, Dhondibhau Kesu Bendhale, Sushilabai 
NNamdev Wadekar, Hrushikesh Eknath Devdare, Reshma 
Rajesh Devdare,Mahadu Rambhau Devdare 
(20/,20/2) 
20 


0.268]/Sangeeta Sitaram Shinde, Usha Nathu Shinde, Baby 
Nathu Shinde, Surekha Raghunath Lagad, Ramesh Nathu 
Shinde, Rajesh Sitaram Shinde, Vilas Nathu Shinde, 
Kajal Laxman Pawar, Gaubai Nathu Shinde, Sarubai 
Lalaso Maghare, Lakshmibai Sitaram Shinde, Tarabai 
Shantaram Waghmare, Damu Revji Shinde, Jyoti Vijay 
Shinde, Shila Hari Dolas, Kala Lalchand Landge, Lila 
Shankar Jadhav, Shubham Vijay Shinde A.pa.k. Aai Jyoti 


, Manoj Ramchandra Shinde , Ashwini Ashok Shinde, 


Ashish Ashok Shinde , Vidya Shankar Shinde, Ganesh 
Shankar Shinde, Om Shankar Shinde, Nanda Pralhad 


48 2I7 Private 0.0456]|Anjanabai Namdev Ghadhave, Vishnu Rambhau 
Dhumal, Subhadra Vansat Tanpure Navnath Rambhau 
Dhumal, Suryaji Vitthal Dhumal, Indubai Vitthal 
Dhumal, Kisan Rakhma Dhumal, Sambhaji Vitthal 
Dhumal, Popat Rakhma Dhumal, Shivaji Vitthal Dhumal, 
Jijabai Tatyaba Satkar, Pushpa Tanaji Dhumal, Tejas 
Tanaji Dhumal A.Pa.K. Aai Pushpa, Prathmesh Tanaji 
Dhumal A.Pa.K. Aai Pushpa, Manohar Chandrakant 
Bombale, Shashikala Sakharam Pokharkar, 
Chandraprabha Bhanudas Sandbhor , Anusya Bhagwan 
Pokharkar, Hirabai Vitthal Bangar, Shubhangi Anil 
Indore , Laxmibai Eknath Pokharkar, Shankar Mahadu 
Dhumal, Gangubai Balasaheb Gopale 
2i7 


49 29 Private 0.0498]|Anusaya Bhagwan Pokharkar, Ramchandra Sakharam 
Naikade, Kailas Sakharam Naikade, Prakash Sakharam 
Naikade, Vrushali Vinayak Gadhave, Anusaya Sakharam 
Naikade, Narayan Mahadu Thigale, Sandip Balasaheb 
Balghare, Dipak Balasaheb Balghare, Sunil Shantaram 
Thigale, Suman Shantaram Thigale, Anil Shantaram 
Thigale, Kapil Shantaram Thigale, Keru Bhimrao Shinde, 
Ramchandra Sakharam Naikade, Prakash Sakharam 
Naikade 


[भाग II—ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


50 220 Private Dry 
Jijabai Sitaram Naikade, Sumitra Narahari Pingale, 
Surekha Atmaram Warghade, Patilbuva Mahadu 
Naikade, Barakabai Rambhau Naikade, Jijabhau 
Rambhau Naikade, Suresh Rambhau Naikade, Mangal 
Gulab Naikade, Somnath Gulab Naikade, Thakaji 
Tukaram Naikade, Randhir Gulab Naikade, Vaishali 
Manik Sandbhor, Shivaji Sakharam Naikade, 
Dyaneshwar Sakharam Naikade, Hausabai Prabhakar 
Date, Maruti Sakharam Naikade, Dattatray Sakharam 
Naikade, Dattatray Tukaram Naikade, Bhikabai Kisan 
Bombale, Vasantrao Mahadev Tanpure, Surekha 
Shantaram Naikade 220/2 Shivaji Vitthal Dhumal, Popat 
Rakhma Dhumal, Suryaji Vitthal Dhumal, Sambhaji 
Vitthal Dhumal, Kisan Rakhma Dhumal, Jijabai Tatyaba 
Satkar , Indubai Vitthal Dhumal, Tejas Tanaji Dhumal 
A.Pa.K. Aai Pushpa, Pushpa Tanaji Dhumal, Prathamesh 
Tanaji Dhumal A. Pa.K. Aai Pushpa, Manohar 
Chandrakant Bombale, Chandraprabha Bhanudas 
Sandbhor, Hirabai Vitthal Bangar, Lakshmibai Eknath 
Pokharkar, Shankar Mahadu Dhumal, Shubhangi Anil 
Indore, Anusya Bhagwan Pokharkar, Gangubai 
Balasaheb Gopale, Mahadu Rakhma Dhumal 
220 


Sl 22 Private 0409)/A.Ku.M. Patilbuwa Mahadu Naikade, Anantha Shankar 
Naikade, Balishram Shankar Naikade, Laxman Sakharam 
Naikade, Maruti Sakharam Naikade, Dattatray Sakharam 
Naikade, Shivaji Sakharam Naikade, Dyaneshwar 
Dattatray Naikade, Hausabai Prabhakar Date, Thakaji 
Tukaram Naikade, Dattatray Tukaram Naikade, Jijabai 
Mahadu Thigle, Ramchandra Sakharam Naikade, Kailas 
Sakharam Naikade, Prakash Sakharam Naikade, Anusya 
Sakharam Naikade, Vrushali Vinayak Gadhave, Barkabai 
Rambhau Naikade, Jijabhau Rambhau Naikade, Suresh 
Rambhau Naikade, Mangal Gulab Naikade, Somnath 
Gulab Naikade, Randhir Gulab Naikade, Vaishali Manik 
Sandabhor Sonabai Shankar Naikade, Shivaram Shankar 
Naikade, Shantabai Dyaneshwar Sawant , Laxman 
Shankar Naikade, Anjabai Bajirao Naikade, Balshiram 
Bajirao Naikade, Maruti Bajirao Naikade, Shakuntala 
Bhaguji Gaikwad, Shalan Bhanudas Raut, Suresh Bajirao 
Naikade, Sumitra Baban Naikade, Ravindra Baban 
Naikade, Hirabai Tukaram Naikade, Bhagwan Tukaram 


Naikade, Yogesh Tukaram Naikade, Sayli Subhash 
Bagal, Snehal Subhash Bagal, Shubham Subhash Bagal, 
Sangita Sitaram Naikade, A.Ku.M. Patilbuwa Mahadu 
Naikade, Dyaneshwar Sakharam Naikade, (22/] 
A.,22/2A ,22/2B, 22/2C ) 

22] 


Prakash Sakharam Naikade, Sa. Ku. Vithoba Kashiba 
Naikade. Ramchandra Sakharam Naikade, Kailas 
Sakharam Naikade, Prakash Sakharam Naikade, Vrushali 
Vinayak Gadhave, Anusaya Sakharam Naikade, Narayan 
Mahadu Thigale, Sandip Balasaheb Balghare, Dipak 
Balasaheb Balghare, Sunil Shantaram Thigale, Suman 
Shantaram Thigale, Anil Shantaram Thigale, Kapil 
Shantaram Thigale. Sahadu Sagaji Naikade, Sakharam 
Vithu Naikade, Sambha Mahadu Naikade A. Pa. K, 
Vithabai, Patilouwa Mahadu Naikade A. Pa. K. Vithabai, 
Shivaji Mahadu Naikade A. Pa. K. Vithabai , Anantha 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


55 228 Private 


56 a 6 Private 


Shankar Naikade, Balshiram Shankar Naikade, 
Sundarabai Tukaram Naikade, Thakaji Tukaram 
Naikade, Dattatray Tukaram Naikade, Laxman Sakharam 
Naikade, Maruti Sakharam Naikade, Dattatray Sakharam 
Naikade, Shivaji Sakharam Naikade, Dyaneshwar 
Sakharam Naikade, Hausabai Prabhakar Date, Barkabai 
Rambhau Naikade, Jijabhau Rambhau Naikade, Suresh 
Rambhau Naikade, Mangal Gulab Naikade, Somnath 
Gulab Naikade, Randhir Gulab Naikade, Vaishali Manik 
Sandbhor, Sandip Balasaheb Balghare, Dipak Balasaheb 
Balghare, Sunil Shantaram Thigale, Suman Shantaram 
Thigale, Anil Shantaram Thigale, Kapil Shantaram 
Thigale (223/,223/2, 223/3,223/4,223/5) 

223 


Balasaheb Namdev More, Subhash Namdev More, 
Hausabai Yashwant More, Prashant Yashwant More 
224 


227/ Chandrabhaga Govind Tanpure, Baban Bala 
Naikade, Bajrang Bala Naikade, Sonabai Kashinath 
Naikade, Dattatray Kashinath Naikade, Balu Kashinath 
Naikade, Vitthal Kondibhau Naikade, Sham Dhondibhau 


Naikade, Dyaneshwar Dhondibhau Naikade, Ram 
Dhondibhau Naikade, Laxmibai Dhondibhau Naikade, 
Chandrabhaga Kondibhau Naikade, Sadhana Vasudev 
Naikade, Kunal Vasudev Naikade, Shubham Vasudev 
Naikade. 227/2 Nisha Ganpat Taru, Bhagubai Vitthal 
Naikade A.Pa.K Hausabai, Raju Vitthal Naikade A.Pa.K 
Hausabai, Sulabai Vitthal Naikade 227/3 Anantha 
Shankar Naikade, Balshiram Shankar Naikade. 227/4 
Tulsabai Babu Naikade, Maruti Babu Naikade, Ramdas 
Babu Naikade, Vitthal Babu Naikade, Laxman Babu 
Naikade, Balasaheb Babu Naikade, Dattaram Baban 
Naikade, Janabai Baban Thosar, Ram Yashwant 
Bombale, Santosh Yashwant Bombale, Surekha Hemant 
Takalkar, Parvatabai Shankar Naikade, Jijabhau Shankar 
Naikade, Gulab Shankar Naikade, Nathu Shankar 
Naikade, Pushpa Suresh Dhavle, Manisha Mahesh 
Khaire. 227/5 Ramchandra Sakharam Naikade, Kailas 
Sakharam Naikade, Prakash Sakharam Naikade, Vrushali 
Vinayak Gadhave, Anusaya Sakharam Naikade, Narayan 
Mahadu Thigale, Sandip Balasaheb Balghare, Dipak 
balasaheb Balghare, Sunil Shantaram Thigale, Suman 
Shantaram Thigale, Anil Shantaram Thigale, Kapil 
Shantaram Thigale 227/6 A.Ku.M. Hanumanta Ganpat 
Naikade. 

227 


Hanumanta Ganpat Naikade, Pandu Parsu Mirje, Kishan 
Vishnu Naikade, Bhagubai Vitthal Naikade A.Pa.K 
Hausabai, Raju Vitthal Naikade A.Pa.K Hausabai, 
Sulabai Vitthal Naikade. (228/,228/2, 228/3) 

228 


66/] Navnath Rambhau Devdare, Dattatraya Rambhau 
Devdare, Bansidhar Tukaram Devdare, Bhagubai Eknath 
Pokharkar, Gangubai Balu Gopale, Parvati Anil Indore, 
Anusaya Bhagwan Pokharkar, Shankar Mahadu Dhumal, 
Hirabai Vitthal Bangar, Bansidhar Shripati Devdare, 
Balshiram Shripati Devdare, Shashikant Shripati 


Devdare, Suman Ramchandra Kumkar, Dinkar 
Shantaram Devdare, Sagar Anand Mirje, Dnyaneshvar 
Shantaram Devdare, Chetan Anand Mirje, Chandrakala 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


E 


Common Wet/Dry 0.068 
Government||/Dry 0.0092 
Government||Dry 0.0057 


Private 


Anand Mirje, Tejal Sambhaji Deshmukh. 66/2 
Chandrakala Dyaneshwar Bhoir. 66/3 Nathu Mhataraba 
Dhumal, Tulsabai Kondibhau Tanpure, Bakshisdar 
Janabai Ko. Tukaram Hule 66/5 Maharashtra 
Government Chasakman Prakalp Canal Karita 

66 


Maharashtra Government Chasakman Prakalp Canal 
Karita (69/,69/2,69/3,69/4) 
69 


Maharashtra Government Chasakman Prakalp Canal 
Karita 
73 


Maharashtra Government Chasakman Prakalp Canal 
Karita 
75 


Baban Mahadu Naikade, Maruti Mahadu Naikade, 
Lakshmibai Shankar Tanpure, Parvatabai Kisan Bendure, 
Dyaneshwar Ramchandra Naikade, Khanderao Laxman 
Naikade, Rohidas Ramchandra Naikade, Namdev 
Laxman Naikade, Parvatabai Laxman Naikade, 
Shashikala Ranganath Pachanage, Shantaram 
Ramchandra Naikade, Maharashtra Government 
Chasakman Prakalp Canal Karita 

76 


Baban Mahadu Naikade, Maruti Mahadu Naikade, 
Lakshmibai Shankar Tanpure, Parvatabai Kisan Bendure, 
Dyaneshwar Ramchandra Naikade, Khanderao Laxman 
Naikade, Rohidas Ramchandra Naikade, Namdev 
Laxman Naikade, Parvatabai Laxman Naikade, 
Shashikala Ranganath Pachanage, Shantaram 
Ramchandra Naikade, Maharashtra Government 
Chasakman Prakalp Canal Karita 

77 


Baban Mahadu Naikade , Maharashtra Government 
Chasakman Prakalp Canal Karita (78/,78/2 ,78/3) 
78 


Shrirang Govind Naikade, Janardan Govind Naikade, 
Thaku Mahadu Naikade, Ramdas Govind Naikade, 
Shivram Mahadu Naikade, Eknath Govind Naikade. 
86 


Dashrath Sakharam Bomble, Ashok Dashrath Bomble, 
Dyaneshwar Dashrath Bomble Ramdas Namdev 
Naikade, Anil Namdev Naikade, Shantabai Shantaram 
Dhandre, Jayshree Dilip Gavhane, Sandeep Sudam 
Shevkari (87/,87/2, 87/3 ,87/4/l) 

87 


0.I57] 
Kisnabai Govind Gundal, Parubai Damu Tanpure, 
Shantabai Shivram Tanpure, Rambhau Sitaram Naikade, 
Indubai Bhau Landge, Ashok Govind Naikade, Namdev 
Govind Naikade, Bhamabai Govind Naikade, Sonabai 
Ganpat Muluk, Ashok Baban Naikade, Dyaneshvar 
Baban Naikade, Laxmibai Baban Naikade, Nanda 
Ramchandra Sandbhor, Shakubai Gangaram Kadam, 
Janabai Rohidas Tanpure, Dattatray Nana Naikade, 
Sopan Nana Naikade, Sulabai Babaji Satkar 


Private 0.0386 
88 


\o 


Oo 


Private 


N 


Government||Dry 


Private 


(५ 


रन 


pt 
amin 
a 
a ee था 


Private 


Private 092)!93/l Aasha Govind Naikade, Narendra Govind Naikade 
Maruti Govind Naikade, Shriram Nathuji Naikade , 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


67 ह Private Wet 0.087] 
| Private Dry 0.0202 


Balasaheb Dhondiba Naikade, Sadashiv Dhondiba 
Naikade, Pandharinath Dhondiba Naikade, Lakshmi 
Dattatraya Naikade, Vasudev Dattatray Naikade, 
Shridhar Dattatray Naikade, Sadhana Ramdas Patole, 
Mangal Rohidas Dhoble 93/2 Manilal Savleram Naikade 
93/3 Hausabai Tukaram Naikade, Navnath Tukaram 
Naikade, Sindhubai Shankar Vavre, Saivindra Ananda 
Gopale, Parvatibai Kondiba Pable, Alka Dyaneshwar 
Naikade, Jayesh Dyaneshwar Naikade, Surekha Martad 
Talekar, Vaishali Anil Toke, Ganesh Shantaram Naikade, 
Rohit Shantaram Naikade, Priyanka Dhanesh Sukre, 
Bharti Shantaram Naikade, Shankar Laxman Rakshe, 
Dattatraya Laxman Rakshe, Nirmala Laxman Rakshe, 
A.Ku.M. Khandu Sakharam Naikade, Alka Ramdas 
Naikade, Bhalchandra Ramdas Naikade, Vishal Ramdas 
Naikade, Sujata Ramdas Naikade, Anjanabai Popat 
Ghule, Sitabai Shantaram Bombale 

93 


96/l Hausabai Shripati Naikade, Balasaheb Shripati 
Naikade, Dattatraya Sripati Naikade, Sudam Sripati 
Naikade, Shevantabai Gahinaji Kale, Saraswati 
Shantaram Chavan, Kanta Ashokrao Kobal 96/2 Aasha 
Govind Naikade, Narendra Govind Naikade, Maruti 
Govind Naikade, Shriram Nathuji Naikade , Balasaheb 
Dhondiba Naikade, Sadashiv Dhondiba Naikade, 
Pandharinath Dhondiba Naikade, Lakshmi Dattatraya 
Naikade, Vasudev Dattatray Naikade, Shridhar Dattatray 
Naikade, Sadhana Ramdas Patole, Mangal Rohidas 
Dhoble 96/3 Hausabai Tukaram Naikade, Navnath 
Tukaram Naikade, Sindhubai Shankar Vavre, Saivindra 
Ananda Gopale, Parvatibai Kondiba Pable, Alka 
Dyaneshwar Naikade, Jayesh Dyaneshwar Naikade, 
Surekha Martad Talekar, Vaishali Anil Toke, Ganesh 
Shantaram Naikare, Rohit Shantaram Naikare, Priyanka 
Dhanesh Sukre, Bharti Shantaram Naikare, Shankar 
Laxman Rakshe, Dattatraya Laxman Rakshe, Nirmala 
Laxman Rakshe, A.Ku.M. Khandu Sakharam Naikade, 
Alka Ramdas Naikade, Bhalchandra Ramdas Naikade 
Shimati Alka Ramdas Naikade, Vishal Ramdas Naikade 
Shimati Alka Ramdas Naikade, Sujata Ramdas Naikade 
Shimati Alka Ramdas Naikade, Anjanabai Popat Ghule, 
Sitabai Shantaram Bombale 

96 


Aasha Govind Naikade, Narendra Govind Naikade, 
Maruti Govind Naikade, Shriram Nathuji Naikade , 
Balasaheb Dhondiba Naikade, Sadashiv Dhondiba 
Naikade, Pandharinath Dhondiba Naikade, Lakshmi 
Dattatraya Naikade, Vasudev Dattatray Naikade, 
Shridhar Dattatray Naikade, Sadhana Ramdas Patole, 
Mangal Rohidas Dhoble Hausabai Tukaram Naikade, 
Navnath Tukaram Naikade, Sindhubai Shankar Vavre, 
Saivindra Ananda Gopale, Parvatibai Kondiba Pable, 
Alka Dyaneshwar Naikade, Jayesh Dyaneshwar Naikade, 
Surekha Martad Talekar, Vaishali Anil Toke, Ganesh 
Shantaram Naikare, Rohit Shantaram Naikare, Priyanka 
Dhanesh Sukre, Bharti Shantaram Naikare, Shankar 
Laxman Rakshe, Dattatraya Laxman Rakshe, Nirmala 
Laxman Rakshe, A.Ku.M. Khandu Sakharam Naikade, 
Alka Ramdas Naikade, Bhalchandra Ramdas Naikade 
Shimati Alka Ramdas Naikade, Vishal Ramdas Naikade 
Shimati Alka Ramdas Naikade, Sujata Ramdas Naikade 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


Shimati Alka Ramdas Naikade, Anjanabai Popat Ghule, 
Sitabai Shantaram Bombale (99/] ,99/2,99/3) 
Village: Kaman 


| 50 Private Wet 0.0755]|Ramakant Bajirao Naikare, Indrjit Manohar Naikare, 
Sanjay Bajirao Naikare, Kailash Bajirao Naikare, Mandar 
Ramdas Shinde, Mangesh Vasantrao Gundal, 
50 

70 72 Private Wet 0.0044]|Kondabai Sonba Tambore, Phulaji Sonba Tambore, 
Bhamabai Gulab Tambore, Shridhar Gulab Tambore, 
Sahebrao Gulab Tambore, Sandeep Gulab Tambore, 
Malabai Sakharam Kadam, 
72 

7\ 83 


Common Wet/Dry 0.425]/83/l Hirabai Sitaram Kad, Kalinda Thakuji Naikare, 
Gangadhar Thakuji Naikare, Gangubai Dhavji Naikare, 
Tarabai Hnumant Thite, Nivrutti Dhavji Naikare, 
Balshiram Thakuji Naikare, Mahadev Dhavji Naikare, 
Mina Ramchandrara Kale, Rajendra Thakuji Naikare, 
Shakuntala Tukaram Chakkar, Shankar Dhavji Naikare, 
Sitabai Laxman Ghevde, Lalita Sadashiv Naikare, Swati 
Kalyan Sonawane, Deepak Sadashiv Naikare, Jyoti 
Kailash Wagh, Vinayak Murlidhar Naikare, Riya Roshan 

85 Private 

Naikare, Vimal Maruti Takalkar, sindhubai sahebrao 


Shinde, Smita Milind Nake, Anita Murlidhar Naikare, 
Shraddha Nilesh Surve, Suman Dharmaji Hinge, Subhash 
72 Wet 
73 86 Private Dry 
74 87 Private Wet 
mhase. 
87 
Dry 
Dry 


Bhauso Naikare, Dnyaneshwar Vishwanath aka Bhauso 
Naikare, Savita Santosh Karale, Usha Anil Totre, 
Sangeeta Prakash Naikare, Kamal Vishwanath aka 
Bhauso Naikare, Shashikala Vishwanath aka Bhauso 
Naikare. |83/2 Maharashtra Shasan Chas Kaman Dharan 
Dawa Kalwa . 

83 


0.04||Srikant Kishan Pingle, 
85 


0982||Kondibhau Baburao Naikare, Dattatray Baburao Naikare, 
Ramdas Baburao Naikare, Vitthal Baburao Naikare, 
Shakuntala Pandurang Hundare, Shashikala Balaso Waje, 


0 
Shantabai Baburao Naikare, Somnath Baburao Naikare, 
86 

0 


.72||Dattatraya Bhika Naikare, Kisan Bhika Naikare, 
Meenabai Bhika Naikare, Vishwanath Namdev Naikare, 
Machindranath Namdev Naikare, Sulochana Sakharam 
Shinde, Ravikanth Narayan Naikare, Vilas Narayan 


Baban Thite, Balasaheb Baban Thite, Sudha Shriram 
Naikare, Nitin Shriram Naikare, Bapurao Vishwanath Ur 
75 88 Private 0.473]|Ganpat Bhika Naikare, Hausabai Maruti Naikare, 
Shantaram Maruti Naikare, Vimal Dattatraya Ganjale, 
Kamal Balasaheb Mashere, Rupali Suresh Pawar, 
Manisha Anandrao Naikare, Avinash Anandrao Naikare, 
Sadhana Anandrao Naikare, Chetna Lahu Pingale. 
88 
76 89 Private 0.0785||Indubai Pandharinath Naikare, Ganesh Pandharinath 
Naikare A.pa.k Aai Indubai, Dinesh Pandharinath 
Naikare A.pa.k Aai Indubai, Subhadra Shantaram Gorde, 


Lata Vikas Borkar, Anita Narayan Thorat, Asha 
Pandharinath Naikare A.pa.k Aai Indubai, Madhukar 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


Babaji Naikare, Sitabai Shantaram Naikare, Sashikant 
Shantaram Naikare, Dattatraya Shantaram Naikare, Sarita 
Navnath Borkar, 

89 


Vasudev Jijaba Naikare, Sahebrao Jijaba Naikare, 
Bababai Jijaba Naikare, Jayanvtabai Eknath Borkar, 
Balasaheb Shantaram Naikare, Ravindra Shantaram 
Naikare. 

90 


Madhukar Balapatil Muluk, Maruti Balapatil Muluk, 
Suresh Balapatil Muluk, 
226 


Sonabai Mahadu Naikare, Chandrakant Mahadu Naikare, 
Chandrabhaga Dattatraya Walke, Bhimabai Laxman 
Totre, Vilas Mahadu Naikare, Sitaram Mahadu Naikare, 
Harichandra Mahadu Naikare, Deubai Mohan Walunj, 
Nandabai Rakhma Kale, Tushar Shantaram Naikare, 
Tanmay Shantaram Naikare, Rekha Sandeep Sukre, 
Archana Aadesh Katkar, Pandirao Sripati Urf Bajirao 
Naikare, Sakhubai Ramdas Bomble, Kalpana Suresh 
Kute, Baydabai Balasaheb Bomble, Lakshmibai Baban 
Naikare, Balu Baban Naikare, Ganesh Baban Naikare, 
Natha Tukaram Naikare, Subhash Tukaram Naikare, Anil 
Tukaram Naikare, Shantabai Gopinath Gunge. 

227 


Hirabai Sitaram Kad, Kalinda Thakuji Naikare, 
Gangadhar Thakuji Naikare, Gangubai Dhavji Naikare, 
Tarabai Hanumant Thite, Nivruti Dhavji Naikare, 
Balshiram Thakuji Naikare, Mahadev Dhavji Naikare, 
Mina Ramchandra Kale, Rajendra Thakuji Naikare, 
Shakuntala Tukaram Chakkar, Shankar Dhavji Naikare, 
Sitabai Laxman Ghevde, Lalita Sadashiv Naikare, Swati 
Kalyan Sonawane, Deepak Sadashiv Naikare, Jyoti 
Kailas Wagh, Vinayak Muralidhar Naikare, Riya Roshan 
Shinde, Smita Milind Nake, Anita Muralidhar Naikare, 
Shraddha Nilesh Surve,, Suman Dharmaji Hinge, 
Balasaheb Baban Thite, Subhash Baban Thite, Sudha 
Shriram Naikare, Nitin Shriram Naikare, Bapurao 
Vishwanath Urf Bhauso Naikare, Dnyaneshwar 
Vishwanath Urf Bhauso Naikare, Savita Santosh Karale, 
Usha Anil Totre, Sangeeta Prakash Naikare, Kamal 
Vishwanath Urf Bhauso Naikare, Shashikala Vishwanath 
Urf Bhauso Naikare, 

229 


Sopan Ganpat Naikare, Manohar Bajirao Naikare, Sanjay 
Bajirao Naikare, Kailas Bajirao Naikare, Ramakant 
Bajirao Naikare, Kamal Harichandra Naikare, Mangal 
Suryakant Gawade, Hemantkumar Harichandra Naikare, 
Suryakant Babanrao Gawade, Lilavati Balasaheb 
Bendbhar, Sunanda Bhaskar Deshmukh, Kalpana 
Sudhesh Aher, Dhondibhau Bhausaheb Sawant, Vinayak 
Bhausaheb Sawant, Nivruti Bhausaheb Sawant, 
Sindhubai Madhavrao Dafal, Shalan Dadabhau Jagtap, 
Nirmala Shashikant Vable, Parashuram Sitaram Naikare, 
Achyut Sitaram Naikare, Ranjana Suresh Sondekar, 
Chandralekha Pandharinath Hinge, Saraswati Mohanrao 
Naikare, Sandeep Mohanrao Naikare, Hemkant 
Mohanrao Naikare, Sukraj Sitaram Naikare, Vinayak 
Bapu Urf Bapurao Naikare, Mangal Chandrakant Thakur 
Patil, Sunanda Vilas Sawant, Lalita Manohar Dafale, 


[भाग II—ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


Suvarna Ashok Mankar, Kalyan Dnyaneshwar Naikare, 
Anjanabai Dnyaneshwar Naikare, Rajendra Dnyaneshwar 
Naikare, Vilas Dnyaneshwar Naikare. 
236 

82 238 Private Dry 0.06]|/Vithabai Ramchandra Naikare, Laxmibai Ramchandra 
Naikare, Subhash Ramchandra Naikare, Bharat 
Ramchandra Naikare, Asha Namdev Bhiugunde, 
Suhasma Gulabarao Hande, Shambhuraje Senvedakumar 
Kude, Vidya Sudam Kashid, Sandhya Dnyaneshwar 
Rakshe, Dhanashree Mahesh Thigale, 
238 

83 239 Private Dry 0.0692)|Anita Shamrao Thitte, Balasaheb Vitthal Urf Baban 
Naikare, Suman Vitthal Urf Baban Naikare, Sindhubai 
Chabu Naikare, Vinayak Chabu Naikare, Shankar Chabu 
Naikare, Rasika Jalindhar Pawale, Sunita Raghunath 
Thitte. 
239 


84 266 Private Wet 0.0534]/Dnyanu Maruti Naikare. 
266 


290 Private Wet 0.209]|Govind Shankar Naikare, Dilip Bajirao Naikare, Vilas 
Bajirao Naikare, Krishnarao Bajirao Naikare, 
Dnyaneshwar Bajirao Naikare, Lata Dnyaneshwar Gade, 
Hausabai Bajaba Kobal, Hirabai Dattatrey Sathe. 
290 


85 
Total .59 


[F. No. NH-I507/24/2024-P&M/3D] 
SAIKH AMINKHAN, Director 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-ll0054. GORAKHA NATH __ Disitalysigned by ७0000 
YA\ 


DAVA Date: 2026,0.20 2:24:3 +05'30" 


