रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


ANd =: राज्जपतन्र 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-19062026-273627 
CG-DL-E-19062026-273627 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग त--खण्ड 3----उप-खण्ड (i) 
PART 1-..8९ट८ांणा 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 439] नई दिल्ली, बुधवार, जून 17, 2026/ज्येष्ठ 27, 1948 
No. 439] NEW DELHI, WEDNESDAY, JUNE 17, 2026/JYAISTHA 27, 1948 


सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 17 जून, 2026 

सा.का.नि.490(अ).--केन्द्रीय सरकार, केंद्रीय मोटर यान नियमावली, 1989 में और संशोधन करने के लिए 
निम्नलिखित प्रारूप नियम, जिसे मोटर यान अधिनियम, 1988 (1988 का 59) की धारा 59 की उप-धारा (4) और धारा 
64 के खंड (पी) द्वारा प्रदत्त शक्तियों के अधीन बनाने का प्रस्ताव करती है, जिसे उक्त अधिनियम की धारा 212 की उप- 
धारा (1) के अधीन यथा-अपेक्षित उन सभी व्यक्तियों की जानकारी के लिए प्रकाशित किया जाता है, जिनका इससे प्रभावित 
होना संभाव्य है और इसके द्वारा नोटिस दिया जाता है कि उक्त प्रारूप नियमों पर भारत के राजपत्र में प्रकाशित इस 
अधिसूचना की प्रतियां जनता को उपलब्ध कराए जाने की तारीख से तीस दिन की अवधि के समाप्त होने के पश्चात्‌ विचार 
किया जाएगा। 


आक्षेपों या सुझावों, यदि कोई हो, को अपर सचिव (परिवहन), सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय, परिवहन भवन, 
संसद मार्ग, नई दिल्‍ली-110001, ईमेल: comments-morth@gov.in, के माध्यम से भेजा जा सकता है। 


विनिर्दिष्ट अवधि समाप्त होने के पहले उक्त प्रारूप नियमों के संबंध में किसी भी व्यक्ति से प्राप्त होने वाले आक्षेपों या 
सुझावों पर केंद्रीय सरकार द्वारा विचार किया जाएगा। 


4434 GI/2026 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(1)] 


Water नियम : 


1. संक्षिप्त शीर्षक और प्रारंभ - (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम मोटर यान (वाहन स्क्रैपिंग सुविधा केंद्र का पंजीकरण और 
कार्य) संशोधन नियमावली, 2026 है। 


(2) ये नियम राजपत्र में अधिसूचना के प्रकाशन की तारीख से प्रवृत्त होंगे। 


2. मोटर यान (वाहन स्क्रैपिंग सुविधा केंद्र का पंजीकरण और कार्य) नियमावली, 2021 (इसमें इसके बाद उक्त नियम कहा 

गया है) के नियम 3 के उप-नियम (1) के खंड (च) में निम्नलिखित खंड प्रतिस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌, — 
“जीवनकाल (एंड ऑफ लाइफ) समाप्त हो चुके वाहन” से वे सभी वाहन AAI हैं, जो अब वैध रूप से पंजीकृत 
नहीं हैं या जिन्हें केंद्रीय मोटर यान नियमावली, 1989 के अध्याय XI के प्रावधानों के तहत जीवनकाल समाप्त हो 
चुके वाहन घोषित किया गया है या जिनका पंजीकरण, इस अधिनियम के अध्याय IV के तहत या किसी न्यायालय 
के आदेश के कारण रद्द कर दिया गया है या वैध पंजीकृत स्वामी या केंद्र सरकार या राज्य सरकार या ऐसे वाहन का 
निपटान करने के अधिकार वाले किसी व्यक्ति या प्राधिकरण द्वारा इन नियमों में निर्दिष्ट किसी भी परिस्थिति के 
कारण स्वयं को बेकार वाहन घोषित किया गया है;” 


3. उक्त नियम में, नियम 3 के उप-नियम (1) में, खंड (त) के पश्चात्‌, निम्नलिखित नया खंड अंतःस्थापित किया जाएगा, 
अर्थात्‌: - 

"(थ) "पोर्टल" से केंद्रीय सरकार द्वारा विकसित और अनुरक्षित केंद्रीकृत प्लेटफॉर्म अभिप्रेत है, जिसे वर्तमान में 'वीस्क्रैप' के 
रूप में नामित किया गया है, जो वाहन डेटाबेस के साथ एकीकृत है या ऐसा कोई अन्य प्लेटफॉर्म जिसे केंद्रीय सरकार द्वारा 
इन नियमों के प्रयोजनों के लिए समय-समय पर विकसित या अधिसूचित किया गया है।" 


4. उक्त नियम में, नियम 5 के उप-नियम (A) में, शब्द “, या इसके लिए कम से कम 60 दिन पहले आवेदन किया होगा” का 
लोप किया जाएगा। 


5. उक्त नियम में, नियम 8 के पश्चात्‌, निम्नलिखित नियम अंतःस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌,-- 
“8 क. वाहन के नष्ट होने या स्क्रैप होने की स्थिति में पंजीकरण CE करना -- 


(1) अधिनियम की धारा 55 की उप-धारा (1) के अंतर्गत निर्दिष्ट पंजीकरण प्राधिकरण, किसी मोटर वाहन के नष्ट 
होने के आधार पर उसके पंजीकरण को रद्द करने की कोई रिपोर्ट तब तक स्वीकार नहीं करेगा, जब तक कि ऐसी 
रिपोर्ट पंजीकृत वाहन स्क्रैपिंग सुविधा केंद्र द्वारा जारी की गई और वाहन डेटाबेस के माध्यम से इलेक्ट्रॉनिक रूप से 
विधिवत सत्यापित किए गए प्रपत्र 4 में वाहन स्क्रैपिंग का प्रमाण पत्र संलग्न न हो। 


बशर्ते कि वाहन स्क्रैपिंग प्रमाणपत्र की आवश्यकता नहीं होगी यदि कोई मोटर वाहन आग, दंगा, प्राकृतिक आपदा 
या किसी अन्य कारण से नष्ट हो गया हो और उसका पुनर्चक्रण (रीसाइकल) नहीं किया जा सकता हो। 
6. उक्त नियम में, नियम 10 में, उप-नियम (1) के खंड (xvii) में, "छह माह" शब्दों के स्थान पर "बारह माह" शब्द प्रतिस्थापित 
किए जाएंगे। 
7. उक्त नियम में, नियम 12 के उप-नियम (1) में, "स्थापित करेगा" शब्दों के पश्चात्‌ "और रखरखाव करेगा" शब्द 
अंतःस्थापित किए जाएंगे। 
8. उक्त नियमों में, नियम 13 में,-- 
(क) उप-नियम (6) में, "एक प्रदूषण निवारण प्रणाली, प्राथमिकता के साथ शून्य east प्रणाली के साथ और एंड 
ऑफ लाइफ वाहनों, माल और अन्य स्क्रैप प्रक्रियाओं के लिए प्रौद्योगिकी का उपयोग करके विघटन कार्य किया 


जाएगा।" शब्दों और विराम Pret के स्थान पर "तालिका क में निर्दिष्ट उपकरण:" शब्द और विराम चिह्न 
प्रतिस्थापित किए जाएंगे; 


(ख) उप-नियम (6) के पश्चात्‌, निम्नलिखित प्रावधान और तालिका अंतः:स्थापित की जाएगी, अर्थात्‌:-- 


[भाग --खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


बशर्ते कि प्रत्येक पंजीकृत वाहन स्क्रैपिंग सुविधा केंद्र नीचे दी गई तालिका क में निर्दिष्ट उपकरणों को संस्थापित, 
उनका रखरखाव और Ses संचालित करेगी, जो उसमें निर्धारित तकनीकी विशिष्टताओं के अनुरूप हों। 

इसके अलावा, मोटर यान (वाहन स्क्रैपिंग सुविधा केंद्र का पंजीकरण और कार्य) नियमावली, 2021 के तहत पंजीकृत 
कोई भी पंजीकृत वाहन स्क्रैपिंग सुविधा केंद्र, इन संशोधन नियमों के लागू होने की तिथि से पहले, इस अधिसूचना 
के प्रकाशन की तिथि से एक वर्ष की अवधि के भीतर तालिका 'क' में निर्दिष्ट उपकरण आवश्यकताओं का पूर्ण 


अनुपालन सुनिश्चित करेगी। 
तालिका क 
उपकरण का . 
घकाई क्र. सं. उपकरण का नाम तकनीकी विशिष्टता 


1. गुरुत्वाकर्षण/चूषण (AFT) के माध्यम से पेट्रोल और इंजन ऑयल 
प्रदूषण निवारण ut प्रदूषण-रोधी टॉली 
के लिए दो एकीकृत पंपों से युक्त -रोधी मूवेबल ट्र 
उपकरण (दो पहिया और ere 
1 (क) तीन पहिया वाहनों के 2. वायुसे , आसानी से हटाया जा सकता है (पोर्टेबल)। 
लिए) 3. इंजन ऑयल - गुरुत्वाकर्षण/सक्शन। पेट्रोल - सक्शन संपीड़ित वायु 


आपूर्ति न्यूनतम 5 बार। 


वायु दाब: न्यूनतम 6 बार। 
फ्लूइड: डीजल, पेट्रोल, इंजन ऑयल, कूलेंट/वॉशर फ्लूइड और ब्रेक 


फ्लूइड। 
विशेषताएं:- 


tess telat केस, न्यूनतम 5 पंप, वायु संचालित नियंत्रण प्रणाली और 
वायु प्रसंस्करण इकाई के साथ। 

प्रदूषण निवारण 1. फ़िल्टर और गुणवत्ता नियंत्रण इकाई सहित डीज़ल पंप। 

1 (ख) | उपकरण (हल्के मोटर | 2. फ़िल्टर और गुणवत्ता नियंत्रण इकाई सहित पेट्रोल पंप। 

— वाहन श्रेणी के लिए) ( 3. पेट्रोल और डीज़ल के लिए उपयुक्त aaa होज़ के साथ टैंक ड्रिल हेड 
निवारण (एटेक्स प्रमाणित)। 

उपकरण 4. यात्री कारों के ऑयल के लिए उपयुक्त रबर फ़नल। 

5. उपयुक्त होज़ रील के साथ इंजन ऑयल पंप। 

6. उपयुक्त पारदर्शी नायलॉन होज़ के साथ ब्रेक ऑयल पंप। 

7. उपयुक्त AFM होज़ और पंचर टूल किट के साथ पानी और कूलेंट के 
लिए सामान्य पंप। 


वायु दाब: न्यूनतम 6 बार। 
फ्लूइड: डीजल, इंजन ऑयल, हाइड्रोलिक ऑयल, कूलंट/वॉशर फ्लूइड, 
ब्रेक फ्लूइड। 

प्रदूषण निवारण 
उपकरण (मध्यम और | विशेषताएं:- 


भारी वाहनों की श्रेणी के | पाउडर कोटेड स्टील केस के साथ न्यूनतम 5 पंप, वायु संचालित नियंत्रण 
लिए) प्रणाली और वायु प्रसंस्करण इकाई। 

1. उपयुक्त wart होज़ रील के साथ फ़िल्टर और गुणवत्ता नियंत्रण 

इकाई वाला डीज़ल पंप। 

2. उपयुक्त होज़ रील के साथ इंजन ऑयल पंप। 


1 (ग) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


3. उपयुक्त होज़ रील के साथ हाइड्रोलिक ऑयल पंप। 

4. उपयुक्त होज़ रील के साथ ब्रेक ऑयल पंप। 

5. पंचर टूल किट के साथ उपयुक्त सक्‍्शन होज़ रील वाला वाशिंग और 
कूलेंट कॉमन पंप। 

6. फर्श पर चलने वाली पोर्टेबल ऑयल कलेक्शन ट्रॉली (न्यूनतम 60 
लीटर)। 


यात्री कारों के ऑयल के लिए स्विंग आर्म के साथ सामान्य प्रदूषण 
निवारण उपकरण। 

विशिष्टताएं: वायु ata: न्यूनतम 6 बार। 

फ्लूइड: डीजल, पेट्रोल, इंजन ऑयल, हाइड्रोलिक ऑयल, कूलंट/वॉशर 

फ्लूइड, ब्रेक फ्लूइड। 

विशेषताएं:- 

पाउडर कोटेड स्टील केस के साथ न्यूनतम 6-पंप, वायु संचालित 
नियंत्रण प्रणाली और वायु प्रसंस्करण इकाई। 

1. फ़िल्टर और गुणवत्ता नियंत्रण इकाई के साथ डीज़ल पंप, 10 मीटर 


प्रदूषण निवारण सक्‍्शन होज़ रील के साथ। 
4 (घ) | उपकरण (हल्के मोटर | 2 फ़िल्टर और गुणवत्ता नियंत्रण इकाई सहित पेट्रोल पंप 
वाहन श्रेणी के लिए) | 3: पेट्रोल और डीजल के लिए उपयुक्त सकक्‍्शन होज़ के साथ टैंक ड्रिल हेड 
(एटेक्स प्रमाणित)। 
4. यात्री कारों के ऑयल के लिए उपयुक्त रबर फ़नल। 
5. उपयुक्त होज़ रील के साथ इंजन ऑयल पंप। 
6. उपयुक्त होज़ रील के साथ हाइड्रोलिक ऑयल पंप। 
7. उपयुक्त ब्रेक ऑयल पंप, THM होज़ के साथ 
8. वाशिंग और कूलेंट कॉमन पंप के साथ उपयुक्त पंचर टूल किट के साथ 
HTT होज़ रील। 
9. फर्श पर ऑयल संग्रहण ट्रॉली (न्यूनतम 60 लीटर) - ट्रक/बसों के 
ऑयल के लिए 2. 
यूरिया को सक्शन या गुरुत्वाकर्षण द्वारा निकाला जाएगा। 
21302: न्यूनतम टैंक क्षमता 200 लीटर (गुरुत्वाकर्षण/सक्शन) 
Seance हाइड्रोलिक रैंप, aed को लॉक करने की सुविधा के साथ, दोपहिया 
3 हाइड्रोलिक रैंप वाहन को उठाने में सक्षम हो। उठाने की क्षमता - न्यूनतम 200 
किलोग्राम। 
ae लिट 1. 3-पहिया वाहन के लिए:- उठाने की क्षमता- 4 टन, विद्युत आपूर्ति: 
५ पोस्ट/मल्टी पोस्ट) SIE 
2. हल्के मोटर वाहनों के लिए:- उठाने की क्षमता - 4000 किलोग्राम। 
2 Abbi Sh seas _ | भार वहन क्षमता - न्यूनतम 5500 किलोग्राम/कॉलम। इलेक्ट्रिक मोटर 


के लिए (4 कॉलम) 


पावर रेटिंग - न्यूनतम 2.2 किलोवाट/कॉलम। 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


एयर कंडीशनर (ए/सी) 


वाहन के एयर कंडीशर्निंग सिस्टम को खोलने से पहले, सुरक्षित रूप से 
रेफ्रिजरेंट निकालने के लिए ऑटोमोटिव ए/सी रेफ्रिजरेंट Raat 
उपकरण; सामान्य Ute के साथ संगत, रिकवरी क्षमता 100 
ग्राम/मीः या उससे अधिक, ऑटोमोटिव ए/सी दबाव सीमा (18-30 


* 
गैस रिकवरी यूनिट | बार) के लिए उपयुक्त, रिकवरी कंप्रेसर/पंप, फिल्ट्रेशन यूनिट, हाई और 
लो प्रेशर सर्विस होसेस, प्रेशर गेज/इंडिकेटर और रिकवरी सिलेंडर (कम 
से कम 10 किलोग्राम) के साथ। सिस्टम में प्रेशर प्रोटक्शन और लीक- 
प्रूफ कनेक्शन जैसी आवश्यक सुरक्षा सुविधाएं होनी चाहिए। 
यह गैस जलाने/फ्लेयरिंग यूनिट, वाहनों के पुराने होने के बाद बचे हुए 
तरलीकुत पेट्रोलियम गैस गैसीय ईंधन (जैसे, सीएनजी/एलपीजी) को सुरक्षित और नियंत्रित तरीके 
(एलपीजी) और संपीड़ित | में जलाने के लिए उपयुक्त है। इसमें उचित दबाव नियंत्रण प्रणाली, 
५ प्राकृतिक गैस (सीएनजी) | बर्नर/लौ उपकरण, प्रज्वलन व्यवस्था, लौ/फ्लैशबैक अवरोधक, सुरक्षा 
पुनर्प्राप्ति प्रणाली वाल्व और वाहन गैस सिलेंडरों के लिए संगत होज़ कनेक्शन लगे होने 
चाहिए। यूनिट को आवश्यक सुरक्षा प्रावधानों के साथ बाहरी कार्यशाला 
में गैस के नियंत्रित निकास और दहन की अनुमति होनी चाहिए। 
प्रदूषण नियंत्रण या पुर्जों को अलग करने के दौरान Alea के पुर्जों को 
काटने, ढीला करने, अलग करने या हटाने के लिए उपयुक्त पोर्टेबल पावर 
टूल/न्यूमेटिक टूल। यह टूल आवश्यकतानुसार संपीड़ित वायु या विद्युत 
पार को पोर्टेबल पावर टूल / | आपूर्ति पर चलने में सक्षम है और इसकी बनावट टिकाऊ हो, इसमें 
saa . न्यूमेटिक टूल मानक उपकरण फिटिंग और आवश्यक सुरक्षा सुविधाएं मौजूद हो। यह 
seat टूल कार्यशाला में निरंतर उपयोग के लिए उपयुक्त होना चाहिए और 
आमतौर पर उपलब्ध सहायक उपकरणों के साथ संगत होना चाहिए। 
कार्यात्मक आवश्यकताओं को पूरा करने वाले समतुल्य या बेहतर टूल का 
उपयोग किया जा सकता है। 
हाइड्रोलिक कर्तन 
(शियर), ates वाहन के एग्जॉस्ट घटकों को सुरक्षित और नियंत्रित तरीके से काटने के 
रेसिप्रोकेटिंग art (at), | लिए हाइड्रोलिक शीयर, न्यूमेटिक रेसिप्रोकेटिंग at या समतुल्य 
या समतुल्य उपकरण जो | उपकरण उपयुक्त होने चाहिए, ताकि डिसमैंटलिंग ऑपरेशन के दौरान 
* cers कैटेलिटिक कन्वर्टर को हटाया जा सके; उपकरण एग्जॉस्ट सेक्शन को 
(सब्सट्रेट) को नुकसान : : 
पहुंचाए बिना उत्प्रेरक अत्यधिक HI या कैटेलिटिक सबस्ट्रेट को नुकसान पहुंचाए बिना सटीक 
कटर के सुरक्षित और | ST से अलग करता है और टिकाऊ निर्माण और आवश्यक सुरक्षा 
नियंत्रित पृथक्लरण को प्रावधानों के साथ कार्यशाला में उपयोग के लिए उपयुक्त होना चाहिए। 
सुनिश्चित करते हैं। 
हाथ से पकड़े जाने वाले 
औजार :-क. प्राइ बार/ 
स्पैनर/ रैचेट/ मैलेट |. 
10 स्क्रुड्राइवर/ tate 
स्क्रूड्राइवर/ इम्पैक्ट 


स्क्रूड्राइवर ग. कटर/ 
कटिंग प्लायर्स/ स्पेशल 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IIH—SEC. 3(4)] 


प्लायर घ. फिल्टर रिंच/ 


ऑयल फिल्टर रिमूवल 
el 


सेंटर पंच और बैग (कांच 
के टूटने और संग्रहण के 
लिए) 


वाहन के शीशे को तोड़ते समय नियंत्रित तरीके से तोड़ने के लिए संग्रहण 
थैली वाला सेंटर पंच या समतुल्य उपकरण; सुरक्षित मैनुअल संचालन 
के लिए डिज़ाइन किया गया और टिकाऊ संरचना वाला उपकरण, 


जिसमें टूटे हुए शीशे के टुकड़ों को इकट्ठा करने का प्रबंध हो ताकि वे 
बिखरें नहीं और सुरक्षित तरीके से उनका निपटान किया जा सके। 


विंडशील्ड हटाने का 
उपकरण 


लैमिनेटेड वाहन विंडशील्ड को सुरक्षित रूप से हटाने के लिए उपयुक्त 
विंडशील्ड रिमूवल टूल या समतुल्य उपकरण; इस उपकरण में कटिंग 
वायर, चाकू, वायवीय या विद्युत उपकरण शामिल हो सकते हैं जो 
विंडशील्ड के चारों ओर लगे एडहेसिव सीलेंट को कांच को अधिक तोड़े 
बिना काटने के लिए डिज़ाइन किए गए हों, और कांच को सुरक्षित रूप 
से प्रबंधन और हटाने की सुविधा प्रदान करें। उपकरण टिकाऊ निर्माण 
के साथ कार्यशाला में उपयोग के लिए उपयुक्त होना चाहिए। 


व्हील पॉपर (टायर 
निकालने का उपकरण) 


व्हील पॉपर या इसके समतुल्य उपकरण, वाहन के पहियों को हब से 
अलग करने और ढीला करने के लिए उपयुक्त है; यह उपकरण मैनुअल, 
न्यूमेटिक या हाइड्रोलिक संचालन के लिए डिज़ाइन किया गया है और 
इसकी टिकाऊ बनावट पहियों को नियंत्रित बल लगाकर सुरक्षित रूप 
से अलग करने में सक्षम बनाती है, जिससे आसपास के पुर्जों को नुकसान 
नहीं पहुंचता है। 


जोखिम 
कम करने 
वाले 
उपकरण 


एयर बैग परिनियोजन 
इकाई 


प्रत्येक प्रजजलन परिपथ के लिए गेट ट्रिगर करंट: 5 ए तक। प्रज्वलन 
समय: 250 मिलीसेकंड। 


वाहन को खोलने से पहले निष्क्रिय एयरबैग को सुरक्षित और नियंत्रित 
तरीके से सक्रिय/चालू करने के लिए उपयुक्त एयरबैग डिप्लॉयमेंट यूनिट 
या समतुल्य उपकरण; ऑपरेटर की सुरक्षा सुनिश्चित करते हुए, उपयुक्त 
विद्युत इंटरफ़ेस के माध्यम से एयरबैग इन्फ्लेटर को दूर से ट्रिगर करने 
के लिए डिज़ाइन किया गया सिस्टम। उपकरण में कंट्रोल यूनिट, सामान्य 
एयरबैग मॉड्यूल के साथ संगत वायर्रिंग हार्नेस/कनेक्टर, सुरक्षा 


इंटरलॉक के साथ एक्टिवेशन स्विच और सुरक्षित स्टैंड-ऑफ ऑपरेशन 
के लिए पर्याप्त केबल लंबाई शामिल होनी चाहिए। 


कुचलने 
और टुकड़े 
करने के 

उपकरण 


बेलिंग प्रेस 


धातु के स्क्रैप या वाहन के अलग किए गए पुर्जों को सघन गांठों में 
संकुचित और बंडल करने के लिए उपयुक्त बेलिंग प्रेस (स्क्रैप बेलर) या 
समतुल्य उपकरण, ताकि उनका प्रबंधन भंडारण और परिवहन सुगम हो 
सके; उपकरण में पर्याप्त संपीड़न बल, स्थिर संचालन और औद्योगिक 
स्क्रैप प्रसंस्करण के लिए आवश्यक सुरक्षा सुविधाएँ होनी चाहिए और 
यह 24" x 24" तक के आकार HT TS बनाने में सक्षम होना चाहिए। 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


भंडारण 
टंकियां 


तेल/ख्रेहक (लुब्रिकेंट) 
/अन्य तरल विभाजक 
टैंक 


संक्षारण-प्रतिरोधी सामग्री (उच्च घनत्व पॉलीइथिलीन/स्टील) से बने 
रिसाव-रोधी द्रव संग्रहण कंटेनर, पर्याप्त क्षमता (न्यूनतम 200 लीटर) 


वाले, ऑटोमोटिव द्रवों के अनुकूल, उचित रूप से लेबल किए गए और 
प्रदूषण रहित वाहन द्रवों के सुरक्षित संग्रहण के लिए उपयोग किए जाते 
हैं। 


पर्यावरण 
और सुरक्षा 
संपत्तियाँ 


विकिरण संसूचन 
प्रणाली 
(बीटा/गामा/अल्फा का 


उल्लेख) 


विकिरण का पता लगाने वाला उपकरण (हाथ में पकड़ने योग्य) वाहनों, 
पुर्जो या स्क्रैप सामग्री को स्कैन करके असामान्य विकिरण स्तरों का पता 
लगाने के लिए उपयुक्त है; इस उपकरण की संवेदनशीलता प्राकृतिक 
पृष्ठभूमि स्तर से थोड़ा अधिक विकिरण का पता लगाने में सक्षम होनी 
चाहिए और इसका मापन दायरा लगभग 0.01 |18५/॥ या उससे अधिक 
होना चाहिए, साथ ही इसमें AT और/या दृश्य अलार्म संकेत भी होना 
चाहिए। उपकरण पोर्टेबल होना चाहिए और ईएलवी या स्क्रैप सुविधा 
के परिवेश में वाहनों के ऊपरी या आसपास के हिस्सों को निकट से स्कैन 
करने के लिए उपयुक्त होना चाहिए। 


अपशिष्ट उपचार संयंत्र 
(ईटीपी)/ जल पुनर्चक्रण 
संयंत्र 


ईटीपी क्षमता: - 5 किलोलीटर प्रति दिन (केएलडी) और उससे अधिक। 


वाहनों की सफाई, धुलाई और पुर्जों को अलग करने से उत्पन्न अपशिष्ट 
जल के प्रबंध के लिए उपयुक्त ईटीपी (पर्यावरण उपचार संयंत्र) प्रणाली। 
यह प्रणाली तेल, ग्रीस, हवा में तैरते हुए ठोस पदार्थ और अन्य प्रदूषकों 
को तेल-जल TAH, अवसादन, निस्पंदन और/या रासायनिक उपचार 
जैसी उपयुक्त प्रक्रियाओं द्वारा हटाने के लिए डिज़ाइन की गई है, ताकि 
निर्वहन की गुणवत्ता लागू पर्यावरणीय मानदंडों को पूरा करे। संयंत्र में 
पर्याप्त क्षमता, टिकाऊ निर्माण और सुरक्षित संचालन एवं गाद प्रबंधन 


के लिए प्रावधान होने चाहिए। कार्यात्मक अपेक्षाओं को पूरा करने वाली 
समतुल्य या बेहतर उपचार प्रणालियों का उपयोग किया जा सकता है। 


प्लाज्मा कटर-इन्वर्टर 


पुर्जो को अलग करते समय धातु के पुर्जों की नियंत्रित कटाई के लिए 
उपयुक्त प्लाज्मा कटिंग उपकरण; यह प्रणाली उपयुक्त विद्युत स्रोत, टॉर्च 
असेंबली और संपीड़ित वायु या उपयुक्त गैस आपूर्ति के साथ प्लाज्मा 
आर्क तकनीक का उपयोग करके लौह और अलौह धातुओं को काटने में 
सक्षम है। उपकरण में आवश्यक सुरक्षा प्रावधानों के साथ सटीक कटाई 
की सुविधा होनी चाहिए और यह कार्यशाला में निरंतर उपयोग के लिए 
उपयुक्त होना चाहिए। 


9. उक्त नियमों में, नियम 13 में, उप-नियम 8 के उपबंध (ख) में, "ईंधन, तरल पदार्थ, गैस और द्रवों के निकास के दौरान 
प्रदूषकों के शून्य रिसाव को सुनिश्चित करने के लिए प्रमाणित प्रदूषण-निवारक उपकरण, एयरबैग, प्रीटेंशनर आदि के सुरक्षित 
निष्प्रभावीकरण या हटाने के लिए प्रमाणित जोखिम-निवारक उपकरण, परिभाषित कार्यकलापों (जैसे जोखिम-निवारण, 
प्रदूषण-निवारण, विघटन आदि) के लिए उपयुक्त विघटन उपकरण" शब्दों के स्थान पर "तालिका क में निर्दिष्ट सभी उपकरण" 
शब्द प्रतिस्थापित किए जाएंगे। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IH—SEC. 3(1)] 


10. उक्त नियमों में, नियम 14 में,-- 

(क) उप नियम (1) में,-- 
(i) उपबंध (ख) में, शब्द और चिह्न “जैसा कि प्रपत्र- में बनाए रखा गया है” के बाद, अंक “3” अंत: स्थापित किया 
जाएगा; 
(ii) उपबंध (ख) में इस प्रकार संशोधन करने के बाद, निम्नलिखित खंड अंत: स्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌:-- 
“(ग) नियम 13 के उप-नियम (6) के अंतर्गत तालिका क में निर्दिष्ट उपकरणों का लेखापरीक्षा, स्थापना और 
परिचालन स्थिति का आकलन करने के लिए।” 

(ख) उप नियम (2) में, “लेखापरीक्षा रिपोर्ट” शब्दों के स्थान पर, “TET 5 में” शब्द अंत: स्थापित किए जाएंगे। 

(ग) उप नियम (3) में, -- 
(i) “पंजीकृत HAL” शब्दों के स्थान पर “लेखापरीक्षा संचालित करने वाली एजेंसी” शब्द प्रतिस्थापित किए जाएंगे; 
(ii) “उस वित्तीय वर्ष का” शब्दों और विराम चिह्न के स्थान पर “उस वित्तीय वर्ष का:” शब्द और विराम चिह्न 
प्रतिस्थापित किए जाएंगे; 

(घ) इस प्रकार संशोधित उपनियम (3) के बाद, निम्नलिखित परंतुक अंत: स्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌: -- 


बशर्ते कि यदि इस उप-नियम के अंतर्गत निर्धारित अवधि के भीतर लेखापरीक्षा रिपोर्ट अपलोड नहीं की जाती है, तो केंद्र 
सरकार या पंजीकरण प्राधिकरण ऐसे पंजीकृत वाहन स्क्रैपिंग सुविधा का पंजीकरण प्रमाण पत्र तब तक निलंबित कर सकता 
है, जब तक कि लेखापरीक्षा रिपोर्ट केंद्र सरकार या पंजीकरण प्राधिकरण की संतुष्टि के अनुरूप पोर्टल पर अपलोड नहीं कर 
दी जाती है। 

इसके अतिरिक्त, यदि किसी पंजीकृत वाहन cart after का पंजीकरण प्रमाण पत्र तीन माह से अधिक समय के लिए 
निलंबित कर दिया गया है, तो पंजीकरण प्राधिकरण ऐसी सुविधा के पंजीकरण प्रमाण पत्र को रद्द करने की कार्यवाही शुरू 
कर सकता है। 

(=) उप-नियम (5) के बाद, निम्नलिखित उप-नियम अंत: स्थापित किए जाएंगे, अर्थात्‌,-- 

“(6) केंद्र सरकार समय-समय पर पंजीकृत वाहन स्क्रैपिंग सुविधाओं के विरुद्ध नियमों के उल्लंघन की स्थिति में कार्रवाई 
निर्धारित करने वाले दिशानिर्देश जारी कर सकती है।” 


11. उक्त नियमों के प्ररूप 4 के पश्चात निम्नलिखित प्ररूप को अंतःस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌ः - 


प्ररूप 5 
(नियम 14(2) देखें 
आरवीएसएफ (पंजीकृत वाहन स्क्रैपिंग सुविधा) की लेखापरीक्षा एवं मूल्यांकन रिपोर्ट 
1. सामान्य जानकारी 

लेखापरीक्षा संख्या और मूल्यांकन लेखापरीक्षा एवं मूल्यांकन की तिथि/अवधि 
लेखापरीक्षा एजेंसी और संपर्क जानकारी लेखा परीक्षक का नाम और हस्ताक्षर 
आरवीएसएफ का नाम लेखापरीक्षा की अवधि (वित्तीय वर्ष) 
आरवीएसएफ का पता आरवीएसएफ का संपर्क नंबर 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2. सुविधा विवरण 


1. पंजीकरण प्रमाणपत्र at नहीं 
2. संचालन की सहमति (सीटीओ) हाँ नहीं 
3. कुल भूमि क्षेत्र (वर्ग मीटर) 
4. कुल निर्मित क्षेत्र (वर्ग मीटर) 
3. स्क्रैप किए गए वाहनों के नमूनों की जाँच 
ईएलवी स्क्रैप सत्यापन (चेसिस 
क्रम | वाहन श्रेणी पलक मारे aloe नंबर का कट-आउट, कार्य से प्रेक्षण 
संख्या | (एल/एम/एन/ओ) 4 or संख्या पहले, दौरान और बाद में (ऑबजर्वेशन) 
' जियो-टैग की गई तस्वीरें) 
4. लेखापरीक्षा का निष्कर्ष 
; अनुपालन | टिप्पणी | फोटो 
कर्क. सं.। विषय क्या जांचना है (हॉ/नहीं) 
1 सुविधा | नियम 13, उप नियम (8), खंड (क) के अनुसार पार्किंग स्थल में अभेद्य 
फर्श। 
नियम 12, उप नियम (1) के अनुसार सीसीटीवी 
नियम 13, उप नियम (8), खंड (ग) के अनुसार ईटीपी (अपशिष्ट उपचार 
संयंत्र) 
2 | उपकरण | प्रदूषण निवारण उपकरण (2डब्ल्यू और 3डब्ल्यू श्रेणी के लिए) 
(अनिवार्य) | प्रदूषण निवारण उपकरण (हल्के मोटर वाहन श्रेणी के लिए) 


प्रदूषण निवारण उपकरण (मध्यम और भारी वाहनों की श्रेणी के लिए) 


यूरिया पुनर्प्राप्ति प्रणाली 


दोपहिया वाहनों के लिए हाइड्रोलिक रैंप 


हाइड्रोलिक लिफ्ट (2 पोस्ट/मल्टी पोस्ट) 


मोबाइल कॉलम लिफ्ट - एचसीवी के लिए (4-कॉलम) 


एसी गैस रिकवरी यूनिट 


एलपीजी और सीएनजी पुनर्प्राप्ति प्रणाली 


पोर्टेबल पावर टूल / aes टूल 


हाइड्रोलिक शियर, न्यूमेटिक रेसिप्रोकेटिंग at, aT समतुल्य उपकरण जो 
उत्प्रेरक सब्सट्रेट को नुकसान पहुंचाए बिना उत्प्रेरक कटर के सुरक्षित और 
नियंत्रित पृथक्करण को सुनिश्चित करते हैं। 


हाथ से पकड़े जाने वाले औजार :- 
क. प्राइ बार/स्पैनर/रैचेट/मैलेट 
ख. स्क्रूड्राइवर/स्लॉट स्क्रूड्राइवर/इम्पैक्ट स्क्रूड्राइवर 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IIH—SEC. 3(4)] 


ग. कटर/कटिंग प्लायर/स्पेशल प्लायर 
घ. फिल्टर रिंच/ऑयल फिल्टर रिमूवल टूल 


सेंटर पंच और बैग (कांच के टूटने और संग्रहण के लिए) 


विंडशील्ड हटाने का उपकरण 


व्हील पॉपर (टायर निकालने का उपकरण) 


एयर बैग परिनियोजन इकाई 


बेलिंग प्रेस (टिप्पणी में बेलिंग आकार का उल्लेख करें) 


तेल/लुब्रिकेंट/अन्य तरल विभाजक टैंक 


विकिरण संसूचन प्रणाली (बीटा/गामा/अल्फा का उल्लेख करें) 


अपशिष्ट जल उपचार संयंत्र/जल पुनर्चक्रण संयंत्र 


प्लाज्मा कटर-इन्वर्टर 


3 | प्रक्रिया 


क्या प्रदूषण नियंत्रण पर्यावरण के अनुकूल तरीके से किया जा रहा है या 


नहीं? 


सभी तरल पदार्थ और खतरनाक घटकों को उचित रूप से हटा दिया गया 


है। 


प्रत्येक तरल पदार्थ को अलग-अलग, लेबल लगे, रिसाव-रोधी कंटेनरों में 
एकत्रित किया जाना चाहिए; कोई रिसाव नहीं होना चाहिए; 


उपकरण को अलग करने से पहले एयरबैग और पयरोटेक्निक्स को 
सक्रिय/निष्क्रिय कर दिया गया; निर्माता की प्रक्रिया का पालन किया 
गया। 


प्रमाणित उपकरणों का उपयोग करके एसी रेफ़रिजरेंट को पुनः प्राप्त किया 
गया; इसे वातावरण में नहीं छोड़ा गया। 


पूर्ण रूप से प्रदूषण-मुक्ति कार्य होने के बाद ही नष्ट किया गया 


फर्श पर कोई रिसाव नहीं; रोकथाम गड्डे/जल निकासी व्यवस्था कार्यशील 


खतरनाक अपशिष्ट (प्रयुक्त तेल, बैटरी, टायर, ब्रेक फ्लूइड, ई-कचरा, 
फिल्टर) को लेबल लगे कंटेनरों में भरकर ढके हुए शेड में संग्रहित किया 
गया 


ईटीपी चालू; अपशिष्ट जल को निर्वहन से पहले उपचारित किया गया। 


प्रत्येक वाहन के लिए द्रव और अपशिष्ट की मात्रा सहित द्रव्यमान प्रवाह 
विवरण (फॉर्म-3) को अद्यतन किया गया। 


5. वार्षिक रिटर्न के निष्कर्ष 


1. वार्षिक रिटर्न प्रस्तुत किया गया हाँ 


नहीं 


2. वार्षिक रिपोर्ट के अनुसार द्रव्यमान संतुलन 


3. वार्षिक विवरण में उजागर की गई कमियों का सारांश 


[फा. सं. आरटी-23013/17/2026-टी] 


महमूद अहमद, अपर सचिव 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


टिप्पण: मूल नियम, भारत के राजपत्र, असाधारण, भाग- Il, खंड 3, उप-धारा (i) में अधिसूचना संख्या सा.का.नि. 653 (अ), 
दिनांक 23 सितंबर, 2021 के माध्यम से प्रकाशित किए गए थे और पिछली बार अधिसूचना संख्या सा.का.नि. ........... 
EB दिनाक 26५५४ ee ००३२ द्वारा संशोधित किए गए थे। 


MINISTRY OF ROAD TRANSPORT AND HIGHWAYS 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 17th June, 2026 


G.S.R.490(E).— The following draft of certain rules, further to amend the Central Motor Vehicles 
Rules, 1989, which the Central Government proposes to make in exercise of the powers conferred by sub- 
section (4) of section 59 and clause (p) of section 64 of the Motor Vehicles Act, 1988 (59 of 1988) is hereby 
published as required by sub-section (1) of section 212 of the said Act for information of all persons likely 
to be affected thereby and notice is hereby given that the said draft rules shall be taken into consideration 
after expiry of a period of thirty days from the date on which the copies of this notification as published in 
the Official Gazette are made available to the public; 

Objections or suggestions to these draft rules, if any, may be sent to the Additional Secretary 
(Transport), email: comments-morth@gov.in, Ministry of Road Transport and Highways, Transport Bhawan, 
Parliament Street, New Delhi-110 001. 

Objections or suggestions which may be received from any person with respect to the said draft rules 
before the expiry of the period aforesaid will be considered by the Central Government. 


DRAFT RULES 


1. Short title and commencement. — (1) These rules may be called The Motor Vehicles (Registration 
and Functions of Vehicle Scrapping Facility) Amendment Rules, 2026. 


(2) These rules shall come into force on the date of publication of the notification in the Official Gazette. 


2. In the Motor Vehicles (Registration and Functions of Vehicle Scrapping Facility) Rules, 2021, (hereinafter 
referred to as the said rules), in rule 3, in sub-rule (1), the clause (f), the following clause shall be substituted, 
namely, — 


“End-of-Life Vehicles” means all vehicles which are no longer validly registered or declared End- 
of-Life Vehicle under the provisions of Chapter XI of Central Motor Vehicles Rules, 1989 or their 
registrations have been cancelled under Chapter IV of the Act or due to an order of a Court of Law 
or are self-declared by the legitimate registered owner or Central Government or State Government 
or any person or authority having the right to dispose of such vehicle under these Rules, as a waste 
vehicle due to any circumstances as specified in these rules;” 


3. In the said rules, in rule 3, in sub-rule (1), after clause (p), the following new clause shall be inserted, 
namely: - 


"(q) “Portal” means the centralized platform developed and maintained by the Central Government, 
currently designated as 'Vscrap', integrated with the VAHAN database, or such other platform 
developed or notified by the Central Government from time to time for the purposes of these rules." 


4. In the said rules, in rule 5, in sub-rule (f), the words “, or shall have applied for the same, at least 60 days” 
shall be omitted. 


5. In the said rules, after rule 8, the following rule shall be inserted, namely, — 


“8A. Cancellation of registration in case of destruction or scrapping of vehicle. — 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEC. 3(1)] 


(1) The Registering Authority referred to under sub-section (1) of Section 55 of the Act, shall not 
accept any report for cancellation of registration of a motor vehicle on the ground of being destroyed, 
unless such report is accompanied by a Certificate of Vehicle Scrapping in Form 4 issued by a 
Registered Vehicle Scrapping Facility and duly verified electronically through the VAHAN 
database: 

Provided that Certificate of Vehicle Scrapping shall not be required where a motor vehicle has been 


destroyed on account of fire, riot, natural calamity or any other cause, and cannot be recycled.” 


6. In the said rules, in rule 10, in sub-rule (1), in clause (xvii), for the words, “six months”, the words “twelve 
months” shall be substituted. 


7. In the said rules, in rule 12, in sub-rule (1), after the words “shall install”, the words “and maintain”, shall 
be inserted. 


8. In the said rules, in rule 13, — 


(a) in sub-rule (6), for the words and punctuation mark “a depollution system, preferably with zero 
discharge system and dismantling work shall be done using technology for processing the End-of- 
Life vehicles, goods and other scraps.”, the words and punctuation mark “equipment as specified in 
Table A:” shall be substituted; 


(b) after sub rule (6), the following provisos and table shall be inserted namely: — 

“Provided that every Registered Vehicle Scrapping Facility shall install, maintain and operate the 
equipment specified in Table A below, conforming to the technical specifications prescribed therein. 
Provided further that any Registered Vehicle Scrapping facility registered under the Motor Vehicles 
(Registration and Functions of Vehicle Scrapping Facility) Rules, 2021, prior to the date of 


commencement of these amendment rules, shall ensure full compliance with the equipment 
requirements specified in Table A within a period of one year from the date of publication of this 


notification." 
Table A 
Type of S.No. Equipment name Technical Specification 
Equipment 


1. Depollution movable trolley with two integrated pumps for 
Depollution Equipment Petrol, Engine Oil through Gravity/ Suction 
1 (A) (For 2 Wheeler & 3 2. Air operated easy to move (Portable). 
Wheeler Category) 3. Engine Oil- Gravity/ Suction 
Petrol- Suction Compressed air supply minimum 5 bar. 
Air pressure: Minimum 6 bar 
Fluids: Diesel, Petrol, Engine oil, Coolant/Washer fluid and Brake. 
fluid 
Features:- 
De-pollution Standard steel case with minimum 5-Pumps,air operated control 
Equipment system and air processing unit 
Depollution Equipment | 1. Diesel pump with filter and quality control Unit 
1 (8) (For Light Motor 2. Petrol Pump with filter and quality control unit. 
Vehicle category) 3.Tank Drill head (Atex Certified) for Petrol & Diesel along with 
appropriate suction hose. 
4.Appropriate rubber funnel for passenger cars oil. 
5. Engine oil Pump with appropriate Hose reel 
6. Brake oil Pump with appropriate Transparent Nylon Hose 
7. Water & Coolant common pump with appropriate suction hose & 


uncturing tool kit. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


1(C) 


Depollution Equipment 
(For medium and heavy 
vehicles category) 


Air pressure: Minimum 6 bar 

Fluids: Diesel, Engine oil, Hydraulic oil, Coolant/Washer fluid, 
Brake fluid 

Features:- 

Powder coated steel case with Minimum 5-Pumps,air operated 
control system and air processing unit. 

1. Diesel pump with filter and quality control Unit with appropriate 
suction hose reel. 

2. Engine oil Pump with appropriate hose reel. 

3. Hydraulic Oil Pump with appropriate hose reel. 

4. Brake oil Pump with appropriate hose reel. 

5.Washing & Coolant common pump with appropriate suction hose 
reel with puncturing tool kit. 

6. On Floor Portable oil Collection Trolley (Minimum 60 L) 


1 (2) 


Depollution Equipment 
(For Light Motor 
Vehicle Category) 


Common Depollution with Swing Arm for Passenger cars Oil. 
Specifications: Air pressure: Minimum 6 bar 

Fluid: Diesel, Petrol, Engine oil, Hydraulic oil, Coolant/Washer 
fluid, Brake fluid 

Features:- 

Powder coated steel case with minimum 6-Pumps, air operated 
control system and air processing unit. 

1. Diesel pump with filter and quality control Unit with 10-M 
suction hose reel. 

2. Petrol Pump with filter and quality control unit 

3. Tank Drill head (Atex Certified) for Petrol & Diesel with 
appropriate Suction Hose. 

4. Appropriate rubber funnel for passenger cars oil. 

5. Engine oil Pump with appropriate hose reel. 

6. Hydraulic Oil Pump with appropriate hose reel. 

7. Brake oil Pump with appropriate Suction hose. 

8.Washing & Coolant common pump with appropriate suction hose 
reel with puncturing tool kit. 

9. on floor oil Collection Trolley (Minimum 60 L)- 2-nos for 
Truck/Buses oils. 


Urea Recovery System 


Urea shall be recovered through suction or gravity draining 
Minimum Tank Capacity-200-L Gravity/ Suction 


Hydraulic Ramp for 2- 
Wheeler 


Hydraulic ramp capable of lifting the 2 Wheeler with wheel locking 
provision. Lifting Capacity- Minimum 200 Kg 


Hydraulic Lift (2 
Post/Multi Post) 


1. For 3-Wheeler:- Lifting Capacity- 4 Ton 
Power Supply: 415V. 
2. For Light Motor Vehicle:- Lifting Capacity - 4000 Kgs. 


Mobile Column Lift- 
For Heavy Commercial 
Vehicle (4-Column) 


Lifting Capacity - Minimum 5500 Kgs/ column 
Electric Motor Power rating - Minimum 2.2 KW/Column. 


Air Conditioner (A/C) 
gas recovery unit 


Liquefied Petroleum 
Gas (LPG) and 
Compressed Natural 


Automotive A/C refrigerant recovery equipment for safe extraction 
of refrigerant from vehicle air-conditioning systems prior to 
dismantling; compatible with common refrigerants, recovery 
capacity more than or equal to 100 g/m, suitable for automotive 
A/C pressure range (18-30 bar), with recovery compressor/pump, 
filtration unit, high- and low-pressure service hoses, pressure 
gauges/indicators, and recovery cylinder (minimum 10 kg). System 
should include necessary safety features such as pressure protection 
and leak-resistant connections. 

Gas burning/flaring unit suitable for safe controlled combustion of 
residual gaseous fuel (example, CNG/LPG) from end-of-life 
vehicles prior to dismantling; equipped with appropriate pressure 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC. 3(1)] 


Gas (CNG) Recovery 
System 


regulation system, burner/flame device, ignition arrangement, 
flame/flashback arrestor, safety valves, and compatible hose 
connections for vehicle gas cylinders. The unit should allow 
controlled venting and combustion of gas in an outdoor workshop 
environment with necessary safety provisions. 


Dismantling 
Equipment 


Portable power tool / 


Portable power tool / pneumatic tool suitable for cutting, loosening, 
dismantling, or removal of vehicle components during depollution or 
dismantling operations; capable of operating on compressed air or 
electric power supply as applicable, with durable construction, 


. Pneumatic tool standard tool fittings, and necessary safety features. Tools should be 
suitable for continuous workshop use and compatible with 
commonly available accessories. Equivalent or superior tools 
meeting functional requirements may be used. 

Hydraulic shear, 

pneumatic reciprocating | Hydraulic shear, pneumatic reciprocating saw, or equivalent 
saw, or equivalent equipment suitable for safe and controlled cutting of vehicle exhaust 
equipment ensuring components for removal of catalytic converter during dismantling 

: safe and controlled operations; equipment should allow precise separation of exhaust 

separation of catalytic sections without excessive vibration or damage to the catalytic 
cutter without substrate, and be suitable for workshop use with durable construction 
damaging the catalytic | and necessary safety provisions. 
substrate 
Hand Held Tools :- 
A. Pry bar/ 
Spanner/Ratchet/ 
Mallet 
B. Screwdriver/Slot 
10 screwdriver/ Impact 
screwdriver 
C. Cutter/cutting pliers/ 
Special Plier 
D. Filter wrench/ Oil 
Filter Removal Tool 
Center punch with collection bag or equivalent equipment suitable 
Center Punch & bag for controlled breakage of vehicle glass during dismantling 
11 (for glass breakage & operations; tool designed for safe manual operation with durable 
collection) construction, and provision for collection of broken glass fragments 
to prevent scattering and ensure safe handling and disposal. 
Windshield removal tool or equivalent equipment suitable for safe 
removal of laminated vehicle windshield during dismantling 
TARA SHIGA 1लत0९ 2] operations; tool may include cutting wire, knife, pneumatic or 

12 (66 electric device designed to cut adhesive sealant around the 
windshield without excessive glass breakage, and should allow safe 
handling and removal of the glass. Equipment should be suitable for 
workshop use with durable construction. 

Wheel popper or equivalent tool suitable for loosening and 
separating stuck or seized vehicle wheels from the hub during 

B Wheel Popper (Tyre dismantling operations; tool designed for manual, pneumatic, or 


Removal Tool) 


hydraulic operation with durable construction, allowing controlled 
application of force to safely detach wheels without damaging 
surrounding components. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


De-risking 
Equipment 


14 


Air Bag Deployment 
Unit 


Gate trigger current per ignition circuit: up to 5 A Ignition time: 250 
ms. 


Airbag deployment unit or equivalent equipment suitable for safe 
controlled activation/deployment of undeployed vehicle airbags 
prior to dismantling; system designed to remotely trigger airbag 
inflators through appropriate electrical interface while ensuring 
operator safety. Equipment should include control unit, wiring 
harness/connectors compatible with common airbag modules, 
activation switch with safety interlock, and adequate cable length for 
safe stand-off operation. 


Crushing 
and 
Shredding 
Equipment 


15 


Baling press 


Baling press (scrap baler) or equivalent equipment suitable for 
compacting and bundling metallic scrap or dismantled vehicle 
components into dense bales for easier handling, storage, and 
transportation; equipment should provide adequate compressive 
force, stable operation, and necessary safety features for industrial 
scrap processing capable of producing bale size up to 24" x 24" 


Storage 
Tanks 


16 


Oil/Lubricant/other 
Fluid Separator Tanks 


Leakproof fluid collection containers made of corrosion-resistant 
material (High-Density Polyethylene/Steel), of adequate capacity 
(minimum 200 L), compatible with automotive fluids, properly 
labelled and used for safe collection of depolluted vehicle fluids. 


Environme 
nt and 
Safety 
Assets 


17 


Radiation Detection 
System (mention 
beta/gamma/alpha) 


Radiation detection equipment (can be hand held) suitable for 
scanning vehicles, components, or scrap materials to detect abnormal 
radiation levels; device having sensitivity capable of detecting 
radiation slightly above natural background and measurement range 
approximately 0.01 uSv/h and above, with audible and/or visual 
alarm indication. Equipment should be portable and suitable for 
close-range scanning over or around vehicle bodies in ELV or scrap 
facility environments. 


18 


Effluent Treatment 
Plant (ETP)/ Water 
Recycling Plant 


ETP capacity: - 5 KLD (Kiloliters per Day) and above. 


ETP suitable for treatment of wastewater generated from vehicle 
depollution, washing, and dismantling activities; system designed to 
remove oil, grease, suspended solids, and other contaminants 
through appropriate treatment processes such as oil-water separation, 
sedimentation, filtration, and/or chemical treatment to ensure 
discharge quality meets applicable environmental norms. The plant 
should have adequate capacity, durable construction, and provisions 
for safe operation and sludge handling. Equivalent or superior 
treatment systems meeting functional requirements may be used. 


19 


Plasma Cutter-Inverter 


Plasma cutting equipment suitable for controlled cutting of metallic 
vehicle components during dismantling operations; system capable 
of cutting ferrous and non-ferrous metals using plasma arc 
technology with appropriate power source, torch assembly, and 
compressed air or suitable gas supply. Equipment should allow 
precise cutting with necessary safety provisions and be suitable for 
continuous workshop use. 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(1)] 


9. In the said rules, in rule 13, in clause (b) of sub-rule 8, for the words “Certified de-polluting equipment to 
ensure zero leakage of pollutants during draining of fuels or fluids or gases and liquids, certified de-risking 
equipment for safe neutralization or removal of airbags, pretensioner etc., appropriate dismantling equipment 
for the activities defined (such as de-risking, depolluting, dismantling, etc.),” the words “All equipment 
specified in Table A along with,” shall be substituted. 


10. In the said rules, in rule 14,— 
(a) in sub rule (1), — 


(1) in clause (b), after the words and symbol “as maintained in Form-”, the numeral “3”, shall be 
inserted; 


(1) after clause (b) so amended, the following clause shall be inserted, namely: — 


“(c) audit of the equipment as specified in Table A under sub-rule (6) of rule 13, to assess installation 
and operational condition status.”; 


(b) in sub rule (2), after the words “The audit report’, the words “, in Form 5” shall be inserted 
(c) in sub rule (3), — 


(1) for the words “Registered Scrapper”, the words “agency conducting the audit” shall be 
substituted; 


(11) for the words and punctuation mark “of that financial year.”, the words and punctuation 
mark “of that financial year:” shall be substituted; 


(d) after sub rule (3) so amended, the following proviso shall be inserted, namely: — 


“Provided that in a case where the audit report is not uploaded within the period prescribed under 
this sub-rule, the Central Government or Registration Authority may suspend the registration 
certificate of such Registered Vehicle Scrapping Facility, until the audit report is uploaded on the 
portal to the satisfaction of the Central Government or Registration Authority, as the case may be: 


“Provided further that in a case where the registration certificate of a Registered Vehicle Scrapping 
Facility has been suspended for more than three months, the Registration Authority may initiate 
proceedings for cancellation of the registration certificate of such facility.”. 


(e) after sub-rule (5), the following sub-rules shall be inserted, namely,— 


“(6) The Central Government may time to time issue guidelines prescribing the actions against 
Registered Vehicle Scrapping Facilities in case of breach of the rules.” 


11. After Form 4 of the said rules, the following form shall be inserted, namely: - 
“Form 5 
(Refer rule 14(2)) 
AUDIT AND ASSESSMENT REPORT OF A RVSF (Registered Vehicle Scrapping Facility) 
1. GENERAL INFORMATION 


Audit Number and Date/duration of Audit and 
Assessment Assessment 


Auditing Agency and Contact 


: Auditor’s Name and Signature 
Information 


RVSF Name Audit Period (Financial Year) 


RVSF Address RVSF Contact Number 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


17 


2. FACILITY DETAILS 


1. Registration certificate 


2. Consent to Operate (CTO) 


3. Total Land Area (Sq meter) 


4. Total Builtup Area (Sq meter) 


3. SAMPLE CHECK OF VEHICLES SCRAPPED 


Certi ELV Scrap verification 
F Certi ertificate ८ ५ 
Vehicle हे ertificate : (Chassis no. cut-out, geo- 
S. ८ Vehicle : of Vehicle , 
No ategory Reg. No of Deposit Scrapping tagged photograph Observations 
” | (L/M/N/O) 7. 71? | Number before, during and after 
Number कर 
the operation) 
4. AUDIT FINDINGS 
S.No. | Theme What to Check 05027 PREDATES SEDO 
(Yes/No) 
1 Facility | Non permeable flooring in parking space in line with 
Rule 13, sub rule (8), clause (a) 
CCTV in line with Rule 12, sub rule (1) 
ETP (Effluent treatment plant) in line with Rule 13, sub 
tule (8), clause (c) 
2 Equipment | Depollution Equipment (For 2 W & 3 W Category) 
(Mandatory)| Depollution Equipment (For Light Motor Vehicle 


category) 


Depollution Equipment (For medium and heavy 
vehicles category) 


Urea Recovery System 


Hydraullic Ramp for 2-Wheeler 


Hydraulic Lift (2 Post/Multi Post) 


Mobile Column Lift- For HCV (4-Column) 


AC gas Recovery unit 


LPG and CNG Recovery System 


Portable power tool / Pneumatic tool 


Hydraulic shear, pneumatic reciprocating saw, or 
equivalent equipment ensuring safe and controlled 
separation of catalytic cutter without damaging the 
catalytic substrate 


Hand Held Tools: - 

A. Pry bar/Spanner/Ratchet/ Mallet 

B. Screwdriver/Slot screwdriver/ Impact screwdriver 
C. Cutter/cutting pliers/ Special Plier 

D. Filter wrench/ Oil Filter Removal Tool 


Center Punch & bag (for glass breakage & collection) 
Windshield removal tool 


Wheel Popper (Tyre Removal Tool) 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Air Bag Deployment Unit 


Bailing press (Mention bail size in remarks) 


Oil/Lubricant/other Fluid Separator Tanks 


Radiation Detection System (mention 
beta/gamma/alpha) 


Effluent Treatment Plant/ Water Recycling Plant 


Plasma Cutter-Inverter 


Process 


Is depolluting being done in environmental friendly 
manner or not 


All fluids and hazardous components removed 
properly 


Each fluid collected in separate, labelled, leak-proof 
containers; No spills; 


Airbags and pyrotechnics deployed/neutralised before 
dismantling; manufacturer procedure followed 


AC refrigerant recovered using certified equipment; not 
vented to atmosphere 


Dismantling done only after full de-pollution is 
complete 


No spills on floor; containment pits/drainage functional 


Hazardous waste (used oils, batteries, tyres, brake 
fluid, e-waste, filters) stored in labelled containers in 
covered shed 


ETP operational; wastewater treated before discharge 


Mass flow statement (Form-3) updated for each vehicle 
with fluid and waste quantities 


5. ANNUAL RETURN FINDINGS 


1. Annual Return Submitted 


No 


2. Mass Balance as per Annual Report 


3. Summary of lapses highlighted in Annual Return 


notification number G.S.R. .....(E), dated ......... 


[F. No. RT-23013/17/2026-T] 


MAHMOOD AHMED, Addl. Secy. 


Note: The principal rules were published in the Gazette of India, Extraordinary, Part II, Section 3, Sub- 
section (i) vide notification number G.S.R. 653(E), dated 23rd September, 2021 and last amended vide 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 


Digitally signed by 
KUMER CHAND 
MEENA 

Date: 2026.06.19 
11:12:52 +05'30' 


