रजिस्ट्रीसं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Aid =: राज्जपतन्र 


Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-11082026-275359 
CG-DL-E-11082026-275359 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग W—are4 
PART II_—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 31] नई दिल्ली, शुक्रवार,जुलाई 31, 2026/श्रावण 9, 1948 
No. 31] NEW DELHI, FRIDAY, JULY 31, 2026/SHRAVAN 9, 1948 


रक्षा मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 31 जुलाई,2026 
का.नि.आ. 31(अ).-- नैनीताल छावनी भवन उप-विधियां, 2026 का निम्नलिखित प्रारूप, जिसे 
छावनी बोर्ड, छावनी अधिनियम, 2006 की धारा 251 दवारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हए और 
21 जनवरी, 1950 सरकार, Bara प्रांत, नगरपालिका विभाग की अधिसूचना संख्या 
1017/20131सी/1924 दिनांक 22 अप्रैल,1925, को अधिक्रमित करते ev, सिवाय उन कार्यों के जो 
ऐसे अधिक्रमण से पहले किए गए या नहीं किए गए, जारी करने कां प्रस्ताव करता है; नैनीताल 
छावनी भवन उप-विधियां, 2026 का यह प्रारूप, इससे प्रभावित होने की संभावना वाली जनता की 
जानकारी के लिए एतदूदवारा प्रकाशित किया जाता है; साथ ही, यह सूचना दी जाती है कि उक्त 
प्रारूप उप-विधियों पर उस तारीख से तीस दिनों की अवधि समाप्त होने पर या उसके पश्चात 
विचार किया जाएगा, जिस तारीख को इन उप-विधियों को अंतर्विष्ट करने वाली भारत के राजपत्र की 
प्रतियां जनता के लिए उपलब्ध कराई जाती हैं; और उक्त प्रारूप उप-विधियां, छावनी बोर्ड, नैनीताल 
के कार्यालय में और वेबसाइट nainital.cantt.gov.indx भी उपलब्ध हैं। 


कोई भी व्यक्ति जो प्रारूप उप-विधियों में अंतर्विष्ट प्रस्तावों पर कोई आपत्ति या सुझाव देना 
चाहता है, वह छावनी बोर्ड के विचारार्थ, विनिर्टिष्ट अवधि के भीतर, छावनी बोर्ड, नैनीताल को या 
ईमेल पते : ceonain stats@nic.in पर लिखित रूप में भेज सकता है। 


5914 GI/2026 


THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


नैनीताल छावनी प्रारूप भवन उप-विधियां, 2026 
अध्याय 1 
साधारण 


संक्षिप्त नाम, प्रारंभ और विस्तार.-(1) इन उप-विधियों का संक्षिप्त नाम नैनीताल छावनी भवन उप- 

विधियां, 2026 है। 

ये उप-विधियां, नैनीताल छावनी की सीमाओं के भीतर लागू होंगी। 

ये, केंद्रीय सरकार द्वारा राजपत्र में अंतिम प्रकाशन की तारीख से लागू होंगी। 

परिभाषाएँ. - इन उप-विधियों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो: 

"एक्सेस" का अर्थ किसी भूखंड या इमारत तक पहुँचने का स्पष्ट मार्ग होता है। 

"सहायक भवन" से अभिप्राय ऐसे भवन से है जो किसी भूखंड पर स्थित मुख्य भवन से अलग हो तथा 

जिसमें सहायक उपयोग के लिए एक या अधिक कक्ष हों, जैसे कि aed के रहने के ore, Ra, 

भंडार कक्ष आदि। 

"अधिनियम" से छावनी अधिनियम, 2006 अभिप्रेत है, जैसा कि समय-समय पर संशोधित किया गया 

है; 

"भवन में जोड़" से भवन के आयतनी (cubic) विस्तार में वृद्धि अभिप्रेत है; 

"विज्ञापन संकेत" से अभिप्राय किसी भी ऐसी सतह या संरचना से है जिस पर किसी भी प्रकार के 

अक्षर, वर्ण या चित्र अंकित हों और जिसे किसी भी प्रकार से खुले स्थान पर इस उद्देश्य से प्रदर्शित 

किया गया हो कि विज्ञापन किया जा सके, या किसी सार्वजनिक प्रदर्शन, किसी वस्तु या माल के संबंध 

में जानकारी दी जा सके, अथवा जनता को किसी स्थान की ओर आकर्षेत किया जा सके; या जो 

किसी भवन से जुड़ी हो, या भवन का भाग हो, या किसी भवन से संबद्ध हो, या किसी वृक्ष, भूमि, 

किसी खंभे, स्क्रीन, बाड़ या होर्डिंग पर स्थापित हो, या खुले स्थान में, अथवा किसी जल निकाय के 

भीतर या उसके ऊपर प्रदर्शित की गई हो। 

"एयर-कंडीशनिंग" का अर्थ वायु का इस प्रकार उपचार करने की प्रक्रिया है कि उसके तापमान, 

Sed, स्वच्छता तथा वितरण को एक साथ नियंत्रित किया जा सके, ताकि वातानुकूलित स्थान की 

आवश्यकताओं को पूरा किया जा सके। 

"भवन में परिवर्तन" से अभिप्रेत है, - 

(क) ऐसे भवन में किसी कमरे का उप-विभाजन इस प्रकार करना कि वह दो या अधिक पृथक 
कमरों में परिवर्तित हो जाए, अथवा 

(ख) ऐसे भवन में दो या अधिक कमरों में ऐसा परिवर्तन करना जिससे किसी एक या अधिक कमरे 
के आयतनी विस्तार में वृद्धि या कमी हो जाए, 

(ग) ऐसे भवन में किसी मार्ग या स्थान को एक या अधिक कमरों में परिवर्तित करना; 

"सुविधा स्थान" इन विनियमों के प्रयोजन के लिए, सुविधा स्थान का अर्थ है किसी भी लेआउट में रखा 

गया एक वैधानिक स्थान, जिसका उपयोग किसी भी सुविधा के लिए किया जाना है, जैसे कि खुले 

स्थान, पार्क, मनोरंजन स्थल, खेल के मैदान, खेल परिसर, उद्यान, सुविधा खरीदारी, पार्किंग स्थल, 

प्राथमिक और माध्यमिक विद्यालय, नर्सरी, स्वास्थ्य क्लब, औषधालय, नर्सिंग होम, अस्पताल, उप 

डाकघर, पुलिस स्टेशन, विदयुत suds, बैंकों के एटीएम, इलेक्ट्रॉनिक साइबर पुस्तकालय, खुला बाजार, 

कूड़ेदान, सहायक जीवनयापन और धर्मशाला (एक साथ), वरिष्ठ नागरिक आवास और अनाथालय (एक 

साथ), परियोजना प्रभावित व्यक्तियों का आवास, सभागार, सम्मेलन केंद्र, जल आपूर्ति, विदूयुत आपूर्ति 

तथा इसमें अन्य उपयोगिताएँ, सेवाएँ और सुविधाएँ भी शामिल हैं। 

"अपार्टमेंट" से तात्पर्य, चाहे इसे ब्लॉक, चैंबर, आवासीय इकाई, फ्लैट, कार्यालय, शोरूम, दुकान, 

गोदाम, परिसर, सुइट, टेनमेंट, इकाई या किसी अन्य नाम से पुकारा जाए, किसी भी अचल संपत्ति का 

कोई पृथक और स्व-निहित भाग है, जिसमें एक या अधिक कमरे या घिरे हुए स्थान शामिल हों, जो 

किसी भवन में या भूमि के किसी भूखंड पर एक या अधिक मंजिलों या उसके किसी भाग में स्थित हो, 


[भाग।-_-खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(10) 
(11) 


(12) 


(13) 


(14) 


(15) 


(16) 


(17) 


(18) 


(19) 


(20) 


(21) 
(22) 


(23) 


(24) 


जिसका उपयोग या उपयोग किया जाना अभिप्रेत हो, किसी आवासीय या वाणिज्यिक प्रयोजन के लिए, 
जैसे निवास, कार्यालय, दुकान, शोरूम या गोदाम के रूप में, अथवा किसी व्यवसाय, व्यवसायिक कार्य, 
पेशे या व्यापार को संचालित करने के लिए, या निर्दिष्ट प्रयोजन के लिए सहायक किसी अन्य प्रकार के 
उपयोग के लिए। 

"परिशिष्ट" का अर्थ इन उपनियमों का एक oR है। 

"आवेदक" से ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है जिसके पास us या ओल्ड ग्रांट या प्राइवेट भूमि पर विधिक रूप 
से वैध अधिभोग अधिकार हो और जो कोई भवन निर्मित करने/पुनः निर्मित करने अथवा भवन में कोई 
जोड़/परिवर्तन करने का आशय रखता हो; 

"आवेदन" से ऐसा आवेदन अभिप्रेत है जो उस प्ररूप में किया गया हो जैसा कि प्राधिकरण द्वारा 
समय-समय पर विनिर्दिष्ट किया जाए; 

"अनुमोदित" से सक्षम प्राधिकारी द्वारा प्रदान की गई वह स्वीकृति अभिप्रेत है, जैसा कि अधिनियम के 
अधीन विहित है; 

"वास्तुकार" (Architect) F कोई भी ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है, जिसके पास वास्तुकार अधिनियम, 1972 
के प्रावधानों के अनुसार, भारतीय वास्तुकला परिषद (Council of Architecture, India) के साथ वैध 
पंजीकरण हो; 

“वास्तुशिल्पीय प्रक्षेपण” का अर्थ है चज्जा, oie आदि, जो भवन के अग्रभाग या भवन की रेखा से 
बाहर की ओर निकला हुआ भाग होता है और जिसका उपयोग केवल सौंदर्य प्रयोजन के लिए होता है, 
न कि किसी रहने योग्य (19019/।69) उद्देश्य के लिए। 

"एट्रियम" का अर्थ है किसी भवन में स्थित ऐसा आकाश-प्रकाशित तथा प्राकृतिक/यांत्रिक रूप से 
हवादार क्षेत्र, जिसमें कोई मध्यवर्ती मंजिल नहीं होती और जिसका उपयोग परिसंचरण स्थान या प्रवेश 
लॉबी के रूप में किया जाता है। 

"बालकनी" से एक afast SUR (projection) अभिप्रेत है,जिसमें बैठने के स्थान के रूप में उपयोग 
हेतु एक रेलिंग, बाड़ या मुंडेर सम्मिलित हो; 

"बाधा-मुक्त" (Barrier free) से ऐसा बाधा-मुक्त वातावरण अभिप्रेत है जो दिव्यांग व्यक्तियों को सुरक्षित 
एवं स्वतंत्र रूप से आवागमन करने तथा निर्मित परिवेश के भीतर उपलब्ध सुविधाओं का उपयोग करने 
में सक्षम बनाता हे; 

"बरसाती" का अर्थ है एक SUR या ढका हुआ स्थान, जो चारों ओर से बंद नहीं होता, जिसका 
उपयोग छत या किसी इमारत पर आश्रय के लिए किया जाता है। 

"तहखाना" (Basement) से भवन का सबसे निचला तल अभिप्रेत है, जो wer से नीचे अथवा 
आंशिक रूप से नीचे हो, या we से सटा हुआ हो; 

"बोर्ड" से छावनी अधिनियम, 2006 के अधीन गठित छावनी बोर्ड अभिप्रेत है; 

"भवन" से कोई घर, बाहरी कमरा (outhouse), अस्तबल, शौचालय, शेड, झोपड़ी अथवा कोई अन्य 
छत वाली संरचना-चाहे वह चिनाई, ईंट, लकड़ी, मिट्टी, धातु अथवा किसी अन्य सामग्री से निर्मित हो- 
तथा उसका कोई भी भाग अभिप्रेत है और इसमें एक Hail तथा Marder (boundary wall) के 
अतिरिक्त कोई अन्य दीवार भी सम्मिलित है, किंतु इसमें कोई तंबू अथवा अन्य चल एवं अस्थायी आश्रय 
सम्मिलित नहीं है। 

“भवन आवरण” से वह क्षैितिज स्थानिक सीमा अभिप्रेत है, जहाँ तक किसी भूखंड पर भवन निर्माण की 
अनुमति दी जा सकती है; जो उप-नियमों में विहित स्पष्ट सेटबैक (पीछे हटने की दूरी) से अधिक नहीं 
होगी; 

“भवन की ऊँचाई” से वह ऊर्ध्वाधर दूरी अभिप्रेत है, जिसे समतल छत के मामले में, आस-पास की 
सड़क की मध्य रेखा के औसत स्तर से लेकर सड़क की दीवार से सटे भवन के सबसे ऊँचे बिंदु तक 
मापा जाता है; ढलान वाली छतों के मामले में, उस बिंदु तक जहाँ बाहरी दीवार की बाहरी सतह, 
ढलान वाली छत की तैयार सतह को काटती है; और सड़क की ओर मुख वाले गेबल के मामले में, 
oa के स्तर और शिखर के बीच का मध्य बिंदु। वास्तुशिल्प विशेषताएँ, चिमनियाँ, पानी की टंकियाँ 


4 THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


और अन्य सजावटी विशेषताएँ, जो मानव निवास के लिए आशयित नहीं हैं और सजावट के अलावा कोई 
अन्य कार्य नहीं करती हैं, ऊँचाई मापने के प्रयोजन से बाहर रखी जाएँगी; और यदि भवन किसी सड़क 
से सटा हुआ नहीं है, तो ऊँचाई भवन के चारों ओर और उससे सटे ज़मीन के औसत स्तर के ऊपर 
मापी जाएगी; 

(25) "भवन रेखा" से वह रेखा अभिप्रेत है, जहाँ तक किसी सड़क, सड़क के विस्तार, या भविष्य की सड़क 
से सटे भवन का प्लिंथ (नींव का चबूतरा) विधिपूर्ण रूप से बढ़ाया जा सकता है; और इसमें किसी भी 
योजना में विहित (यदि कोई हो) रेखा भी सम्मिलित है; 

(26) निर्मित क्षेत्र" का अर्थ है किसी भवन द्वारा सभी मंजिलों पर घेरा गया क्षेत्र, जिसमें कैंटिलीवर भाग, 
मेजेनाइन मंजिलें, यदि कोई हों, शामिल हैं, लेकिन उन क्षेत्रों को छोड़कर जिन्हें इन विनियमों के अंतर्गत 
फ्लोर स्पेस इंडेक्स (एफ.एस.आई.) की गणना से विशेष रूप से छूट दी गई है। 

(27) “ater aa से अधिसूचित सिविल क्षेत्र के बाहर का वह क्षेत्र अभिप्रेत है, जिसमें "ओल्ड ग्रांट' (पुरानी 
अनुदान) या ug पर दिए गए बंगले स्थित हैं; इसमें निजी स्वामित्व वाली संपत्तियाँ सम्मिलित नहीं हैं। 

(28) "SSSA" का अर्थ एक वधशाला है जहाँ सक्षम प्राधिकारी की देखरेख में पशुओं (भेड़ और 
बकरियों) का वध किया जाता है। 

(29) "केबिन" का अर्थ है गैर-आवासीय घेरा, जिसका निर्माण गैर-भार वहन करने वाले, गैर-चिनाई वाले 


विभाजनों से किया गया हो। 

(30) “कैनोपी” (Canopy) का अर्थ है एक ऊपरी छत या कोई ऐसी संरचनाजिसके ऊपर कपड़े या धातु की 
कोई कवरिंग लगी हो, जो धूप, ओले, बर्फ और बारिश जैसी मौसम की स्थितियों से छाया या आश्रय 
प्रदान करने में सक्षम Sl कैनोपी एक dg भी हो सकती है, जिसमें war: फर्श नहीं होता; 

(31) “छत की ऊँचाई” (Ceiling #1०६॥0) से तैयार फर्श और छत के बीच की ऊर्ध्वाधर (सीधी) दूरी 
अभिप्रेत है; 

(32) “केंद्रीय. सरकार” (Central Government)s4 उप-विधियों के प्रयोजनों के लिए केंद्रीय 
सरकार(0७11/8। Government) J रक्षा मंत्रालय, संघ सरकार अभिप्रेत है; 

(33) "Oe" का अर्थ एक ढलानयुक्‍त या afte संरचनात्मक निकला हुआ भाग है, जो आमतौर पर बाहरी 
दीवारों में बने खुले स्थानों के ऊपर धूप और बारिश से सुरक्षा प्रदान करने तथा वास्तुशिल्पीय स्वरूप के 
उद्देश्य से लगाया जाता है। 

(34) “चिमनी” (Chimney) से एक सीधी खड़ी नली (shaft) अभिप्रेत है जिसमें एक या एक से अधिक yt 
की नलियाँ (flues) समाहित हों और जो उन्हें घेरे हुए हो; 

(35) “नागरिक क्षेत्र” (Civil Area) से कोई ऐसा क्षेत्र अभिप्रेत है जिसे अधिनियम की धारा 46 की उप-धारा 
(1) के अधीन केन्द्रीय सरकार द्वारा नागरिक क्षेत्र घोषित किया गया हो; 

(36) “सिविल इंजीनियर” (Civil Engineer) से कोई भी ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है जिसने किसी मान्यता प्राप्त 
भारतीय या विदेशी विश्वविद्यालय से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक की उपाधि प्राप्त की होजिसे भारत 
सरकार द्वारा सम्यक रूप से अनुमोदित किया गया हो अथवा जो eae sin इंजीनियर्स (इंडिया)' 
के सिविल इंजीनियरिंग प्रभाग का सदस्य हो, और जो अनुमोदित aaah तथा डिज़ाइन के अनुसार भवन 
निर्माण कार्यों का पर्यवेक्षण करने में सक्षम हो; 

(37) “ज्वलनशील सामग्री” (Combustible Material) से कोई भी ऐसी सामग्री अभिप्रेत है जो, यदि 
दहनशीलता (जलने की क्षमता) की जाँच के दौरान-उत्तम कार्य-प्रणाली (६००० practice) के अनुसार- 
जल उठती हो या आग की तीव्रता को बढ़ाती हो; 

(38) “वाणिज्यिक भवन” (Commercial Building) का अर्थ है कोई ऐसा भवन जिसका उपयोग, निर्माण, 
या अनुकूलन इस प्रकार किया गया हो कि उसका पूरा या उसका कोई बड़ा हिस्सा वाणिज्यिक उद्देश्यों 
के लिए इस्तेमाल किया जा सके; 

(39) “सक्षम प्राधिकारी” (Competent Authority) से वह प्राधिकारी अभिप्रेत है जिसे छावनी अधिनियम, 
2006 के अध्याय 10 के अधीन विहित प्रक्रिया के अनुसार भवन योजना को मंजूरी देने का प्राधिकार 
हो; 


[भाग।-_-खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(40) 


(41) 


(42) 


(43) 


(44) 


(45) 


(46) 


(47) 


(48) 


(49) 


(50) 


(51) 


(52) 


“कोने का प्लॉट या स्थल” (Corner Plot or Site) से कोई ऐसा प्लॉट या स्थल अभिप्रेत है जो दो या 
दो से अधिक आपस में मिलती हुई सड़कों के मिलन-बिंदु पर स्थित हो और जिसका मुख उन सड़कों 
की ओर हो; 

“आँगन” (Courtyard) से आकाश के नीचे स्थित कोई ऐसा खुला स्थान अभिप्रेत है जो दीवारों या 

रेलिंग द्वारा पूरी तरह अथवा आंशिक रूप से घिरा हुआ हो, और जो भूतल (Ground Floor) & स्तर 

पर स्थित हो; 

घिरे हुए क्षेत्र" (Covered Area) से वह ज़मीनी क्षेत्र अभिप्रेत है जो प्लिंध लेवल के ठीक ऊपर बनी 

बिल्डिंग ने घेरा हुआ है, लेकिन इसमें निम्नलिखित चीजों द्वारा घेरा गया क्षेत्र सम्मिलित नहीं है: 

(>) witch, रॉकरी, pei और कुएँ का cra, पौधों की नर्सरी, पानी का पूल, स्विमिंग पूल (अगर 
खुला हो), पेड़ के चारों ओर बना चबूतरा, पानी की टंकी, फव्वारा, खुली और बंद साइड वाली 
बेंच, और इसी तरह की अन्य चीज़ें; 

(ख)  ड्रेनेज, पुलिया (culvert), नाली (conduit), कैच पिट, गली पिट, चैंबर, गटर, सेप्टिक टैंक, 
सोकेज पिट, और इसी तरह की अन्य चीज़ें; 

(1) uss aa, गेट, कैनोपी, बिना ढकी सीढ़ियाँ, सनशेड से car एरिया, और इसी तरह की 
अन्य चीज़ें; 

“अलमारी” (Cupboard) से घरेलू सामान या कपड़े आदि रखने के लिए उपयोग किया जाने वाला कोई 

ऐसा स्थान अभिप्रेत है, जिसमें 0.50 मीटर से अनअधिक की दूरी पर बनी हुई शेल्फ या विभाजन 

(partitions) विधमान हों 

डैम्प प्रूफ कोर्स" (Damp Proof Course) एक ऐसी परत होती है जिसमें पानी रोकने वाला सही 

मटीरियल लगा होता है जिसे ज़मीन के किसी भी हिस्से से भवन के ढाँचे में, या भवन के एक हिस्से से 

दूसरे हिस्से में नमी या सीलन को घुसने से रोकने के लिए बनाया जाता है; 

"भंजित" (Demolished) से किसी पहले से बने हुए भवन को पूरी तरह से तोड़कर हटा देना अभिप्रेत 

है; 

ड्रेन" (01917 से पाइपों की एक लाइन, अभिप्रेत हैजिसमें सभी फिटिंग और उपकरण सम्मिलित होते 

हैं-जैसे कि मैनहोल, निरीक्षण चैंबर, ट्रैप, गली ट्रैप और फ्लोर ट्रैप जिसका इस्तेमाल किसी एक भवन, 

या कई भवनों, या भवनों से जुड़े आहातों (yards) से पानी निकालने के लिए किया जाता है, जो सभी 
एक ही परिसर (cartilage) & अंदर हों। ड्रेन में वे खुली नालियाँ भी सम्मिलित होंगी जिनका इस्तेमाल 
ज़मीन की सतह पर बहने वाले पानी को आगे ले जाने के लिए किया जाता है; 

“Sa” (Drainage) से किसी भी तरल पदार्थ को, इस प्रयोजन के लिए बनाए गए किसी सिस्टम के 

ज़रिए, वहाँ से हटाना अभिप्रेत है; 

"safe यूनिट/टेनेमेंट" (Dwelling unit/ Tenement) एक स्वतंत्र आवासीय यूनिट होती है, जिसमें 

रहने, खाना बनाने और साफ़-सफ़ाई की ज़रूरतों के लिए अलग-अलग सुविधाएँ मौजूद होती हैं; 

"बंद सीढ़ी" से अग्निरोधी दीवारों और दरवाजों द्वारा भवन के शेष भाग से अलग की गई सीढ़ी अभिप्रेत 

है; 

"इक्किवैलेंट कार स्पेस (ECS)" (Equivalent Car Space) से वह जगह अभिप्रेत है जो कोई गाड़ी 

घेरती है, साथ ही वह कम से कम जगह जो गाड़ी को उस जगह के अंदर लाने और बाहर निकालने 

के लिए ज़रूरी होती है, जैसी कि समय समय पर यथासंसोधित राष्ट्रीय भवन संहिता (National 

Building Code) में दी गई है; 

णविधमान भवन या इस्तेमाल" (Existing Building or Use) से कोई ऐसाभवन, ढाँचा, या उसका 

इस्तेमाल अभिप्रेत है, जिसे सक्षम अधिकारी (Competent Authority) get मंज़ूरी दी गई हो या जिसे 

मंज़ूर समझा गया हो, और जो इन उप-नियमों (Bye-Laws) के लागू होने से पहले से ही मौजूद हो; 
गनिकास" (Exit) से अभिप्रेत है, कोई रास्ता, या किसी भवन, मंज़िल, या फ्लोर एरिया से बाहर 
निकलकर सड़क तक, या किसी अन्य सुरक्षित खुली जगह तक पहुँचने का कोई माध्यम; 


6 THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(क) ऊर्ध्वाधर निकास: यह दो या दो से अधिक स्तरों के बीच ऊपर या नीचे जाने के लिए प्रयुक्त 
निकास का साधन है, जिसमें सीढ़ियाँ, रैंप और अग्निरोधक निकास सम्मिलित हैं; 

(a) afar निकास: यह अग्निरोधी दीवार या दो भवनों को जोड़ने वाले पुल के माध्यम से या 
उसके चारों ओर बना एक सुरक्षित द्वार है; 

(ग) बाहरी निकास: यह भवन से सार्वजनिक मार्ग या सार्वजनिक मार्ग की ओर जाने वाले खुले क्षेत्र 
या सार्वजनिक मार्ग की ओर जाने वाले एक बंद अग्निरोधी मार्ग की ओर जाने वाला निकास है; 

(53) "बाहरी दीवार" से अभिप्रेत है भवन की बाहरी दीवार, जो विभाजन दीवार न हो, भले ही वह किसी 
अन्य भवन की दीवार से सटी हो, और इसका अर्थ किसी भवन के आंतरिक खुले स्थान से सटी दीवार 
भी है; 

(54) "फर्श" से अभिप्रेत है किसी इमारत में तल का वह निचला भाग जिस पर सामान्यतः कोई व्यक्ति चलता 
है। जब तक विशेष रूप से उल्लेख न किया गया हो, सामान्य शब्द "फर्श" का अर्थ मेज़ानाइन तल 
नहीं होगा। तल का अनुक्रमिक क्रमांकन प्रवेश स्तर के संबंध में उसके क्रम के आधार पर निर्धारित 
किया जाएगा। भूतल पर या उससे पूरी तरह ऊपर स्थित तलों के लिए, भवन में सबसे निचला 
तलजिसमें सड़क/गली से सीधा प्रवेश हो, उसे भूतल कहा जाएगा। भूतल के ऊपर के अन्य तलों को 
क्रम से तल 1, तल 2 के रूप में गिना जाएगा, जिसमें Set ऊपर की ओर बढ़ती जाएँगी; 

(55) "फ्लोर एरिया रेश्यो" या "FAR" से अभिप्रेत है वह भागफल जो सभी तलों के कुल was एरिया और 
सौ के गुणनफल को प्लॉट के एरिया से भाग देने पर प्राप्त होता है, अर्थात: 

FAR = सभी तलों का कुल was एरिया x 100 
प्लॉट एरिया 

(56) "फ्लोर स्पेस इंडेक्स" या "esi" से अभिप्रेत हैवह भागफल जो सभी तलों के कुल was एरिया को 
प्लॉट के एरिया से भाग देने पर प्राप्त होता है, अर्थात: 
FS| = सभी तलों का कुल कवर्ड एरिया 

प्लॉट एरिया 

(570) "फ्लू" से अभिप्रेत है एक सीमित जगह जो किसी ऐसे हीटिंग उपकरण या मशीन के चलने से पैदा होने 
वाले दहन के किसी भी उत्पाद को बाहर की हवा में पहुँचाने के लिए बनाई गई हो, जिसमें ठोस, तरल 
या गैसीय ईंधन का उपयोग होता हो; 

(58) “फुटिंग” से नींव के आधार पर बने हुए ऑफसेट हिस्से अभिप्रेत है, जो सहारा देने के लिए ज़्यादा 
जगह (bearing ०9189) देते हैं 

(59) "नींव" (60५10०10०7) से संरचना का वह हिस्सा अभिप्रेत हैजो सबसे निचले फ्लोर के नीचे होता है, जो 
ऊपरी संरचना (super structure) को सहारा देता है और ऊपरी संरचना के भार को ज़मीन तक 
पहुँचाता है; 

(60) "Seo का अर्थ सड़क से सटे किसी भी स्थल की भुजा का माप है। 

(61) "फ्रंट ओपन स्पेस / मार्जिन / सेटबैक" का अर्थ भूखंड की उस सीमा रेखा, जो पहुंच मार्गीसड़क/गली 
से सटी हुई है, और भवन रेखा के बीच की दूरी है। यदि भूखंड दो या अधिक पहुंच मार्गों, 
सड़कों/गलियों की ओर मुख किए हुए हैं, तो ऐसे भूखंड को सभी ऐसे पहुंच मार्गो/सड़कों/गलियों की 
ओर मुख वाला माना जाएगा। 

(62) "tet से अभिप्रेत हैएक बीच का तल या प्लेटफॉर्म जो किसी ऑडिटोरियम या हॉल की दीवार से 
बाहर की ओर निकला होता है, और जो अतिरिक्त फ्लोर, बैठने की अतिरिक्त जगह आदि देता है; 

(63) "निजी गैराज" (Garage Private) से अभिप्रेत हैएक ऐसी इमारत जिसे मोटर कार या अन्य वाहनों की 
पार्किंग के लिए डिज़ाइन किया गया हो या उपयोग किया जाता हो; 

(64) "ग्राउंड कवरेज" से अभिप्रेत tae भागफल जो प्रतिशत के रूप में प्राप्त होता है, जब भूतल के प्लिंथ 
एरिया को प्लॉट एरिया से भाग दिया जाता है, यानी: 
ग्राउंड कवरेज- ग्राउंड फ्लोर का प्लिंथ एरिया ५ 100 

प्लॉट एरिया 


[भाग।-_-खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(65) 


(66) 


(67) 


(68) 


(69) 


(70) 


(71) 


(72) 


(73) 


(74) 


(75) 


(76) 


(77) 
(78) 


(79) 


(80) 


"ग्राउंड लेवल" से साइट की ज़मीन को काटकर या समतल करके तैयार की गई वह अंतिम 
सतहअभिप्रेत है, जहाँ से इमारत का निर्माण शुरू होता है; 

"ग्रुप हाउसिंग" से एक से ज़्यादा रहने की यूनिट वाला आवासअभिप्रेत है, जहाँ ज़मीन का स्वामित्व 
संयुक्त रूप से होता है, जैसा कि सहकारी समितियों या स्थानीय प्राधिकरणों, आवास बोर्डों या प्रॉपर्टी 
डेवलपर्स जैसी सार्वजनिक एजेंसियों के मामले में होता है। इसका निर्माण एक ही एजेंसी द्वारा किया 
जाता है, लेकिन इसमें ऐसी प्रॉपर्टी सम्मिलित नहीं हैं जिनका संयुक्त स्वामित्व परिवार के सदस्यों के 
पास हो; 

"रहने लायक कमरा"से ऐसा कमरा अभिप्रेत है जिसमें एक या ज़्यादा लोग पढ़ाई, रहने, सोने, खाने के 
लिए रहते हों या जिसे इसलिएडिज़ाइन किया गया हो यदि रसोई लिविंग रूम का हिस्सा हो तो उसे भी 
इसमें शामिल किया जाता है, लेकिन इसमें बाथरूम, टॉयलेट, कपड़े धोने की जगह, खाना परोसने और 
सामान रखने की पेंट्री, गलियारे, तहखाने, अटारी और दूसरी ऐसी जगहें शामिल नहीं हैं जिनका 
इस्तेमाल अक्सर या लंबे समय तक नहीं किया जाता; 

"कमरे की ऊँचाई" से तैयार wel की सतह से लेकर तैयार sara की सतह तक मापी गई 
ऊर्ध्वाधर दूरीअभिप्रेत है; 

"आंतरिक दीवार" से किसी इमारत के अंदर की सभी विभाजन दीवारें अभिप्रेत है, सिवाय उन दीवारों 
के जो बाहर या अंदर की खुली जगहों से सटी हों। जब आंतरिक दीवारें ईंटों से बनाई जाती हैं, तो वे 
सही मसाले में कम से कम 115 मिलीमीटरईंटों की होनी चाहिए; दूसरी बिना वज़न वाली विभाजन 
दीवारें भी सही मोटाई की होनी चाहिए; 

"लॉफ़्ट" से दो मुख्य फ़र्शों के बीच का एक बीच का wef अभिप्रेत है, जिसकी ऊँचाई 1.20 मीटर से 
ज़्यादा नहीं होती और जिसे सामान रखने के प्रयोजन से बनाया या इस्तेमाल किया जा सकता है; 
"मार्जिनल दूरी / पार्श्व और पिछला मार्जिनल खुला स्थान" का अर्थ है कि भवन भूखंड की सीमा 


और संबंधित पक्षों पर भवन रेखा के बीच आकाश की ओर खुला छोड़ना आवश्यक न्यूनतम अंतर। 
णचिनाई" का मतलब है निर्माण का वह तरीका जिसमें ईंट, पत्थर, टाइल, Sale ब्लॉक, जिप्सम या 


इसी तरह की दूसरी निर्माण सामग्री की यूनिट्स या इन यूनिट्स के मेल को मसाले में जमाकर, एक- 
दूसरे से जोड़कर और सेट करके इस्तेमाल किया जाता है; 

"सामग्री में बदलाव" से किसी भी मौजूदा इमारत में इस्तेमाल होने वाली निर्माण सामग्री में किया गया 
कोई भी बदलाव अभिप्रेत है; 

"मेज़ानाइन फ़्लोर" से ज़मीन के we के ऊपर दो wal के स्तरों के बीच का एक बीच का फ़र्श 
अभिप्रेत है, जिसका कम से कम एक किनारा नीचे के ees का एक अभिन्न अंग होना चाहिए; 
"मुमटी" से सीढ़ियों और उनकी लैंडिंग के ऊपर छत वाली एक संरचना अभिप्रेत है, जिसे सिर्फ़ 
ae को मौसम से बचाने के मकसद से बनाया जाता है और यह मनुष्यों के रहने के लिए नहीं 
"अज्वलनशील" से ऐसी सामग्री अभिप्रेत है जो जलती नहीं है या आग लगने पर उसमें और गर्मी नहीं 
होती, जब उसकी ज्वलनशीलता की जाँच अच्छे मानकों के अनुसार की जाती है; 

"अधिभोग" (Occupancy) से भवन का कार्य या उपयोग अभिप्रेत है; 

"पैरापेट" (Parapet) से छत या फर्श के किनारे बनी एक Akt दीवार अभिप्रेत है, जिसकी ऊँचाई 
1.50 मीटर से अधिक न हे; 

"पार्किंग स्थान" (Parking Space) से एक घिरा हुआ या खुला क्षेत्र अभिप्रेत है, जो वाहन पार्क करने 
के लिए आकार में पर्याप्त हो, और जिसके साथ एक ड्राइव-वे (वाहन मार्ग) भी हो जो पार्किंग स्थान को 
किसी सड़क या गली से जोड़ता हो, तथा जो वाहनों के आने-जाने (प्रवेश और निकास) के लिए उपलब्ध 
कराया गया हो; 

"पार्टीोशन" (Partition) से अभिप्रेत है एक आंतरिक, भार-रहित (non-load bearing) दीवार, जिसकी 
ऊँचाई एक मंज़िल या मंज़िल के किसी भाग के बराबर हो; 


8 THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(81) "पैवेलियन" (Pavilion) से एक लचीला वास्तुशिल्पीय खुला स्थान अभिप्रेत है, जो लोगों को अंदर आने 
और उसमें समय बिताने के लिए आमंत्रित करता है। यह अस्थायी या स्थायी हो सकता है, और यहाँ 
तक कि इसका स्वरूप और कार्य भी बदल सकता है। एक पैवेलियन का उपयोग आश्रय स्थल,बैठने 
की जगह, मिलने की जगह, कैफ़े, थिएटर, या लेक्वर, इवेंट, प्रदर्शी, खेल, नाटक, आराम और काम 
वगैरह के लिए के रूप में किया जासकता है; 

(82)  "खंभा" (Pillar) से लकड़ी, पत्थर, ईंट, आर सी सी या धातु का खंभा अभिप्रेत है और इसमें सभी 
कॉलम या सीधे खड़े खंभे या सहारे, स्टैंचियन (स्टील के ढांचे) और कॉलम या स्टैंचियन का ऐसा समूह 
शामिल है जो ठीक से रिवेट, aes या बोल्ट से एक साथ जोड़ा गया हो; 

(83) 'प्लिंथ" (Plinth) से किसी ढांचे का वह हिस्सा अभिप्रेत है जो आस-पास की ज़मीन की सतह और 
ज़मीन के ठीक ऊपर बने फ़र्श की सतह के बीच होता है; 

(84) "पोर्च या पोर्टिको" (Porch or Portico) से Gut या किसी और तरह से सहारा दी गई छत वाली 
जगह अभिप्रेत है, जिसका इस्तेमाल किसी इमारत तक पैदल या गाड़ी से पहुँचने के लिए किया जाता 
है; 

(85) "सार्वजनिक भवन" (Public 891917॥09) से ऐसा भवन अभिप्रेत है जिसका उपयोग, चाहे सामान्य रूप 
से हो या कभी-कभी, किसी चर्च, मंदिर, मस्जिद या किसी अन्य सार्वजनिक पूजा wa, धर्मशाला, 
कॉलेज/स्कूल, छात्रावास, थिएटर, सिनेमा, सार्वजनिक संगीत कक्ष, व्याख्यान कक्ष, पुस्तकालय, अनाथालय, 
या बचाव गृह, या किसी अन्य सार्वजनिक सभा स्थल के रूप में किया जाता है या किया जाना आशयित 
है; 

(86) "सार्वजनिक गैराज" (Public Garage) से कोई इमारत या उसका कोई हिस्सा अभिप्रेत है, जिसे निजी 
गैराज के अलावा किसी और मकसद से बनाया गया हो, जिसे लाभ के लिए चलाया जाता हो, और 
जिसे मोटर से चलने वाली या दूसरी गाड़ियों की मरम्मत, सर्विसिंग, किराए पर देने, बेचने या रखने के 
लिए बनाया या इस्तेमाल किया जाता हो; 

(87) "मरम्मत" (Repairs) का अभिप्राय है और इसमें ये काम शामिल हैं, जो इन उप-नियमों (Bye-Laws) 
की आम इमारती ज़रूरतों, ढांचे की मज़बूती और आग से सुरक्षा से जुड़े किसी भी नियम का अन्यथा 
उल्लंघन नहीं करते हों; 

(>) निम्नलिखित को खड़ा करना, दोबारा खड़ा करना, जोड़ना, या बदलाव करना 
(i) कोई अंदरूनी Cla (partition wall), जिसमें प्रॉपर्टी का बँटवारा शामिलन हो, या 
(1) कोई मुंडेर (parapet wall), कंगनी (cornice) या San, जो जगह की तय सीमाओं 
(setbacks) और ज़मीन पर घेरे गए हिस्से (ground coverage area) के अंदर 
हो। परंतु मुंडेर की कुल ऊँचाई 1.50 मीटर से ज़्यादा न हो और कंगनी या छज्जे की 
चौड़ाई 1.00 मीटर से ज़्यादा न हो; 
(ख) सीढ़ियों की मरम्मत करना; 
(1) सफ़ेदी या पेंट करना; 
(J) पहले से बने फ़र्श की सतह को दोबारा बनाना (Re-flooring): 
(ड) किसी मौजूदा खराब छत की छोटी-मोटी मरम्मत और उसे दोबारा बनाना, किन्तु छत का 
स्वरूप और आकार न बदला जाए; 
(व) feet भी मंज़िल पर एयर-कंडीशनिंग, रोशनी या सजावट के प्रयोजन से फॉल्स सीलिंग 


(छ) AR करना और पैच वर्क (मरम्मत का काम); 

(ज) कोई अंदरूनी दरवाज़ा, खिड़की या वेंटिलेटर लगाना या बंद करना, किन्तु वह किसी दूसरी 
इमारत के दरवाज़े या खिड़की के ठीक सामने न खुलता हो; 

@ गिरी हुई ईंटों या पत्थरों को बदलना; 

(ज) मौजूदा प्लंबिंग, सैनिटरी और दूसरी ज़रूरी सेवाओं की मरम्मत या उन्हें नया करना; 


[भाग।-_-खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(88) 


(89) 


(90) 


(91) 


(92) 


(93) 


(94) 


(95) 


(96) 


(97) 


(98) 


(99) 


(100) 


(ट) बाउंड़ी da (चारदीवारी) की मरम्मत करना; 

(ठ) एयर कंडीशनर/पानी की टंकी/सोलर प्लांट/सोलर वॉटर हीटर वगैरह लगाना; 

"आवासीय इमारत" (Residential Building) से कोई ऐसी इमारत अभिप्रेत है जिसे पूरी तरह से 
मनुष्यों के रहने के लिए इस्तेमाल किया जाता हो, बनाया गया हो या उसके हिसाब से ढाला गया हो; 
"आवासीय-सह-व्यावसायिक इमारत" (Residential cum Commercial Building) a कोई ऐसी 
इमारत अभिप्रेत है जिसका एक हिस्सा इंसानों के रहने के लिए इस्तेमाल किया जाता हो, बनाया गया 
हो या उसके लिए तय किया गया हो, और बाकी हिस्सा व्यावसायिक प्रयोजन के लिए इस्तेमाल किया 
जाता हो, बनाया गया हो या उसके लिए तय किया गया हो; 

“स्वीकृत योजना” से, छावनी अधिनियम, 2006 की धारा 235 के अधीन, उप-विधियों और विनियमों के 
अनुसार किसी भवन के संबंध में प्रस्तुत की गई योजनाओं और विशिष्टताओं का वह समूह अभिप्रेत है, 
जिसे प्राधिकरण द्वारा छावनी अधिनियम, 2006 की धारा 234/237/238 के अधीन सम्यक रूप से 
स्वीकृत किया गया हो; 

“सेट बैक लाइन” से एक ऐसी रेखा अभिप्रेत है जो आम तौर पर सड़क या गली की मध्य रेखा 
(center line) के समानांतर होती है, और जिसे हर मामले में बोर्ड द्वारा तय किया जाता है; इस रेखा 
के आगे सड़क या गली की तरफ़ कोई भी निर्माण नहीं किया जा सकता; 

"साइट या प्लॉट" से ज़मीन का एक ऐसा टुकड़ा या हिस्सा अभिप्रेत हैजो तय सीमाओं के अंदर घिरा 
हुआ हो; 

aie पाइप” से लगभग क्षैितिज (horizontal) स्थिति में लगा एक ऐसा पाइप (flue) अभिप्रेत है जो 
धातु या किसी अन्य सामग्री से बना होता है, और जिसके ज़रिए भट्टी से निकलने वाला धुआँ या जलने 
से पैदा हुई गैसें चिमनी तक पहुँचाई जाती हैं; 

"स्टोर या दुकान" से कोई भी ऐसा स्टोर या दुकान अभिप्रेत है जहाँ किसी भी व्यक्ति के रहने का 
आशय न हो; 

after से इमारत का वह हिस्सा अभिप्रेत है जो किसी भी फ़र्श की सतह और उसके ठीक ऊपर 
वाले wa की सतह के बीच आता है; या अगर उसके ऊपर कोई wat न हो, तो किसी भी फ़र्श और 
उसके ठीक ऊपर वाली छत के बीच की जगह; 

"सड़क" में छावनी (Cantonment) के अंदर का कोई भी रास्ता, सड़क, गली, चौक, आंगन, संकरी 
गली या गुज़रने की जगह शामिल है-चाहे वह मुख्य रास्ता हो या नहीं, और चाहे उस पर कोई निर्माण 
हुआ हो या नहीं-जिस पर आम लोगों को गुज़रने का अधिकार हो; साथ ही, किसी पुल या कॉज़वे 
(पुलिया) के ऊपर से गुज़रने वाली सड़क या पैदल चलने का रास्ता भी इसमें शामिल है; 

cea इंजीनियर" से एक ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है जिसने किसी मान्यता प्राप्त भारतीय या विदेशी 
विश्वविद्यालय से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक (graduate) की डिग्री हासिल की हो-जो भारत सरकार 
द्वारा wae रूप से अनुमोदित हो-या जो 'इंस्टीट्यूशन ऑफ़ इंजीनियर्स (इंडिया)) के सिविल 
इंजीनियरिंग डिवीज़न का सदस्य हो, और जिसके पास स्ट्रक्चरल इंजीनियरिंग के काम का अनुभव हो, 
जिसमें cara डिज़ाइन और फ़ील्ड वर्क शामिल हैं; 

"सन शेड" (Sun shade) से, कोई ढलानदार या क्षैितिज संरचनात्मक SUR (overhang) अभिप्रेत है, 
जो आमतौर पर किसी बाहरी दीवार पर बने at (openings) के ऊपर, धूप और वर्षा से सुरक्षा 
प्रदान करने के लिए लगाया जाता है; 

"स्विमिंग पूल" का अर्थ एक उथला पूल, पैडलिंग पूल या किसी कंटेनर में पानी से भरा हुआ साधारण 
पूल है, जिसका उद्देश्य तैराकी या जल आधारित मनोरंजन के लिए होता है। पूल को या तो जमीन के 
ऊपर या जमीन के अंदर बनाया जा सकता है और यह कंक्रीट, धातु, प्लास्टिक या फाइबर ग्लास जैसी 
सामग्रियों से निर्मित हो सकता है। 

"Sel हुआ होना" (To Abut) से, किसी सड़क, गली, खुले स्थान, भवन आदि के बिल्कुल बगल में 
स्थित होना अभिप्रेत है; 


10 THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(101) “frafor करना या पुनर्निर्माण करना" (To erect or Re-erect) से अभिप्रेत है: 

(क) feet भी स्थल पर एक नए भवन का निर्माण करना, चाहे उस पर पहले से कोई निर्माण हुआ 
हो या नहीं; 

(ख) किसी ऐसे भवन का पुनर्निर्माण करना, जिसका कोई भाग गिरा दिया गया हो, जल गया हो, 
नष्ट हो गया हो, अथवा आँधी, वर्षा, आग, भूकंप या किसी अन्य प्राकृतिक आपदा के कारण 
क्षतिग्रस्त हो गया हो; और यह पुनर्निर्माण उसी सीमा तक तथा वैसी ही विशिष्टताओं के 
अनुसार किया जाए जैसा किक्षति से पहले विधमान था; 

(ग) एक प्रकार के उपयोग से दूसरे प्रकार के उपयोग में परिवर्तन; 

(घ) बदलाव करना; और 

(ड) एक या afte afar जोड़ना; 

(102) “कुल फ़्लोर एरिया” से अभिप्रेत है इमारत की सभी मंज़िलों का क्षेत्रफल, जिसमें रहने लायक जगह, 
बेसमेंट और मेज़ानाइन फ़्लोर शामिल हैं; 

(103) यात्रा दूरी” से अभिप्रेत है वह at जो किसी व्यक्ति को बाहर निकलने के रास्ते तक पहुँचने के लिए 
तय करनी पड़ती है; 

(104) “बरामदा” से अभिप्रेत है एक ढका हुआ क्षेत्र जिसका कम से कम एक तरफ़ बाहर की ओर खुला हो; 

(105) "गोदाम" (Warehouse) से अभिप्रेत है कोई ऐसी इमारत, जिसका पूरा या बड़ा हिस्सा सामान रखने 
(ae वह बेचने के लिए हो या किसी और ऐसे ही प्रयोजन के लिए) के लिए इस्तेमाल किया जाता हो 
या इस्तेमाल करने का आशय हो; लेकिन इसमें दुकान से जुड़ा हुआ और दुकान के सही ढंग से चलने 
के लिए इस्तेमाल होने वाला स्टोररूम शामिल नहीं है; 

(106) "वॉशिंग प्लेटफॉर्म" से अभिप्रेत है स्कूटर/कार वगैरह धोने और उनकी सर्विसिंग करने के लिए अधिकृत 
प्लेटफॉर्म; 

(107) "वाटर क्लोजेट" (शौचालय) से अभिप्रेत है एक ऐसा शौचालय जिसमें पैन को पानी से फ्लश करने की 
व्यवस्था हो, लेकिन इसमें बाथरूम शामिलनहीं है; 

(108) "जल मार्ग" का अर्थ है वर्षा जल के प्रवाह के लिए बनाया गया एक प्राकृतिक चैनल और इसमें 
प्राकृतिक चैनल के प्रशिक्षण या विचलन द्वारा निर्मित कृत्रिम चैनल भी सम्मिलित है - 

(क) "प्रमुख जल मार्ग" का अर्थ है एक नदी; 

(ख) "ay जल मार्ग" का अर्थ है एक नाला। 

(109) "खिड़की" से अभिप्रेत है बाहर की ओर खुलने वाला कोई ऐसा रास्ता (दरवाजा छोड़कर) जो किसी 
अंदरूनी जगह को ज़रूरी प्राकृतिक रोशनी, हवा या दोनों पूरी तरह या आंशिक रूप से मुहैया कराता 
हो, और जिसका इस्तेमाल अंदर आने-जाने के रास्ते के तौर पर न किया जाता हो; 

(110) "वर्कशॉप" से अभिप्रेत है कोई कमरा, कमरों का समूह या इमारत, जिसमें सामान बनाया या मरम्मत 
किया जाता हो; 

(111) इन उप-नियमों में प्रयोग किए गए ऐसे शब्द और वाक्यांश जिनकी परिभाषा यहाँ नहीं दी गई है, किन्तु 
अधिनियम में दी गई है, उनका वही अर्थ होगा जो अधिनियम में उनका है; 

अध्याय 2 
भवन योजनाओं की मंजूरी और संबंधित दस्तावेजों की प्रक्रिया 


3. अपेक्षित भवन मंजूरी.-कोई भी व्यक्ति किसी भी इमारत का निर्माण, पुनर्निर्माण, विस्तार या उसमें 
कोई बदलाव तब तक नहीं करेगा, और न ही किसी और से करवाएगा, जब तक कि उसने सक्षम 
प्राधिकारी (Competent Authority) से उस काम के लिए मंजूरी न ले ली हो। 


4. भवन मंजूरी पाने की प्रक्रिया.-(1) कोई भी आवेदक जो किसी इमारत का निर्माण या पुनर्निर्माण 
करना चाहता है, या किसी इमारत में कोई विस्तार या बदलाव करना चाहता है, We 


[HTTI|—atvs4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(2) 


(3) 


(3) 


(4) 


Chhawanitiéd पर अपना पंजीकरण कराना होगा और ऑनलाइन आवेदन करना होगा; आवेदन के 
साथ सभी ज़रूरी दस्तावेज और योजनाएं (Plans) भी संलग्न करनी होंगी, और यह आवेदन e- 
Chhawanitied के ज़रिए छावनी बोर्ड के पंजीकृत वास्तुकार (४०४४०) के माध्यम से किया जाएगा: 
परंतु किसी भी कारण से, यदि आवेदक के लिए e-Chhawanitica पर आवेदन करना संभव न हो, 
तो बोर्ड आवेदनों को जमा करने के लिए कोई वैकल्पिक प्रक्रिया निर्धारित कर सकेगा: 

परंतु केन्द्रीय सरकार या महानिदेशक (Director General) समय-समय पर बोर्ड को इस प्रयोजन के 
लिए आवेदन जमा करने की रीति के संबंध में दिशानिर्देश जारी कर सकेंगे। 

केवल वे व्यक्ति जिनके पास Us (Leased) पर, पुरानी ग्रांट (010 Grant) पर या निजी ज़मीन पर 
कानूनी रूप से वैध west का अधिकार (Occupancy Rights) है, वे ही भवन योजना की मंजूरी के 
लिए आवेदन करने के पात्र हैं। ऐसे मामलों में जहाँ पट्टे पर दी गई ज़मीन पर पट्टे की शर्तों का 
उल्लंघन हुआ हो, या पुरानी ग्रांट वाली ज़मीन पर पुरानी ग्रांट की शर्तों का उल्लंघन हुआ हो, वहाँ बोर्ड 
को निर्माण, पुनर्निर्माण, या जोड़/बदलाव के आवेदनों को तब तक अस्वीकार या खारिज करने का 
अधिकार होगा, जब तक fe us या पुरानी ग्रांट की शर्तों के उल्लंघन को नियमित या माफ न कर 
दिया जाए। 

जमा किए गए दस्तावेज़ों और योजनाओं की जाँच के बाद, आवेदक को विकास प्रभार (या बोर्ड द्वारा 
लगाए गए अन्य प्रभार, चाहे उन्हें किसी भी नाम से जाना जाता हो) के भुगतान के लिए कैंटोनमेंट बोर्ड 
से सूचना प्राप्त होती है। 

विकास प्रभार (या बोर्ड द्वारा लगाए गए अन्य प्रभार, चाहे उन्हें किसी भी नाम से जाना जाता हो) जमा 
करने पर, विहित समय-सीमा के भीतर स्वीकृति प्रदान कर दी जाती है। 


भवन आवेदन फीस और लागू प्रभार.-(1) भवन आवेदन फीस: भवन योजना का आवेदन तभी वैध 
माना जाएगा, जब आवेदक ने बोर्ड द्वारा निर्धारित आवश्यक भवन आवेदन फीस का भुगतान कर दिया 
हो। 

विकास प्रभार: बोर्ड द्वारा निर्धारित विकास प्रभार, श्रम उपकर (लेबर सेस) और अन्य फीस, आवेदक 
sal प्राधिकारी द्वारा भवन आवेदन की स्वीकृति जारी करने से पहले ऑनलाइन माध्यम से जमा 
कर | 

यदि छत पर सौर ऊर्जा प्रणाली (२०००० Solar Installation) और वर्षा जल संचयन (Rain 
Water Harvesting) की योजना बनाई जाती है और उसे लागू किया जाता है, तो विकास प्रभार 
में प्रोत्माहन:200 वर्ग मीटर से कम क्षेत्रफल वाले आवासीय, वाणिज्यिक, या किसी भी अन्य भवन के 
निर्माण के लिए, यदि आवेदक छत पर सौर ऊर्जा प्रणाली और/या वर्षा जल संचयन की सुविधा का 
विकल्प चुनता है, तो उक्त सौर ऊर्जा प्रणाली और/या वर्षा जल संचयन सुविधा के पूरा होने तथा इस 
आशय के फोटोग्राफ जमा करने के बाद, वह विकास प्रभार की वापसी (रिफंड) का पात्र होगा। विभिन्न 
श्रेणियों के भवनों के लिए प्रोत्साहन की राशि का निर्धारण बोर्ड द्वारा एक Weld (Resolution) के 
माध्यम से किया जाएगा। 

सड़क या अन्य सार्वजनिक ज़मीन पर निर्माण सामग्री का ढेर लगाना (Stacking) तब तक नहीं किया 
जाएगा, जब तक कि मुख्य कार्यकारी अधिकारी से अनुमति न ले ली जाए; यह अनुमति प्रत्येक मामले 
की विशिष्ट परिस्थितियों के आधार पर और अधिनियम की धारा 257 के अधीन मुख्य कार्यकारी 
अधिकारी द्वारा निर्धारित प्रभारों के भुगतान पर ही दी जाएगी। 


आवेदन के समय आवश्यक दस्तावेज़.-भवन निर्माण की स्वीकृति हेतु आवेदन जमा करते समय, 

निम्नलिखित दस्तावेज़ 'ई-छावनी' (e-Chhawani) पोर्टल के माध्यम से ऑनलाइन जमा किएजाएंगे: 

(1) स्वामित्व का प्रमाण / HOR (मकान का अधिकार) / पट्टेदार / उत्तराधिकारी / कानूनी 
अधिकारों से संबंधित दस्तावेज़; 

(2) सक्षम प्राधिकारी द्वारा निर्धारित शपथ पत्र (Affidavit) और क्षतिपूर्ति बंधपत्र (Indemnity 

3010); 


THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(4) 


(5) 


(3) पहचान का प्रमाण 
(4) कोई अन्य दस्तावेज़ जिसे सक्षम प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित किया गया हो (छावनी-विशिष्ट 
दस्तावेज़)। 


योजनाओं की स्वीकृति।अस्वीकृति, वैधता अवधि और पुनर्वैधीकरण प्रक्रिया.-(1) 'ओल्ड ग्रांट' (Old 

Grant) भूमि के मामले में, प्रस्तावित भवन योजना ‘sites ग्रांट' की शर्तों और रक्षा मंत्रालय की भूमि 

नीतियों के अनुरूप होगी। 

पट्टे पर ली गई (Leased) भूमि के मामले में, प्रस्तावित भवन योजना पट्टा-धारक के अधिकारों/शर्तों 

और रक्षा मंत्रालय की भूमि नीतियों के अनुरूप होगी। 

सक्षम प्राधिकारी योजना को स्वीकृत करेगा, यदि वह भवन निम्नलिखित में से किसी का उल्लंघन न 

करता हो, अर्थात्‌:- 

(क) कि भवन, या भवन के लिए स्थल का उपयोग, या स्थल योजना, भू-तल योजना, ऊर्ध्व-दृश्य 
(elevation), अनुभाग (section) या विनिर्देशों में शामिल कोई भी विवरण अधिनियम के 
प्रावधानों या उसके अधीन बनाए गए उप-नियमों का उल्लंघन करता हो; 

(ख) कि स्वीकृति के लिए दिए गए नोटिस में आवश्यक विवरण शामिल न हों, या वह इन उप- 
नियमों के प्रावधानों के अधीन अपेक्षित रीति से तैयार न किया गया हो; 

(ग) कि बोर्ड द्वारा इन उप-नियमों के अधीन मांगी गई कोई भी जानकारी या दस्तावेज़ सम्यक रूप 
से प्रस्तुत न किए गए हों; 

(घ) कि भवन योजना, अधिनियम की धारा 260 के अधीन बोर्ड द्वारा बनाए गए उप-नियमों, या 
अधिनियम की धारा 348 के खंड (19) और (20) के अधीन बनाए गए उप-नियमों के अनुरूप 
न हो; 

(S) fe वह भवन रक्षा भूमि पर, या छावनी बोर्ड में निहित भूमि पर अतिक्रमण की श्रेणी में आता 
हो; 

(a) कि भवन का स्थल किसी सड़क या प्रस्तावित सड़क से सटा हुआ न हो, और ऐसे भवन तक 
पहुँचने के लिए उस स्थल से जुड़ा हुआ कोई मार्ग या पगडंडी उस सड़क से न मिलती हो; या 

(छ) कि भवन का निर्माण या पुनर्निर्माण, अधिनियम की धारा 240 के अधीन स्वीकृत किसी भी 
साधारण स्कीम के अनुरूप न हो; 

(ज) जब वह भूमि, जिस पर भवन का निर्माण या पुनर्निर्माण प्रस्तावित है, सरकार द्वारा बोर्ड के 
प्रबंधन को सौंपी गई हो; और यदि वह निर्माण या पुनर्निर्माण, प्रबंधन सौंपने की शर्तों का 
उल्लंघन करता हो, या बोर्ड द्वारा उस भूमि के प्रबंधन के संबंध में सरकार द्वारा जारी किए 
गए किसी भी अनुदेश का उल्लंघन करता हो; 

(झ) जब वह ज़मीन, जिस पर इमारत बनाने या दोबारा बनाने का प्रस्ताव है, सरकार VUE पर 
नहीं ली गई हो, और यदि ऐसी ज़मीन पर निर्माण का अधिकार, मंज़ूरी के लिए आवेदन करने 
वाले व्यक्ति और सरकार के बीच विवाद में हो; 

(ज) कि आवासीय/वाणिज्यिक प्रयोजन के लिए प्लॉट का न्यूनतम आकार 30 वर्ग मीटर/15 वर्ग 
मीटर से कम न हो; या 

(ट) कि यदि प्लॉट का आकार 300 वर्ग मीटर से अधिक हो, तो छत पर सोलर इंस्टॉलेशन और 
वर्षा जल संचयन (Rain Water Harvesting) की व्यवस्था करना अनिवार्य है; 

एक बार दी गई dot, अधिनियम में यथा उपबंधित अवधि के लिए, मंज़ूरी जारी होने की तारीख से 

वैध रहेगी। 

इमारत निर्माण की मंज़ूरी को, मूल मंज़्री की अवधि समाप्त होने के बाद भी, बोर्ड द्वारा अधिनियम के 


प्रावधानों के अधीन अपेक्षित आवश्यक पुनर्वैधिकरण फीस (revalidation fees) का भुगतान करके 
पुनर्वैध (revalidate) किया जा सकता है। ऐसे पुनर्वैधीकरण के लिए आवेदन सादे कागज़ पर, 
निम्नलिखित दस्तावेजों के साथ जमा किया जाएगा: 


[भाग।-_-खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


13 


(2) 


(3) 


10. 


(2) 


11. 


12. 


(क) Yet स्वीकृत योजना (plan)! 

(ख) पुर्नवैधीकरण फीस, जो सक्षम प्राधिकारी द्वारा समय-समय पर जारी किए गए निर्णयों और 
दिशानिर्देशों के आधार पर ली जाएगी। 

(ग). निर्माण के समर्थन में दस्तावेज (यदि कोई हों), यह दर्शाते हुए कि निर्माण कार्य मंज़ूरी की वैध 
अवधि के भीतर किया गया है। 

(3)  आर्कटिक्ट/इंजीनियर/पर्यवेक्षक इंजीनियर और आवेदक की ओर से पर्यवेक्षण प्रमाण पत्र, जिसमें 
यह कहा गया हो कि निर्माण कार्य सक्षम प्राधिकारी द्वारा स्वीकृत योजनाओं के अनुसार, उनके 
पर्यवेक्षण में किया जाएगा। 

प्लॉट का न्यूनतम आकार 30.00 वर्ग मीटर/15.00 वर्ग मीटर से कम नहीं होना चाहिए, aad कि 

30.00 वर्ग मीटर/15.00 वर्ग मीटर से कम प्लॉट आकार वाले मौजूदा अधिकृत भवनों के लिए उक्त 

प्रतिबंध लागू नहीं होगा। 


इमारत निर्माण योजना आवेदनों की जांच (507701॥४५).-एक बार जब योजनाओं की जांच हो 
जाती है और यदि कोई आपत्तियां होती हैं, तो उन्हें ऑनलाइन माध्यम से सूचित कर दिया जाता है; 
इसके बाद आवेदक योजना में संशोधन कर सकता है, उठाई गई आपत्तियों का अनुपालन कर सकता 
है, और सक्षम प्राधिकारी के विचारार्थ इसे पुनः ऑनलाइन जमा कर सकता है। 


स्वीकृत इमारत निर्माण योजनाओं को रद्द करना और उप-नियमों का पालन करने की आवेदक 
की बाध्यता.-(1) सक्षम प्राधिकारी, इन उप-नियमों के प्रावधानों के अधीन जारी की गई किसी भी 
इमारत निर्माण मंज़ूरी को रद्द कर सकता है, यदि आवेदन में-जिसके आधार पर मंज़ूरी दी गई थी-कोई 
झूठा बयान दिया गया हो, या किसी महत्वपूर्ण तथ्य को गलत तरीके से प्रस्तुत किया गया हो, अथवा 
तथ्यों को छिपाया गया हो; और ऐसी मंज़्री के आधार पर किया गया संपूर्ण निर्माण कार्य अनधिकृत 
माना जाएगा। इसके अलावा, स्वीकृत योजना से किसी भी तरह के विचलन (deviation) & मामलों में 
किए गए सभी या कोई भी कार्य अनधिकृत निर्माण माने जाएँगे और इसके परिणामस्वरूप दी गई 
स्वीकृति रद्द कर दी जाएगी। 

उपर्युक्त उप-नियम के अधीन निर्माण कार्य के दौरान स्वीकृति रद्द किए जाने की स्थिति में, सक्षम 
प्राधिकारी (Competent Authority) द्वारा कोई भी मुआवज़ा / क्षतिपूर्ति देय नहीं होगा। 

सक्षम प्राधिकारी द्वारा स्वीकृति रद्द करने का ऐसा कोई भी आदेश तब तक पारित नहीं किया जाएगा, 
जब तक आवेदक को सुनवाई का उचित अवसर न दिया गया हो। 

कार्य के प्रारंभ और पूर्ण होने की सूचना.-(1) भवन निर्माण की स्वीकृति जारी होने पर, आवेदक उस 
कार्य को प्रारंभ करेगा जिसके लिए स्वीकृति जारी की गई है। आवेदक, कार्य प्रारंभ करने के अपने 
आशय के संबंध में बिल्डिंग साइट के लिए परिशिष्ट में दिए गए प्ररूप घ को जमा करके मुख्य 
कार्यकारी अधिकारी को सूचना देगा। 

काम पूरा होने पर, आवेदक भवन के काम के पूरा होने की सूचना परिशिष्ट में दिए गए प्ररूप डः के 
अनुसार, उस आर्किटेक्ट / इंजीनियर के माध्यम से जमा करेगा जिसने निर्माण की देखरेख की थी; यह 
सूचना काम पूरा होने की तारीख से तीस दिनों के भीतर जमा की जानी चाहिए। 


पूरा होने-सह-अधिभोग प्रमाण पत्र.-काम पूरा होने की सूचना मिलने पर, मुख्य कार्यकारी अधिकारी 
काम का निरीक्षण करेगा और अधिनियम में निर्धारित अवधि के भीतर, परिशिष्ट में दिए गए प्ररूप च 
के अनुसार, अधिभोग प्रमाण पत्र जारी करेगा; यदि बिल्डिंग का निर्माण जारी की गई मंजूरी के अनुरूप 
किया गया हो। 


अप्राधिकृत निर्माण का शमन (Composition).(1) छावनी बोर्ड एक संकल्प पारित करके 
अप्राधिकृत निर्माण को नियमित करने के लिए शास्ति / फीस की राशि की गणना हेतु एक सूत्र तय कर 
सकेगा। 


14 THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(2) अनाधिकृत निर्माण का ऐसा शमन, छावनी अधिनियम, 2006 के प्रावधानों, उसके अधीन विधमान नियमों 
और इन उप-विधियों में उल्लिखित अन्य निबंधनों के अधीन होगा; इन निबंधनों में एफएसआई, सेट-बैक 
और ग्राउंड कवरेज शामिल हैं, लेकिन ये इन्हीं तक सीमित नहीं हैं। 

(3) जहाँ तक उन निर्माणों का संबंध है जो इन उप-विधियों की अधिसूचना की तारीख को मौजूद और 
विद्यमान हैं, और जो बिना मंजूरी के हैं या अनुमोदित योजना का उल्लंघन करते हैं, जिसमें विचलन भी 
शामिल है, आवेदक छावनी बोर्ड से शमन (Compounding) के लिए आवेदन कर सकते हैं, जो छावनी 
बोर्ड या जीओसी इन चीफ (जैसा भी लागू हो) के विवेक पर, ऐसे आवेदनों को शमन फीस के भुगतान 
की शर्त पर अनुमति दी जा सकेगी; यह फीस छावनी बोर्ड या जीओसी इन चीफ (जैसा भी लागू हो) 
द्वारा निर्धारित किया जाएगा। यह प्रक्रिया केन्द्रीय सरकार की मंजूरी के बाद, इन उप-विधियों के अधीन 
बनाए गए नियमों के अधीन पूरी की जाएगी। 


अध्याय 3 
ज़ोनिंग 


13. ज़ोनिंग.-(1) छावनी को दो व्यापक ज़ोन में विभाजित किया जाना चाहिए, अर्थात.- 

(क) ज़ोन1.-इसमें नागरिक क्षेत्र तथा नागरिक आबादी वाले सभी निजी स्वामित्व वाले भूमि क्षेत्र 
शामिल होंगे। ये सामान्यतः उच्च जनसंख्या घनत्व वाले क्षेत्र होंगे; 

(@) we 2.-अन्य सभी भूमि जो ज़ोन 1में शामिल नहीं है, लेकिन जिसमें नागरिक क्षेत्र के बाहर 
स्थित सभी ओजीबी (पुराने ग्रांट बंगले) और Us (leases) शामिल हैं। यह आम तौर पर कम 
जनसंख्या घनत्व वाला ज़ोन होगा। 

(2) ज़ोन-1.-इस ज़ोन में वह सारी ज़मीन शामिल है, जिसे बोर्ड द्वारा इस संबंध में पारित प्रस्ताव के 
अनुसार ज़ोनल प्लान में दर्शाया गया है। 

(क) साइट की असपेक्षा.-ज़मीन के किसी भी टुकड़े का इस्तेमाल किसी इमारत के निर्माण के लिए 
साइट के तौर पर तब तक नहीं किया जाएगा, जब तक सक्षम प्राधिकारी यह न मान ले कि 
वह साइट अस्वच्छ है, या वहाँ जल निकासी की उचित व्यवस्था नहीं है, या वहाँ जल निकासी 
की उचित व्यवस्था करना संभव नहीं है। 

(ख) अनुमेय एफएसआई.-भूखंड के आकार के आधार पर, अनुमेय एफएसआई नीचे दी गई 

सारणी के अनुसार होगा: 


सारणी: एफएसआई जोन -1 


| क्र. सं. | भूखंड का क्षेत्रफल (वर्ग मीटर में) | एफएस अधिकतम भूमि we 
1. 50 तक 2.00 85% 
2. 50 से 100 तक 2.00 75% 
3. 100 से 200 तक 1.75 65% 
4. 200 से अधिक 1.50 55% 


(ग) आवासीय घनत्व (Tenement 0७1919).-यदि प्लॉट का आकार 30.00 वर्ग मीटर से 
अधिक है तो 26.00 वर्ग मीटर से कम क्षेत्रफल वाली कोई स्वतंत्र आवासीय इकाई का निर्माण 
नहीं किया जा सकता है; 

(घ+। भवन की ऊँचाई.-इस ज़ोन में आने वाले भवनों में तलों की न्यूनतम ऊँचाई 2.75 मीटर 
होगी, जिसे तलों की सतह से छत के सबसे निचले बिंदु तक, यानी we के निचले हिस्से तक 
मापा जाएगा; और सभी प्लॉट श्रेणियों के सभी भवनों की कुल ऊँचाई, ज़मीन के स्तर से 12 
मीटर से अधिक नहीं होगी (इसमें स्टिल्ट फ़्लोर की ऊँचाई भी शामिल है)। 


[भाग॥-खण्ड4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


15 


(3) 


14. 


(1) 


(3) 


तलों की अधिकतम अनुमत संख्या.-ज़ोन-1 में सभी श्रेणियों के प्लॉटों में तलों की अधिकतम 
अनुमत संख्या ७+2 (स्टिल्ट्स और बेसमेंट को छोड़कर)होगी, यदि स्टिल्ट का उपयोग पार्किंग 
के लिए किया गया हो। 


ज़ोन-2.-इस ज़ोन में वह समस्त भूमि शामिलहै, जिसे बोर्ड द्वारा इस संबंध में पारितप्रस्ताव के माध्यम 
से ज़ोनल प्लान में दर्शाया गया है। 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


(3) 


साइट की अपेक्षा.-ज़मीन के किसी भी टुकड़े का इस्तेमाल किसी इमारत के निर्माण के लिए 
साइट के तौर पर तब तक नहीं किया जाएगा, जब तक सक्षम प्राधिकारी यह न मान ले कि 
वह साइट अस्वच्छ है, या वहाँ जल निकासी की उचित व्यवस्था नहीं है, या वहाँ जल निकासी 
की उचित व्यवस्था करना संभव नहीं है। 
अनुमेय एफएसआई.-भूखंड के आकार के आधार पर, अनुमेय एफएसआईनीचे दी गई सारणी 
केअनुसार होगा: 

सारणी: एफएसआई जोन -2 


| क्र. सं. | भूखंड का क्षेत्रफल (वर्ग मीटर में) | एफएस अधिकतम भूमि ae 
1. 50 तक 2.00 85% 
2. 50 से 100 तक 2.00 75% 
3. 100 से 200 तक 1.75 65% 
4. 200 से अधिक 1.50 55% 


आवासीय घनत्व (Tenement 0०1919).-यदि प्लॉट का आकार 30.00 वर्ग मीटर से 
अधिक है तो 26.00 वर्ग मीटर से कम क्षेत्रफल वाली कोई स्वतंत्र आवासीय इकाई का निर्माण 
नहीं किया जा सकता है; 

भवन की ऊँचाई.-इस ज़ोन में आने वाले भवनों में तलों की न्यूनतम ऊँचाई 2.75 मीटर 
होगी, जिसे तलों की सतह से छत के सबसे निचले बिंदु तक, यानी we के निचले हिस्से तक 
मापा जाएगा; और सभी प्लॉट श्रेणियों के सभी भवनों की कुल ऊँचाई, ज़मीन के स्तर से 12 
मीटर से अधिक नहीं होगी (इसमें स्टिल्ट GAR की ऊँचाई भी शामिल है)। 

तलों की अधिकतम अनुमत संख्या.-ज़ोन-2में सभी श्रेणियों के प्लॉटों में तलों की अधिकतम 
अनुमत संख्या ७+2 (स्टिल्ट्स और बेसमेंट को छोड़कर)होगी, यदि स्टिल्ट का उपयोग पार्किंग 
के लिए किया गया हो। 


अध्याय 4 
भवन निर्माण से संबंधित विशिष्ट विवरण 


खुले स्थान / सेट-बैक (OPEN SPACES/SET 8&0<5).-भवन के बाहरी U8 (building 
envelop) का निर्धारण निम्नलिखित न्यूनतम स्पष्ट खुले स्थानों और सेट-बैक नियमों के अनुसार किया 


जाएगा:- 


सामने का सेट-बैक (FRONT SETBACK) 


(क) 


सड़क या फ़ुटपाथ से सटा हुआ प्रत्येक भवन, अपनी संपत्ति की सामने वाली सीमा रेखा (front 
property line) से लेकर भवन के सामने वाले घेरे या मुख्य दीवार तक एक 'सामने का सेट- 
बैक' रखेगा। 

भवन के सामने वाले हिस्से (1001 elevation) में बनी बाहरी सीढ़ियों को 'सामने के सेट-बैक' 
की गणना में शामिल नहीं किया जाएगा। 

सनशेड और बालकनियाँ संपत्ति की सामने वाली सीमा रेखा के भीतर ही होगी, या उन्हें WA 
के सेट-बैक' क्षेत्र के भीतर, अथवा प्लॉट की चारदीवारी के भीतर ही बनाया जाएगा। 

स्कूल भवनों के मामले में, सामने वाली चारदीवारी को 5 मीटर पीछे हटाकर बनाया जाएगा, 
ताकि सेट-बैक क्षेत्र के भीतर ही आगंतुकों की पार्किंग की व्यवस्था की जा सके। 


THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(2) 


(3) 


बगल और पीछे का सेट-बैक (SIDE AND REAR SETBACK) 


(क) 


(ख) 


(ग) 


प्रद्येक भवन में, इन उप-विधियों (Bye-Laws) में निर्धारित न्यूनतम स्पष्ट 'बगल और पीछे का 
सेट-बैक' होना अनिवार्य है। इस खुले स्थान में सीढ़ियों, वर्षा जल संचयन (rain water 
harvesting) के गड्डों, aha टैंक और सोख-गड़ुों (soak pit) के अलावा किसी अन्य चीज़ 
की अनुमति नहीं है; यदि यह खुला स्थान 6 मीटर चौड़ा है, तो इसमें वाहनों की पार्किंग की 
अनुमति दी जा सकती है। 

इमारत के किनारों और पीछे की तरफ बनी बाहरी सीढ़ियों को सेटबैक की गणना में शामिल 
नहीं किया जाएगा और ये सीढ़ियाँ नीचे दी गई सारणी के अनुसार होंगी और इन्हें प्लॉट की 
चारदीवारी के अंदर ही बनाया जाएगा। 

सनशेड और बालकनी प्लॉट की चारदीवारी के अंदर ही होनी चाहिए। 


इमारत के आगे, किनारे और पीछे की तरफ खुली जगह छोड़ने के प्रावधान नीचे दी गई 
सारणी के अनुसार होंगे: 
सारणी: न्यूनतम इमारत सेट बैक 


a सं. प्लॉट का आकार मीटर में न्यूनतम सेटबैक 
(वर्ग मीटर में) आगे पीछे किनारा (1) किनारा (2) 
1. 50 तक 1.00 | 0.00 | | 0.0 | | 0.00 | 
2. | 50 से 100 तक 1.50 1.50 | 0.0 | | 0.00 | 
3. | 100 से 200 तक 2.00 2.00 | 0.00 | | 0.00 | 
4. | 200 से अधिक 3.00 3.00 1.50 | 0.00 | 


साथ ही, सेटबैक का निर्णय लेते समय निम्नलिखित बिंदुओं पर विचार किया जाना चाहिए - 


(i) 50 वर्ग मीटर या उससे कम आकार के छोटे भूखंडों के लिए, बोर्ड न्यूनतम 1.00 मीटर 
के फ्रंट सेटबैक को छोड़कर अन्य सेटबैक की आवश्यकता को समाप्त कर सकते हैं; 


(ii) 50 वर्ग मीटर से 100 वर्ग मीटर के बीच आकार वाले भूखंडों के लिए, न्यूनतम 1.50 
मीटर का फ्रंट और रियर सेटबैक दिया जाना चाहिए; 


(iii) स्वीकृत योजना वाले मौजूदा भवनों में सेटबैक के कारण होने वाली हानि की भरपाई 
ऊपरी मंजिलों पर अतिरिक्त स्थान की अनुमति देकर की जा सकती है। 


आंतरिक खुली जगह - वेंटिलेशन शाफ़्ट.-बाथरूम और वॉटर Gee (शौचालय) की जगहों में हवा 
के आवागमन (वेंटिलेशन) के लिए, यदि वे इमारत के आगे, किनारे, पीछे या आंतरिक (आंगन) खुली 
जगहों की तरफ नहीं Wed हैं, तो उन्हें वेंटिलेशन शाफ़्ट की तरफ खोला जाएगा जिसका आकार नीचे 
दी गई सारणी में बताए गए मानों से कम नहीं होना चाहिए: 


सारणी: वेंटिलेशन शाफ़्ट का न्यूनतम आकार 


faa 


ऊंचाई में शाफ़्ट का आकार न्यूनतम एक विमा 
an की ऊंचाई मीटर में मीटर में (dimension) 


12.00 1.20 1.00 


[भाग।-_-खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


15. 


16. 


17. 


(2) 


18. 


19. 


21. 


(2) 


(3) 


22. 


पुरातत्व क्षेत्र में स्थित ज़मीनें.-पुरातत्व क्षेत्र में आने वाले प्लॉट के लिए, भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण 
विभाग से NOC (अनापत्ति प्रमाण पत्र) जमा करना होगा। 


हवाई अड्डों के आस-पास ऊँचाई पर पाबंदियाँ.-हवाई अड्डों के आस-पास बनने वाली इमारतों के 
लिए, ऐसी इमारत की ज़्यादा से ज़्यादा ऊँचाई का फ़ैसला नागरिक उड्डयन अधिकारियों से सलाह- 
मशविरा करके किया जाएगा और ऐसे मामलों में, आवेदक को नागरिक उड्डयन अधिकारियों से 
'अनापत्ति(#0-00]०००ा) लेनी होगी। 


पार्किंग की जगह.-(1) अलग-अलग तरह की इमारतों के लिए पार्किंग का इंतज़ाम 'नेशनल बिल्डिंग 
कोड ऑफ़ इंडिया' (कोड 10.3 भाग 3) द्वारा तय किए गए नियमों के अनुसार होगा, जिसमें समय- 
समय पर बदलाव होते रहते हैं। इसमें सभी तरह के वाहनों की पार्किंग शामिल है, जैसे कार, स्कूटर, 
साइकिल, और हल्के व भारी वाणिज्यिक वाहन। 

ये पार्किंग नियम भवन प्लान की मंज़ूरी के लिए आने वाले सभी नए आवेदनों पर लागू होंगे। 


मुख्य इमारत का प्लिंथ.-इमारत के किसी भी हिस्से का प्लिंध आस-पास के ज़मीन के लेवल के 
हिसाब से इस तरह बनाया जाएगा कि साइट से पानी की निकासी ठीक से हो सके, लेकिन इसकी 
ऊँचाई 0.30 मीटर से कम नहीं होनी चाहिए। 


अंदरूनी आँगन का प्लिंथ.-हर अंदरूनी आँगन को आस-पास के ज़मीन के लेवल से कम से कम 
0.15 मीटर ऊँचा बनाया जाएगा और वहाँ से पानी की निकासी का भी ठीक-ठाक इंतज़ाम होगा। 


रहने लायक कमरों का साइज़.-(1) किसी भी रहने लायक कमरे का क्षेत्रफल 9.50 वर्ग मीटर 
से कम नहीं होगा। 

रहने लायक कमरे की कम से कम चौड़ाई 2.40 मीटर होगी। 

दो कमरों वाले घर में, एक कमरा कम से कम 9.50 वर्ग मीटर का और दूसरा 7.50 वर्ग मीटर का 
होगा, जिसकी कम से कम चौड़ाई 2.10 मीटर हो। 


रहने योग्य कमरे की ऊँचाई.-(1) मानव निवास के लिए बने सभी कमरों की ऊँचाई, फर्श की सतह 
से छत के सबसे निचले बिंदु (अर्थात्‌ ete के निचले भाग) तक मापने पर, 2.75 मीटर से कम नहीं 
होगी। 

केंद्रीय रूप से वातानुकूलित (सेंट्रली weeds) भवन के मामले में, रहने लायक कमरे की ऊँचाई, 
He की सतह से लेकर एयर कंडीशनिंग sae या फ़ॉल्स सीलिंग के सबसे निचले बिंदु तक मापने पर, 
2.40 मीटर से कम नहीं होगी। 

ढलान वाली छत (pitched roof) & मामले में, कमरों की औसत ऊँचाई 2.75 मीटर से कम नहीं 
होगी। बीम, फ़ोल्डेड प्लेट्स या छज्जे (eaves) के नीचे सिर के लिए न्यूनतम खाली जगह (clear 
headroom) 2.45 मीटर होगी। 


बाथरूम और वॉटर-क्लोज़ेट (संयुक्त).-(1) आकार: बाथरूम का न्यूनतम आकार 1.50 वर्ग मीटर 
होगा, और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 1.00 मीटर होगी। वॉटर-क्लोज़ेट का न्यूनतम आकार 
1.10 वर्ग मीटर होगा, और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 0.90 मीटर होगी। संयुक्त बाथरूम 
और वॉटर-क्लोज़ेट का न्यूनतम आकार 2.80 वर्ग मीटर होगा, और उसकी एक तरफ की न्यूनतम 
चौड़ाई 1.20 मीटर होगी। 


THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(4) 


23. 


(2) 


(3) 


24. 


(2) 


ऊँचाई: बाथरूम या वॉटर-क्लोज़ेट की ऊँचाई, we की सतह से लेकर छत के सबसे निचले बिंदु तक 

(यानी eta के निचले हिस्से तक) मापने पर, 2.10 मीटर से कम नहीं होगी। 

अन्य sant: बाथरूम या वॉटर-क्लोज़ेट में निम्नलिखित बातें होंगी: 

(क) यह इस तरह स्थित हो कि इसकी कम से कम एक दीवार बाहर की हवा की ओर खुलती हो, 
और इसमें वेंटिलेटर या खिड़की के रूप में कम से कम 1.00 वर्ग मीटर का एक खुला हिस्सा 
हो; 

(ख) यह किसी अन्य वॉटर-क्लोज़ेट, बाथरूम, धुलाई क्षेत्र या छत के अलावा किसी अन्य कमरे के 
ठीक नीचे या ऊपर नहीं होना चाहिए, जब तक कि इसका wel वॉटरटाईट (जल-रोधी) न हो; 

(ग) इसमें प्लेटफ़ॉर्म और/या सीट वॉटरटाईट और पानी न सोखने वाली सामग्री से बनी हो; 

(a) यह ऐसी दीवारों/विभाजकों (partitions) से घिरा होना चाहिए जिनकी सतह, फ़र्श के स्तर से 
कम से कम 1.50 मीटर की ऊँचाई तक, चिकनी और पानी न सोखने वाली सामग्री से 
फ़िनिश की गई हो; 

(ड) इसमें पानी न सोखने वाली फ़र्श की फ़िनिश होनी चाहिए, जिसमें फ़र्श की सतह उचित ढलान 
के साथ नाली की ओर झुकी हुई हो, न कि किसी अन्य रहने लायक कमरे की ओर। 

जिस कमरे में वॉटर-क्लोज़ेट लगा हो, उस कमरे का उपयोग शौचालय (lavatory) के अलावा किसी 

अन्य प्रयोजन के लिए नहीं किया जाएगा; साथ ही, ऐसा कोई भी कमरा किसी दरवाज़े, खिड़की या 

अन्य खुले हिस्से के माध्यम से सीधे रसोई या खाना पकाने की जगह में नहीं खुलेगा। जिस भी कमरे में 
वॉटर क्लोज़ेट (शौचालय) हो, उसके दरवाज़े से उसका प्रवेश द्वार पूरी तरह से बंद होगा। 


रसोईघर (KITCHEN).-(1) आकार: WSR का न्यूनतम क्षेत्रफल 5.00 वर्ग मीटर होगा और उसकी 

एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 1.80 मीटर होगी। जिस रसोईघर का उपयोग भोजन कक्ष (डाइनिंग 

रूम) के रूप में भी किया जाना हो, उसका न्यूनतम क्षेत्रफल 9.50 वर्ग मीटर होगा और उसकी एक 
तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 2.40 मीटर होगी। 

ऊंचाई: WSR की ऊंचाई, जो फर्श की सतह से छत के सबसे निचले बिंदु तक (यानी we के 

निचले हिस्से तक) मापी जाती है, 2.75 मीटर से कम नहीं होगी। 

अन्य आवश्यकताएं: रसोईघर के रूप में उपयोग किए जाने वाले किसी भी कमरे में निम्नलिखित 

विशेषताएं होंगी: 

(क) ऊंचाई 2.75 मीटर से कम न हो; 

(ख) एक खिड़की हो, जिसका आकार उप-नियम संख्या 31.4 के अनुसार हो और जो सीधे किसी 
आंतरिक या बाहरी खुले स्थान की ओर खुलती हो, न कि किसी शाफ़्ट (#र्धा) की ओर; 

(ग) यदि पेंट्री में अलग से व्यवस्था न की गई हो, तो रसोई के बर्तन धोने की सुविधा होगी, 
जिसका निकास सीधे या सिंक के माध्यम से, जालीदार और ट्रैप वाले कनेक्शन द्वारा अपशिष्ट 
पाइप (waste [170) से जुड़ा हो; 

(a) कमरा दीवारों/विभाजकों (partitions) से घिरा होगा, जिनकी सतह फर्श के स्तर से कम से 
कम 1.50 मीटर की ऊंचाई तक चिकनी और जल-अभेद्य (impervious) Wat से तैयार की 
गई हो; 

(ड) फर्श की सतह जल-अभेद्य होगी, और फर्श का ढलान उचित ग्रेड के साथ नाली की ओर 
होगी, न कि किसी अन्य रहने योग्य कमरे की ओर। 


dé} (PANTRIES).-d¢l में निम्नलिखित विशेषताएं होंगी: (1) फर्श का क्षेत्रफल 3.00 वर्ग मीटर से 
कम न हो और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 1.50 मीटर हो; 

रसोई के बर्तन धोने के लिए एक सिंक हो, जिसका निकास जालीदार और ट्रैप वाले कनेक्शन द्वारा 
अपशिष्ट पाइप से जुड़ा हो; 


[भाग।-_-खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(3) 


(4) 


25. 


26. 


(2) 


(3) 


27. 


कमरा दीवारों/विभाजकों से घिरा होगा, जिनकी सतह फर्श के स्तर से कम से कम 1.50 मीटर की 
ऊंचाई तक चिकनी और जल-अभेद्य सामग्री से तैयार की गई हो; 


फर्श की सतह जल-अभेद्य होगी, और फर्श का ढलान उचित ग्रेड के साथ नाली की ओर होगा, न कि 
किसी अन्य रहने योग्य कमरे की ओर। 


लॉफ्ट.-(1) लॉफ्ट की अधिकतम ऊँचाई 1.20 मीटर होगी और dive केवल गलियारों और रास्तों के 
ऊपर ही बनाया जा सकता है। 

लॉफ्टके नीचे की खाली जगह (head room) 2.00 मीटर से कम नहीं होगी, 

जब किसी वाणिज्यिक भवन में लॉफ्ट बनाया जाता है, तो वह प्रवेश द्वार से 2.00 मीटर की दूरी पर 
स्थित होगा; 


मेजानाइन फ्लोर.-(1) आकार:मेजानाइन को रिहायशी इमारतों में dot नहीं दी जाएगी। जब 

वाणिज्यिक भवनों में मेजानाइन बनाया जाता है, तो मेजानाइन फ्लोर का कुल क्षेत्रफल उस मंज़िल के 

बने BU aah (built-up area) के 33 प्रतिशत से ज़्यादा नहीं होगा। 

ऊँचाई: मेजानाइन फ्लोर की न्यूनतम ऊँचाई 2.20 मीटर होगी। मेजानाइन फ्लोर के नीचे की खाली 

जगह (head room) 2.20 मीटर से कम नहीं होगी। 

अन्य अपेक्षाएं: मेजानाइन फ्लोर को किसी कमरे या हिस्से के ऊपर मंज़ूरी दी जा सकती है, परंतु: 

(क) मेजानाइन फ्लोर में, कमरे और किसी भी प्रयोजन से बंद छत और दीवारों के साथ बनाई गई 
कोई भी बनावट एफएसआई में शामिल की जाएगी; लेकिन अगर मेजानाइन फ्लोर अंदरूनी 
सजावट और अन्य रास्तों के प्रयोजन से, उचित रेलिंग के साथ बनाया गया है, तो उसे 
एफएसआई में नहीं गिना जाएगा। 

(ख) अगर मेजानाइन फ्लोरका आकार 9.50 वर्ग मीटर या उससे ज़्यादा Set और हवा के 
आने-जाने के मामले में, यह लिविंग रूम के ess के हिसाब से होगी। 

(1) इसे इस तरह बनाया जाना चाहिए कि किसी भी हाल में इसके ऊपर और नीचे की जगह में 
हवा के आने-जाने में कोई रुकावट न आए; 

(घ) इस तरह के मेज़ानाइन फ़्लोर या उसके किसी भी हिस्से का इस्तेमाल किचन के तौर पर नहीं 
किया जाएगा। 

(ड) feet भी हाल में मेज़ानाइन IR को इस तरह बंद नहीं किया जाएगा कि वह बिना हवा 
वाले कमरों में बदल जाए। 


गैरेज.-(1) निजी Ra: रिहायशी इमारत में एक निजी गैरेज का साइज़ 2.75 मीटर x 5.00 मीटर से 
कम नहीं होगा। अगर गैरेज साइड में खुली जगह में बना है, तो उसे मुख्य इमारत से 1.50 मीटर के 
दायरे में नहीं बनाया जाएगा। 

वाणिज्यिक/सार्वजनिक गैरेज: एक सार्वजनिक गैरेज का साइज़ पार्क किए जाने वाले वाहनों की संख्या 
के आधार पर तय किया जाएगा और पार्किंग के लिए कम से कम जगह उतनी होनी चाहिए जितनी कि 
उप-विधि संख्या 17(1) में बताई गई है। 

ऊंचाई: Ra और पार्किंग एरिया में सिर के ऊपर की ज़्यादा से ज़्यादा जगह (हेडरूम) 2.40 मीटर 
होगी। 

ज़मीन के लेवल पर बने Re का fia आस-पास की ज़मीन के लेवल से कम से कम 0.15 मीटर 
ऊपर होगा। 

Rea को उस सड़क/गली की भवन लाइन से पीछे की ओर बनाया जाएगा जिससे प्लॉट जुड़ा हुआ है, 
और इसे इस तरह नहीं बनाया जाएगा कि इससे इमारत में आने-जाने के रास्तों में कोई रुकावट sul 
कोने वाली जगह: जब कोई जगह दो सड़कों से जुड़ी हो, तो उसका सामने वाला हिस्सा (Hes) उस 
सड़क की तरफ माना जाएगा जिसकी चौड़ाई ज़्यादा हो। अगर दोनों सड़कों की चौड़ाई एक जैसी हो, 
तो जगह की ज़्यादा गहराई के आधार पर सामने वाला हिस्सा और खुली जगह तय की जाएगी। ऐसे 


20 


THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


28. 


(2) 


(3) 


(4) 


29. 


(1) 


(2) 


(3) 


मामलों में, अगर खुली जगह में Re बनाया जाता है, तो उसे दोनों सड़कों के मिलने वाली जगह 
(इंटरसेक्शन पॉइंट) के ठीक विपरीत दिशा में बनाया जाएगा। 


छत.-(1) किसी भी इमारत की छत को इस तरह बनाया या तैयार किया जाएगा कि बारिश का पानी 
आसानी से बह जाए; इसके लिए सही साइज़ के पर्याप्त रेन वॉटर पाइप लगाए जाएंगे। जब भी ज़रूरत 
हो, इन पाइपों को इस तरह जोड़ा और लगाया जाएगा कि बारिश का पानी इमारत से बाहर निकल 
जाए और इमारत की दीवारों या नींव के किसी भी हिस्से को, या आस-पास की किसी दूसरी इमारत 
को कोई नुकसान न पहुंचाए। 

प्लॉट पर छतों और खुले इलाकों से बारिश का पानी, रिचार्ज पिट और दूसरे साधनों से इकट्ठा किया 
जाएगा। इस IX में, नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया के पार्ट 9 प्लंबिंग सर्विसेज़ सेक्शन 1: वॉटर 
सप्लाई, Stet और सैनिटेशन का fw fea जा सकता है, जिसमें समय-समय पर बदलाव किए गए 
हैं। 

बारिश के पानी के पाइप बिल्डिंग की दीवारों के बाहर लगाए जाएंगे, या दीवारों में बनी जगहों या 
खांचों में, या किसी ऐसे दूसरे तरीके से लगाए जाएंगे जिसे सक्षम अधिकारी मंज़ूरी दे। 

बिल्डिंग की छत को बांटा नहीं जाएगा और उस तक पहुंचने का रास्ता सभी के लिए एक ही होगा। 


बेसमेंट.- 
(क) तालिका: अनुमेय बेसमेंट 
| क्र. सं. | सं. वर्ग मीटर में प्लॉट का क्षेत्रफल अधिकतम अनुमेय बेसमेंट % 
1. 100 तक 0% 
2. 100 से 200 0% 
3 200 से अधिक 50% 


नोट: प्लॉट की सीमा से सभी दिशाओं में 2मीटर छोड़ने के बाद बेसमेंट की अनुमति होगी। 

बेसमेंट तय सेटबैक और तय बिल्डिंग लाइनों के अंदर बनाए जा सकते हैं, और ग्राउंड फ्लोर पर ज़्यादा 

से ज़्यादा कवरेज की शर्त के साथ बनाए जा सकते हैं। 

बेसमेंट का इस्तेमाल रहने के प्रयोजन से नहीं किया जाएगा; इसे बिल्डिंग के दायरे के अंदर बनाया 

जाएगा, फ्लोर 1 (Wee फ्लोर) पर ज़्यादा से ज़्यादा कवरेज की शर्त के साथ बनाया जाएगा, और 

इसका इस्तेमाल सिर्फ़ निम्नलिखित चीज़ों के लिए किया जाएगा: 

(क) घर का सामान या दूसरी चीज़ें रखने के लिए (ज्वलनशील चीज़ों को छोड़कर); 

(ख) nwa, बैंक के तहखाने वगैरह; 

(ग) एयर-कंडीशनिंग के उपकरण और भवन की सेवाओं और सुविधाओं के लिए इस्तेमाल होने 
वाली दूसरी मशीनें; 

(घ) गाड़ियां पार्क करने की जगह। 

बेसमेंट के लिए निम्नलिखित stent होंगी, अर्थातः- 

(क) हर बेसमेंट की ऊंचाई, हर हिस्से में, फ्लोर से लेकर Ms या छत के नीचे तक कम से कम 
2.10 मीटर होगी। 

(ख) sede में हवा आने-जाने का सही इंतज़ाम होगा। हवा आने-जाने के मानक वही होंगे जो 
नियमों के हिसाब से किसी खास तरह के इस्तेमाल के लिए ज़रूरी हैं। अगर कोई कमी हो, 
तो उसे ब्लोअर या Woe ba लगाकर पूरा किया जा सकता है; इसके लिए हर 50 वर्ग 
मीटर फ़्लोर एरिया के लिए एक Ware फ़ैन लगाया जाएगा। 

(ग). किसी भी बेसमेंट की छत की कम से कम ऊंचाई, आस-पास की ज़मीन के औसत लेवल से 
0.90 मीटर ऊपर और ज़्यादा से ज़्यादा 1.20 मीटर ऊपर होगी। 

(a) सही इंतज़ाम किया जाएगा ताकि ज़मीन की सतह का पानी या ड्रेनेज का पानी dade में न 

घुसे। 


[भाग॥-खण्ड4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


21 


30. 


(3) 


(य) 


(8) 


(2) 


(5) 


(S) 


बेसमेंट को हिस्सों में बांटा नहीं orem जिन मामलों में सक्षम प्राधिकारी द्वारा विभाजन 
(partitions) की अनुमति दी जाती है और ऊपर (ख) में निर्धारित वेंटिलेशन मानकों को पूरा 
किया जाता है, वहाँ बेसमेंट के विभाजन को dot dt जा सकती है; परंतु कोई भी जगह 
50.00 वर्ग मीटर से कम न हो। 

आग से बचाव के लिए पर्याप्त सुरक्षा व्यवस्था की जाएगी। बेसमेंट और उसके ऊपर की 
मंज़िलों को अलग करने वाली od २.०.०. जैसी सामग्री से, या ऐसी सामग्री से बनाई जाएंगी 
जो कम से कम दो घंटे तक आग का सामना कर सके। 

जहाँ अपार्टमेंट हाउस (आवासीय फ्लैट) और होटलों में बेसमेंट को मंजूरी दी जाती है, वहाँ 
आवेदक/कब्ज़ेदार प्रवेश द्वार पर बेसमेंट का नक्शा प्रदर्शित करेगा। sade की छत में 
थिम्बल्स (thimbles) लगाए जाएंगे और नक्शे पर उनकी स्थिति स्पष्ट रूप से दर्शाई जाएगी। 
बेसमेंट के हर 30.00 वर्ग मीटर क्षेत्रफल या उसके किसी भाग के लिए एक अग्निशामक यंत्र 
(fire extinguisher) उपलब्ध कराया जाएगा। 

बेसमेंट की दीवारें और फर्श जल-रोधक (water-tight) st और उन्हें इस तरह से डिज़ाइन 
किया जाएगा किआस-पास की मिट्टी की नमी का, यदि कोई हो, प्रभाव ध्यान में रखा जाता है 
और नमी से बचाने के लिए उचित उपचार किया जाता है। 

यदि वायुमंडलीय पानी बेसमेंट में रिसता है, तो उसे बाहर निकालने के लिए आवश्यक व्यवस्था 
की जाएगी। 

बेसमेंट में किचन, बाथरूम और टॉयलेट (वॉटर क्लोज़ेट) तब तक मंजूर नहीं किए जाएँगे, जब 
तक कि सीवर का लेवल इसकी अनुमति न दे और सीवेज के वापस आने या बाढ़ जैसी स्थिति 
का कोई खतरा न हो। यदि मंज़ूर किए जाते हैं, तो उन्हें बेसमेंट की बाहरी दीवारों के साथ 
बनाया जाएगा (जो इमारत की भी बाहरी dak होंगी) और उनमें रोशनी और हवा आने की 
उचित व्यवस्था होगी। ऐसे किचन और बाथरूम का क्षेत्रफल एफएसआई (फ्लोर स्पेस इंडेक्स) 
में गिना जाएगा। बेसमेंट में बनाए गए केवल 1.10 वर्ग मीटर टॉयलेट को ही एफएसआई की 
गणना से बाहर रखा जाएगा। 

यदि बेसमेंट में किचन मंजूर किया जाता है, तो उसमें केवल इलेक्ट्रिक ओवन, स्टोव या गैस 
का ही इस्तेमाल किया जाएगा। उसमें कोयला या जलाऊ लकड़ी का इस्तेमाल नहीं किया 
जाएगा। 

बेसमेंट में आने-जाने का रास्ता मुख्य और वैकल्पिक सीढ़ियों से अलग होगा, जिनका इस्तेमाल 
ऊपरी मंज़िलों पर आने-जाने के लिए किया जाता है। यदि सीढ़ियाँ लगातार ऊपर तक जाती 
हैं, तो उन्हें बंद (७॥००५७०) प्रकार का बनाया जाएगा, ताकि वे बेसमेंट और ऊपरी मंज़िलों 
के बीच आग से बचाव का काम कर सकें। यदि खुले रैंप इमारत की सीमा (building line) 
के भीतर बनाए जाते हैं, तो उन्हें मंज़ूर किया जा सकता है, परंतु वहाँ पानी की निकासी की 
उचित व्यवस्था हो। 

ऑफिस और कमर्शियल (व्यावसायिक) इस्तेमाल वाले बेसमेंट के मामले में, 'नेशनल बिल्डिंग 


कोड ऑफ़ इंडिया' (समय-समय पर संशोधित) में बताए गए नियमों के अनुसार, बाहर निकलने 
और अंदर आने के लिए पर्याप्त संख्या में रास्ते उपलब्ध कराए जाएँगे। 


चिमनियाँ (CHIMNEYS).-(1) जहाँ भी चिमनियाँ बनाई जाएँगी, वे 1.5. 1645-1960 (इमारतों में 
आग से सुरक्षा के लिए भारतीय मानक संहिता - चिमनियाँ, va, फ़्लू पाइप और भट्ठियाँ) की अपेक्षाओं 
के अनुरूप होंगी। 

चिमनियाँ छत के ऊपरी हिस्से से कम से कम 0.90 मीटर ऊपर बनाई जाएँगी; साथ ही, चिमनी का 
ऊपरी सिरा आस-पास की मुंडेर (parapet) की दीवारों के ऊपरी सिरे से नीचे नहीं होगा। ढलान वाली 
छत के मामले में, चिमनी का ऊपरी Re छत की उस Hs (ridge) से कम से कम 0.60 मीटर 
ऊपर होगा, जहाँ से चिमनी छत को पार करके बाहर निकलती है। 


22 


THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


31. 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


32. 


33. 


34. 


कमरों की रोशनी और वेंटिलेशन.-(1) इंसानों के रहने के लिए बनाए गए एक या अधिक कमरों का 
पूरा या कुछ भाग, जो सामने, पीछे अथवा बगल की खुली जगहों से सटा हुआ न हो, वह एक 
आंतरिक खुली जगह से सटा होना चाहिए। ऐसी आंतरिक खुली जगह की न्यूनतम चौड़ाई सभी दिशाओं 
में 3.00 मीटर होगी, यदि भवन की ऊँचाई 12.00 मीटर से अधिक न हो। यदि भवन की ऊँचाई 
12.00 मीटर से अधिक हो, तो 12.00 मीटर से अधिक प्रत्येक अतिरिक्त 1.00 मीटर या उसके किसी 
भाग के लिए आंतरिक खुली जगह की चौड़ाई में 0.30 मीटर की वृद्धि की जाएगी। तथापि, जिन भवनों 
में पहले से 3.90 मीटर की आंतरिक खुली जगह उपलब्ध है, उनमें ऊपरी मंजिल पर नए निर्माण के 
लिए भी उक्त 3.00 मीटर की खुली जगह सुनिश्चित की जाएगी तथा वह अनिवार्य खुली जगह के रूप 
में बनी रहेगी। 


जहाँ रोशनी और वेंटिलेशन की आवश्यकताएँ दिन के प्राकृतिक प्रकाश एवं प्राकृतिक वेंटिलेशन के 
माध्यम से पूरी नहीं होती हों, वहाँ उन्हें कृत्रिम रोशनी एवं यांत्रिक वेंटिलेशन के माध्यम से सुनिश्चित 
किया जाएगा। यह व्यवस्था भारतीय राष्ट्रीय भवन संहिता (National Building Code of India) के 
भाग VII - भवन सेवाएँ (Building Services), अनुभाग 1 - प्रकाश एवं वेंटिलेशन (Lighting and 
Ventilation) में समय-समय पर किए गए संशोधनों के अनुसार होगी, जिसे भारतीय मानक संस्थान 
(Indian Standard Institution) @Rt प्रकाशित किया गया है। इन उपविधियों के प्रवर्तन के समय 
भारतीय राष्ट्रीय भवन संहिता का समय-समय पर संशोधित नवीनतम संस्करण लागू माना जाएगा। 


रहने योग्य कमरे (Habitable Room) में दरवाज़ों एवं स्थायी शीशों (Fixed Glazing) को छोड़कर, 
किन्तु फ्रेम सहित, खुलने वाले भागों का कुल न्यूनतम क्षेत्रफल कमरे के फर्श क्षेत्रफल के 1110 से कम 
नहीं होगा। 

रसोईघर (Kitchen) FY दरवाज़ों एवं स्थायी शीशों (Fixed Glazing) को छोड़कर, किन्तु फ्रेम सहित, 
खुलने वाले भागों का कुल न्यूनतम क्षेत्रफल रसोईघर के फर्श क्षेत्रफल के 1/10 से कम नहीं होगा। 
कमरे के किसी भी हिस्से को तब तक रोशन नहीं माना जाएगा, जब तक कि वह उस हिस्से की रोशनी 
के लिए तय की गई खुली जगह (opening) से 7.50 मीटर से ज़्यादा दूर न हो। 

लॉज और होटलों में, जहाँ कमरों से जुड़े ऐसे Wee (attached toilets) होते हैं जिनकी dak 
किसी बाहरी दीवार से नहीं सटी होतीं, वहाँ यांत्रिक वेंटिलेशन प्रणाली (mechanical ventilation 
system) लगाई जाएगी। यह प्रणाली 'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया (समय-समय पर संशोधित) के 
भाग ५॥ के प्रावधानों के अनुसार होनी चाहिए, जिसे 'इंडियन स्टैंडर्ड इंस्टीट्यूशन' द्वारा प्रकाशित किया 
गया है। 


पैरापेट--छत की टेरेस, बालकनी आदि के किनारों पर बनाई गई पैरापेट दीवारें और हैंड रेल 1.0 
मीटर से कम और 1.50 मीटर से ज़्यादा ऊँची नहीं होगी। यह तय ऊँचाई तब लागू नहीं होगी, जब 
छत की टेरेस तक सीढ़ियों से पहुँचा न जा सके। 


asst वॉल.-(1) मुख्य कार्यकारी अधिकारी की अनुमति के बिना, अधिनियम की धारा 261 के 
अधीन, छावनी में किसी भी ज़मीन पर बाउंड़ी ada, हेज या बाड़ नहीं बनाई जाएगी; और 
बाउंड़ी वॉल की अधिकतम ऊँचाई सड़क के सेंटरलाइन से ढाई मीटर से ज़्यादा नहीं होगी। 


निकास असपेक्षाएं.-(1)सामान्य अपेक्षाऐं: 

(क) इंसानों के रहने के लिए बनी हर इमारत में निकलने के लिए अनेक निकास होंगे, ताकि आग 
a या किसी दूसरी आपात स्थिति में वहाँ रहने वाले लोग सुरक्षित रूप से बाहर निकल 
सकें। 

(ख) हर इमारत में, निकलने के रास्ते इस हिस्से में बताई गई कम से कम ज़रूरतों को पूरा करेंगे; 
सिवाय उन रास्तों के, जो आम लोगों के इस्तेमाल के लिए नहीं हैं। 


[भाग।-_-खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


(2) 


(3) 


(ग) निकलने के सभी रास्ते रुकावटों से पूरी तरह मुक्त होंगे। 

(a) किसी भी इमारत में इस तरह का कोई बदलाव नहीं किया जाएगा जिससे निकास (exits) की 
संख्या, चौड़ाई या सुरक्षा, ज़रूरी स्तर से कम हो जाए। 

(S) Porm साफ़ दिखाई देने चाहिए और निकास तक पहुँचने के रास्ते साफ़ तौर पर fafed और 
साइनेज से युक्त होंगे, ताकि संबंधित Afra पर मौजूद लोगों को सही दिशा मिल सके। 

(a) निकास के सभी रास्ते ठीक से रोशन होंगे। 

(6) निकास के पास लगाए गए आग बुझाने के उपकरण सही जगह पर होंगे और साफ़ तौर पर 
चिह्नित होंगे; लेकिन वे निकास के रास्ते में रुकावट नहीं डालने चाहिए, और फिर भी निकास 
के रास्ते के दोनों ओर से उनकी जगह के बारे में साफ़ संकेत होना चाहिए। 

(ज) जहाँ भी अपेक्षित हो, अलार्म डिवाइस लगाए जाएंगेताकि संबंधित लोगों को निकास के ज़रिए 
तुरंत बाहर निकाला जा सके। 

(झ) सभी निकासों से इमारत के बाहर या किसी ऐसी बाहरी खुली जगह तक पहुँचने का लगातार 
रास्ता मिलना चाहिए जो किसी सड़क से जुड़ती हो। 

(ज) निकासों की व्यवस्था इस तरह होगी कि उन तक पहुँचने के लिए किसी दूसरी इस्तेमाल हो 
रही जगह (occupied unit) से होकर न Tora पड़े, सिवाय रिहायशी इमारतों के मामले में। 

निकास के प्रकार.-(क) निकास या तो क्षैतिज (horizontal) WER के होंगे या Grater (vertical) 

प्रकार के। निकास एक दरवाज़ा, गलियारा, रास्ता, रैंप, अंदरूनी सीढ़ी या बाहरी सीढ़ी हो सकता है, जो 
किसी अंदरूनी या बाहरी खुली जगह, बरामदे और/या छत तक जाता हो, जहाँ से सड़क या इमारत 
की छत तक पहुँचा जा सके। 

(ख)  निकास में एक aftr निकास भी शामिल हो सकता है जो उसी स्तर पर किसी बगल वाली 
इमारत तक जाता हो; और 

(1) लिफ़्ट, एस्केलेटर और घूमने वाले दरवाज़ों को निकास नहीं माना जाएगा। 

निकासों की संख्या और आकार: विभिन्न Port की ज़रूरी संख्या और आकार, हर कमरे, क्षेत्र और 

मंज़िल पर अधिभोगी भार (occupant load), निकासों की क्षमता, तय की जाने वाली दूरी और इमारत 

की ऊँचाई के आधार पर तय किया जाएगा। 

(>) निकासों की व्यवस्था: निकासों को इस तरह से लगाया जाएगा कि मंज़िल पर तय की जाने 
वाली दूरी रिहायशी, शैक्षिक, संस्थागत और खतरनाक जगहों के लिए 22.50 मीटर से ज़्यादा 
न हो, और सभा, व्यापार, वाणिज्यिक, औद्योगिक और भंडारण वाली जगहों के लिए 30.00 
मीटर से ज़्यादा न हो। जब भी किसी इमारत की किसी मंज़िल के लिए एक से ज़्यादा निकास 
की ज़रूरत हो, तो निकासों को एक-दूसरे से जितना हो सके, उतनी दूरी पर लगाया जाएगा। 
सभी निकासों तक हर मंज़िल के पूरे क्षेत्र से पहुँचा जा सकना चाहिए। किसी दूरस्थ बिंदु से 
निकास तक की यात्रा दूरी ऊपर बताई गई दूरी के आधे से ज़्यादा नहीं होनी चाहिए, सिवाय 
संस्थागत उपयोग के मामलों के, जहाँ यह 22.50 मीटर से ज़्यादा नहीं होनी चाहिए। 

(ख) अधिभोगी भार: कमरों और we के क्षेत्रों में लोगों की संख्या की गणना 'नेशनल बिल्डिंग 
कोड' (राष्ट्रीय भवन संहिता)समय-समय पर संशोधित में दिए गए और 'अधिभोगी भार' के 
आधार पर की जाएगी। 

1) निकासों की क्षमता: निकासों (दरवाज़ों और सीढ़ियों) की क्षमता, जो यह बताती है कि 1.00 
मीटर की एक इकाई निकास चौड़ाई के माध्यम से कितने लोगों को सुरक्षित रूप से बाहर 
निकाला जा सकता है, 'नेशनल बिल्डिंग कोड' के अनुसार होगी, जिसे समय-समय पर संशोधित 
किया जाता है। 

दरवाज़े.-(क) हर निकास दरवाज़ा एक बंद सीढ़ी, एक afta निकास, या एक गलियारे या मार्ग में 

खुलेगा, जो बाहर निकलने का एक निरंतर और सुरक्षित साधन प्रदान करता हो। 

(ख) किसी भी निकास दरवाज़े की चौड़ाई 1.00 मीटर से कम नहीं होगी। दरवाज़ों की ऊँचाई 
2.00 मीटर से कम नहीं होगी। बाथरूम, शौचालय, स्टोर आदि के दरवाज़ों की चौड़ाई 0.75 
मीटर से कम नहीं होगी। 


24 


THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(5) 


(ग) 


(घ) 


(S) 


(य) 


निकास दरवाज़े बाहर की ओर खुलेंगे, अर्थात कमरे से दूर; लेकिन वे किसी भी निकास मार्ग 
में बाधा नहीं डालने चाहिए। कोई भी दरवाज़ा, जब खोला जाए, तो वह सीढ़ी या लैंडिंग की 
आवश्यक चौड़ाई को 1.00 मीटर से कम नहीं करेगा। ऊपर उठने वाले या सरकने वाले 
दरवाज़े नहीं लगाए जाएंगे। 

निकास दरवाज़ा सीधे सीढ़ियों के ऊपर नहीं खुलेगा। सीढ़ी में हर दरवाज़े पर, दरवाज़े की 
चौड़ाई के बराबर कम से कम एक लैंडिंग (चबूतरा) प्रदान की जाएगी। लैंडिंग का स्तर उस 
फ़र्श के स्तर के समान होगा जिसकी वह सेवा करता है। 

निकास दरवाज़े उस तरफ़ से बिना किसी चाबी के खोले जा सकने चाहिए जिस तरफ़ से 
उनका उपयोग किया जाता है। 

घूमने वाले दरवाज़ों (Revolving doors) की अनुमति नहीं होगी। 


सीढ़ियाँ.-(क) सभा, व्यावसायिक, शैक्षिक, ख़तरनाक, औद्योगिक, व्यापारिक, बहुमंज़िला और सार्वजनिक 
भवनों के लिए, कम से कम दो सीढ़ियाँ होनी चाहिए; इनमें से एक सीढ़ी बंद होनी चाहिए और दूसरी 
सीढ़ी भवन की बाहरी दीवार पर होनी चाहिए, तथा वह सीधे बाहर की ओर, भवन के अंदर के खुले 
स्थान की ओर, या सुरक्षा के लिए किसी अन्य खुले स्थान की ओर wet चाहिए। शैक्षिक, व्यावसायिक 
या आवासीय इमारतों के लिए एक ही सीढ़ी स्वीकार की जा सकती है, परंतु फ़्लोर एरिया 300.00 वर्ग 
मीटर से ज़्यादा न हो, इमारत की ऊँचाई 12.00 मीटर से ज़्यादा न हो, और sade लोड, यात्रा की 
दूरी और सीढ़ी की चौड़ाई से जुड़ी अन्य सभी शर्तें पूरी होती हों। ऐसे मामलों में, यह एक ही सीढ़ी 
इमारत की बाहरी दीवार पर होनी चाहिए। 


(ख) 
(ग) 


(घ) 


(S) 


अंदरूनी dea पूरी तरह से ऐसे मटीरियल से बनाई जाएगी जो आग न पकढ़ते हों; 

अंदरूनी सीढ़ियाँ एक अलग यूनिट के तौर पर बनाई जाएगी, जिनकी कम से कम एक तरफ 
बाहरी दीवार से सटी हो और जो पूरी तरह से बंद हों; 

अंदरूनी सीढ़ी की कम से कम चौड़ाई 1.00 मीटर होगी। खंभों और इमारत की अन्य 
बनावटों की वजह से सीढ़ी की चौड़ाई कम नहीं होगी। 

बिना नोज़िंग वाले ese (सीढ़ी के पायदान) की कम से कम चौड़ाई 240 मिलीमीटर होनी 
चाहिए।आवासीय इमारतों के लिए अंदरूनी सीढ़ियों के मामले में। दूसरी इमारतों के मामले में, 
सीढ़ी के Waar (tread) की न्यूनतम चौड़ाई 250 मिलीमीटर होगी। पायदानों को इस तरह 
से बनाया और रखा जाना चाहिए कि उन पर फिसलने का खतरा न हो। 

आवासीय इमारतों के मामले में, सीढ़ी के राइज़र (riser) की अधिकतम ऊँचाई 190 
मिलीमीटर और दूसरी इमारतों के मामले में 150 मिलीमीटर होगी। एक फ़्लाइट (सीढ़ियों की 
एक सीधी कतार) में राइज़र की संख्या 12 तक सीमित होनी चाहिए। 

हैंडरेल (हाथ पकड़ने वाली रेलिंग) की न्यूनतम ऊँचाई, पायदान के केंद्र से 0.90 मीटर होगी। 
सीढ़ी की लैंडिंग के नीचे और सीढ़ी के नीचे बने wed (passage) में सिर के ऊपर की जगह 
(headroom) कम से कम 2.20 मीटर होगी। बीम और इमारत की दूसरी चीज़ों की वजह से 
सीढ़ी की headroom कम नहीं होगी। 

कोई भी रहने की जगह, ER या आग से बचने का दूसरा रास्ता सीधे सीढ़ी के कुएँ 
(stairwell) 4 नहीं खुलेगा। 

ज़मीन के स्तर पर सीढ़ी के घेरे का बाहरी दरवाज़ा सीधे खुली जगह में खुलेगा, या वहाँ तक 
पहुँचने के लिए किसी ऐसे दरवाज़े से गुज़रने की ज़रूरत नहीं पड़ेगी जो हवा के बहाव को 
नियंत्रित करने वाले लॉबी (draught lobby) का हिस्सा न हो। 

मुख्य सीढ़ी और आग से बचने वाली del (fire escape) ज़मीन के FIR से छत तक 
लगातार बनी होगी। 

सीढ़ी के रास्ते से कोई भी बिजली का शाफ़्ट, AC Se या गैस के पाइप वगैरह नहीं 
गुजरेगी। 

लिफ़्ट का दरवाज़ा सीढ़ी की लैंडिंग पर नहीं खुलेगा। 


[भाग।-_-खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


25 


(6) 


(7) 


(8) 


(ढ) सीढ़ी में किसी भी सतह की सजावट के लिए कोई भी ज्वललशील (आग पकड़ने वाला) सामान 
इस्तेमाल नहीं किया जाएगा। 

(ण) सीढ़ी को लिफ़्ट के शाफ़्ट के चारों ओर नहीं बनाया जाएगा। 

(त) आग से बचने के रास्ते (७5०००७ route) की दिशा दिखाने वाले तीर के निशान वाले 'बाहर 
निकलने के संकेत' (exit signs) दीवार पर, ज़मीन के ER से उचित ऊँचाई पर लगाए 
जाएंगे। इन संकेतों को कॉरिडोर के सर्किट से जुड़ी बिजली की रोशनी से रोशन किया जाएगा। 
बाहर निकलने के रास्ते के सभी संकेत उचित आकार के होने चाहिए और दीवार के साथ एक 
ही सतह पर (flushed) लगे होने चाहिए। se sa तरह से डिज़ाइन किया जाएगा कि फ़र्नीचर 
या दूसरे भारी सामान को इधर-उधर ले जाते समय इन्हें कोई यांत्रिक नुकसान न पहुँचे। इसके 
अलावा, हर फ़्लोर की लैंडिंग पर 'फ़्लोर इंडिकेशन बोर्ड' लगे होंगे, जो नियमों के मुताबिक 
फ़्लोर की संख्या बताते हों। फ़्लोर बताने वाला यह संकेत दीवार पर ठीक सीढ़ियों के सामने 
और लैंडिंग के सबसे करीब लगाया जाएगा। इसका आकार कम से कम 0.20 मीटर X 0.50 
मीटर होगा। 

(५) अगर सिर्फ़ एक सीढ़ी है, तो वह ग्राउंड फ़्लोर पर खत्म होगी, और बेसमेंट में जाने के लिए 
एक अलग सीढ़ी होगी। तथापि, दूसरी सीढ़ी बेसमेंट लेवल तक जा सकती है, परंतु वह ग्राउंड 
लेवल पर अलग हो - या तो एक हवादार लॉबी के ज़रिए जिसके दो अलग-अलग सिरों पर 
बाहर निकलने के रास्ते हों, या फिर बंद जगहों (enclosures) के ज़रिए। 

आग से बचने के रास्ते या बाहरी सीढ़ियाँ.-(क) किसी भवन से लोगों को बाहर निकालने में लगने 

वाले समय (evacuation time) की गिनती करते समय, आग से बचने के रास्तों (Fire escapes) को 

शामिल नहीं किया जाएगा। 

(ख/ आग से बचने के सभी रास्ते सीधे ज़मीन से जुड़े होंगे। 

(ग) आग से बचने के रास्ते का दरवाज़ा अंदर की सीढ़ी से अलग और दूर होगा। 

(घ) आग से बचने के रास्ते में हर समय कोई रुकावट नहीं होगी; सिवाय उस दरवाज़े के जो इस 
रास्ते की तरफ़ खुलता हो - उस दरवाज़े में आग से बचने की ज़रूरी ase (fire 
resistance) होगी। 

(ड) आग से बचने का रास्ता ऐसी चीज़ों से बना हो जो जलती न हों (non-combustible 
materials) | 

(व) आग से बचने के रास्ते की Sear सीधी होंगी, जिनकी चौड़ाई कम से कम 0.75 मीटर हो; 
सीढ़ी के पायदान (treads) 250 मिलीमीटर के और सीढ़ी की ऊँचाई (risers) 190 
मिलीमीटर से ज़्यादा नहीं होंगी। एक सीढ़ी में ऊँचाई वाले fall (risers) की संख्या 11 से 
ज़्यादा नहीं होंगी। 

(छ) सीढ़ी के किनारों पर लगी रेलिंग (Handrails) की ऊँचाई कम से कम 0.90 मीटर होगी। 

रैंप.-(क) जिन रैंप का ढलान 1:12 से ज़्यादा न हो, उन्हें सीढ़ियों की जगह इस्तेमाल किया जा सकता 

है; ऐसे रैंप को सीढ़ियों से जुड़े सभी ज़रूरी अपेक्षाओं का पालन करना होगा - जैसे कि बंद जगह 

(enclosure) की क्षमता और तय आकार-प्रकार (limiting dimensions) a जुड़े नियम। रैंप की सतह 

पर ऐसी चीज़ें लगी होनी चाहिए जिन्हें मंजूरी मिली हो और जिन पर पैर न फिसले (non-slipping 

materials) | 

(@) sacral में रैंप की कम से कम चौड़ाई 2.25 मीटर होनी चाहिए। 

(ग) रैंप के दोनों तरफ़ रेलिंग (Handrails) लगी होनी चाहिए। 

(घ) रैंप सीधे बाहर खुली जगह, आँगन या किसी सुरक्षित जगह पर जाकर खुलेंगे। 

गलियारे (00०0179009).-(क) अगर भवन 2 मंज़िला है और उसमें एक लाइन में बने घर (row 

housing) हैं, तो गलियारे की कम से कम चौड़ाई 75 सेंटीमीटर से कम नहीं होंगी। बाकी सभी तरह 

के भवनों के लिए, गलियारे की कम से कम चौड़ाई 1.50 मीटर होंगी। 


26 


THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(ख) 


35. 


36. 


(1) 


(2) 


यदि किसी इमारत में एक से ज़्यादा मुख्य सीढ़ियाँ हों और वे किसी गलियारे या किसी अन्य बंद जगह 
से जुड़ी हों, तो उस गलियारे या बंद जगह में, किन्हीं भी दो सीढ़ियों की दीवारों में बने दरवाज़ों के 
बीच, कम से कम एक 'स्मोक स्टॉप दरवाज़ा' (७108 stop door) होगा। 


एफएसआई में शामिल न होने वाली जगहें-एफएसआई की गणना में निम्नलिखित को शामिल नहीं 

किया जाएगा: 

(>) सबसे ऊपरी मंज़िल के ऊपर बनी छत (terrace) पर, सीढ़ियों के कमरों, लिफ़्ट के कमरों 
और वहाँ तक जाने वाले रास्तों, वास्तुशिल्प की विशेषताओं, ऊँची टंकियों (किन्तु टंकी के नीचे 
wat से उसकी ऊँचाई 0.15 मीटर से ज़्यादा न हो) और Sag सी (जिसका फ़र्श का क्षेत्रफल 
2.80 वर्ग मीटर से ज़्यादा न हो) द्वारा घेरा गया क्षेत्रफल। 

(ख)  स्टिल्ट पार्किंग वाली मंज़िल या पार्किंग के लिए इस्तेमाल होने वाली ऊपरी मंज़िलों पर, सीढ़ियों 
के कमरे, लिफ़्ट के कमरे और वहाँ तक जाने वाले weal 

(1) sade वाली मंज़िल या पार्किंग के लिए इस्तेमाल होने वाली मंज़िलों पर, सीढ़ियों के कमरे, 
लिफ़्ट के कमरे और वहाँ तक जाने वाले weal 

(घ)बेसमेंट वाली मंज़िल या पार्किंग के लिए इस्तेमाल होने वाली मंज़िलों का क्षेत्रफल। 

(S) eee पार्किंग वाली मंज़िल का क्षेत्रफल, किन्तु वह किनारों से खुली हो और पार्किंग के लिए 
इस्तेमाल होती हो। 

(a) बिना ज़्यादा ऊँची इमारतों के मामले में, ग्राउंड फ्लोर या few पार्किंग फ्लोर पर, हर ब्लॉक 
के लिए नौकरों या ड्राइवरों के बाथरूम और शौचालय का क्षेत्रफल। 

(छ) चौकीदार का बूथ। 

(ज) ग्राउंड फ्लोर या Rece पार्किंग फ्लोर पर केयरटेकर का बूथ या कमरा। 

(झ) हर फ्लोर पर एक टॉयलेट, जिसका साइज़ 2.80 वर्ग मीटर से ज़्यादा न हो। 


अध्याय 5 
समावेशी डिज़ाइन 


सार्वजनिक इमारतों में दिव्यांग व्यक्तियों के लिए सुविधाएँ.-ये प्रावधान उन सभी इमारतों, मनोरंजन 
क्षेत्रों Hy सुविधाओं पर लागू होते हैं जिनका उपयोग जनता करती है। ये निजी घरेलू आवासों पर लागू 
नहीं होते। 

साइट प्लानिंग.-सड़कों, पहुँच मार्गों और पार्किंग क्षेत्रों का लेवल प्लान में सामग्री के विवरण के साथ 


बताया जाएगा। हर इमारत में दिव्यांग व्यक्तियों के लिए मुख्य प्रवेश।निकास तक पहुँचने का कम से 
कम एक रास्ता होगा, जिसे उचित संकेतों (साइनबोर्ड) द्वारा दर्शाया जाएगा। इस प्रवेश द्वार तक सीढ़ियों 
वाली एंट्री के साथ-साथ एक रैंप के ज़रिए पहुँचा जा सकेगा। रैंप में हर 9.00 मीटर की दूरी पर और 
दरवाज़े के सामने एक लैंडिंग होनी चाहिए। लैंडिंग का न्यूनतम साइज़ 2.00 मीटर होगा। 

पहुँच united मार्ग.-प्लॉट के प्रवेश द्वार और सरफेस पार्किंग से इमारत के प्रवेश द्वार तक का 
पहुँच मार्ग कम से कम 1.80 मीटर चौड़ा होगा, जिसकी सतह समतल हो और उसमें कोई सीढ़ी न 
हो। यदि कोई ढलान हो, तो उसका ग्रेडिएंट 5% से ज़्यादा नहीं होना चाहिए। फ्लोर की सामग्री का 
चुनाव इस तरह से किया जाना चाहिए कि वह दृष्टिबाधित व्यक्तियों को आकर्षित करे या उनका 
मार्गदर्शन करे (केवल फ्लोर की सामग्री तक सीमित), जिसका रंग और बनावट आस-पास की फ्लोर 


सामग्री से स्पष्ट रूप से अलग हो, या ऐसी सामग्री हो जो दृष्टिबाधित व्यक्तियों का मार्गदर्शन करने के 
लिए अलग आवाज़ पैदा करती हो। फिनिश ऐसी होनी चाहिए जिसकी सतह फिसलन-रहित हो और 
जिसकी बनावट ऐसी हो जिस पर व्हीलचेयर आसानी से चल सके। जहाँ भी कर्ब (किनारे) दिए गए हों, 


वे सामान्य लेवल के साथ मेल खाने चाहिए। 
पार्किंग.-दिव्यांग व्यक्तियों के वाहनों की पार्किंग के लिए, निम्नलिखित प्रावधान किए जाएँगे: 


[HTTI|—ats4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


27 


(4) 


(5) 


(6) 


(क) दिव्यांग व्यक्तियों के लिए इमारत के प्रवेश द्वार से अधिकतम 30.00 मीटर की दूरी पर, प्रवेश 
द्वार के पास दो 'समकक्ष कार Birt (ECS) के बराबर सरफेस पार्किंग की सुविधा दी 
जाएगी। 

(ख) पार्किंग बे (स्थान) की चौड़ाई कम से कम 3.60 मीटर होगी। 

(ग) यह जानकारी कि यह स्थान व्हीलचेयर उपयोगकर्ताओं के लिए आरक्षित है, स्पष्ट रूप से 
प्रदर्शित की जाएगी। 

(घ) फर्श पर गाइड करने वाली सामग्री लगाई जाएगी, या कोई ऐसा उपकरण लगाया जाएगा जो 
इृष्टिबाधित लोगों को सुनने लायक संकेतों या अन्य उपकरणों की मदद से रास्ता दिखाए, जो 
इसी प्रयोजन को पूरा करते हों। 

भवन संबंधी अपेक्षाऐं.-दिव्यांग व्यक्तियों के लिए भवनों में दी जाने वाली विशेष सुविधाएँ इस प्रकार 

होंगी: 

(क) fix लेवल (नींव के स्तर) तक पहुँच। 


(ख) दिव्यांगों के लिए प्रवेश और निकास को जोड़ने वाला गलियारा। 
(Tt) सीढ़ियाँ। 

(a) लिफ़्ट। 

(S) 9 शौचालय। 

(a) पीने का पानी। 


(छ) ऊपर बताई गई सभी सुविधाओं पर sa लिपि में संकेत (साइनबोर्ड) लगाए जाएँगे। 

प्लिंथ लेवल तक पहुँच.-(क) भवन में प्रवेश करने के लिए एक रैंप बनाया जाएगा, जिस पर फिसलने 

से बचाने वाली सामग्री लगी होगी। to की कम से कम चौड़ाई 1.80 मीटर होगी और इसके ऊपरी 

और निचले सिरे के बीच ढलान (gradient) 1:12 से ज़्यादा नहीं होगा। रैंप की लंबाई 9.00 मीटर से 

ज़्यादा नहीं होगी, और इसके दोनों तरफ 0.80 मीटर ऊँची रेलिंग (handrail) लगी होगी, जो रैंप के 

सिरे से 300 मिलीमीटर आगे तक निकली हुई होगी। रेलिंग और बगल की दीवार के बीच कम से कम 

30 मिलीमीटर का अंतर होना चाहिए। 

(ख) प्रवेश द्वार के लिए कम से कम 1.35 मीटर की खुली जगह होगी। दरवाज़े की चौखट 
(threshold) 12 मिलीमीटर से ज़्यादा ऊँची नहीं होनी चाहिए। 

(ग) सीढ़ियों वाले रास्ते के लिए, सीढ़ी के weer (thread) की चौड़ाई 300 मिलीमीटर से कम 
नहीं होगी और सीढ़ी की ऊँचाई (riser) 150 मिलीमीटर से ज़्यादा नहीं होनी चाहिए। सीढ़ियों 
वाले रास्ते के दोनों तरफ भी, रैंप वाले रास्ते की तरह ही, 0.80 मीटर ऊँची रेलिंग लगाने की 


व्यवस्था की जाएगी। 
दिव्यांगों के लिए प्रवेश।निकास को जोड़ने वाला गलियारा.-दिव्यांगों के लिए प्रवेश।निकास को जोड़ने 
वाला गलियारा सीधे बाहर की ओर ऐसे स्थान तक जाएगा, जहाँ दृष्टिबाधित व्यक्ति को किसी व्यक्ति या 
संकेतों के माध्यम से, उस भवन के उपयोग से संबंधित पूरी जानकारी दी जा सके। इस गलियारे की 
व्यवस्था निम्नानुसार होगी: 
(क) फर्श पर गाइड करने वाली सामग्री लगाई जाएगी, या ऐसे उपकरण लगाए जाएँगे जो दृष्टिबाधित 
लोगों को रास्ता दिखाने के लिए आवाज़ निकालते हों। 
(ख) इसकी कम से कम चौड़ाई 1.5 मीटर होगी। 
(ग) यदि ज़मीन के स्तर में कोई अंतर है, तो वहाँ 1:12 की ढलान वाला रास्ता (81006 way) 
बनाया जाएगा। 
(घ)  रैंप/ढलान वाले रास्तों के लिए हैंडरेल लगाए जाएंगे। 
सीढ़ियाँ.-खुली राइज़र वाली और नोसिंग की सुविधा वाली सीढ़ियों को मंज़ूरी नहीं दी जाएगी। 
लिफ़्ट.-जहाँ भी लिफ़्ट ज़रूरी हो, वहाँ व्हीलचेयर इस्तेमाल करने वालों के लिए कम से कम एक 
लिफ़्ट की व्यवस्था की जाएगी, जिसकी कार के डाइमेंशन वही होंगे जो 'ब्यूरो ऑफ़ इंडियन स्टैंडर्ड' 
द्वारा 13 लोगों वाली पैसेंजर लिफ़्ट के लिए सुझाए गए हैं। 


28 


THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(9) 


(10) 


37. 


अंदर की साफ़ गहराई कम से कम 1.20 मीटर होनी चाहिए। 

अंदर की साफ़ चौड़ाई कम से कम 2.0 मीटर होनी चाहिए। प्रवेश द्वार की चौड़ाई 0.90 
मीटर होगी। 

कंट्रोल पैनल के पास, wel के लेवल से 1.0 मीटर ऊपर, कम से कम 0.60 मीटर लंबा एक 
हैंडरेल लगाया जाएगा। 

लिफ़्ट cist का अंदर का माप 1.8 मीटर x 1.8 मीटर या उससे ज़्यादा होगा। 

लिफ़्ट के बाहर ब्रेल साइनेज लगाए जाएँगे। 

लिफ़्ट के ऑपरेशन से जुड़ी जानकारी 'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया' समय-समय पर 
संशोधित के मुताबिक होगी, और इसकी ज़िम्मेदारी डिज़ाइनर के साथ-साथ विनिर्माता की भी 
होगी। 


टॉयलेट.-टॉयलेट के एक सेट में एक खास वॉटर Hie (WC) की व्यवस्था की जाएगी।अलग-अलग 
तरह से सक्षम लोगों के इस्तेमाल के लिए बनाया गया है, जिसमें प्रवेश द्वार के पास अलग-अलग तरह 
से सक्षम लोगों के लिए वॉशबेसिन की ज़रूरी व्यवस्था है। 


(क) 
(ख) 


(ग) 


(घ) 


इसका कम से कम साइज़ 1.5 मीटर x 1.75 मीटर होगा। 

दरवाज़े का कम से कम खुला हिस्सा 0.90 मीटर होगा और दरवाज़ा ख्विंग या स्‍लाइडिंग टाइप 
का होगा। 

टॉयलेट में दीवार से 50 मिलीमीटर की दूरी पर, खड़े/आड़े हैंडरेल्स के लिए सही व्यवस्था की 
जाएगी। 

वॉटर asic सीट ज़मीन से 0.50 मीटर ऊपर होगी। 


रेफ्यूज (सुरक्षित जगह).-सीढ़ियों और/या लिफ्ट के ज़रिए इमारत से तुरंत बाहर निकलने के विकल्प के 
तौर पर, अलग-अलग तरह से सक्षम लोगों को इमारत के अंदर सुरक्षित जगहों तक पहुँचाने के लिए 
एक व्यवस्था आवश्यक है। अगर संभव हो, तो वे तब तक वहीं रह सकते हैं जब तक आग पर काबू 
पाकर उसे बुझा न दिया जाए या जब तक फायर फाइटर्स Ge बचा न लें। 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


हर मंज़िल पर, आग से सुरक्षित सीढ़ी की लैंडिंग पर एक रेफ्यूज एरिया बनाया जा सकता है, 
जहाँ एक या दो व्हीलचेयर सुरक्षित रूप से रखी जा सकें। 

इस एरिया में दरवाज़े ऐसे होने चाहिए जिनका खुला हिस्सा कम से कम 900 मिलीमीटर चौड़ा 
हो और 

इस एरिया में ज़मीन से 900 मिलीमीटर से 1200 मिलीमीटर की ऊँचाई पर एक अलार्म स्विच 
लगा होना चाहिए। 

1000 वर्ग मीटर और उससे बड़े प्लॉट के लिए रेफ्यूज एरिया बनाना ज़रूरी है। 


अध्याय 6 


ढांचागत सुरक्षा, बिजली और प्लंबिंग सेवाओं, पानी की सप्लाई, वगैरह से जुड़े प्रावधान 


लैंडस्केपिंग.-(1) Gera, औद्योगिक, वाणिज्यिक और ग्रुप हाउसिंग कॉम्प्लेक्स में नीचे दी गई सारणी 
के हिसाब से कम से कम तय संख्या में पेड़ लगाना अपेक्षित होगा: 


सारणी:(क) लगाए जाने वाले पेड़ों की संख्या (आवासीय)। 


क्रम | प्लॉट का क्षेत्र ofa पेड़ों की संख्या 

सं (वर्ग मीटर) 
ख्य़ा 

1 200 से कम 1 

2 200 से 300 तक 2 

3 300 से 500 तक 4 

4 500 से अधिक 1 (प्रति 100 वर्ग मीटर क्षेत्रफल या उसके किसी भाग पर।॥) 


[भाग।---खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 
5 समूह आवास (प्रति 50 
हेक्टेयर) 
सारणी:(ख) लगाए जाने वाले पेड़ों की संख्या (औद्योगिक)। 
क्रम संख्या | प्लॉट का क्षेत्रफल (वर्ग मीटर) पक्षित पेड़ों की संख्या 
1 प्रति 80 वर्ग मीटर क्षेत्रफल 1 
सारणी:(ग) लगाए जाने वाले पेड़ों की संख्या (वाणिज्यिक)। 
क्रम संख्या | प्लॉट का क्षेत्रफल (वर्ग मीटर) पक्षित पेड़ों की संख्या 
1 प्रति 100 वर्ग मीटर क्षेत्रफल 1 


(2) 


(3) 


38. 


(8) 


एक विस्तृत लैंडस्केपिंग योजना को विशिष्ट विवरणों के साथ सक्षम प्राधिकारी से अनुमोदित करवाना 


होगा। 
व्यक्तियों के स्वामित्व वाले सभी प्लॉटों में वृक्षारोपण के लिए मानदंड निम्नलिखित होंगे: 


(a) 300 वर्ग मीटर से बड़े आकार वाले प्रत्येक प्लॉट में कम से कम तीन पेड़ लगाए जाने चाहिए। 
(७) चुने गए पेड़ों की ऊँचाई 3.60 मीटर से अधिक होनी चाहिए और वे स्थानीय जलवायु के 
अनुकूल होने चाहिए। 


संरचनात्मक डिज़ाइन और सुरक्षा विशेषताएँ.-चिनाई, लकड़ी, सादे कंक्रीट, प्रबलित कंक्रीट, पूर्व- 

तनावित कंक्रीट और संरचनात्मक स्टील से बने नींव के तत्वों का संरचनात्मक डिज़ाइन, भारत के राष्ट्रीय 

भवन संहिता, 2005 के भाग-५॥ संरचनात्मक डिज़ाइन, अनुभाग-1 भार, अनुभाग 2 - नींव, अनुभाग 3 

- लकड़ी, अनुभाग 4 - चिनाई, अनुभाग 5 - कंक्रीट, अनुभाग 6 - Mla के अनुसार किया जाएगा; 

जिसमें नीचे दिए गए सभी प्रासंगिक भारतीय मानकों को ध्यान में रखा जाएगा:अर्थात्‌ 

IS: 1893 (भाग 1)-2002 "संरचनाओं के भूकंप-रोधी डिज़ाइन के लिए मानदंड (पाँचवाँ संशोधन)" 

IS: 13920 - 1993 "भूकंपीय बलों के अधीन vata कंक्रीट संरचनाओं का नमनीय विवरण - अभ्यास 

संहिता" नवंबर 1993. 

IS: 13828 - 1993 "कम मज़बूती वाली चिनाई वाली इमारतों की भूकंप-रोधी क्षमता में सुधार" अगस्त 

1993. 

IS: 4326-2013 "इमारतों का भूकंप-रोधी डिज़ाइन और निर्माण - अभ्यास संहिता (दूसरा संशोधन)" 

IS: 13827 - 1993 "मिट्टी की इमारतों की भूकंप-रोधी क्षमता में सुधार के लिए दिशानिर्देश" अक्टूबर 

1993. 

IS: 13935-2009 "इमारतों का भूकंपीय मूल्यांकन, मरम्मत और भूकंपीय सुहृढ़ीकरण - दिशानिर्देश" 

WRG के खतरे से सुरक्षा के लिए: 

(क) IS 14458 (भाग 1): 1998 पहाड़ी क्षेत्रों के लिए प्रतिधारक dla (retaining ५४४॥) हेतु 
दिशानिर्देश: भाग 1 दीवार के प्रकार का चयन. 

(ख) IS 14458 (भाग 2): 1997 पहाड़ी क्षेत्रों के लिए रिटेनिंग ata (दीवार) के लिए दिशानिर्देश: 
भाग 2 रिटेनिंग/ब्रेस्‍्ट वॉल का डिज़ाइन 

(T) IS 14458 (भाग 3): 1998 पहाड़ी क्षेत्रों के लिए रिटेनिंग वॉल के लिए दिशानिर्देश: भाग 3 
सूखी पत्थर की दीवारों का निर्माण 

(q) IS 14496 (भाग 2): 1998 पहाड़ी इलाकों में भूस्खलन-खतरा ज़ोनिंग मैप तैयार करने के 
लिए दिशानिर्देश: भाग 2 मैक्रो-ज़ोनिंग। 

जब भी किसी भारतीय मानक या भारत के राष्ट्रीय भवन संहिता (National Building Codeofindai), 

जिसे समय-समय पर संशोधित किया जाता है, का संदर्भ दिया जाता है, तो उस मानक में दिए गए 

नवीनतम प्रावधान का पालन किया जाना चाहिए। 


30 


THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


39. 


(2) 


40. 


41. 


(2) 


सामग्री और निर्माणपद्धतियाँ.-(1) सामग्री और कारीगरी की गुणवत्ता 


(क) 


(ख) 


सभी सामग्री और कारीगरी अच्छी गुणवत्ता की होनी चाहिए, जो आम तौर पर उत्तराखण्ड 
लोक निर्माण विभाग, भारतीय मानक विनिर्देशों और संहिता के स्वीकृत मानकों के अनुरूप हो; 
जैसा कि भारत के राष्ट्रीय भवन संहितासमय-समय पर संशोधित के भाग ४ 'भवन सामग्री' और 
भाग Vil fate पद्धतियाँ और सुरक्षा' में शामिल है। 

भवन, सड़क, तटबंध और इसी तरह की संरचनाओं के निर्माण और मरम्मत के दौरान खोदे 
गए सभी 'बरो पिट' (मिट्टी निकालने के गड्ढे) गहरे होने चाहिए और एक-दूसरे से जुड़े होने 
चाहिए, ताकि वे एक नाली का रूप ले सकें। इस नाली का बहाव सबसे निचले स्तर की ओर 
निर्देशित होना चाहिए और इसमें उचित ढलान होना चाहिए, ताकि पानी किसी नदी, धारा, नहर 
या नाली में बहकर निकल सके। कोई भी व्यक्ति ऐसा कोई अलग-थलग गड्ढा नहीं खोदेगा 
जिसमें पानी जमा होने की संभावना हो, क्योंकि ऐसे जमा हुए पानी में मच्छर पनप सकते हैं। 


नई सामग्री और डिज़ाइन पद्धतियाँ 


(क) 


(ख) 


इन उप-विधियों के प्रावधानों का उद्देश्य किसी भी ऐसी सामग्री या डिज़ाइन या निर्माण के 
तरीके के उपयोग को रोकना नहीं है, जो उप-नियम संख्या 39.1 में विशेष रूप से निर्धारित 
नहीं है; परंतु ऐसा कोई भी वैकल्पिक तरीका Bis या किसी अन्य वैधानिक निकाय द्वारा 
अनुमोदित हो। 

ऐसे विकल्पों को तब अनुमोदित किया जा सकता है, जब यह पाया जाए कि प्रस्तावित विकल्प 
संतोषजनक है और सामग्री, डिज़ाइन तथा निर्माण के संबंध में प्रासंगिक भागों के प्रावधानों के 
अनुरूप है; और यह कि प्रस्तावित सामग्री, तरीका या कार्य अपने इच्छित उद्देश्य के लिए, 
गुणवत्ता, मजबूती, अनुकूलता, प्रभावशीलता, आग और पानी के प्रतिरोध, स्थायित्व और सुरक्षा 
के मामले में, उप-नियमों में निर्धारित मानकों के कम से कम बराबर हो। 


विद्युत सेवाएँ.-विद्युत प्रतिष्ठानों, एयर कंडीशनिंग प्रतिष्ठानों, तथा लिफ्ट और एस्केलेटर की स्थापना 
की योजना, डिज़ाइन और स्थापना का कार्य 'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया' समय-समय पर 
संशोधित के भाग VIN (भवन सेवाएँ), अनुभाग - 2 (विदृयुत प्रतिष्ठान), अनुभाग - 3 (एयर-कंडीशनिंग 
और हीटिंग), तथा अनुभाग - 5 (लिफ्ट और एस्केलेटर की स्थापना) के अनुसार किया जाएगा। 


ऊर्जा संरक्षण के उपाय.-(1) कॉम्पैक्ट फ्लोरोसेंट लैंप और इलेक्ट्रिक चोक का उपयोग: 


(क) 


(ख) 


(ग) 


सभी नए भवनों, तथा सरकारी क्षेत्र, सरकारी सहायता प्राप्त क्षेत्र, बोडों, निगमों और स्वायत्त 
निकायों द्वारा निर्मित संस्थानों में, इनकैंडिसेंट लैंप (साधारण बल्ब) और पारंपरिक चोक के 
उपयोग पर प्रतिबंध है। 

यह अनिवार्य होगा कि इन मौजूदा भवनों में, जब भी खराब इनकैंडिसेंट लैंप और de को 
बदला जाए, तो उन्हें केवल कॉम्पैक्ट फ्लोरोसेंट co (CFL), LED और इलेक्ट्रॉनिक चोक से 
ही बदला जाए। 

सक्षम प्राधिकारी, ऐसे भवनों में नए कनेक्शन/लोड जारी करते या स्वीकृत करते समय, 
पारंपरिक seal और चोक के स्थान पर कॉम्पैक्ट फ्लोरोसेंट cH, LED और इलेक्ट्रॉनिक चोक 
के उपयोग को बढ़ावा देने के लिए स्थानीय मांग में आवश्यक संशोधन करेगा। 


ऊर्जा संरक्षण के लिए, सभी नए मामलों में सौर जल तापन प्रणालियों (solar water heating 
systems) के निम्नलिखित प्रावधानों पर विचार किया जा सकता है: 


(क) 


(ख) 


छत पर एक खुला VM, जहाँ सीधी धूप पड़ती हो; छत की भार वहन क्षमता (load bearing 
capacity) कम से कम 500 किलोग्राम प्रति वर्ग मीटर होनी चाहिए। 
भवन में सौर जल तापन प्रणाली के लिए निरंतर जल आपूर्ति की व्यवस्था होनी चाहिए। 


[भाग।-_-खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


31 


(3) 


(4) 


(5) 


42. 


43. 


44. 


(2) 


(ग) भवन के डिज़ाइन में हीटिंग सिस्टम से उन सभी वितरण बिंदुओं तक एक इंसुलेटेड 
पाइपलाइन का प्रावधान होना चाहिए, जहाँ गर्म पानी की आवश्यकता है। 

(घ) स्थापना की अनुशंसित न्यूनतम क्षमता प्रत्येक बाथरूम और रसोई के लिए प्रतिदिन 250 लीटर 
से कम नहीं होनी चाहिए, sad fe इस सिस्टम द्वारा कुल छत क्षेत्र का अधिकतम 50% ही 
उपयोग किया जाए। 

(ड) सोलर-असिस्टेड वॉटर हीटिंग सिस्टम की स्थापना Bis विनिर्देश ।5 12933 के अनुरूप होनी 
चाहिए। सिस्टम में उपयोग किए जाने वाले सोलर कलेक्टरों पर BIS प्रमाणन चिह्न होना 


चाहिए। 
जब भी गर्म पानी की आवश्यकता निरंतर हो, तो पर्याप्त क्षमता वाले इलेक्ट्रिकल तत्वों या तेल-आधारित 


सिस्टम के साथ एक सहायक व्यवस्था प्रदान की जा सकती है। 
निम्नलिखित श्रेणियों में से किसी भी नए भवन को तब तक स्वीकृति नहीं दी जाएगी, जब तक उसमें 


सोलर-असिस्टेड वॉटर हीटिंग सिस्टम स्थापित न हो: 

क) वे उद्योग जो प्रसंस्करण के लिए गर्म पानी का उपयोग करते हैं; 
सभी अस्पताल और नर्सिंग होम; 

सभी छात्रावास, होटल, Alea, गेस्ट हाउस BR dhe हॉल; 


4 
33g 


घ) बड़ी कैंटीनें, यानी वे जो एक दिन में 190 से अधिक लोगों को भोजन परोसती हैं; 
S) 500 वर्ग मीटर या उससे अधिक के प्लॉट क्षेत्र पर स्थित कार्यालय भवन; 
च) 500 वर्ग मीटर या उससे अधिक के प्लॉट क्षेत्र पर स्थित आवासीय भवन; 


( 
( 
( 
( 
( 
( 
( 


छ) आवासीय विद्यालय और महाविद्यालय; 

नए भवनों पर ऑफ-ग्रिड रूफ-टॉप सोलर पावर प्लांट.-300 वर्ग मीटर या उससे अधिक आकार 
के प्लॉट पर स्थित सभी भवन, जिनका निर्माण नए सिरे से प्रस्तावित है, उन पर पर्याप्त क्षमता वाला 
रूफ-टॉप सोलर पावर सिस्टम स्थापित किया जाएगा; यह स्थापना नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय 
या उसके अधीनस्थ संगठनों द्वारा समय-समय पर निर्धारित मानदंडों और मानकों के अनुसार होगी। 


भवन की बिजली से सुरक्षा (Lightning Protection).feel भवन के लिए बिजली से सुरक्षा की 
व्यवस्था 'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ इंडिया' समय-समय पर संशोधित के भाग ॥ के प्रावधानों के 
आधार पर की जाएगी। 


प्लंबिंग सेवाएँ.-जल आपूर्ति, जल निकासी और स्वच्छता, तथा गैस आपूर्ति प्रणालियों की योजना, 
डिज़ाइन, निर्माण और स्थापना 'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ इंडिया' समय-समय पर संशोधित के भाग 
IX (प्लंबिंग सेवाएँ), अनुभाग - 1 (जल आपूर्ति), अनुभाग - 2 (जल निकासी और स्वच्छता), तथा 
अनुभाग - 3 (गैस आपूर्ति) के अनुसार होगी। 


इमारत में पानी की सप्लाई की आवश्यकताऐं.-(1) पानी की सप्लाई की कुल आवश्यकताएऐं, इमारत 
में रहने वालों की संख्या के आधार पर निम्न प्रकार से गिनी जाएँगी, और जैसा कि समय-समय पर 
संशोधित राष्ट्रीय भवन संहिता में है। 
(6) et वाली इमारत: हर घर के लिए पाँच लोग। 
(ख) दूसरी इमारतें: इमारत के हिस्से और फ़्लोर एरिया के आधार पर लोगों की संख्या। 
पानी का स्टोरेज: इमारत इस्तेमाल करने वाले लोगों की रोज़ की Ted पूरी करने के लिए, पानी के 
स्टोरेज का कम से कम इंतज़ाम इस तरह से किया जाना चाहिए: 

सारणी: घर में पानी के स्टोरेज की कम से कम क्षमताएँ 


woe फ़्लोरों की संख्या स्टोरेज की क्षमता 


उन जगहों के लिए जिन्हें रहने के लिए इस्तेमाल किया जाता है और 
जहाँ आम सुविधाएँ हैं 


32 


THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


45. 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


46. 


(2) 


1 | फ़्लोर 1 500 लीटर 
2 | फ़्लोर 2 और उससे ऊपर 1000 लीटर 
फ्लैट या ब्लॉक के रूप में उपयोग किए जाने वाले परिसरों के लिए 
3 | मंज़िल 1 500 लीटर 
मंज़िल 2 और उससे ऊपर 500 लीटर 
टिप्पण: 


1. यदि परिसर, परिसर के सामने सड़क के स्तर से ऊँची जगह पर स्थित है, तो 
भूतल पर भी ऊपरी मंज़िलों की तरह ही भंडारण की व्यवस्था की जाएगी। 

2. उपरोक्त भंडारण को स्थापित करने की मंजूरी इस शर्त पर दी जा सकती है कि 
उपरोक्त आधार पर गणना किया गया कुल घरेलू भंडारण, नीचे दिए गए पैमाने के 
अनुसार डाउन-टेक फिटिंग की संख्या के आधार पर गणना किए गए भंडारण से 
कम न हो। 

डाउन-टेक नल: 70.00 लीटर प्रत्येक 
शॉवर: 135.00 लीटर प्रत्येक 
बाथटब: 200.00 लीटर प्रत्येक 


वर्षा जल संचयन और भूजल विनियम.-(1) 300.00 वर्ग मीटर और उससे बड़े भूखंडों पर बनी सभी 
इमारतों में, वर्षा जल सहित जल अपवाह के भंडारण के माध्यम से जल संचयन अनिवार्य होगा। 

सभी आवासीय/शैक्षिक/संस्थागत/होटल vaste और वाणिज्यिक प्रतिष्ठानों के लिए छत पर वर्षा 
जल संचयन प्रणाली अपनाना अनिवार्य है, जिनका भूखंड आकार 300.00 वर्ग मीटर या उससे अधिक 
है। 

प्रस्तुत किए गए नक़्शों में तूफानी जल निकासी प्रणाली के साथ-साथ सतही जलाशयों या पुनर्भरण कुओं 
में वर्षा जल एकत्र करने के बिंदुओं को दर्शाया जाएगा। ये प्रावधान केंद्रीय भूजल प्राधिकरण द्वारा समय- 
समय पर जारी सार्वजनिक सूचनाओं के अनुसार लागू होंगे। 

yaad evo संरचनाओं की ड्रिलिंग, were, निर्माण या जीर्णोद्धार से संबंधित कोई भी कार्य, जिसमें 
पंपों की स्थापना भी शामिल है, छावनी बोर्ड की पूर्व अनुमति के बिना नहीं किया जा सकता है। 

ड्रिलिंग ठेकेदारों या एजेंसियों/भूखंड पर रहने वालों के लिए ड्रिलिंग, सफ़ाई, बोरिंग और पंपों की 
स्थापना से संबंधित कार्यों के लिए पूर्व अनुमति लेना अनिवार्य है। 

प्राधिकरण यह सुनिश्चित करेगा कि बिना पूर्व अनुमोदन के कोई भी ड्रिलिंग गतिविधि न की जाए, और 
उल्लंघन करने वालों के विरुद्ध कार्रवाई करने के लिए प्राधिकरण को ड्रिलिंग रिग Ger करने, ट्यूबवेल 
को सील करने और चालू ट्यूबवेल की बिजली आपूर्ति काटने का अधिकार होगा। 


सैनिटरी फिटिंग्स की अपेक्षाएं.(1) पानी के spas उपयोग को सुनिश्चित करने के लिए, उन सभी 

नए भवन स्वीकृतियों के मामले में निम्नलिखित उपाय अपनाए जाएँगे जहाँ भूखंड का आकार 300.00 

वर्ग मीटर से अधिक है; यह निर्णय सक्षम प्राधिकारी द्वारा मामले-दर-मामले आधार पर लिया जाएगा: 

(क) वॉटर क्लोजेट्स (शौचालयों) में सामान्य 8 लीटर क्षमता वाले fred के बजाय कम क्षमता वाले 
'डुअल फ्लश' Reet का उपयोग। 

(ख) सभी सार्वजनिक भवनों में बिना पानी वाले यूरिनल्स (मूत्रालयों) का उपयोग। 

(ग) उन भतवनों/परिसरों में शौचालय फ्लश करने के लिए पुनर्चक्रेत (8०४०७०) पानी के भंडारण 
और उपयोग की व्यवस्था, जहाँ भवन/परिसर से न्यूनतम जल-निकासी (discharge) प्रतिदिन 
10,000 लीटर या उससे अधिक है। 

विभिन्न प्रकार के उपयोग वाले भवनों के लिए सैनिटरी फिटिंग्स और स्थापनाएँ, समय-समय पर संशोधित 

'राष्ट्रीय भवन संहिता' (National Building Code) के अनुसार ert 


[भाग।।-_-खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


33 


47. 


48. 


49. 


50. 


सीवरेज प्लान - प्रत्येक व्यक्ति को भवन योजना के साथ एक विस्तृत सीवरेज योजना भी प्रस्तुत करनी 
होगी, जिसमें सेप्टिक टैंक/सोक fle का स्थान, आकार और क्षमता, सीवर लाइनों के आयाम, मैनहोल 


का आकार और मौजूदा तथा प्रस्तावित सीवरेज प्रणाली का लेआउट दर्शाया गया हो। सूखे शौचालयों का 
उपयोग सख्त वर्जित है। आवेदक को यह सुनिश्चित करना होगा कि प्रणाली से सीवेज का उचित निकास 
हो, संदूषण का जोखिम कम से कम हो, रिसाव/लीचिंग और ठोस पदार्थों तथा दुर्गंधयुक्त अपशिष्टों का 
संचय रोका जा सके। सेप्टिक टैंक का आकार निवासियों की संख्या के अनुरूप होना चाहिए, वह पूरी 
तरह जलरोधी होना चाहिए और उसमें उचित रूप से डिज़ाइन किए गए sade और आउटलेट होने 
चाहिए। dear ast उपयुक्त सामग्री (प्रचलित आईएस कोड के अनुसार) और व्यास की होनी चाहिए, 
उचित ढलान और गहराई पर बिछाई जानी चाहिए, और निरीक्षण एवं रखरखाव के लिए var, मोड़ों 
और नियमित अंतरालों पर मैनहोल उपलब्ध होने चाहिए। लेआउट में पेड़ों, नींवों, पानी और गैस 
पाइपलाइनों आदि से बचाव किया जाना चाहिए। छावनी की मुख्य सीवर लाइन से कनेक्शन, जहां भी 
संभव हो, मुख्य सीवर लाइन की क्षमता सत्यापन के अधीन किया जाना चाहिए। जहां मुख्य सीवर लाइन 
मौजूद नहीं है या जहां भवन के सीवरेज सिस्टम को मुख्य सीवर लाइन से जोड़ना संभव नहीं है, वहां 
the टैंक और सोक पिट के माध्यम से स्थानीय जल उपचार की व्यवस्था की जाएगी। किसी भी 
परिस्थिति में मल/कीचड़/सीवेज को खुले नालों, प्राकृतिक जल स्रोतों या किसी अन्य जल निकाय में नहीं 
बहाया जाएगा। 


अध्याय 7 
व्यावृत्ति, शास्तियां और निर्वचन 


व्यावृत्तिखंड (59५॥४७ 01७५७७७).-बोर्ड द्वारा अनुमोदित मौजूदा भवन वैध बने रहेंगे, और इन उप- 
विधियों (Bye-laws) के लागू होने की तिथि से पहले बोर्ड द्वारा अनुमोदित भवन योजनाओं के अनुसार 
निर्मित भवन भी वैध माने जाएँगे। 


दंड.-कोई भी व्यक्ति जो इन उप-विधियों के किसी भी प्रावधान का उल्लंघन करता है, वह अधिनियमके 
प्रावधानों के अनुसार दंडनीय होगा। 


निर्ववन अधिनियम, लागू नियमों और नीतियों के अनुरूप होगा.-इसमें निहित किसी भी बात के 
होते हुए भी, इन "भवन उप-विधियों' के प्रावधान हर समय अधिनियम और अधिनियम के अधीन बनाए 
गए अन्य सांविधिक नियमों के अनुरूप और उनके दायरे में होंगे। जहाँ कहीं भी कोई विसंगति या 
अस्पष्ठता उत्पन्न होती है, वहाँ अधिनियम ही लागू होगा और उसे ही प्रधानता दी जाएगी। अधिनियम, 
2006 के प्रावधान इन उप-विधियों में अंतर्निहित हैं, और उप-विधियों को समझने तथा लागू करने के 
प्रयोजन से उन्हें इन उप-विधियों का ही एक हिस्सा माना जाएगा। इसी प्रकार, Ue (lease) की शर्तें, 
‘ses Die" (old grant) की शर्तें, और मौजूदा नीतियों अथवा इस संबंध में समय-समय पर जारी की 
गई किसी भी अन्य नीति के अनुसार निर्धारित अन्य शर्तें ही प्रभावी होंगी; तथा अब प्रख्यापित की गई 
'भवन उप-विधियाँ' भी इन्हीं नीतियों के अर्थ और दायरे के भीतर होंगी, और किसी भी प्रकार से उक्त 
नीतिगत शर्तों के विपरीत नहीं होंगी। इस सीमा तक, इन भवन उप-नियमों के निबंधन सशर्त हैं। 


[फा.सं. ३/2/बी/सी] 


तनु जाट, मुख्य अधिशाषी अधिकारी (भा.र.सं.से .) 


34 THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


Wed क: प्राकृतिक खतरों से सुरक्षा और संरचनात्मक सुरक्षा के संबंध में प्रमाण पत्र 
(संरचनात्मक इंजीनियर और आवेदक द्वारा e-Chhawani पोर्टल के माध्यम से जमा किया जाना है) 


सेवा में, 

मुख्य अधिशासी अधिकारी 

छावनी बोर्ड कार्यालय 

नैनीताल। 
महोदय/महोदया, 

मैं इसके द्वारा प्रमाणित करता हूँ कि नैनीताल छावनी के रोड/गली , सर्वे/61२5 
संख्या पर स्थित ब्लॉक संख्या के प्लॉट संख्या 
पर/में, भवन संख्या का निर्माण/पुनर्निर्माण या उसमें जोड़/बदलाव का कार्य मेरे द्वारा किया 
गया है। 


मैं प्रमाणित करता हूँ कि अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किए गए भवन के नक्शे उप-विधियों की सुरक्षा संबंधी 
अपेक्षाओं का पालन करते हैं। 


यह प्रमाणित किया जाता है कि मिट्टी की स्थितियों के आधार पर प्राकृतिक खतरों से सुरक्षा सहित संरचनात्मक 
डिज़ाइन को भवन के डिज़ाइन में सम्यक रूप सेशामिल किया गया है और इन प्रावधानों का निर्माण के दौरान 
पालन किया जाएगा। 


मैं, एक wera इंजीनियर होने के नाते, यह प्रमाणित करता हूँ कि किए गए जोड़/बदलाव 
(additions/alterations) संरचनात्मक स्थिरता की आवश्यकताओं को पूरा करते हैं, और दीवारों, wl, बीम, 
छत, फुटिंग, नींव आदि से जुड़े ऐसे सभी बदलाव और मरम्मत कार्य, भवन उप-विधियों के उन प्रावधानों के 
अंतर्गत आते हैं जिनका पालन करना अनिवार्य है। 


इंजीनियर के हस्ताक्षर 
सुस्पष्ट अक्षरों में नाम 
पता 


आवेदक के हस्ताक्षर 
सुस्पष्ट अक्षरों में नाम 
पता 


दिनांक 


[भाग।-_-खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


Wed ख: पर्यवेक्षण (Supervision) ®T WAM पत्र 
(आर्किटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्वरल इंजीनियर और आवेदक द्वारा e-Chhawani पोर्टल के माध्यम से 
जमा किया जाना है) 


सेवा में, 

मुख्य अधिशासी अधिकारी 

छावनी बोर्ड कार्यालय 

नैनीताल। 
महोदय/महोदया, 

मैं इसके द्वारा प्रमाणित करता हूँ कि भवन संख्या (प्लॉट संख्या 

, ब्लॉक संख्या , सड़क / गली , सर्वे / 

GLRS संख्या पर स्थित) में निर्माण / पुनर्निर्माण या जोड़ / बदलाव का कार्य मेरे पर्यवेक्षण 


में किया जाएगा। मैं यह भी प्रमाणित करता हूँ कि सभी सामग्री (प्रकार और ग्रेड) और कार्य की कारीगरी, भवन 
आवेदन के साथ जमा की गई सामान्य विशिष्टताओं (general specifications) के अनुरूप होगी, और यह कार्य 
स्वीकृत योजना (sanctioned plan) के अनुसार किया जाएगा। मैं कार्य के निष्पादन (execution) के लिए सभी 
प्रकार से उत्तरदायी रहूँगा। 


हस्ताक्षर 
आर्किटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर 
नाम 

आर्किटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर 
लाइसेंस संख्या 

आर्किटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर 
हस्ताक्षर 

आर्किटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर 


आवेदक के हस्ताक्षर 
सुस्पष्ट अक्षरों में नाम 
पता 


दिनांक 


36 THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


wed ग: dade के लिए क्षतिपूर्ति बंधपत्र (indemnity Bond) 
(आवेदक द्वारा e-Chhawani पोर्टल के माध्यम से जमा किया जाना है) 


उचित मूल्य के गैर-न्यायिक स्टाम्प पेपर पर प्रस्तुत किया जाना है, जिसे शपथ आयुक्त/प्रथम श्रेणी मजिस्ट्रेट द्वारा 
विधिवत सत्यापित किया गया हो। 


यह क्षतिपूर्ति बांड श्री पुत्र श्री निवासी 
(जिन्हें इसके बाद आवेदक कहा गया है) द्वारा, नैनीताल छावनी के 
क्षेत्र में स्थित प्लॉट संख्या के संबंध में, सक्षम प्राधिकारी के पक्ष में 


निष्पादित किया जाता है। 


जबकि आवेदक ने बेसमेंट का नक्शा प्रस्तुत किया है, और चूंकि आवेदक ने सक्षम प्राधिकारी को यह आश्वासन 
दिया है कि यदि उक्त बेसमेंट के निर्माण के लिए स्वीकृति प्रदान की जाती है, तो आवेदक उक्त बेसमेंट की 
नींव की खुदाई के समय, या बेसमेंट के निर्माण कार्य के दौरान, या उसके बाद भी होने वाली किसी भी प्रकार 
की क्षति या हानि के लिए सक्षम प्राधिकारी की क्षतिपूर्ति करेगा। 


और जबकि उक्त आवेदक ने सक्षम प्राधिकारी की क्षतिपूर्ति करने के लिए आगे भी सहमति व्यक्त की है; यह 
क्षतिपूर्ति उन किसी भी दावों के संबंध में होगी जो प्राधिकारी के विरुद्ध क्षति, मुआवजा या किसी अन्य रूप में 
प्रस्तुत किए जा सकते हैं-विशेषकर तब, जब प्राधिकारी को किसी व्यक्ति, या आस-पास की संपत्तियों के 
आवेदक/आवेदकों को ऐसी कोई रकम भुगतान करने की आवश्यकता पड़े। आवेदक इसके द्वारा सहमति देता 
है।वचन देता है और यह दायित्व लेता है कि वह प्राधिकारी की पूर्ण रूप से क्षतिपूर्ति करेगा, अर्थात प्राधिकारी 
को उपर्युक्त संदर्भ में जितनी भी रकम का भुगतान करने की आवश्यकता होगी, आवेदक उस पूरी रकमका 
भुगतान करेगा। 


आवेदक इसके द्वारा आगे यह वचन देते हैं और सहमति व्यक्त करते हैं कि वे सक्षम प्राधिकारी की किसी भी 
ऐसी रकम के लिए क्षतिपूर्ति करेंगे जिसका भुगतान प्राधिकारी को मुआवजे, क्षतिपूर्ति या किसी अन्य मद के रूप 
में करना पड़ सकता है; इसके अतिरिक्त, वे प्राधिकारी की उन समस्त लागतों और wal के लिए भी क्षतिपूर्ति 
करने का वचन देते हैं, जो प्राधिकारी को किसी भी न्यायालय में ऐसे किसी मामले की पैरवी (बचाव) करने हेतु 
वहन करने पड़ सकते हैं। आवेदक यह वचन देता है कि प्लॉट की अनुमत सीमाओं से बाहर किसी भी प्रकार 
की खुदाई नहीं की जाएगी। साइट पर की गई खुदाई के दौरान या उसके परिणामस्वरूप सार्वजनिक सीवर 
अथवा जल निकासी नालियों को होने वाली किसी भी प्रकार की क्षति की मरम्मत/क्षतिपूर्ति आवेदक द्वारा की 


जाएगी। 


उपर्युक्त तथ्यों, तथा उक्त आवेदक द्वारा दिए गए वचन और क्षतिपूर्ति के आश्वासन के दृष्टिगत, सक्षम प्राधिकारी 
इसके द्वारा उक्त आवेदक को बेसमेंट के निर्माण हेतु स्वीकृति प्रदान करता है। 


इसके गवाह के तौर पर, ऊपर बताए गए आवेदक ने इसतारीख के दिन, उक्त क्षतिपूर्ति बॉन्ड 
पर अपने हस्ताक्षर और मुहर लगाई है। 

(निष्पादक) (1) 
(आवेदक). (2) 


गवाह: 
(1) 
(2) 


[भाग।-_-खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


प्ररूप घ: कार्य आरंभ करने की सूचना 


सेवा में, 

मुख्य अधिशासी अधिकारी 

छावनी बोर्ड कार्यालय 

नैनीताल। 
महोदय/महोदया, 

मैं इसके द्वारा यह सूचित करता हूँ कि सर्वे संख्या , नैनीताल छावनी रोड पर स्थित 
भवन संख्या में निर्माण / पुनर्निर्माण या जोड़/बदलाव का काम को 
आरंभकिया जाएगा। यह कार्य आपके कार्यालय पत्र संख्या दिनांक के माध्यम 
से दी गई अनुमति के अनुसार, वास्तुकार / सिविल इंजीनियर / संरचनात्मक इंजीनियर के 


पर्यवेक्षण में और स्वीकृत योजनाओं के अनुरूप किया जाएगा। 


आवेदक के हस्ताक्षर 
आवेदक 


आवेदक का नाम 


(सुस्पष्ट अक्षरों में) 


आवेदक का पता 


दिनांक 


38 THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


wed ड: भवन निर्माण पूरा होने की सूचना 
(अधिनियम की धारा 242) 
सेवा में, 


मुख्य अधिशासी अधिकारी 
छावनी बोर्ड कार्यालय 
नैनीताल 


महोदय/महोदया, 

1. हम इसके द्वारा प्रमाणित करते हैं कि (पता) पर भवन का निर्माण।पुनर्निर्माण, 
अथवा भवन में जोड़/बदलाव का कार्य अधोहस्ताक्षरी के पर्यवेक्षण में किया गया है और यह पत्र संख्या 
दिनांक के माध्यम से स्वीकृत योजना के पूर्णतः अनुरूप है। भवन उप- 
विधियों (byelaws) के किसी भी प्रावधान का उल्लंघन नहीं किया गया है। कार्य हमारी संतुष्टि के अनुसार पूरा 
किया गया है, तथा इसमें प्रयुक्त कारीगरी और सामग्री सामान्य एवं विस्तृत विशिष्टियों (596०1००॥४०1१५) का 
पूर्णतः पालन करती है। जल निकासी/स्वच्छता/जल आपूर्ति संबंधी कार्य भवन उप-विधियों और स्वीकृत योजना के 
अनुसार निष्पादित किए गए हैं। कार्य के दौरान भवन उप-विधियों के किसी भी प्रावधान, अथवा उनके अंतर्गत 
निर्धारित शर्तों या जारी आदेशों का उल्लंघन नहीं किया गया है। यह भवन उस उपयोग के लिए पूर्णतः उपयुक्त 
है, जिसके लिए इसका निर्माण/पुनर्निर्माण, अथवा इसमें बदलाव/विस्तार किया गया है। 

2. प्रमाण-पत्र: 

21 प्रमाणित किया जाता है कि भवन/भवनों का निर्माण स्वीकृत योजना और संरचनात्मक डिज़ाइन के 
अनुसार किया गया है, जिसमें संबंधित प्रचलित is कोड/मानक/दिशानिर्देशों में निर्दिष्ट संरचनात्मक सुरक्षा के 
प्रावधानों को शामिलकिया गया है। 

2.2 प्रमाणित किया जाता है कि स्वीकृत भवन योजना के अनुसार जल संचयन (water harvesting) तथा 


अपशिष्ट जल पुनर्चक्रण (४७७७ water 18०0५०॥7७) प्रणालियों की व्यवस्था की गई है। 
2.3 यह भी प्रमाणित किया जाता है कि निर्माण कार्य हमारी देखरेख और मार्गदर्शन में किया गया है, तथा 
यह प्रस्तुत किए गए रेखाचित्रों (॥9५४॥७७) और SAR द्वारा रखे गए पर्यवेक्षण अभिलेखों के पूर्णतः अनुरूप है। 
3. भवन में प्रवेश करने अथवा इसका उपयोग करने की अनुमति प्रदान की जा सकती है। 
4. पूरे हो चुके ड्रॉइंग्स में बाद में किया गया कोई भी बदलाव आवेदक(कों) का उत्तरदायित्व होगा। 
आवेदक के हस्ताक्षर 
नाम 
पता 
पर्यवेक्षक आर्किटेक्ट के हस्ताक्षर 
लाइसेंस संख्या 
नाम 
पता 
स्ट्रक्चरल इंजीनियर के हस्ताक्षर 
लाइसेंस संख्या 
नाम 
पता 


[भाग।-_-खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


प्ररूप च: भवन के पूरा होने-सह-अधिभोग का प्रमाण पत्र 
(अधिनियम की धारा 246) 


सेवा में, 
महोदय/महोदया, 

दिनांकित आपके पूर्णता नोटिस के संदर्भ में, मैं इसके द्वारा प्रमाणित 
करता हूँ कि (पता) पर नीचे दिए गए विवरण के अनुसार स्थित भवन-जिसके 
प्लान स्वीकृति संख्या दिनांक द्वारा स्वीकृत किए गए थे-का निरीक्षण 


किया गया है। यह सुनिश्चित किया गया है कि भवन, संरचनात्मक सुरक्षा, तथा अंदर और आसपास की स्वच्छ 
एवं स्वास्थ्यकर स्थितियों के संबंध में भवन उप-नियमों के अनुरूप है। इसे अधिभोग (रहने) के लिए उपयुक्त 
घोषित किया जाता है। पूरे हुए निर्माण कार्य का विवरण निम्नलिखित है: 

क्षेत्रफल सहित प्रत्येक ब्लॉक का संक्षिप्त विवरण: 


19 OO 602 Ol si OO 1 है 


—_ 
oC 


— ok 
pO — 


पत्र संख्या 
कार्यालय की मुहर 
दिनांक 


मुख्य कार्यकारी अधिकारी 
छावनी बोर्ड का कार्यालय 
नैनीताल 


40 THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


MINISTRY OF DEFENCE 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 31 th July, 2026 


S.R.O. 31(E).— The following draft of the Nainital Cantonment Building Bye-laws, 2026, which the 
Cantonment Board proposes to issue in exercise of the powers conferred by section 251 of the Cantonments Act, 
2006 and in supersession of Government United Provinces, Municipal Department notification number 1017/XI 
31C/1924 dated the 22" April, 1925, except as respects things done or omitted to be done before such 
supersession, is hereby published for the information of the public likely to be affected thereby; and notice is 
hereby given that the said draft Bye-laws shall be taken into consideration on or after the expiry of a period of 
thirty days from the date on which copies of the Gazette of India containing the Bye-laws are made available to 
the Public; and the said draft Bye-laws is also available at the office of the Cantonment Board, Nainital and on 
the website Nainital.cantt.gov.in. 


Any person interested in making any objections or suggestions on the proposals contained in the draft 
Bye-laws may forward the same in writing, for consideration of the Cantonment Board within the period so 
specified to the Cantonment Board, Nainital or at e-mail address: ceonain-stats@nic.in. 


The Draft of the Nainital Cantonment Building Bye-laws, 2026 
CHAPTER I 
GENERAL 


1. SHORT TITLE, EXTENT AND COMMENCEMENT. -(1)These Bye-Laws shall be called the 
Nainital Cantonment Building Bye-Laws, 2026. 


(2) | These Bye-Laws shall apply within the limits of Nainital Cantonment. 


(3) | These shall come into force on the date of final publication in the Official Gazette by the 
Central Government. 
2. DEFINITIONS. - In these Bye-Laws, unless the context otherwise requires, — 


(1) "Access" means a clear approach to a plot or a building. 


(2) “Accessory Building" means a building separate from the main building on a plot and 
containing one or more rooms for accessory use such as servant quarters, garage, storerooms 
etc. 

(3) “Act” means the Cantonments Act, 2006 as amended from time to time. 

(4) “Addition to a Building” means addition to the cubic contents of a building. 

(5) "Advertising Sign" means any surface or structure with characters, letters or illustrations 
applied thereto and displayed outdoor in any manner whatsoever for purposes of advertising or 
to give information regarding or to attract the public to any place for public performance, 
article or merchandise whatsoever, or is attached to, or forms a part of building, or is 
connected with any building or is fixed to a tree or to the ground or to any pole, screen, fence 
or hoarding or displayed in space, or in or over any water body. 

(6) "Air-Conditioning" means the process of treating air so as to control simultaneously its 
temperature, humidity, cleanliness and distribution to meet the requirement of conditioned 
space. 

(7) “Alteration of a Building” means, - 


(a) the sub-division of any room in such building so as to convert the same into two or 
more separate rooms, or; 

(b) — the change in two or more rooms in such building which increases or diminishes the 
cubic content of any room or rooms, or; 


(c) the conversion of any passage or space in such building into a room or rooms. 


[ATT avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


41 


(8) 


(9) 


(10) 


(11) 


(12) 


(13) 
(14) 


(15) 


(16) 


(17) 


(18) 


(19) 


(20) 


(21) 
(22) 


(23) 


(24) 


"Amenity Space" for the purpose of these regulations, amenity space means a statutory space 
kept in any layout to be used for any of the amenity such as open spaces, parks recreational 
grounds, playgrounds, sports complex, gardens convenience shopping, parking lots, primary 
and secondary schools, nursery, health club, dispensary, Nursing home, hospital, sub post- 
office, police station, electric substation, ATM of banks, electronic cyber library, open market, 
garbage bin, assisted living and hospice together, senior citizen housing and orphanage 
together, project affected person’ housing, auditorium, conventional Centre, water supply, 
electricity supply and includes other utilities, services and conveniences. 

"Apartment" means whether called block, chamber, dwelling unit, flat, office, showroom, 
shop, godown, premises, suit, tenement, unit or by any other name, means separate and self- 
contained part of any immovable property, including one or more rooms or enclosed spaces, 
located on one or more floors or any part thereof, in a building or on a plot of land, used or 
intended to be used for any residential or commercial use such as residence, office, shop, 
showroom or godown or for carrying on any business, occupation, profession or trade, or for 
any other type of use ancillary to purpose specified. 

"Appendix" means an appendix to these Bye-Laws. 

“Applicant” means a person who has legally valid occupancy rights on leased or old grant or 
private land and intends to erect/re-erect a building or to make any addition /alteration in the 
building. 

“Application” means an application made in such a form as may be specified by the authority 
from time to time. 

“Approved” means approval granted by the Competent Authority as prescribed under the Act. 
“Architect” means any person who holds a valid registration with the Council of 
Architecture, India as per the provisions of the Architects Act, 1972. 

“Architectural Projection" means a chajja, cornice etc. which is a protrusion from the 
building facade or line of the building only for aesthetic purpose and not used for any 
habitable purpose. 

"Atrium" means a sky lighted and naturally/mechanically ventilated area in a building with 
no intermediate floors and used as circulation space or entrance foyer. 

“Balcony” means a horizontal projection including a hand rail, balustrade or a parapet to serve 
as sitting out place. 

“Barrier Free” means a barrier free environment which enables people with disabilities to 
move safely and freely and to use the facilities within the built environment. 

"Barsati" means a shed or covered space, which is not enclosed on all sides, used for shelter 
on the roof or a building. 

“Basement” means the lowest storey of a building below or partly below ground level or 
adjoining ground level. 

“Board” shall mean a Cantonment Board constituted under the Cantonments Act, 2006. 
“Building” means a house, outhouse, stable, latrine, shed, hut or other roofed structure 
whether of masonry, brick, wood, mud, metal or other material and any part thereof and 
includes a well and a wall other than a boundary wall but does not include a tent or other 
portable and temporary shelter. 

“Building Envelope” means the horizontal spatial limits up to which a building may be 
permitted to be constructed on a plot which shall not exceed the clear setbacks as prescribed in 
the Bye-Laws. 

“Building Height” means the vertical distance measured in the case of flat roof from the 
average level of the centre line of the adjoining street to the highest points of the building 
adjacent to the street wall; in the case of pitched roofs up to the point where the external 
surface of the outer wall intersects the finished surface of the sloping roof; and in the case of 
gable facing the road, the midpoint between the eaves level and the ridge. Architectural 
features, chimneys, water tanks and other ornamental features which are not intended for 
human habitation and serving no other function except that of decoration shall be excluded for 
the purpose of taking heights and if the building does not abut on a street the height shall be 
measured above the average level of the ground around and contiguous to the building. 


42 


THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(25) 


(26) 


(27) 


(28) 


(29) 


(30) 


(31) 


(32) 


(33) 


(34) 


(35) 


(36) 


(37) 


(38) 


(39) 


(40) 


(41) 


(42) 


(43) 


(44) 


“Building Line” means the line up to which the plinth of a building adjoining on a street or on 
an extension of a street or on a future street may lawfully extend and includes the lines 
prescribed, if any, in any scheme. 

"Built up Area'' means the area covered by a building on all floors including cantilevered 
portion, mezzanine floors, if any, but excluding the areas specifically exempted from 
computation of Floor Space Index (F.S.I) under these Regulations. 

“Bungalow Area” means area outside notified civil area with old grant/leasehold bungalows. 
"Butchery" means a slaughterhouse where animals (sheep and goats) are slaughtered under 
the supervision of a Competent Authority. 

"Cabin" means a non-residential enclosure constructed of non-load bearing, non-masonry 
partitions. 

“Canopy” means an overhead roof or else a structure over which a fabric or metal covering is 
attached, able to provide shade or shelter from weather conditions such as the Sun, hail, snow 
and rain. A canopy can also be a tent, generally without a floor. 

“Ceiling Height” means vertical distance between the finished floor and the ceiling. 

“Central Government” for the purposes of these Bye-Laws means the Government of the 
Union through the Ministry of Defence. 

"Chajja" means a sloping or horizontal structural overhang usually provided over openings 
on external walls to provide protection from sun and rain and for the purpose of architectural 
appearance. 

“Chimney” means an upright shaft containing and encasing one or more flues. 

“Civil Area” means an area declared to be a civil area by the Central Government under Sub- 
Section (1) of Section 46 of the Act. 

“Civil Engineer” means any person who is a graduate of civil engineering from a recognized 
Indian or foreign university duly approved by Govt. of India or is a member of Civil 
Engineering Division of the Institution of Engineers (India) and is competent to carry out 
supervision of building works as per approved drawings and design. 

“Combustible Material” means any material if it burns or adds heat to a fire when tested for 
combustibility in accordance with good practice. 

“Commercial Building” means a building used or constructed or adapted to be used the 
whole or a substantial part of a building for commercial purposes. 

“Competent Authority” means the authority to sanction the building plan as prescribed under 
Chapter 10 of the Cantonments Act, 2006. 

“Corner Plot or Site” means a plot or site at the junction of and fronting on two or more 
intersecting streets. 

“Courtyard” means a space open to the sky enclosed or partially enclosed, by walls or by 
railing and shall be at ground floor level. 

“Covered Area” means ground area covered by the building immediately above plinth level, 
but does not include the space covered by the following — 


(a) garden, rockery, well and well structure, plant nursery, water pool, swimming pool (if 
uncovered), platform around a tree, water tank, fountain, bench with open top and 
unenclosed sides and the like; 


(b) drainage, culvert, conduit, catch pit, gully pit, chamber, gutter, septic tank, soakage pit 
and the like; 


(c) compound wall, gate, canopy, uncovered staircases, areas covered by sunshade, and the 
like. 

“Cupboard” means a space used for storage of household goods/dress having 

shelves/partitions not more than 0.60 metre apart. 


“Damp Proof Course” means a course consisting of appropriate water proofing material 
provided to prevent penetration of dampness or moisture from any part of the ground to the 
structure or from one part of the structure to any other part of it. 


[भाग॥-खण्ड4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


43 


(45) 
(46) 


(47) 
(48) 


(49) 


(50) 


(51) 


(52) 


(53) 


(54) 


(55) 


(56) 


(57) 


(58) 


“Demolished” means total dismantling of an existing building. 

“Drain” means a line of pipes including all fittings and equipment such as manholes, 
inspection chambers, traps, gully traps and floor traps, used for the drainage of a building, or a 
number of buildings, or yards appurtenant to buildings, within the same cartilage. Drain shall 
also include open channels used for conveying surface water. 

“Drainage” means the removal of any liquid by a system constructed for this purpose. 
“Dwelling Unit/Tenement” means an independent housing unit with separate facilities for 
living, cooking and sanitation needs. 

“Enclosed Staircase” means a staircase separated by fire-resistant walls and doors from the 
rest of the buildings. 

“Equivalent Car Space (ECS)” means the space occupied by the vehicle as well as the 
minimum space needed to move it into and out of the space and one equivalent car space is as 
defined in National Building Code, as amended from time to time. 

“Existing Building or Use” means a building, structure or its use as sanctioned or deemed to 
have been sanctioned by the Competent Authority, existing before the commencement of the 
Bye-Laws. 

“Exit” means a passage, or means of egress from any buildings, storey or floor area to a street 
or any other open space of safety — 


(a) Vertical exit: It is a means of exit used for ascending or descending between two or 
more levels including stairways, ramps and fire escapes; 


(b) Horizontal exit: It is a protected opening through or around a fire-resistant wall or 
bridge connecting two buildings; 


(c) Outside exit: It is an exit from the building to a public way or to an open area leading 
to a public way or an enclosed fire-resistant passage leading to a public way. 


“External Wall” means an outer wall of a building not being a partition wall, even though 
adjoining to a wall of another building and also means, a wall abutting an interior open space 
of any building. 

“Floor” means the lower surface in a storey on which one normally walks in a building. The 
general term, floor, unless otherwise specifically mentioned, shall not refer to a mezzanine 
floor. Sequential numbering of floor shall be determined by its relation to the determining 
entrance level. For floors at or wholly above ground level the lowest floor in the building with 
direct entrance from the road/street to be termed as Ground Floor. Other floors above ground 
floor shall be numbered in sequence as Floor 1, Floor 2, with numbers increasing upwards. 
“Floor Area Ratio” or “FAR” means the quotient obtained by dividing the multiple of the 
total of the covered area on all floors and hundred by the area of the plot ie., 


FAR = Total covered area of all floors x 100 
Plot Area 


“Floor Space Index” or “FSI” means the quotient obtained by dividing the total of the 
covered area on all floors by the area of the plot i.e., 


FSI = Total covered area of all floors 
Plot Area 


“Flue” means a confined space provided for the conveyance to the outer air of any product of 
combustion resulting from the operation of any heat producing appliance or equipment 
employing solid, liquid or gaseous fuel. 


“Footing” means off set portions at the base of a foundation to provide a greater bearing area. 


44 


THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(59) 


(60) 
(61) 


(62) 


(63) 


(64) 


(65) 


(66) 


(67) 


(68) 


(69) 


(70) 


(71) 


(72) 


(73) 
(74) 


(75) 


(76) 


(77) 
(78) 


“Foundation” means that part of the structure which is below the lower most floor and which 
provides support for the super structure and which transmits loads of the super structure to the 
ground. 

"Frontage" means the measurement of the side of any site abutting the road. 

"Front Open Space / Margin / Setback" means the distance between the boundary line of 
plot abutting the means of access/road/street and the building line. In case of plots facing two 
or more means of access, roads / streets, the plot shall be deemed to front on all such means of 
accesses/roads/streets. 

“Gallery” means an intermediate floor or platform projecting from a wall of an auditorium or 
hall providing extra floor, additional seating accommodation etc. 

“Garage Private” means a building designed or used for the parking of a motor car or other 
vehicles. 

“Ground Coverage” means the quotient obtained in terms of percentage by dividing the 
plinth areas of Ground Floor by plot area i.e., 


Ground coverage = Plinth area of ground floor X 100 
Plot Area 
“Ground Level” means the finishing surface after formation cutting of the site from where 


erection of the building starts. 


“Group Housing” means housing of more than one dwelling unit, where land is owned 
jointly as in the case of cooperative societies or public agencies such as Local Authorities or 
Housing Boards or property developers etc. and the construction is undertaken by one agency, 
but shall not include properties which are co-owned by family members. 

“Habitable Room” means a room occupied or designed for occupancy by one or more 
persons for study, living, sleeping, eating, kitchen if it is part of living room but does not 
include bathroom, water closet compartments, laundries, serving and storage pantries, 
corridors, cellars, attics and other spaces that are not used frequently or during extended 
periods. 

“Height of a Room” means the vertical distance measured from the finished floor surface to 
the finished ceiling/slab surface. 

“Internal wall” means all partition walls in the interior of a building excluding walls which 
abut exterior or interior open spaces; internal walls when made of bricks shall be a minimum 
of 115 millimetres brick work in suitable mortar; other non-load bearing partitions shall be of 
suitable thickness. 

“Loft” means an intermediate floor in between two main floors but not more than 1.20 metres 
in height which may be adopted or constructed for storage purposes. 

"Marginal Distance / Side and Rear Marginal Open Space" means a minimum distance 
required to be left open to the sky between the boundary of the building plot and the building 
line on respective sides. 


“Masonry” means the form of construction composed of brick, stone, tile, concrete blocks, 
gypsum or other similar building material units or combination of these material units laid up, 
bonded together and set in mortar. 

“Material Alteration” means a change of use in building materials in any existing building. 
“Mezzanine Floor” means an intermediate floor between two floor levels above ground floor 
and at least one side of it should form an integral part of space/floor below. 


“Mumty” means a structure with a covering roof over a staircase and its landing built to 
enclose only the stairs for the purpose of providing protection from weather and not meant for 
human habitation. 


“Non-Combustible” means a material which does not burn or add heat to a fire when tested 
for combustibility in accordance with good practice. 

“Occupancy” means the function or use of the building. 

“Parapet” means a low wall built along the edge of a roof or a floor not more than 1.50 
metres height. 


[भाग॥-खण्ड4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


45 


(79) 


(80) 
(81) 


(82) 


(83) 


(84) 


(85) 


(86) 


(87) 


“Parking Space” means an area enclosed or unenclosed sufficient in size to park vehicles 
together with a drive-way connecting the parking space with a street or alley and provided for 
ingress and egress of the vehicles. 

“Partition” means an interior non-load bearing wall, one storey or part storey in height. 
“Pavilion” means a flexible architectural open space that invites people to come in and spend 
time in it. It could be temporary or permanent and might even change its form and function. A 
pavilion might be used as a shelter, seating, meeting point, cafe, theatre, or for lectures, events, 
exhibitions, sports, play, relaxation and work, etc. 

“Pillar” means a wood, stone, brick, RCC or a metal pillar and includes all columns or upright 
post or support, stanchions (steel structures) and an assemblage of columns of stanchions 
properly riveted or welded or. bolted together. 

“Plinth” means the portion of a structure between the surface of the surrounding ground and 
surface of the floor, immediately above the ground. 

“Porch or Portico” means covered surface supported on pillars or otherwise for the purpose 
of pedestrian or vehicular approach to a building. 

“Public Building” means a building used or intended to be used either ordinarily or 
occasionally. as a church, temple, mosque or any other place of public worship, dharamshala, 
college/school, hostel, theatre, cinema, public concert room, lecture room, library, orphanage, 
or rescue home or any other place of public assembly. 

“Public Garage” means a building or portion thereof designed other than a private garage, 
operated for gains, designed or used for repairing, servicing, hiring, selling or storing motor 
driven or other vehicles. 

“Repairs” means and includes the following activities, which do not otherwise violate any 
provisions regarding general building requirements, structural stability and fire safety 
requirements of these Bye-Laws — 


(a) erection, re-erection, addition to, or alteration of — 
(i) an internal partition wall which does not involve sub-division of property; or 


(ii) a parapet wall or a cornice or chhajja within the boundaries of the permissible 
setbacks & ground coverage area of the site Provided that the total height of the 
parapet wall shall not be more than 1.50 metres and width of the cornice or 
chhajja shall not be more than 1.00 metre; 


(b) repairing of a staircase; 
(c) white washing or painting; 
(d) _ re-flooring of the surface of an existing floor; 


(e) minor repairs and recasting of an existing damaged roof without changing the character 
and dimensions of such roof; 


(f) erection of a false ceiling in any floor for air-conditioning, lighting or decorative 
purposes; 


(g) plastering and patch work; 


(h) — providing or closing an internal door or window or a ventilator not opening directly 
opposite a door or a window of another building; 


(i) replacing of fallen bricks or stones; 


Gj) repairing or renewing existing plumbing, sanitary and other utility services; 


46 


THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(88) 


(89) 


(90) 


(91) 


(92) 


(93) 


(94) 


(95) 


(96) 


(97) 


(98) 


(99) 


(100) 
(101) 


(102) 


(103) 
(104) 


(k) repairing of boundary wall; 
(1) installation of air conditioner/water tank/solar plants/solar water heater, etc. 


“Residential Building” means a building used or constructed or adapted to be used wholly for 
human habitation. 

“Residential cum Commercial Building” means a building where part of the building is used 
or constructed or intended to be used for human habitation with the remaining part used or 
constructed or intended to be used for commercial purpose. 

“Sanctioned Plan” means the set of plans and specifications submitted under section 235 of 
the Act, under the Bye-Laws and regulations in connection with a building and duly 
sanctioned by the Authority under sections 234/237/238 of the Act. 

“Set Back Line” means a line usually parallel with the center line of the road or street and 
laid down in each case by the Board beyond which nothing can be constructed towards the 
road or street. 

“Site or Plot” means a parcel/piece of land enclosed by definite boundaries. 

“Smoke Pipe” means a flue approximately horizontal, made of metal or other material in 
which smoke or the products of combustion are conducted from a furnace to a chimney. 
“Store or Shop” shall mean any store or shop in which it is not intended that any person shall 
reside. 

“Storey” means the portion of a building included between the surface of any floor and the 
surface of the floor next above it, or if there is no floor above it, then the space between any 
floor and the ceiling next above it. 

“Street” includes any-way, road, lane, Square, court, alley or passage in a Cantonment, 
whether a thoroughfare or not and whether built upon or not, over which the public have a 
right of way and also the road way or foot-way over any bridge or cause way. 

“Structural Engineer” means a person who is a graduate of civil engineering from a 
recognized Indian or Foreign university duly approved by Government of India or is a member 
of Civil Engineering Division of the Institution of Engineers (India) with experience in 
structural engineering practice which includes structural design and field work. 

“Sun shade” means a sloping or horizontal structural overhang usually provided over 
Openings on an external wall to provide protection from sun and rain. 

"Swimming 27007 means a wading pool, paddling pool or simply a pool in a container filled 
with water intended for swimming or water based recreation. The pool can be built either 
above or in the ground and from materials such as concrete, metal plastic or fiber glass. 

“To Abut” means to be positioned juxtaposed to a road, lane, open space, building, etc. 

“To erect or Re-erect” means:- 


(a) to erect a new building on any site whether previously built upon or not; 


(b) — to re-erect any building of which portion have been pulled down. burnt or destroyed, 
damaged by storm, rains, fire, earthquake or any other natural calamity to the same 
extent, and similar specifications as existing prior to damage; 

(c) conversion from one occupancy to another; 


(d) to carry out alterations; and 
(e) to add to a storey/storeys. 


“Total Floor Area” means the area of all floors of a building including habitable, basement 
and mezzanine floor. 

“Travel distance” means the distance an occupant has to travel to reach the exit. 

“Verandah” means a covered area with at least one side open to the outside. 


[भाग।-_-खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 

(105) “Warehouse” means a building, the whole or a substantial part of which is used or intended to 
be used for the storage of goods whether for keeping or for sale or for any similar purpose, but 
does not include a storeroom attached to and used for the proper functioning of a shop. 

(106) “Washing Platform” means an authorized platform for washing and also for servicing of 
scooters/cars etc. 

(107) “Water Closet” means a privy with arrangements for flushing the pan with water but does not 
include bathroom. 

(108) ''Water Course" means a natural channel meant for carrying storm water and includes an 
artificial one formed by training or diversion of a natural channel — 

(a) "Major Water Course" means a river; 
(b) "Minor Water Course” means a nallah. 

(109) “Window” means an opening to the outside other than a door which provides all or part of the 
required natural light, ventilation or both to an interior space and not used as a means of 
ingress/egress. 

(110) “Workshop” means a room or a group of rooms or building in which goods are manufactured 
or repaired. 

(111) Words and expressions used and not defined in these bye-laws but defined in the Act shall 


have the same meanings as assigned to them in the Act. 


CHAPTER II 
PROCEDURE FOR SANCTION OF BUILDING PLANS AND RELATED 
DOCUMENTATION 


3. BUILDING SANCTION REQUIRED. - No person shall carry out any erection, re-erection, addition 
or alteration to any building or cause the same to be done without obtaining a sanction for such work 
from the Competent Authority. 


4. PROCEDURE FOR OBTAINING BUILDING SANCTION. - (1) An applicant who intends to 
erect or re-erect a building or to make addition or alteration in any building shall register 
himself/herself in the e-Chhawani portal and apply through online, duly enclosing all the requisite 
documents and plans, in e-Chhawani portal through Cantonment Board registered architect/engineer: 


Provided that due to any reasons, if it is not feasible for an applicant to apply in the e- 


Chhawani portal the Board may prescribe a procedure for submission of applications: 


Provided further that the Central Government or Director General may issue guidelines from 


time to time to the Board regarding the manner of submitting applications for the said purpose. 


(2) 


(3) 


(4) 


Only persons who have legally valid occupancy rights on leased or old grant or private land 
are eligible for applying for sanction of building plan. In cases wherein breach of lease 
conditions on leased land or breach of old grant terms in old grant land are involved, the board 
shall have the right to refuse or reject applications for erections, re-erection or 
addition/alteration till the breach of lease or old grant conditions is regularized or condoned. 


On scrutiny of the documents and plans submitted, the applicant receives the development 
charges communication (or the charges levied by the Board by whatever name these are 
known) for payment to Cantonment Board. 


On deposition of development charges (or the charges levied by the Board by whatever name 
these are known), the sanction is conveyed within the prescribed timelines. 


48 


THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


5. BUILDING APPLICATION FEES AND APPLICABLE CHARGES. -(1) Building Application 
Fees: The Building plan application shall be deemed valid only if the applicant has paid the requisite 
building application fee as determined by the Board. 


(2) 


(3) 


(4) 


Development Charges: The development charges, labourcess and other fees, as determined 
by the Board, are to be paid by the applicant through online before issuance of the sanction of 
the building application by the Competent Authority. 


Incentive in development charges if Rooftop Solar Installation and Rain Water 
Harvesting is proposed and implemented: For construction of residential or commercial or 
any building less than 200.00 square metres, if the applicant opts for Rooftop Solar Installation 
and/or Rain Water Harvesting, he/she shall be eligible for refunding of development charges 
after the completion of said Rooftop solar installation and/or Rain water Harvesting facility 
and submission of photographs to this effect. The quantum of incentive for different categories 
of buildings shall be decided by the Board by resolution. 


Stacking of building material on street or other public land shall not take place without the 
permission of the Chief Executive Officer/Defence Estates Officer on a case-to-case basis and 
on payment of charges as fixed by the Chief Executive Officer/Defence Estates Officer in 
terms of section 257 of the Act. 


6. DOCUMENTS AT THE TIME OF APPLICATION. - The following documents shall be submitted 
through online on e-Chhawani portal at the time of submitting application for building sanction, — 


(1) 
(2) 
(3) 
(4) 


Proof of ownership/HOR/Lessee/Successor/legal rights document. 
Affidavit and Indemnity Bond as specified by the Competent Authority. 
Proof of identity. 


Any other document as approved by the Competent Authority (Cantonment specific 
documents). 


7. SANCTION / REFUSAL OF PLANS, VALIDITY PERIOD AND REVALIDATION 
PROCEDURE. -(1) In case of old grant land, the proposed building plan shall be in conformity with 
the old grant terms and the extant land policies of Ministry of Defence. 


(2) 


(3) 


In case of leased land, the proposed building plan shall be in conformity with the lease hold 
rights/terms and the extant land policies of the Ministry of Defence. 


The Competent Authority shall sanction the plan unless such building would contravene any 
of the following, namely:- 


(a) that the building or the use of the site for the building or any of the particulars 
comprised in the site plan, ground plan, elevation, section or specification contravenes 
the provisions of the Act or the Bye-Laws made thereunder; 


(b) — that the notice for sanction does not contain the particulars or is not prepared in the 
manner required under the provisions of these Bye-Laws; 


(c) that any information or documents required by the Board under these Bye-Laws has or 
have not been duly furnished; 


(d) — that the building plan is not in accordance with the Bye-Laws framed by the Board 
under section 260 or those framed under clauses (19) and (20) of section 348 of the 
Act; 


[भाग॥खण्ड4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


49 


(4) 


(5) 


(6) that the building would be an encroachment on defence land or land vested in the 
Cantonment Board; 


(f) that the site of the building does not abut on a street or projected street and that there is 
no access to such building from any such street by a passage or path-way appertaining 
to such site; 


(g) that the erection or re-erection of the building is not in conformity with any general 
scheme sanctioned under section 240 of the Act; 


(h) — when the land on which it is proposed to erect or re-erect the building is entrusted to the 
management of the Board by the Government if the erection or re-erection constitutes a 
breach of terms of the entrustment of management or contravenes any of the 
instructions issued by, the Government regarding the management of the land by the 
Board; 


(i) when the land on which it is proposed to erect or re-erect the building is not held on a 
lease from the Government, if the right to build on such land is in dispute between the 
person applying for sanction and the Govt.; 


oD) that the minimum size of the plot for residential/commercial purposes is not less than 
30.00 square metres/15.00 square metres respectively; or 


(k) that it is mandatory to provide Rooftop Solar Installation and Rain water Harvesting if 
the size of the plot exceeds 300.00 square metres. 


The sanction once granted shall be valid for a period as provided in the Act from the date of 
issue of sanction. 


The Building Sanction can be revalidated beyond the date of the expiry of the original 
Sanction of building plans on payment of the required revalidation fees as decided by the 
Board under provisions of the Act. Application for such revalidation shall be submitted on 
plain paper along with the following documents, namely:- 


(a) original sanctioned plan; 


(b) revalidation fees chargeable based on the decision and guidelines issued by Competent 
Authority from time to time; 


(c) documents in support of construction, if any, having been done within valid period of 
sanction; 


(d) certificate of supervision from Architect/Engineer/Supervising Engineer and the 
Applicant that the construction will be carried out under his supervision according to 
the plans sanctioned by the Competent Authority. 


The minimum size of the plot shall not be less than 30.00 square metres/15.00 square metres 
provided that for existing authorized buildings having a plot size of less than 30.00 square 
metres/15.00 square metres the said restriction shall not apply. 


8. SCRUTINY OF BUILDING PLAN APPLICATIONS. - Once the plans have been scrutinised and 
objections, if any, have been communicated through online, the applicant may modify the plan, 
comply with the objections raised and resubmit through online, for consideration of the Competent 
Authority. 


9. REVOCATION OF SANCTIONED BUILDING PLANS AND LIABILITY OF THE 
APPLICANT TO CONFORM TO BYE-LAWS. -(1)The Competent Authority may revoke any 
building sanction issued under the provisions of these bye-laws, whenever there has been any false 


50 THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


statement or any misrepresentation of material fact, or concealment of facts in the application on 
which the building sanction was based, and the whole work executed on the basis of such sanction 
shall be treated as unauthorized. Further, any or all executed works in cases of deviation from the 
sanctioned plan shall be treated as unauthorized construction and would lead to revocation of sanction 
accorded. 


(2) In the case of revocation of sanction during the course of construction under the above Bye- 
law, no compensation/damages shall be payable by the Competent Authority. 


(3) No such order of revocation shall be passed by the Competent Authority without giving a 
reasonable opportunity to the applicant of being heard. 


10. NOTICE OF COMMENCEMENT AND COMPLETION OF WORK. -(1) On issue of building 
sanction the applicant shall commence the work for which the building sanction has been issued. The 
Applicant shall give notice to the Chief Executive Officer of his intention to start work on the 
building site by submitting Form D, set forth in the Appendix. 


(2) | On completion of work the Applicant shall submit a Notice of Completion of the building as 
per Form E, set forth in the Appendix through the Architect/Engineer who has supervised the 
construction within a period of thirty days from the date of completion of work. 


11. COMPLETION-CUM-OCCUPANCY CERTIFICATE. - The Chief Executive Officer on receipt 
of the notice of completion shall inspect the work and issue a certificate of occupancy within the 
period stipulated in the Act, as per Form F, set forth in the Appendix, if the building has been 
constructed in conformity with sanction issued. 


12. COMPOSITION OF UNAUTHORIZED CONSTRUCTION. -(1) The Cantonment Board may by 
resolution decide a formula to calculate the quantum of penalty/fees for regularization of 
unauthorized construction. 


(2) | Such composition of unauthorized construction shall be subject to the provisions of the Act,the 
rules subsisting there under and other restrictions mentioned in these Bye-Laws including but 
not limited to FSI, Set-backs, and Ground Coverage. 


(3)... या 80 far as constructions which are present and existing on the date of notification of these 
Bye-laws wherein such constructions are without sanction or in violation of approved plan 
including deviation, the applicants may apply to Cantonment Board for compounding, which 
at the discretion of the Cantonment Board or GoC-in-Chief as applicable, may, be allowed 
subject to payment of compounding fees as determined by Cantonment Board or GoC-in- 
Chief, as applicable. This exercise shall be undertaken subject to the Bye-Laws framed 
hereunder after approval of the Central Government. 


[ATTI—avs4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


51 


CHAPTER III 
ZONING 


13. ZONING.—(1)The Cantonment should be divided into two broad zones, namely:- 


(2) 


(3) 


(a) 


(b) 


Zone 1- This would include civil areas and all privately held land comprising civilian 
habitation. This will be generally high population density areas; 


Zone वा- All other land not included in Zone I but inclusive of all Old Grant 
Bungalows and leases situated outside the civil area. This will be generally low 
population density zone. 


ZONE I:The Zone comprises all lands as depicted in Zonal Plan passed by the Board by 
resolution in this regard: 


(a) 


(b) 


(c) 


(d) 


(e) 


REQUIREMENT OF SITE:- No piece of land shall be used as a site for the 
construction of a building if the Competent Authority considers that the site is 
insanitary or is not drained properly or is incapable of being well drained; 


PERMISSIBLE FSI:- The permissible FSI, depending on the plot size, shall be as per 
table below: 


Table: FSI in Zone I 


S.No Arca of lori square FSI Maximum ground coverage 
metres 
1. Up to 50 2.00 85% 
2 50 to 100 2.00 75% 
3. 100 to 200 1.75 65% 
4 Above 200 1.50 55% 


TENEMENT DENSITY:- No independent dwelling unit of less than 26.00 Square 
metres can be constructed if the plot size is more than 30.00 Square metres; 


BUILDING HEIGHT:- Minimum height of floors in buildings falling in Zone-I shall 
be 2.75 metres measured from the surface of the floor to the lowest point of the ceiling 
i.e. bottom of slab and the total height of all buildings in all plot categories shall not be 
more than 12.00 metres from ground level including height of the stilt floor; 
MAXIMUM NUMBER OF STOREY PERMISSIBLE:-The maximum number of 
storey permissible in all categories of plots in Zone-I shall be G+2 (excluding stilts and 
basement), if stilt is used for parking. 


ZONE वा; The Zone comprises all lands as depicted in Zonal Plan passed by the Board by 
resolution in this regard: 


(a) 


(b) 


REQUIREMENT OF SITE:- No piece of land shall be used as a site for the 
construction of a building if the Competent Authority considers that the site is 
insanitary or is not drained properly or is incapable of being well drained; 


PERMISSIBLE FSI:- The permissible FSI, depending on the plot size, shall be as per 
table below: 
Table: FSI in Zone II 


Area of plot in Square 


S.No FSI Maximum ground coverage 
metres 
1. Up to 50 2.00 85% 


2. 50 to 100 2.00 75% 


52 


THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY 


(c) 


(d) 


(e) 


[PART II—SECc.4] 


3. 100 to 200 1.75 65% 


4. Above 200 1.50 55% 


TENEMENT DENSITY:- No independent dwelling unit of less than 26.00 Square 
metres can be constructed if the plot size is more than 30.00 Square metres; 


BUILDING HEIGHT:- Minimum height of floors in buildings falling in Zone-II shall 
be 2.75 metres measured from the surface of the floor to the lowest point of the ceiling 
i.e. bottom of slab and the total height of all buildings in all plot categories shall not be 
more than 12.00 metres from ground level including height of the stilt floor; 


MAXIMUM NUMBER OF STOREY PERMISSIBLE:-The maximum number of 
storey permissible in all categories of plots in Zone-II shall be G+2 (excluding stilts 
and basement), if stilt is used for parking. 


CHAPTER IV 


SPECIFICITIES WITH RESPECT TO BUILDING CONSTRUCTION 


14. OPEN SPACES/SET BACKS. - The building envelope shall be governed by the following minimum 
clear open space and setbacks: - 


(1) 


(2) 


FRON 


T SETBACK: (a) every building abutting a street/footpath shall have a front setback 


from the front property line to the front building envelope or building front main wall; 


(b) external staircases in the front elevation of the building shall not be considered in front 
setback calculation; 

(c) sunshades and balconies shall be within the front property line or shall be constructed 
within the front set back or within the boundary wall of the plot; 

(d) 106 case of school buildings, the front boundary wall shall be recessed by 5.00 metres 


to accommodate visitor parking within the setback area. 


SIDE AND REAR SETBACK: (a) every building shall have a minimum clear side and rear 

setback as prescribed in these Bye-Laws. No use is permitted in this open space except steps, 

staircases, rain water harvesting pits, septic tank, and soak pit or in case this space is 6.00 

metres wherein parking of vehicles is allowed; 

(b) external staircases in the sides and rear of the building shall not be considered in 
setback calculation and shall be as per the following table and shall be constructed 
within the boundary wall of the plot; 


(c) sunshades and balconies shall be within the boundary wall of the plot. 


The provisions for open spaces at the front, side and rear of the building shall be as per Table 
below: 


Table: Minimum Building Setback 


ee Plot size (in square Minimum setback in metres 
metres) Front Rear Side (1) Side (2) 
1. Up to 50 1.00 | 0.00 | | 0.00" | | 000" | 
2 50 to100 1.50 1.50 | 0.00 | | 000" | 
3: 100 to 200 2.00 2.00 | 0.00 | | 000" | 


[HTTI|—ats4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


53 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


4. Above 200 3.00 3.00 1.50 | 000 | 


Also, following points should be considered while deciding on the setback: 


(i) for small plots of size 50 square metres or less, the Boards may do away with 
requirement of setbacks except front setback of minimum 1.00 metre; 


(i) 7 plots size between 50 square metres to 100 square metres, minimum 1.50 
metres front and rear setback should be given; 


(iii) the loss due to setback in existing buildings with sanctioned plan may be 
compensated by allowing additional space on higher floors. 


(3) INTERIOR OPEN SPACE- VENTILATION SHAFT: For ventilating the spaces for 
bathroom and water closet, if not opening on to front, side, rear or interior (courtyard) open 
spaces, these shall open on the ventilation shaft, the size of which shall not be below values 
indicated in Table below: 


Table: Minimum Size of Ventilation Shaft 


S.No Building height in Size of shaft in square Minimum one dimension in 
है metres metres metres 
1. 12.00 1.20 1.00 


LANDS SITUATED IN ARCHAEOLOGICAL ZONE. - For plots falling in Archaeological Zone, 
NOC from Department of Archaeological Survey of India shall be submitted. 


RESTRICTIONS TO HEIGHT IN THE VICINITY OF AERODROMES. - For building in the 
vicinity of aerodromes, the maximum height of such a building shall be decided in consultation with 
the Civil Aviation Authorities and in such cases, applicant shall obtain ‘No-Objection’ from the Civil 
Aviation Authorities. 


PARKING SPACE. -(1) Parking provision for different types of buildings shall be as per norms laid 
out by the National Building Code of India (Code 10.3 Part 3) as amended from time to time and it 
includes parking of all vehicles like cars, scooters, cycles and light and heavy commercial vehicles. 


(2) These parking norms shall be applicable for all new applications for building plan sanctions. 


PLINTH OF MAIN BUILDING. - The plinth of any part of a building shall be so located with 
respect to surrounding ground level that adequate drainage of the site is assured but not at a height of 
less than 0.30 metre. 


PLINTH OF INTERIOR COURTYARDS. - Every interior courtyard shall be raised at least 0.15 
metre above the surrounding ground level and shall be satisfactorily drained. 


SIZE OF HABITABLE ROOMS. -(1) No habitable room shall have an area of less than 9.50 square 
metres. 


(2) The minimum width of a habitable room shall be 2.40 metres. 


(3) In a two-room tenement, one shall be not less than 9.50 square metres and other 7.50 square 
metres with a minimum width of 2.10 metres. 


HEIGHT OF HABITABLE ROOM. -(1) The height of all rooms for human habitation shall not be 
less than 2.75 metres measured from the surface of the floor to the lowest point of the ceiling i.e. 
bottom of the slab. 


THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(2) In case of a centrally air-conditioned building, height of the habitable room shall not be less 
than 2.40 metres measured from the surface of the floor to the lowest point of air conditioning 
duct or false ceiling. 


(3) In the case of a pitched roof, the average height of rooms shall not be less than 2.75 metres. 
The minimum clear headroom under a beam, folded plates or eaves shall be 2.45 metres. 


22. BATHROOMS AND WATER-CLOSETS (COMBINED). -(1)Size: The minimum size of a 
bathroom shall be 1.50 square metres and the minimum width of a side shall be 1.00 metre. The 
minimum size of a water closet shall be 1.10 square metres and the minimum width of a side shall be 
0.90 metre. The minimum size of a combined bathroom and water closet shall be 2.80 square metres 
and the minimum width of a side shall be 1.20 metres. 


(2) Height: The height of a bathroom or water closet measured from the surface of the floor to the 
lowest point in the ceiling i.e. bottom of slab shall not be less than 2.10 metres. 


(3) Other Requirements: A bathroom or water closet shall — 


(a) be so situated that at least one of its walls shall open to external air and shall have a 
minimum opening in the form of a ventilator or window of 1.00 square metre; 


(b) not be directly under or above any room other than another water closet, bathroom, 
washing area or terrace unless it has a water tight floor; 


(c) have the platform and/or seat made of water tight non-absorbent material; 


(d) ४96 enclosed by walls/partitions whose surface is finished with a smooth impervious 
material to a minimum height of 1.50 metres above the floor level; 


(e) be provided with an impervious floor finish, with floor surface sloping towards the 
drain with a suitable grade and not towards any other habitable room. 


(4) No room containing water closets shall be used for any purpose except as a lavatory and no 
such room shall open directly into a kitchen or cooking space by a door, window or other 
opening. Every room containing water closets shall have a door completely closing the 
entrance to it. 


23. KITCHEN. -(1) Size: The minimum area of the kitchen shall be 5.00 square metres and the minimum 
width of a side shall be 1.80 meters. The minimum area of the kitchen which is also intended to be 
used as a dining room shall be 9.50 square metres and the minimum width of a side shall be 2.40 
metres. 


(2) Height: The height of a kitchen measured from the surface of the floor to the lowest point in 
the ceiling i.e. bottom of slab shall not be less than 2.75 metres. 


(3) Other Requirements: Any room to be used as kitchen shall have — 
(a) a height of not less than 2.75 metres; and 


(b) a window the size of which shall be subject to Bye-law No. 31.4 opening directly to an 
interior or exterior open space, but not into a shaft; and 


(c) unless separately provided for in a pantry, means for the washing up of kitchen utensils 
which shall lead directly or through a sink to a grated and trapped connection to the 
waste pipe; and 


[HTTI|—ats4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


55 


(d) ४96 enclosed by walls/partitions whose surface is finished with a smooth impervious 
material to a minimum height of 1.50 metres above the floor level; and 


(e) ४96 provided with an impervious floor finish; with floor surface sloping towards the 
drain with a suitable grade and not towards any other habitable room. 


24. PANTRIES. - Pantries shall have: -(1) A floor area of not less than 3.00 square metres and a 
minimum width of a side shall be 1.50 meters. 


(2) A sink for cleansing of kitchen’s utensils which shall drain through a grated and trapped 
connection to the waste pipe. 


(3) Been enclosed by walls/ partitions whose surface is finished with a smooth impervious 
material to a minimum height of 1.50 metres above the floor level. 


(4) Been provided with an impervious floor finish, with floor surface sloping towards the drain 
with a suitable grade and not towards any other habitable room. 


25. LOFT. -(1) The maximum height of a loft shall be 1.20 metres and the loft may be provided over 
corridors and passageways only. 


(2) The clear head room under the loft shall not be less than 2.00 metres. 


(3) | Loft when provided in a commercial building, shall be located 2.00 metres away from the 
entrance. 


26. MEZZANINE FLOOR. - (1) Size: Mezzanines shall not be sanctioned in residential buildings. When 
provided in commercial buildings, the aggregate area of the mezzanine floor shall not exceed 33 
percent of the built-up area of that floor. 


(2) Height: The minimum height of a mezzanine floor shall be 2.20 metres. The head room under 
the mezzanine floor shall not be less than 2.20 metres. 


(3) Other Requirement: A mezzanine floor may be sanctioned over a room or a Compartment 
provided that — 


(a) in mezzanine floor, rooms and any structure constructed with closed roof and side walls 
for any purpose shall be included in FSI but in case the mezzanine floor is constructed 
for interior architectural decorative purpose and other passage purposes with adequate 
handrails shall not be counted in FSI; 


(b) in case the size of mezzanine floor is 9.50 square metres or more, it should conform to 
the standard of living room in so far as lighting and ventilation is concerned; 


(c) it is so constructed as not to interfere under any circumstances with the ventilation of 
the space over and under it; 


(5)... such mezzanine floor or any part of it shall not be used as a Kitchen; 


(e) in no case shall a mezzanine floor be closed so as to make it liable to be converted into 
unventilated compartments. 


27. GARAGE. -(1) Individual private garage: The size of a private garage in residential building shall 
be not less than 2.75 metres X 5.00 metres. The garage if located in the side, open space shall not be 
constructed within 1.50 metres from the main building. 


THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(2) Commercial/Public Garage: The size of a public garage shall be calculated based on the 
number of vehicles to be parked and the minimum parking space is as specified in Bye-Law 
No. 17(1). 


(3) Height: The maximum head room in a garage and parking area shall be 2.40 metres. 


(4) 176 plinth of a garage located at ground level shall not be less than 0.15 metre above the 
surrounding ground level. 


(5) 16 garage shall be set back behind the building line for the street/road on to which the plot 
abuts, and shall not be so located to affect the access ways to the building. 


(6) | Corner site: When the site fronts on two streets, the frontage would be as on the street having 
the larger width. In cases where the two streets are of the same width, then the larger depth of 
the site will decide the frontage and open spaces. In such cases the location of a garage if 
provided within the open spaces shall be located diagonally opposite the point of intersections. 


28. ROOF. -(1) The roof of a building shall be so constructed or formed as to ensure effectual drainage of 
the rainwater there from by means of sufficient rain water pipes of adequate size, whenever required 
so arranged, joined and fixed as to ensure that the rain water is carried away from the building 
without causing damage in any part of the walls or foundation of the said building or those of an 
adjacent building. 


(2) Rainwater from roofs and open areas on the plot shall be collected by suitable means to 
recharge pits and other devices. In this context reference may be made to Part 9 Plumbing 
Services Section 1: Water Supply, Drainage and Sanitation of the National Building Code of 
India as amended from time to time. 


(3) | Rainwater pipes shall be affixed to the outside of the walls of the building or in recesses or 
chases out or formed in such walls or in such other manner as may be approved by the 
Competent Authority. 


(4) Terrace of buildings shall not be subdivided and it shall have a common access. 
29. BASEMENTS. - 


(A) Table: Permissible Basement 


S.No. Area of plot in square metres Maximum Basement Permissible % 
1. Up to100 0% 
2: 100 to 200 0% 
3. Above 200 50% 


Note: Basement shall be permissible, after leaving 2 metres from the plot limit in all directions. 


(1) | Basements may be erected within the prescribed setbacks and prescribed building lines and 
subject to maximum coverage on the ground floor. 


(2) | Basements shall not be used for residential purposes and to be constructed within the building 
envelope and subject to maximum coverage on floor 1 (entrance floor) and used only for — 


(a) storage of household or other goods except inflammable materials; 
(b) strong room, bank cellars etc.; 


(c) air-conditioning equipment and other machines used for services and utilities of the 
building; 


[ATTI—avs4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


(3) 


(0) 


parking spaces. 


Basements shall have the following requirements, namely :- 


(a) 


(b) 


(g) 


(h) 


(i) 


() 


(k) 


(1) 


every basement shall be in every part at least 2.10 metres in height from the floor to the 
underside of the slab or ceiling; 


adequate ventilation shall be provided for the basement. The standards of ventilation 
shall be the same as required by the particular occupancy according to bye-laws. Any 
deficiency may be met by providing adequate mechanical ventilation in the form of 
blowers or exhaust fans at the rate of one exhaust fan for 50 square metres floor area; 


the minimum height of the ceiling of any basement shall be 0.90 metre and the 
maximum 1.20 metres above the average surrounding ground level; 


adequate arrangement shall be made so that surface drainage or drainage water does not 
enter the basement; 


the basement shall not be partitioned. In cases where partitions are allowed by 
Competent Authority and the ventilation standards as laid-down in (b) above are met, 
the partitioning of basement may be sanctioned, subject to the condition that no space 
shall be less than 50.00 square metres; 


adequate protection against the fire shall be provided. The roofs separating basement 
and floors above shall be constructed of a material like R.C.C. or of such material 
which will provide resistance against fire for at least two hours; 


where a basement is sanctioned in apartment houses (residential flats) and hotels, the 
Applicant/ Occupier shall display the basement plan at the entrance. Thimbles shall be 
provided in the roof of the basement and their positions clearly indicated on the plan. 
One fire extinguisher for every 30.00 square metres of basement area or part thereof 
shall be provided; 


the walls and floors of the basement shall be water-tight and so designed that the effect 
of surrounding soil moisture, if any, are taken into consideration and adequate damp 
proofing treatment is given; 


in the event of atmospheric water percolating into basement necessary arrangement to 
drain out the same shall be provided; 


kitchen, bath and water closet shall not be sanctioned in the basement unless the sewer 
levels allow the same and there is no chance of backflow and flooding of sewage. If 
sanctioned they shall be placed against the external walls of the basement (which shall 
also be the external walls of the building) and shall be adequately lighted and 
ventilated. The area of such kitchens and baths shall be counted in the FSI. Only 1.10 
square metres water-closet provided in the basement shall be excluded from the FSI 
calculations; 


a kitchen when sanctioned in the basement shall be equipped with electric ovens, 
stoves, gas only. No coke or fire wood will be used; 


the access to the basement shall be separate from the main and alternate staircase 
providing access and exit from higher floors. Where the staircase is continuous the 
same shall be enclosed type serving as a fire separation from the basement floor and 
higher floors. Open ramps shall be sanctioned if they are constructed within the 
building line subject to suitable drainage provision; 


58 


THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(m) in case of basements of office and commercial occupancy, sufficient number of exit 
ways and access ways shall be provided as per norms stated in the National Building 
Code of India. 


30. CHIMNEYS. -(1) Chimneys, where provided, shall conform to the requirements of I.S 1645-1960 
Indian Standards Code of Practice for Fire Safety of Building (General) Chimneys, Flues, Flue Pipes 
and Hearths. 


(2) 


The chimneys shall be built at least 0.90 metre above the top of the roof provided the top 
chimney shall not be below the tops of adjacent parapet wall. In the case of a sloping roof, the 
chimney top shall not be less than 0.60 metre above the ridge of the roof in which the chimney 
penetrates. 


31. LIGHTING AND VENTILATION OF THE ROOMS. -(1) The whole or part of one side of one or 
more rooms intended for human habitation and not abutting on either the front, rear or side open 
spaces shall abut on an interior open space whose minimum width in all directions shall be 3.00 
metres in case of buildings not more than 12.00 metres in height and subject to the provision of 
increasing the same with increasing height of 0.30 metre per every metre height or part thereof 
beyond 12.00 metres. However, in case of buildings already constructed with 3.00 metres of open 
space for new construction on the upper floor, the open space on this basis shall be ensured and 


would remain as mandatory open space. 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


Where the lighting and ventilation requirements are not met through daylight and natural 
ventilation, the same shall be ensured through artificial lighting and mechanical ventilation as 
per part VII Building Services Section 1 Lighting and Ventilation of National Building Code 
of India as amended from time to time published by the Indian Standard Institution. The latest 
version of the National Building Code of India shall be considered at the time of enforcement 
of these Bye-Laws. 


The minimum aggregate area of opening of habitable room excluding doors and fixed glazing 
but including the frame shall be not less than 1/10 of floor area of the room. 


The minimum aggregate area of opening of kitchens excluding doors and fixed glazing but 
including the frame shall be not less than 1/10 of floor area of the kitchen. 


No portion of a room shall be assumed to be lighted if it is more than 7.50 metres from the 
opening assumed for lighting of that portion of the room. 


In lodges and hotels where attached toilets whose walls are not abutting on an external wall 
are provided, mechanical ventilation systems should be installed as per the provisions of the 
part VII of National Building Code of India as amended from time to time published by the 
Indian Standard Institution. 


32. PARAPETS. —Parapet walls and hand rails provided on the edges of roof terrace, balcony, etc., shall 
not be less than 1.00 metre and not more than 1.50 metres in height. The specified height shall not 
apply when the roof terrace is not accessible by a staircase. 


33. BOUNDARY WALL. -(1) Except with the permission of the Chief Executive Officer, under section 
261 of the Act, boundary wall, hedges, fences on any land in the Cantonment shall not be erected and 
the maximum height of the boundary wall shall not exceed two and a half metres above the centerline 


of the street. 


[भाग॥खण्ड4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


59 


34. EXIT REQUIREMENTS. -(1) General requirements: 


(2) 


(3) 


(a) every building meant for human occupancy shall be provided with exits sufficient to 
provide for safe escape of occupants in case of fire or other emergency; 


(b) ‘in every building, exit shall comply with the minimum requirement of this part, except 
those not accessible for general public use; 


(c) all exits shall be free of obstructions; 


(d) no building shall be altered so as to reduce the number, width or protection of exits to 
less than that required; 


(e) exits shall be clearly visible and the routes to reach the exit shall be clearly marked and 
sign posted to guide the population of floor concerned; 


(f) all exit ways shall be properly illuminated; 


(g) fire fighting equipment where provided along exits shall be suitably located and clearly 
marked but must not obstruct the exit way and yet there should be clear indication 
about its location from either side of the exit way; 


(h) alarm devices shall be installed to ensure prompt evacuation of the population 
concerned through the exits, wherever required; 


(i) all exits shall provide continuous means of egress to the exterior of a building or to an 
exterior open space leading to a street; 


Gj) exits shall be so arranged that they may be reached without passing through another 
occupied unit, except in the case of residential buildings. 


Types of Exits: (a) exits shall be either of horizontal or vertical type. An exit may be 
doorway, corridor passageways, ramp, internal staircase or external staircase, to an internal or 
external open area, verandah and/or terraces which have access to the street or to roof of a 
building; 


(b) an exit may also include a horizontal exit leading to an adjoining building at the same 
level; 


(c) lifts, escalators and revolving doors shall not be considered as exits. 


Number and Size of Exits: The requisite number and size of various exits shall be provided, 
based on the population in each room, area and floor based on the occupant load, capacity of 
exits, travel distance and height of buildings— 


(a) Arrangement of Exits: Exits shall be so located that the travel distance on the floor 
shall not exceed 22.50 metres for residential, educational, institutional and hazardous 
occupancies and 30.00 metres for assembly, business, mercantile, industrial and storage 
occupancies. Whenever more than one exit is required for a floor of a building, exits 
shall be placed as remote from each other as possible. All the exits shall be accessible 
from the entire floor area at all floor levels. The travel distance to an exit from the 
remote point shall not exceed half the distance as stated above except in the case of 
institutional occupancy wherein it shall not exceed 22.50 metres; 


(b) | Occupant Load:The population in rooms and areas of floors shall be calculated based 
on the occupant load as provided in National Building Code and amended time to time; 


60 


THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(4) 


(5) 


(c) Capacity of Exits: The capacity of exits (doors and stairways) indicating the number 
of persons that could be safely evacuated through a unit exit width of 1.00 metre shall 
be as per the National Building Code as amended from time to time. 


Doorways:- (a) every exit doorway shall open into an enclosed stairway, a horizontal exit, on 
corridor or passageway providing continuous and protected means of egress; 


(b) no exit doorway shall be less than 1.00 metre in width. Doorways shall be not less than 
2.00 metres in height. Doorways for bathrooms, water closet stores etc. shall not be less 
than 0.75 metre wide; 


(c) exit doorways shall open outwards, that is, away from the room but shall not obstruct 
the travel along any exit. No door, when opened, shall reduce the required width of 
stairway or landing to less than 1.00 metre. Overhead or sliding doors shall not be 
installed; 


(d) — exit door shall not open immediately upon a flight of stairs, A landing equal to at least 
the width of the door shall be provided in the stairway at each doorway. Level of 
landing shall be the same as that of the floor which it serves; 


(e) exit doorways shall be open-able from the side which they serve without the use of a 
key; 


(f) revolving doors shall not be allowed. 


Stairway: (a) for assembly, business, educational, hazardous, industrial, mercantile, multi- 
storey and public buildings there shall be a minimum of two staircases and one of them shall 
be an enclosed stairway and the other shall be on the external wall of the building and shall 
open directly to the exterior, interior open space or to any open space for safety. Single 
staircase may be accepted for educational, business or residential building where floor area 
does not exceed 300.00 square metres and height of building does not exceed 12.00 metres and 
other requirements of occupant load, travel distance and width of staircase shall meet the 
requirement. The single staircase in such cases shall be on the outer wall of the building; 


(b) internal stairs shall be constructed of non-combustible materials throughout; 


(c) internal stairs shall be constructed as a self-contained unit with at least one side 
adjacent to an external wall and shall be completely enclosed; 


(d) the minimum width of an internal staircase shall be 1.00 metre. Columns and other 
building features shall not reduce the width of the staircase; 


(e) the minimum width of treads without nosing shall be 240 millimetres for an internal 
staircase for residential buildings. In the case of other buildings, the minimum tread 
shall be 250 millimetres. The treads shall be constructed and maintained in a manner to 
prevent slipping; 


(f) the maximum height of the riser shall be 190 millimetres in the case of residential 
buildings and 150 millimetres in the case of other buildings. They shall be limited to 12 
per flight; 


(g) handrails shall be provided with a minimum height of 0.90 metre from the centre of the 
tread; 


(h) — the minimum head room in a passage under the landing of a staircase and under the 
staircase shall be 2.20 metres. Beams and other building features shall not reduce the 
head room of the staircase; 


[भाग॥खण्ड4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


61 


(6) 


(7) 


(i) 


() 


(k) 


(1) 

(m) 
(n) 
(0) 
(p) 


(q) 


no living space, store or other fire exits shall open directly into the stairwell of the 
staircase; 


the external exit door of the staircase enclosure at ground level shall open directly to 
the open spaces or should be reached without passing through any door other than a 
door provided to from a draught lobby; 

the main staircase and fire escape shall be continuous from ground floor to the terrace 
level; 


no electrical shafts/AC ducts or gas pipe etc. shall pass through the staircase; 

lift shall not open in staircase landing; 

no combustible material shall be used for any surface decoration in the staircase; 
a staircase shall not be arranged around a lift shaft; 


the exit signs with arrows indicating the way to escape route shall be provided at a 
suitable height from the floor level on the wall and shall be illuminated by electric light 
connected to corridor circuits. All exit way marking signs of suitable size should be 
flushed with the wall and so designed that no mechanical damage shall occur to them 
due to moving of furniture or other heavy equipment. Further all landings of floor shall 
have floor indication boards indicating the number of floors as per bye-law. The floor 
signage indicator shall be placed on the wall immediately facing the flight of stairs and 
nearest to the landing. It shall be of size not less than 0.20 metre X 0.50 metre; 


in the case of a single staircase, it shall terminate at ground floor level and access to the 
basement shall be by a separate staircase. However, a second staircase may lead to 
basement levels provided the same is separated at ground level by either a ventilated 
lobby with discharge points at two different ends or through enclosures. 


Fire Escapes or External Stairs: (a) fire escapes shall not be considered in calculating the 
evacuation time of a building; 


(b) 
(c) 


(g) 


all fire escapes shall be directly connected to the ground; 
entrance to fire escape shall be separate and remote from the internal staircase; 


the route to fire escape shall be free of obstructions at all times, except a doorway 
leading to the fire escape which shall have the required fire resistance; 


fire escape shall be constructed of non-combustible materials; 


fire escapes stairs shall have straight flight not less than 0.75 metre wide with 250 
millimetres treads and risers not more than 190 millimetres. The number of risers shall 
be limited to 11 per flight; 


handrails shall be of a height not less than 0.90 metre. 


Ramps: (a) ramps with a slope of not more than 1:12 may be substituted for and shall comply 
with all the applicable requirements of required stairways as to enclosure capacity and limiting 
dimensions Ramps shall be surfaced with approved non-slipping materials; 


(b) 
(c) 


the minimum width of the ramps in hospitals shall be 2.25 metres; 


handrails shall be provided on both sides of the ramp; 


62 


THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(8) 


(d) — ramps shall lead directly to outside open space at ground level or courtyard or safe 
place. 


Corridors: (a) the minimum width of a corridor shall not be less than 75.00 centimetres in the 
case of 02 storey row housing residential building. For all other buildings minimum width 
shall be 1.50 metres; 


(b) in case of more than one main staircase of the building interconnected by a corridor or 
other enclosed space there shall be at least one smoke stop door across the corridor or 
enclosed space between the doors in the enclosing walls of any two staircases. 


35. NON-FSI SPACES. - The following shall not be included in FSI calculation, — 


(1) 


(2) 


(3) 
(4) 
(5) 
(6) 


(7) 
(8) 
(9) 


in the terrace above the top most storey, areas covered by stair-case rooms and lift rooms and 
passages thereto, architectural features, elevated tanks (provided its height below the tank 
from the floor does not exceed 0.15 metre) and WC (with floor area not exceeding 2.80 square 
metres); 


staircase and lift rooms and passage thereto in the stilt parking floor or upper floors used for 
parking; 


staircase and lift rooms and passage thereto in the basement floor or floors used for parking; 
area of the basement floor or floors used for parking; 
area of the stilt parking floor provided it is open on sides, and used for parking; 


servants or drivers bath room and water closet for each block in cases of Non-High-Rise 
Buildings at ground floor or stilt parking floor; 


watchman booth; 


caretaker booth or room in ground floor or stilt parking floor; 


one toilet in each floor not exceeding 2.80 square metres. 


CHAPTER V 
INCLUSIVE DESIGN 


36. FACILITIES IN THE PUBLIC BUILDING FOR THE DIFFERENTLY-ABLED PERSONS. - 
These provisions are applicable to all buildings, recreation areas and facilities used by the public. It 


does not apply to private domestic residences, — 


(1) 


(2) 


Site Planning: Level of the roads, access paths and parking areas shall be described in the 
plan along with specification of materials. Every building should have at least one access to 
the main entrance/exit to the differently-abled which shall be indicated by proper signage. This 
entrance shall be approached through a ramp together with stepped entry. The ramp should 
have a landing after every 9.00 metres run and in front of the doorway. Minimum size of 
landing shall be 2.00 metres. 


Access path/Walk way: Access path from plot entry and surface parking to building entrance 
shall be a minimum of 1.80 metres wide having even surface without any step. Slope, if any, 
shall not have gradient greater than 5%. Selection of floor material shall be made suitably to 
attract or to guide visually impaired persons (limited to floor material) whose colour texture is 


[भाग॥खण्ड4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


63 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


conspicuously different from that of the surrounding floor material or the material that emit 
different sound to guide visually impaired persons. Finishes shall have a non-slip surface with 
texture traversable by a wheelchair. Curbs wherever provided should blend to common level. 


Parking: For parking of vehicles of differently-abled people, the following provisions shall be 
made — 


(a) surface parking for two Equivalent Car Spaces (ECS) shall be provided near the 
entrance for the differently-abled persons with maximum travel distance of 30.00 
metres from building entrance; 


(b) the width of parking bay shall be minimum 3.60 metres; 


(c) the information stating that the space is reserved for wheel chair users shall be 
conspicuously displayed; 


(d) — guiding floor materials shall be provided or a device which guides visually impaired 
persons with audible signals or other devices which serves the same purpose shall be 
provided. 


Building Requirements: The specified facilities for the buildings for differently-abled 
persons shall be as follows — 


(a) approach to plinth level; 

(b) — corridor connecting the entrance exits for the differently-abled; 
(c) stair-ways; 

(d) lift; 

(e) toilet; 

(f) drinking water; 

(g) braille signage shall be provided at the above-specified facilities. 


Approaches to Plinth Level: (a) ramp shall be provided with non-slip material to enter the 
building minimum clear width of ramp shall be 1.80 metres with maximum gradient 1:12, 
between top and bottom of the ramp. Length of ramp shall not exceed 9.00 metres having 0.80 
metre high handrail on both sides extending 300 millimetres beyond the ramp. Minimum gap 
from the adjacent wall to the handrail shall be 30 millimetres; 


(b) minimum clear opening for the entrance door shall be 1.35 metres. Threshold shall not 
be raised more than 12 millimetres; 

(c) for a stepped approach, the size of tread shall not be less than 300 millimetres and 
maximum riser shall be 150 millimetres. Provision of 0.80 metre high handrails on both 
sides of the stepped approach similar to the ramped approach shall be made. 


Corridor connecting the entrance/exit for the differently-abled: The corridor connecting 
the entrance/exit for differently-abled leading directly outdoors to a place where information 
concerning the overall use of the specified building can be provided to visually impaired 
person either by a person or by signs, shall be provided as follows — 


(a) guiding floor materials shall be provided or devices that emit sound to guide visually 
impaired persons; 


64 


THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(7) 
(8) 


(9) 


(10) 


(b) the minimum width shall be 1.50 metres; 

(c) in case there is a difference of level, slope ways shall be provided with a slope of 1:12; 
(d) handrails shall be provided for ramps/ slope ways. 

Stairways: Stairways with open riser and provision of nosing shall not be sanctioned. 


Lifts: Wherever lift is necessary, provision of at least one lift shall be made for the wheel 
chair user with the following car dimensions of lift recommended for passenger lift for 13 
persons capacity by Bureau of Indian Standards — 


(a) clear internal depth minimum of 1.20 metres; 
(b) clear internal width minimum of 2.00 metres. Entrance door width shall be 0.90 metre; 


(c) a handrail not less than 0.60 metre long at 1.00 metre above floor level shall be fixed 
adjacent to the control panel; 


(d) the lift lobby shall be of an inside measurement of 1.80 metres x 1.80 metres or more; 
(e) the Braille signage will be posted outside the lifts; 


(f) operational details of lifts shall conform to the National Building Code of India and 
will be the responsibility of designer as well as manufacturer. 


Toilets: One special water closet in a set of toilets shall be provided for the use of differently- 
abled with essential provision of washbasin near the entrance for the differently-abled — 


(a) the minimum size shall be 1.50 metres x 1.75 metres; 


(b) minimum clear opening of the door shall be 0.90 metre and the door shall be swing or 
sliding type; 


(c) suitable arrangement for vertical/horizontal handrails with 50 millimetres clearance 
from wall shall be made in the toilet; 


(d) the water closet seat shall be 0.50 metre from the floor. 


Refuge: An alternative to immediate evacuation of a building via staircases and/or lifts is 
required for the movement of differently-abled persons to areas of safety within a building. If 
possible, they could remain there until the fire is controlled and extinguished or until rescued 
by fire fighters — 


(a) a refuge area may be provided at the fire protected stair landing on each floor that can 
safely hold one or two wheelchairs; 


(b) the area shall have doorways with clear opening width of 900 millimetres; 


(c) the area shall have an alarm switch installed between 900 millimetres and 1200 
millimetres from the floor level; 


(d) _ refuge area is mandatorily to be provided for the plot size of 1000 square metres and 
above. 


[भाग।।-_खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 
CHAPTER VI 
PROVISIONS OF STRUCTURAL SAFETY, ELECTRICAL AND PLUMBING SERVICES WATER 
SUPPLY, ETC. 


37. LANDSCAPING. -(1) Institutional, Industrial, Commercial and Group Housing Complexes shall be 
required to plant a minimum number of trees as per Table below: 


Table: (A) Number of trees to be planted (Residential). 


S.No Plot Area (square metres) No of trees required 
1 Below 200 1 
2 200 to 300 2 
3 301 to 500 4 
4 Above 500 1 (In per 100 square metres Area or it Part) 
3 Group Housing (In per Hectare) 50 


Table: (B) Number of trees to be planted (Industrial). 
S.No Plot Area (square metres) No of trees required 


1 Per 80 square metres Area 1 


Table: (C) Number of trees to be planted (Commercial). 


S.No Plot Area (square metres) No of trees required 


1 Per 100 square metres Area 1 


(2) A detailed landscaping plan will have to be approved from the Competent Authority with 
specifications. 


(3) Norms for planting in all plots belonging to individual shall be as follows: 
(a) minimum of three trees in every plot for plot size above 300 square metres; 


(b) selected trees should be more than 3.60 metres in height and be suitable for local 
climate. 


38. STRUCTURAL DESIGN AND SAFETY FEATURES. - The structural design of foundation 
elements made of masonry, timber, plain concrete, reinforced concrete, pre-stressed concrete and 
structural steel, shall be carried out in accordance with Part-VI Structural Design, Section-1 Loads, 
Section 2- Foundation, Section 3. Wood, Section 4. Masonry, Section 5 — Concrete, Section 6 — Steel 
of National Building Code of India taking into consideration all relevant Indian Standards, namely: - 


(1) 18: 1893 (Part 1) -2002 “Criteria for Earthquake Resistant Design of Structures (Fifth 
Revision)”. 


(2) 18: 13920 - 1993 “Ductile detailing of Reinforced Concrete Structures subject to Seismic 
Forces — Code of Practice” November 1993. 


(3) 18: 13828 - 1993 “Improving Earthquake Resistance of Low Strength Masonry Buildings” 
August 1993. 


(4) 18: 4326-2013 “Earthquake Resistance Design and Construction of Buildings-Code of 
Practice (Second Revision)”. 


THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(5) 18: 13827 - 1993 “Improving Earthquake Resistance of Earthen Building Guidelines” October 
1993. 


(6) 18: 13935-2009 “Seismic Evaluation, Repair and Seismic Strengthening of Buildings 
Guidelines”. 


(7) — For Protection of Landslide Hazard: 


( 


fe) 


) IS 14458 (Part 1): 1998 guidelines for retaining wall for hill area: Part 1 Selectionof 
type of wall; 


(b) 18 14458 (Part 2): 1997 guidelines for retaining wall for hill area: Part 2 Design of 
retaining/breast walls; 


(c) IS 14458 (Part 3):1998 guidelines for retaining wall for hill area: Part 3 Construction 
of dry-stone walls; 


(d) 15 14496 (Part 2): 1998 guidelines for the preparation of Landslide—Hazard zonation 
maps in mountainous terrains: Part 2 Macro-zonation. 


(8) Whenever an Indian Standard or the National Building Code of India is referred to, the latest 
provision in the standard should be adhered to. 


39. MATERIAL AND CONSTRUCTION METHODS. - (1) Quality of Materials and 
Workmanship: 


(a) all materials and workmanship shall be of good quality conforming generally to 
accepted standards of Public Works Department of Uttarakhand, Indian Standard 
Specifications and Code as included in Part V Building Materials and Part VII 
Constructional Practices and Safety of National Building Code of India; 


(b) all burrow pits dug in the course of construction and repair of buildings, roads, 
embankment and the like shall be deep and connected with each other in the formation 
of a drain directed towards the lowest level and properly sloped for discharge into a 
river, stream, channel or drain and no person shall create any isolated burrow pit which 
is likely to cause accumulation of water which shall breed mosquitoes. 


(2) |New Materials and Design Methods: 


(a) the provisions of these Bye-laws are not intended to prevent the use of any material or 
method of design or construction not specifically prescribed by Bye-Laws No. 39.1, 
provided any such alternative has been approved by BIS or any other statutory body; 


(b) — such alternatives may be approved that it is found that the proposed alternative is 
satisfactory and conforms to the provisions of relevant parts regarding material, design 
and construction and that material, method, or work offered is for the purpose intended, 
at least equivalent to that prescribed, in the Bye-Laws in quality, strength, 
compatibility, effectiveness, fire and water resistance, durability and safety. 


40. ELECTRICAL SERVICES. - The planning, design and installation of electrical installation, air 
conditioning installation and installation of lifts and escalators shall be carried out in accordance with 
Part जा Building Services, Section—2 Electrical installations, Section—3 Air conditioning and 
Heating, Section—5 Installation of Lifts and Escalators of the National Building Code of India. 


41. ENERGY CONSERVATION MEASURES. -(1) Use of Compact Fluorescent Lamps and Electronic 
Chokes — 


[भाग॥खण्ड4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


67 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(a) 


(b) 


(c) 


the use of incandescent lamps and conventional chokes in all new buildings, institutions 
constructed in Government sector, Government Aided sector, Boards and Corporations 
and Autonomous bodies is banned; 


it will be mandatory that in these existing buildings the defective incandescent lamps 
and chokes when replaced would be replaced by only compact fluorescent lamps 
(CFL), LED and electronic chokes; 


the Competent Authority will effect necessary modification in the local demand to 
promote the use of Compact Fluorescent Lamps, LED and electronic chokes instead of 
conventional bulbs and chokes while releasing/sanctioning new connections/loads in 
such buildings. 


All new cases may consider the following provisions of solar water heating systems for energy 


conservation — 

(a) an open space in the roof which receives direct sunshine; the roof shall have a load 
bearing capacity of at least 500 kg per square metre; 

(b) — the building must have a provision for continuous water supply to the solar water 
heating system; 

(c) the building design should provide for an insulated pipeline from the heating system to 
all distribution points where hot water is required; 

(d) — the recommended minimum capacity of installation shall not be less than 250 litres per 
day for each bathroom and kitchen subject to the maximum of 50 % of the total roof 
area is utilized by the system; 

(e) installation of Solar Assisted Water Heating Systems shall conform to BIS specification 


IS 12933. The solar collectors used in the system shall have the BIS certification mark. 


Whenever hot water requirement is continuous, auxiliary arrangement either with electrical 


elements or oil-based systems of adequate capacity may be provided. 


No new building in the following categories shall be sanctioned unless this installation has 
solar assisted water heating system — 


(a) 
(b) 


(g) 


industries which use hot water for processing; 

all hospitals and nursing homes; 

all hostels, hotels, motels, guest houses and banquet halls; 

large canteens i.e. which serve more than 100 persons in a day; 
office building on a plot area of 500 square metres or above; 
residential building on a plot area of 500 square metres or above; 


residential schools and colleges. 


Off Grid Roof Top Solar Power Plant at New Buildings: All buildings on plot size of 300 
square metres or more, which are proposed to be constructed afresh, shall install Rooftop Solar 


Power installation, of adequate capacity, as per norms and parameters fixed by Ministry of 


New and Renewable Energy or its subordinate organizations, from time to time. 


68 THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


42. LIGHTNING PROTECTION OF BUILDING. -The lightning protection for building shall be 
provided based on the provisions of Part II of the National Building Code of India. 


43. PLUMBING SERVICE. -The planning, design, construction and installation of water supply, 
drainage and sanitation and gas supply systems shall be in accordance with Part IX Plumbing 
Services, Section - 1 Water Supply, Section - 2 Drainage and Sanitation, Section - 3 Gas Supply of 
the National Building Code of India. 


44. REQUIREMENTS OF WATER SUPPLY IN BUILDING. -(1)The total requirements of water 
supply shall be calculated based on the Building Occupancy as follows and as per the National 
Building Code as amended from time to time: 

(a) _ residential Building: five persons per tenement; 


(b) — other Buildings: no. of persons based on occupant block and floor area. 


(2) Storage of Water: Minimum provision should be made for storage of water to meet the daily 
requirements of the individuals using the building as follows — 


Table: Minimum Domestic storage capacity 


S No No of floors Storage 
Capacity 

For premises occupied as tenements with common 
convenience 

1 Floor 1 500 Litre 

2 Floor 2 and above 1000 Litre 
For premises occupied as flats or blocks 

3 Floor 1 500 Litre 

4 Floor 2 and above 500 Litre 


1. If the premises are situated at a place higher than the road level in front of the 
premises, storage at ground level shall be provided on the same lines as on upper 
floors 

2. The above storage may be sanctioned to be installed provided that the total 
domestic storage calculated on the above basis is not less than the storage 
calculated on the number of down-take fittings according to the scale given below 

Down-take taps: 70.00 litres each 
Showers: 135.00 litres each 
Bathtubs: 200.00 litres each 


45. RAIN WATER HARVESTING AND GROUND WATER REGULATIONS. -(1) Water 
harvesting through storage of water runoff including rain water in all buildings on plots of 300.00 
square metres and above will be mandatory. 


(2) Adoption of roof top rain water harvesting system is mandatory for all residential/ 
educational/institutional/hotel building/industrial and commercial establishments, which have 
plot size more than 300.00 square metres and more. 


(3) 176 plans submitted shall indicate the system of storm water drainage along with points of 
collection of rainwater in surface reservoirs or in recharge wells. These provisions will be 
applicable as per the Public Notice(s) of Central Ground Water Authority issued from time to 
time. 


[भाग।-_-खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(4)... Undertaking of any operations connected with drilling, cleaning, construction or rehabilitation 
of ground water abstraction structures and related works including installation of pumps 
cannot be taken up without prior permission of the Cantonment Board. 


(5) Drilling contractors or Agencies/Plot occupiers are required to take prior permission for works 
connected with drilling, cleaning, boring and installation of pumps. 


(6) 176 Authority shall ensure that no drilling activity is undertaken without prior approval and is 
authorized to take action against offenders by seizing of drilling rig, sealing of tube well and 
disconnection of electric supply to the energized tube well. 


46. REQUIREMENTS OF SANITARY FITTINGS. - (1) To ensure optimization of water the following 
measures shall be adopted in case of all new building sanction where plot size is more than 300 
square metres on a case-to-case basis as decided by the Competent Authority — 


(a) use of low dual flush capacity cisterns in water closets instead of the normal 8.00 litres 
capacity; 


(b) use of waterless urinals in all public buildings; 


(c) provision of storage and use of recycled water for toilet flushing where the minimum 
discharge in the building/complex is 10,000 litres per day or more. 


(2) The sanitary fittings and installations for different occupancies shall be as per National 
Building Code as amended from time to time. 


47. SEWERAGE PLAN. - Every person shall also submit a detailed sewerage plan along with the 
building plan, indicating the location, size, and capacity of the septic tank/soak pit, dimensions of 
sewer lines, size of manholes, and the layout of existing and proposed sewerage system. The use of 
dry latrines is strictly prohibited. The applicant shall ensure that the system provides proper discharge 
of sewage, minimizes the risk of contamination, prevents leakage/leaching and the accumulation of 
solids and odorous waste. Septic tanks shall be appropriately sized to accommodate the number of 
occupants, be fully watertight and provided with properly designed inlets and outlets. Sewer lines 
shall be of suitable material (as per prevalent IS code) and diameter, laid at proper slope and depth, 
with manholes provided at junctions, bends, and at regular intervals for inspection and maintenance. 
Layouts shall avoid trees, foundations, water and gas pipelines, etc. Connection to the main sewer 
line of Cantonment shall be made wherever feasible, subject to capacity verification of the main 
sewer line. Local treatment via septic tank and soak pit shall be provided in cases where the main 
sewer line does not exist or where it is not feasible to connect the building sewerage system with the 
main sewer line. Under no circumstances shall fecal matter/sludge/sewage be discharged into open 
drains, nallahs, natural water sources or any other water bodies. 


70 THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


CHAPTER VII 
SAVINGS, PENALTIES AND INTERPRETATION 


48. SAVINGS CLAUSE. - All buildings and structures within the Cantonment lawfully sanctioned prior 
to the enforcement of these Bye-laws shall be deemed valid, notwithstanding non-conformity with 
provisions relating to FSI, ground coverage, height or setbacks. In case an existing building or 
structure in the Cantonment is demolished fully or substantially and proposed to be reconstructed, the 
applicant shall be required to comply with the provisions of the Building Bye-laws in force at the 
time of submission of the application, including norms relating to FSI, ground coverage, height, 
setbacks and other development controls. 

49. PENALTIES. - Any person who contravenes any of the provisions of these bye-laws shall be 
punishable as per the provisions of the Act. 

50. INTERPRETATION TO BE IN CONSONANCE WITH THE ACT, APPLICABLE RULES 
AND POLICIES. - Notwithstanding anything contained herein, the provisions of this Building Bye- 
Laws shall at all times be in consonance and within the provisions of the Act and other statutory rules 
under the Act. Wherever any discrepancy or ambiguity arises, the Act shall apply and shall prevail. 
The provisions of the Act, 2006 are in-built into these Bye-Laws and shall be read as part of the Bye- 
Laws for understanding and applying the Bye-Laws. Similarly, the terms of lease, terms of old grant 
and such other terms as per the existing policies or any policy issued in this regard from time to time 
shall prevail and the Building Bye-Laws now promulgated shall be within the meaning of these 
policies and shall not be in any way contrary to the said policies terms. To the said extent, the terms 
of these Building Bye-Laws are conditional. 


[F.N. 3/2/B/C] 
TANU JAT, IDES, Chief Executive Officer 


FORM A: CERTIFICATE REGARDING SAFETY FROM NATURAL HAZARDS AND 
STRUCTURAL SAFETY 
(To be submitted by the Structural Engineer and applicant through e-Chhawani portal) 


To, 
The Chief Executive Officer, 
Office of Cantonment Board, 
Nainital Cantonment. 
Sir/Madam, 


1 hereby’ certify that the  erection/re-erection or  addition/alteration in building No. 
on/in plot No. in block No. 
situated at road/street survey/GLR Sy. No. 

of Nainital Cantonment has been undertaken by me. 


I certify that the building plans submitted for approval adhere to the safety requirements of Bye-laws. 


It is certified that the structural design including safety from natural hazards based on soil conditions has been 
duly incorporated in the design of the building and these provisions shall be adhered to during the construction. 


I, being a Structural Engineer, certify that the additions/alterations satisfy the requirements of structural stability 
and all such alterations, repairs involving walls, columns, beams, roof, footings, foundations etc., are covered 
under the provisions of building bye-laws requiring compliance. 


Signature of Structural Engineer 
Name in block letters 
Address 


Signature of Applicant 
Name in block letters 
Address 


Date 


[भाग।-_-खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


FORM 8: CERTIFICATE FOR SUPERVISION 
(To be submitted by Architect/Civil Engineer/Structural Engineer and applicant through e- 


Chhawani portal) 
To, 
The Chief Executive Officer, 
Office of Cantonment Board, 
Nainital Cantonment. 
Sir/ Madam, 


I hereby certify that the erection/ re-erection or  addition/alteration in building No. 
on / in plot No. in block No 

situated at road / street survey/ GLR Sy. No. 

shall be carried out under my supervision and I certify that all materials (type and grade) and 

the workmanship of the work shall be generally in accordance with the general specification submitted along 
with the building application and that the work shall be carried out according to the sanctioned plan. I shall be 


responsible for the execution of the work in all respects. 


Signature of 

Architect / Civil Engineer / Structural Engineer 
Name of 

Architect / Civil Engineer / Structural Engineer 
License No. of 

Architect / Civil Engineer / Structural Engineer 
Signature of 


Architect / Civil Engineer / Structural Engineer 


Signature of Applicant 
Name in block letters 


Address 


Date 


72 THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


FORM C: INDEMNITY BOND FOR BASEMENT 


(To be submitted by applicant through e-Chhawani portal) 
TO BE SUBMITTED ON NON-JUDICIAL STAMP PAPER OF APPROPRIATE VALUE DULY 
ATTESTED BY THE OATH COMMISSIONER/MAGISTRATE FIRST CLASS 


Indemnity bond is executed by Shri s/o Shri 
R/o hereby called Applicant of plot No. 
in of Nainital Cantonment in favor of the Competent 
Authority. 


Whereas the Applicant has submitted the plan of basement and. whereas the Applicant has represented to the 
Competent Authority that if sanction is granted for the construction of the said basement the Applicant shall 
indemnify the Competent Authority, of any loss at time of digging of foundation of the said basement or in the 
course of construction of the basement or even thereafter. 


And whereas the said Applicant has further agreed to indemnify the Competent Authority for any claims put up 
against the Authority either by way of damage, compensation or in any other way in case the Authority is 
required to pay any such amount to any person or the Applicant or Applicants of the adjoining properties. The 
Applicant hereby agrees/free and undertake to indemnify the Authority to pay the full extent of the amount the 
Authority may require to pay to the extent here in above mentioned. 


The Applicant further undertakes/undertake and agree to indemnify the Authority for any such amount the 
Competent Authority may require to pay/free either by way of compensation or damage or any other amount 
and further undertake to indemnify the authority of all cost and expenses that the Authority may require to 
defend such action in any court of law. The Applicant undertakes/undertake that no excavation shall be carried 
out beyond permissible boundaries of plot. Any damage occurring during or due to excavation made at site to 
public sewer, water drains shall be made good by the Applicant. 


In consideration of the above matter, undertaking and indemnity given by the said Applicant the Authority 
hereunder in this behalf grant the sanction to construct the basement to the said Applicants. 


In witness hereof the Applicant abovementioned puts/put their hands and seal to the said indemnity bond on this 
day of 

(Executants) (1) 

(Applicant) (2) 


Witness: 
(1) 

(2) 

Date 


[भाग।-_-खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


FROM D: NOTICE OF COMMENCEMENT OF WORK 


To, 
The Chief Executive Officer, 
Office of Cantonment Board, 
Nainital Cantonment. 
Sir/Madam, 
I hereby state that the erection / re-erection or addition / alteration in / on building No. 
on / in Survey No. __ Road Nainital Cantonment 
will be commenced on as per your permission granted vide office letter No. 
dated under the supervision of 
Architect / Civil Engineer, / Structural Engineer / in accordance with sanctioned 
plans. 


Signature of Applicant 
Name of Applicant 

(IN BLOCK LETTERS) 
Address of Applicant 


Date 


74 THEGAZETTEOFINDIA ‘EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


FORM E: NOTICE ON COMPLETION OF BUILDING 


(Section 242 of the Act) 
To, 
The Chief Executive Officer, 
Office of Cantonment Board, 
Nainital Cantonment. 
Sir/ Madam, 


1.We hereby certify that the erection/re-erection of building or addition / alteration in building on 

(address) has been supervised by the undersigned and is strictly in accordance with the 
plan sanctioned vide letter dated . No provisions of the building bye-laws have 
been transgressed. The work has been completed our satisfaction and the workmanship and materials used 
strictly adhere to the general and detailed specifications. Drainage/sanitation/water supply works have been 
executed as per building bye-laws and sanctioned plan. No provision of the Building Bye-laws and conditions 
prescribed or orders issued there under have been transgressed in the course of the work. The building is fit for 
use for which it has been erected/re-erected or altered/constructed and enlarged. 


2. Certificates: 


2.1 Certified that the buildings/has/have been constructed according to the Sanctioned Plan and structural design 
which incorporates the provisions of structural safety as specified in relevant prevailing IS 
Codes/Standards/Guidelines. 


2.2 Certified that water harvesting as well as waste water re-cycling systems have been provided as per the 
sanctioned building plan. 


2.3 It is also certified that construction has been done under our supervision and guidance and adheres to the 
drawings submitted and the records of supervision maintained by us. 


3. Permission to occupy or use the building may be granted. 
4. Any subsequent change from completion drawings will be the responsibility of the Applicant(s) 


Signature of Applicant 
Name 

Address 

Signatureof Supervisory 
Architect 

License No. 

Name 

Address 

Signature of Structural 
Engineer 

License No. 

Name 

Address 

Date 


[भाग।-_-खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


FORM F: CERTIFICATE FOR COMPLETION-CUM-OCCUPANCY OF BUILDING 


(Section 246 of the Act) 


To, 

Sir/ Madam, 

With reference to your notice of completion dated I hereby certify that building, as per 
description below at (address) whose plans were sanctioned vide 
sanction No. dated has been inspected to ascertain if the same conforms to 


building bye-laws in respect of the structural safety, hygienic and sanitary conditions inside and in the 
surrounding. It is declared fit for occupation. The details of the construction work completed are as follows: 


Brief description of each block with area: 


— 


me SO ee Oe IY 


= Se 
७ ४७०७ 


Letter No. 
Office Stamp 


Date 


Chief Executive Officer 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054..  KymER __ Disitallysigned by 


KUMER CHAND. 
CHAND MEENA 


Date: 2026.08.11 


MEENA 11:02:40 +05'30' 


