रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003—05 REGD. NO. D. L. (N) 04/0007/2003—05 


गुारत = राजपत्र 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-सा.-10102025-266827 
CG-DL-W-10102025-266827 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


साप्ताहिक 
WEEKLY 


सं. 15] नई दिल्‍ली, सितम्बर 14---सितम्बर 20, 2025, शनिवार/भाद्र 23--भाद्र 29, 1947 
No. 15] NEW DELHI, SEPTEMBER 14—SEPTEMBER 20, 2025, SATURDA Y/BHADRA 23—BHADRA 29, 1947 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रूप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


भाग त---खण्ड 4 
PART II—Section 4 


रक्षा मंत्रालय द्वारा जारी किए गए सांविधिक नियम और आदेश 
Statutory Rules and Orders issued by the Ministry of Defence 


रक्षा मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 1 अगस्त, 2025 


का.नि.आ. 30.-- राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
भारतीय नौसेना (वरिष्ठ निजी सचिव और निजी सचिव)समूह ‘a’, राजपत्रित पद भर्ती नियम, 2015 को, उन बातों के 


सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हे ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है, या करने कालोप किया गया है, रक्षा मंत्रालयके 
भारतीय नौसेना में वरिष्ठ निजी सचिव और निजी सचिव के पदों पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए 
निम्नलिखित नियम बनाती हैं, अर्थात: 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारम्भ. -(1)इन नियमों का संक्षिप्त नाम रक्षा मंत्रालय,भारतीय नौसेना,निजी सचिव और वरिष्ठ 
निजी सचिव (समूह a’) भर्ती नियम, 2025 हैं। 


5947 GI/2025 (177) 


178 THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 20, 2025/BHADRA 29, 1947 [PART II—SEc. 4] 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत होंगे। 
2. लागू होना. -ये नियम इननियमोंसेउपावद्ध अनुसूची के स्तंभ (1) मे यथा विनिर्दिष्ट पदों को लागू होंगे। 


3. पद-संख्या,वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.-पद की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर वह 
होगा, जो इन नियमों से उपावद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि.-उक्त पदपर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अहर्ताएं और उससे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 
5. निरहता. -वह व्यक्ति- 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; या 


(ख) जिसने अपने पतिया अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की 
है, 
उक्त पदों में से किसी पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा। 
परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को लागू 
का का के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से छूट 
6. शिथिल करने की शक्ति.-जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हे लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके, इन नियमों के किसी उपबंध को 
किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की वावत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


7. व्यावृति.-इन नियमों की कोई वात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर निकाले गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों और अन्य पिछडे वर्गों तथा भूतपुर्व सैनिकों एवं अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम पदों की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में स्तर चयनपदअथवा अचयन 
पद 
(1) (2) (3) (4) (5) 
1. निजी सचिव। 97* साधारण केन्द्रीय सेवा, | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-07 चयन 
(2025) समूह 'ख', (44900 से 142400/- 
*कार्यभार के आधार पर राजपत्रित, रुपए) 
परिवर्तन किया जा सचिवीय 
सकता है। 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों | सीथे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए विहित 
के लिए आयुसीमा- लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य अहर्ताएं | आयु और शैक्षिक अहर्ताएं प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा 
में लागू होंगी या नहीं 


(6) (7) (8) 


[ नहीं होता [ नहीं होता [ नहीं होता 


[भाग 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : सितम्बर 20, 


2025/भाद्र 29, 1947 179 


परिवीक्षा 


अवधि, यदि कोई 


हो 


की | भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति 
द्वारा या प्रतिनियुक्ति आमेलन द्वारा तथा 
विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली 


रिक्तियों की प्रतिशतता 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/ आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे 
श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/ आमेलन किया जाएगा 


(9) 


(10) 


(11) 


लागू नहीं 


होता प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो सकने पर 


प्रतिनियुक्ति द्वारा 


प्रोन्नति: 

आशुलिपिक श्रेणी-1, जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर- 6 
(35400 से 112400/- रुपए) में नियमित आधार परश्रेणी में 
पाँच वर्ष सेवा की हो और विभाग द्वारा विहित दो से चार 
सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 

टिप्पण : जहाँ ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी 
wen! पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार 
किया जा रह हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबन्ध में भी 
विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई 
ऐसी अ्हईक/ पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हक/ पात्रता सेवा के आधे 
से अधिक या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और 
उन्होने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक/ 
पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में 
प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी 
कर ली हो। 

प्रतिनियुक्ति: 

केन्द्रीय सरकार के अधीन ऐसे अधिकारी जो आशुलिपिक का 
पद धारण करते हों -: 

(क) ()जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश 
पद धारण किया हुआ है; या 

(i) आशुलिपिक श्रेणी, जिन्होनें वेतन मैट्रिक्स में स्तर -6 
(35400 से 112400/- रुपए) में या समतुल्य में मूल काडरया 
विभाग में नियमित आधार पर श्रेणी में पाँच वर्ष सेवा की हो। 
टिप्पण1: पोषक प्रवर्ग के ऐसेविभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति 
की सीधी पंक्ति मे हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार 
किए जाने के पात्र नही होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्त व्यक्ति 
प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नही 
होंगे। 

टिप्पण2: प्रतिनियुक्ति की अवधि,जिसके अंतर्गत केंद्रीय सरकार 
के उसी या किसी अन्य संगठन/ विभाग मे इस नियुक्ति से ठीक 
पहले atta किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की 
अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी । 
टिप्पण3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्तिक लिए अधिकतम आयु- 
सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है तो उसकी संरचना 


संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा 


(12) 


(13) 


समूह ‘a’ 


विभागीय प्रोन्नति समिति, (प्रोन्नति के संबंध मे विचार करने 


हेतु), जो निम्नलिखित से मिलकर बनेगी:- (1) 


(1) 


(2) 


(3) 


सहायक मुख्य कार्मिक अधिकारी (प्रशासन एवं सि विलियन), 
नौसेना मुख्यालय, रक्षा मंत्रालय -अध्यक्ष 
निदेशक, असैनिक कार्मिक नौसेना मुख्यालय, रक्षा मंत्रालय 

- सदस्य 


अवर सचिव/ डी (नियुक्ति), रक्षा मंत्रालय - सदस्य 


संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना आवश्यक नही है | 


180 


THE GAZETTE OF INDIA : 


SEPTEMBER 20, 2025/BHADRA 29, 1947 


[PART II—SEC. 4] 


पद का नाम पदों की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में स्तर चयन पद अथवा 
अचयन पद 
(1) (2) (3) (4) (5) 
2.वरिष्ठ निजी सचिव 09* साधारण केन्द्रीय | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-08 चयन 
(2025) सेवा, (47600 से 151100/- 
कार्यभार के आधार पर * समूह ‘a’, रुपए) 
परिवर्तन किया जा सकता राजपत्रित, 
है। सचिवीय 
सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के 
आयु-सीमा लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य अहर्ताएं | लिए विहित आयु और शैक्षिक अहर्ताएं 
प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी या 
नहीं 
(6) (7) (8) 
लागू नहीं होता लागू नहीं होता लागू नहीं होता 
परिवीक्षा की | भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधे होगी या | प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां 


अवधि, यदि कोई | प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ | जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया जाएगा 
a आमेलन द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों 
द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की 
प्रतिशतता 
(9) (10) (11) 
लागू नहीं होता | शत प्रतिशत प्रोन्नति के द्वारा। प्रोन्नति: 


निजी सचिव जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर -7 (44900 से 142400/- 
रुपए) में नियमित आधार परश्रेणी में दो वर्ष सेवा की हो और विभाग द्वारा 
विहित दो से चार सप्ताह का व्यवहार संबंधी कौशल, सूचना और संचार 
कौशल सहित आशुलिपिकीय कौशल और किसी मान्यता प्राप्त संस्थान से 
वर्ड, UT और पावर प्वाइंटका कंप्यूटर ज्ञान प्रशिक्षण कार्यक्रम 
सफलतापूर्वक पूरा किया हो | 

टिप्पण : जहाँ ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या 
पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रह हो, वहां 
उनसे sag व्यक्तियों के संबन्ध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह aa 
जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हक या 
पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, 
कम न हो और उन्होने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी 
Heh या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में| 
प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है तो उसकी संरचना भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक सेवा आयोग से 


परामर्श किया जाएगा 
(12) (13) 
समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध मे विचार करने 
हेतु ) जो निम्नलिखित से मिलकर बनेगी:- 
(1) सहायक मुख्य कार्मिक अधिकारी (प्रशासन एवं सिविलियन) 
नौसेना मुख्यालय, रक्षा मंत्रालय -अध्यक्ष 


संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना आवश्यक नही है | 


(art Il—ave 4] भारत का राजपत्र : सितम्बर 20, 2025/भाद्र 29, 1947 181 


(2) निदेशक, सिविलियन कार्मिक नौसेना मुख्यालय, रक्षा 
मंत्रालय -सदस्य 


(3) अवर सचिव/ डी (नियुक्ति) रक्षा मंत्रालय -सदस्य 


[फा. सं. सी पी(जी)/2623/आर आर/पी एस/ /डी(ए पी पी टी टी एस)/2025] 


एं .पे हरीनारायणन, अवर सचिव 
MINISTRY OF DEFENCE 
NOTIFICATION 
New Delhi, the Ist August, 2025 


S.R.O. 30.— In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, and in 
supersession of the Indian Navy (Senior Private Secretary and Private Secretary) Group ‘B’ Gazetted Posts 
Recruitment Rules, 2015 except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the President 
hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the posts of Private Secretary and Senior 
Private Secretary in the Indian Navy, Ministry of Defence, namely :- 


1. Short Title and Commencement.—(1) These rules may be called the Ministry of Defence, Indian 
Navy,Private Secretary and Senior Private Secretary (Group ‘B’ Posts) Recruitment Rules, 2025. 

(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2, Application.— These rules shall apply to the posts as specified in column (1) of the Schedule annexed to 
these rules. 
3: Number of posts, classification and level in pay matrix— The number of the said posts, their classification 
and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 
4. Method of recruitment, age-limit, qualification, etc.— The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 
By Disqualification. — No person, — 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living, or 

(b) who having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


6. Power to relax .- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, 
it may, by order and for reasons to be recorded in writing, and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


7. Savings — Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes and the Other Backward Classes, the Ex- 
servicemen and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government 
from time to time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of post. Number of post. Classification. Level in pay matrix. | Whether selection 
post or non +- 
selection post. 
(1) (2) (3) (4) (5) 
l. Private 97* General Central Service, | Level - 7 in the pay Selection. 
Secretary. (2025) Group ‘B’ Gazetted, matrix (Rs. 44900- 
* Subject to Ministerial. 142400). 
variation 
dependent on 
work load. 


182 THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 20, 2025/BHADRA 29, 1947 [PART II—SEC. 4] 
Age-limit for | Educational and _ other qualifications | Whether age and educational 


direct recruits. 


required for direct recruits. 


qualifications prescribed for direct recruits 
will apply in the case of promotes. 


(6) (7) (8) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. 
Period of | Method of recruitment whether by direct | In case of recruitment by promotion or 


probation, if any. 


recruitment or by promotion ०0. by 
deputation/ absorption and percentage of the 
vacancies to be filled by various methods. 


deputation/absorption, grade from which 
promotion or deputation/absorption to be 
made. 


(9) 


(10) 


(11) 


Not applicable 


By Promotion, failing which by deputation. 


Promotion:- 

Stenographer Grade I in level-6 in the pay 
matrix (Rs. 35400- 112400) with five years 
regular service in the grade and 
havingsuccessfully completed 02-04 weeks 
training as prescribed by the Department. 
Note:-Where juniors who have completed 
their qualifying or eligibility service are being 
considered for promotion, their seniors shall 
also be considered provided they are not short 
of the requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such qualifying 
or eligibility service or two years, whichever 
is less, and have successfully completed their 
probation period for promotion to the next 
higher grade along with their juniors who 
have already completed such qualifying or 
eligibility service. 


Deputation: 


Officers holding the post of stenographer of 
the Central Government:- 
(a) (i) Holding analogous post on regular 
basis in the parent cadre or Department; 
or 


(ii) with five years service rendered after 
appointment to the post of Stenographers 
grade on a regular basis in Level — 6 in the 
paymatrix(Rs. 35400 - 112400) or equivalent 
in the parent cadre or Department. 

Note 1: The departmental officers in the 
feeder category who are in the direct line of 
promotion shall not be eligible for 
consideration for appointment on deputation. 
Similarly, the deputationist shall not be 
eligible for consideration for appointment by 
promotion. 

Note 2: The period of deputation including 
the period of deputation in another ex-cadre 
post held immediately preceding this 
appointment in the same or some other 
organization or department of the Central 
Government shall ordinarily not exceed three 
years. 

Note 3: The maximum age-limit for 
appointment by deputation shall not exceed 
fifty-six years as on the last date of receipt of 
applications. 


[भाग 1---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : सितम्बर 20, 2025/भाद्र 29, 1947 183 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its 
composition. 


Circumstances in which Union Public Service 
Commission is to be consulted in making 
recruitment. 


(12) 


(13) 


Group ‘B’ Departmental Promotion Committee:- 

( for considering promotion) 

1. Assistant Chief of Personnel (Administration &Civilian) 
Naval Headquarters, Ministry of Defence 


Consultation with Union Public Service 
Commission is not necessary. 


- Chairman 
2 Director of Civilian Personnel, -Member 
Naval Headquarters, 
Ministry of Defence 
3 Under Secretary (Appointments) -Member 
MinistryofDefence 
Name of post. Number of post. Classification. Level in Whether selection 
the Pay Matrix. post or 
non - selection 
post. 
(1) (2) (3) (4) (5) 
2. Senior Private 09* General Central Level — 8 in the pay Selection. 
Secretary. (2025) Service, Group matrix 
मा Subject 10 | ‘B’ Gazetted, (Rs. 47600-151100). 
variation Ministerial. 
dependent on 
work load. 


Age limit for direct | Educational and other qualifications | Whether age and educational 


recruits. required for direct recruits. qualifications prescribed for direct 
recruits will apply in the case of 
promotes. 
(6) (7) (8) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. 


Period of probation, if any. | Method of recruitment whether by | In case of recruitment by promotion or 


filled by various methods. 


direct recruitment or by promotion | deputation or absorption, grades from 
or by deputation/ absorption and | which promotion or deputation or 
percentage of the vacancies to be | absorption is to be made. 


(9) (10) 


(11) 


Not applicable. By promotion. 


Promotion : 

Private Secretary in level-7 in the pay 
matrix(Rs. 44900 -142400) with two years 
regular service in the grade and having 
successfully completed two to four weeks 
training program on Stenographic skills 
including behavioral skills, information and 
communication skills, computer knowledge 
in word, excel and PowerPoint from a 
recognised Institute as prescribed by the 
Department. 


Note : Where juniors who have completed 
their qualifying or eligibility service are 
being considered for promotion, _ their 
seniors shall also be considered provided 
they are not short of the requisite 
qualifying or eligibility service by more 
than half of such qualifying or eligibility 
service or two years, whichever is less, and 


184 


THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 20, 2025/BHADRA 29, 1947 


[PART II—SEC. 4] 


have successfully completed their 
probation period for promotion to the next 
higher grade along with their juniors who 
have already completed such qualifying or 
eligibility service. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its 


Circumstances in which Union Public 


composition. Service Commission is to be consulted in 
making recruitment. 
(12) (13) 


Group ‘B’ Departmental Promotion Committee:-(for considering 
promotion) consisting of:- 


Consultation with Union Public Service 
Commission is not necessary. 


1. Assistant Chief of Personnel (Administration & Civilian) 
Naval Headquarters, Ministry of Defence -Chairman 
2 Director of Civilian Personnel, Naval Headquarters, Ministry of 
Defence -Member 
3 Under Secretary (Appointments) Ministry of Defence | -Member 


[F. No. CP(G)/2623/RR/PS/ /D(Apptts)/2025 ] 
M. P. HARINARYANAN, Under Secy. 


अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 31 जुलाई, 2025 


का.नि.आ. 31.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, और 
सेना आयुध कोर (समूह ‘TW, अराजपत्रित) भर्ती नियम, 2006 को, जहां तक इसका संबंध अग्निशमन अधीक्षक के पद से है, 
उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या, करने का लोप किया गया है रक्षा 
मंत्रालय, सेना आयुध कोर में सहायक प्रभागीय अग्निशमन अधिकारी के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के 
लिए निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थात्‌:- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ : (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम रक्षा मंत्रालय, सेना आयुद्ध कोर, सहायक प्रभागीय 
अग्निशमन अधिकारी (समूह 'ख' पद) भर्ती नियम, 2025 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पद-संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर : उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
उसका स्तर या वेतनमान वह होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि : उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. निरहता : वह व्यक्ति - 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की 
है; या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है 


उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू carey विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


5. शिथिल करने की शक्ति - जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध को 
किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


[भाग 1---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : सितम्बर 20, 2025/भाद्र 29, 1947 185 


6. व्यावृत्ति - इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं 
डालेगी, जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछडे वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


अनुसूची 

पद का नाम। पदों की संख्या। वर्गीकरण। 

(1) (2) (3) 

1. सहायक प्रभागीय * 36 (2025) साधारण केंद्रीय सेवा ,समूह 
अग्निशमन अधिकारी | “कार्यभार के आधार पर परिवर्तन किया जा | ख' ,अराजपत्रित , 
सकता है। अननुसचिवीय। 
वेतन मैट्रिक्स में स्तर। चयन अथवा अचयन पद। 
(4) (5) 
वेतन मैट्रिक्स में स्तर-6 (रू 35400 - रू 112400)। चयन 
सीधे भर्ती किए जाने व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा। 
(6) 
लागू नहीं होता। 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य अर्हताएं। 
(7) 
लागू नहीं होता। 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए विहित आयु और शैक्षिक agate प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी 
या नहीं | 
(8) 
लागू नहीं होता। 


परीवीक्षा की अवधि ,यदि कोई हो। 


(9) 
दो वर्ष। 


भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति।आमेलन द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने 
वाली रिक्तियों की प्रतिशतता। 
(10) 
प्रोन्नति द्वारा। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया 
जाएगा। 
(11) 
प्रोन्नति : ऐसे स्टेशन अधिकारी regia स्तर-5 के वेतन मैट्रिक्स (रू 29200 - रू 92300) में उस श्रेणी में नियमित 


आधार पर छह वर्ष की नियमित सेवा पूरी की हो और सुसंगत क्षेत्र में दो से चार सप्ताह का आज्ञापक प्रशिक्षण पूरा किया 
हो। 


186 THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 20, 2025/BHADRA 29, 1947 [PART II—SEc. 4] 


टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में ,जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है ,प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी ASH या पात्रता सेवा, अपेक्षित अ्हईक या पात्रता सेवा 


के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इसमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, 


जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की 
अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो | 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना। 


(12) 


समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे :- 
1. रक्षा मंत्रालय (सेना) के एकीकृत मुख्यालय, आर्डनेंस सेवा महानिदेशक द्वारा नामनिर्दिष्ट ब्रिगेडियर श्रेणी का 


अधिकारी - अध्यक्ष; 
2. रक्षा मंत्रालय (सेना) के एकीकृत मुख्यालय, आर्डनेंस सेवा महानिदेशक द्वारा नामित कर्नल या लेफ्टिनेंट कर्नल 
श्रेणी का अधिकारी - सदस्य; 
3. सेना आर्डनेंस कोर से भिन्न अन्य सेवा या सेवाओं के कर्नल या लेफ्टिनेंट कर्नल या मेजर रैंक का कोई अधिकारी 

- सदस्य; 
4. क्वार्टर मास्टर जनरल ब्रांच/क्यू 1(डी) और अग्निशमन सलाहकार सेना के एकीकृत मुख्यालय रक्षा मंत्रालय (सेना), 
नई दिल्‍ली का कोई प्रतिनिधि आधिकारी - सदस्य। 


समूह ‘a विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध मे विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे :- 
1. रक्षा मंत्रालय (सेना) के एकीकृत मुख्यालय, आर्डनेंस सेवा महानिदेशक द्वारा नामनिर्दिष्ट ब्रिगेडियर श्रेणी का 


अधिकारी - अध्यक्ष; 
2. रक्षा मंत्रालय (सेना) के एकीकृत मुख्यालय, आर्डनेंस सेवा महानिदेशक द्वारा द्वारा नामित कर्नल या लेफ्टिनेंट 
कर्नल श्रेणी का अधिकारी - सदस्य; 
3. सेना आर्डनेंस कोर से भिन्न अन्य सेवा या सेवाओं के कर्नल या लेफ्टिनेंट कर्नल या मेजर रैंक का कोई अधिकारी 

- सदस्य; 
4 क्वार्टर मास्टर जनरल ब्रांच/क्यू 1(डी) और अग्निशमन सलाहकार सेना के एकीकृत मुख्यालय रक्षा मंत्रालय (सेना) 
नई दिल्‍ली का कोई प्रतिनिधि आधिकारी - सदस्य। 


भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा। 


(13) 


संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना आवश्यक नहीं है। 


[फा. सं. ए/23731/आर आर/अग्निशमन कर्मचारी/ए डी एफ ओ/ओएस-8सी(1)/ 157 /डी (नि)/2025] 


एम .पी .हरिनारायणन, अवर सचिव 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 31st July, 2025 


S.R.O. 31.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Army Ordnance Corps, Fire Staff (Group ‘C’ Non-Gazetted) Recruitment Rules, 2006, in so far as 
they relate to the post of Fire Superintendent, except as respects things done or omitted to be done before such 
supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the post of 
Assistant Divisional Fire Officer in the Army Ordnance Corps, Ministry of Defence, namely :- 


1. Short title and commencement.—(1) These rules may be called the Ministry of Defence, Army Ordnance 
Corps, Assistant Divisional Fire Officer (Group ‘B’ Post) Recruitment Rules, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


[भागवा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : सितम्बर 20, 2025/भाद्र 29, 1947 167 


2: Number of post, classification and level in pay matrix.— The number of the said post, its classification 
and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these 
tules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.-The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 


4. Disqualification.— No person, — 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax.— Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving.— Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex- 
servicemen and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government 
from time to time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of post. Number of post. Classification. 
(1) (2) (3) 
Assistant Divisional Fire | *36 (2025) General Central Service, Group ‘B’, 
Officer. *Subject to variation dependent on Non-Gazetted, 
workload. Non-Ministerial. 
Level in pay matrix. Whether selection post or non- Age-limit for direct recruits. 
selection post. 
(4) (5) (6) 
Level-6 in the pay matrix. (Rs. Selection. Not applicable. 
35400-112400). 


Educational and_ other | Whether age and educational qualifications prescribed | Period of probation, if 
qualifications required for | for direct recruits will apply in the case of promotees. any. 
direct recruits. 
(7) (8) (9) 
Not applicable. Not applicable . Two years. 


Method of recruitment whether by direct recruitment or by promotion or by deputation/ absorption and the 
percentage of the vacancies to be filled by various methods. 


(10) 


By promotion . 


In case of recruitment by promotion or by deputation/absorption, grades from which promotion or 
deputation/absorption to be made. 


(11) 


Promotion : 
Station Officer in level-5 in the pay matrix (Rs. 29200-92300) with six years regular service in the grade and have 
successfully completed mandatory training of two to four weeks in the relevant area. 


Note. Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their senior shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully 


188 


[PART II—SEC. 4] 


THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 20, 2025/BHADRA 29, 1947 


completed their probation period for promotion to the next higher grade alongwith their juniors who have already 


completed such qualifying or eligibility service. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its composition. 


Circumstances in which 
Union Public Service 
Commission is to be 
consulted in making 

recruitment. 


(12) 


(13) 


Group ‘B’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) consisting 
of :- 
1. Officer of the rank of Brigadier nominated by the Director General of Ordnance 
Services, Integrated Headquarters of Ministry of Defence (Army), New Delhi 

- Chairman; 
2. An officer of the rank of Colonel or Lieutenant Colonel nominated by the Director 
General of Ordnance Services, Integrated Headquarters of Ministry of Defence (Army), 
New Delhi - Member; 
3. An officer of the rank of Colonel or Lieutenant Colonel or Major of Arms or Services 
other than Army Ordnance Corps - Member; 
4. An officer representative of Quarter Master General Branch/Q1(D) and Fire Advisor 
Army, Integrated Headquarters of Ministry of Defence (Army), New Delhi 

- Member. 

Group ‘B’ Departmental Confirmation Committee (for considering confirmation) 
consisting of :- 
1. Officer of the rank of Brigadier nominated by the Director General of Ordnance 
Services, Integrated Headquarters of Ministry of Defence (Army), New Delhi 

- Chairman; 
2. An officer of the rank of Colonel or Lieutenant Colonel nominated by the Director 
General of Ordnance Services, Integrated Headquarters of Ministry of Defence (Army), 
New Delhi - Member; 
3. An officer of the rank of Colonel or Lieutenant Colonel or Major of Arms or Services 
other than Army Ordnance Corps - Member; 
4. An officer representative of Quarter Master General Branch/Q1(D) and Fire Advisor 
Army, Integrated Headquarters of Ministry of Defence (Army), New Delhi —_- Member. 


Consultation with Union 
Public Service 
Commission is not 
necessary. 


[F. No. A/2373 1/RR/FIRE STAFF/ADFO/OS-8C(ii)/ 


157 /D(Apptts)/2025] 


M. P. HARINARAYANAN, Under Secy. 


नई दिल्‍ली, 10 सितम्बर, 2025 


का.नि.आ. 32.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
रक्षा मंत्रालय, तटरक्षक आशुलिपिक (समूह “ग”) पद भर्ती नियम, 2013 का उन बातों के सिवाय अधिकान्त करते हुए जिन्हे 
ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने का लोप किया गया है, रक्षा मंत्रालय, भारतीय तटरक्षक में आशुलिपिक के 


पद पर भर्ती की पध्दति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌ :- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ. (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम रक्षा मंत्रालय, भारतीय तटरक्षक, आशुलिपिक (समूह 


“ग' पद) भर्ती नियम, 2025 है। 


(2) ये राजपत्र में इनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे । 


2. पद-संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर..- उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और वेतन Alera में 
उसका स्तर या वेतनमान वह होगा, जो इन नियमों से उपाबध्द अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं । 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि.--- उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और 
उससे/उनसे संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 


4. निरहता.--- वह व्यक्ति - 


[भाग 1---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : सितम्बर 20, 2025/भाद्र 29, 1947 189 


(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की 
है; या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है 

उक्त पद/पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी । 


5. शिथिल करने की शक्ति.--- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबध्द करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, 
आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी | 

6. व्यावृत्ति.-- इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण/ आरक्षणों, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव 
नहीं डालेगी, जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित 
जातियों, अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछडे वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध 
करना अपेक्षित है। 


अनुसूची 


पद का नाम वर्गीकरण वेतन 


पदों की 
संख्या 


मैट्रिक्स में 
स्तर 


सीधे भर्ती किए जाने 
वाले व्यक्तियों के 
लिए आयु-सीमा। 


सीधे भर्ती किए 
जाने वाले व्यक्तियों 
के लिए अपेक्षित 
शैक्षिक और अन्य 


अर्हताएं। 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


(6) 


(7) 


आशुलिपिक 


* 68 
(2025) 


* कार्यभार 
के आधार 
पर परिवर्तन 
किया जा 
सकता है। 


साधारण केन्द्रीय 
सेवा, समूह TW 


अराजपत्रित 
अनुसचिवीय 


वेतन 
मैट्रिक्स में 
स्तर-4 
(25500 - 
81100 रू) 


18 वर्ष से 27 वर्ष 
की आयु के बीच 


(केन्द्रीय... सरकार 
द्वारा जारी किए गए 
अनुदेशों या आदेशों 
के अनुसरण में 
विभागीय सेवकों के 
लिए 40 ay 
शिथिल की जा 
सकती है 1) 


टिप्पण : आयु-सीमा 
अवधारित करने के 
लिए निर्णायक 
atte कर्मचारी 
चयन आयोग द्वारा 
यथा विज्ञापित 


होगी। 


अनिवार्य tear: 


(क) किसी मान्यता 
प्राप्त बोर्ड से 12वी 
कक्षा या समतुल्य 
उत्तीर्ण; 


(ख) अभ्यर्थी- 


() दस मिनिट तक 

80 शब्द प्रति 
मिनिट की दर पर 
(हिन्दी या अंग्रेजी) 
श्रुत लेखन में, 


(1) केवल कम्प्यूटर 
पर पचास मिनिट 
के लिए अंग्रेजी और 
पैसठ मिनिट के 
लिए हिन्दी 
प्रतिलेखन में, सक्षम 


हो। 


190 


THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 20, 2025/BHADRA 29, 1947 


[PART II—SEC. 4] 


टिप्पण 1 

अर्हताएं, अन्यथा 
सुअर्हित अभ्यर्थियों 
की दशा में कारणों 
के लिए जो 
लेखबध्द किए जाए 
कर्मचारी चयन 
आयोग या सक्षम 


प्राधिकारी के 
विवेकानुसार 
शिथिल की जा 
सकती है। 

टिप्पण 2 :- 


अनुभव संबंधी 
अर्हता (अ्ह्ताएं) 
कारणों के लिए जो 
लेखबध्द किए जाए 
कर्मचारी चयन 
आयोग या सक्षम 
प्राधिकारी के 
विवेकानुसार 

अनुसूचित जातियों 
और अनुसूचित 
जनजातियों के 
अभ्यर्थियों की दशा 
में तब शिथिल की 
जा सकती हैं जब 
चयन के किसी 
प्रक्रम पर कर्मचारी 
चयन आयोग या 
सक्षम प्राधिकारी 
की यह राय है कि 
उनके लिए 
आरक्षित रिक्तियों 
को भरने के लिए 
अपेक्षित अनुभव 
रखने वाले उन 
समुदायों के 
अभ्यर्थियों के 
पर्याप्त संख्या में 
उपलब्ध होने की 
सम्भावना नहीं S| 


[भाग 1---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : सितम्बर 20, 2025/भाद्र 29, 1947 191 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के | परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो। | भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधे होगी या 


लिए शैक्षिक अर्हताएं। प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ आमेलन 
द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी 
जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता। 
(8) (9) (10) 
लागू नही होता। दो वर्ष। कर्मचारी चयन आयोग के माध्यम से 


टिप्पण - केन्द्रीय सरकार द्वारा यथा | सीधी भर्ती द्वारा जिसके न हो सकने पर 
विहित परिवीक्षा को सफलता पूर्वक | १्रतिनियुक्ति द्वारा। 

पूरा करने के लिए कम से कम दो 
सप्ताह का प्रवेश प्रशिक्षण आज्ञापक 


होगा। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया 
जाएगा। 


(11) 


प्रतिनियुक्ति : 
केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासनो के ऐसे अधिकारी 
(क) जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए हैं; 
(ख) जो स्तंभ (7) के अधीन सीधी भर्ती के लिए विहित अर्हताएँ और अनुभव रखते हो। 


टिप्पण - प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति 
से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया 3 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण - प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना। भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ 
लोक सेवा आयोग से परामर्श किया 
जाएगा। 


(12) (13) 


समूह ' ग ' विभागीय पुष्टि। समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) | संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना 


जिसमें निम्नलिखित होंगे :- आवश्यक नही है। 
1. निदेशक (कार्मिक) तटरक्षक मुख्यालय - अध्यक्ष 
2. ज्येष्ठ सिविलियन कर्मचारी अधिकारी की पंक्ति का कोई अधिकारी, 
तटरक्षक - सदस्य 
3. सिविलियन कर्मचारी अधिकारी की पंक्ति का कोई अधिकारी, 
तटरक्षक - सदस्य 


[फा. सं. सी पी/ 0601/आशुलिपिक काडर (समूह “ग”)] 
अलका आहूजा, निदेशक 


192 THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 20, 2025/BHADRA 29, 1947 [PART II—SEc. 4] 


New Delhi, the 10th September, 2025 


S.R.O. 32.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Defence, Coast Guard Stenographers (Group ’C’) posts Recruitment Rules, 2013, 
except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the 
following rules regulating the method of recruitment to the post of Stenographer in the Indian Coast Guard, Ministry 
of Defence, namely:- 


1. Short title and commencement.— (1) These rules may be called the Ministry of Defence, Indian Coast 
Guard, Stenographer (Group ‘C’ Post) Recruitment Rules, 2025. 

(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Number of post, classification and level in pay matrix.— The number of the said post, its classification and 


level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these 
10165. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.— The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 
4. Disqualification.— No person,- 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 

(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax.— Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any 
class or category of persons. 


6. Saving.— Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex- 
servicemen and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government 
from time to time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of post. Number of post. | Classification. Level in pay matrix. Whether _ selection 
post or non- 
selection post. 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Stenographer. 68* (2025) | General Central | Level- 4 in the pay matrix | Not applicable. 
*Subject to | Service, Group ‘C’, | (Rs.25500-81100). 
variation Non-Gazetted, 
dependent on | Ministerial. 
workload. 


Age-limit for direct recruits. | Educational and other | Whether age and | Period of probation, if 


qualifications required for | educational any. 
direct recruits. qualifications 


prescribed for direct 
recruits will apply in 


the case of 
promotees. 
(6) (7) (8) (9) 
Between 18 and 27 years of | Essential qualifications: Not applicable. Two years. 
age. 
(a) 12" class pass from a Note.- There shall be a 

(Relaxable for the | recognised Board or mandatory induction 
departmental candidates up to | equivalent; training of at least two 
forty years in accordance with weeks duration _for 


the instructions or orders | (b) the candidate shall be able successful completion of 


[भाग 1---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : सितम्बर 20, 2025/भाद्र 29, 1947 


193 


issued by the Central | to, - probation as_ prescribed 
Government). (i) take Dictation at the by the Central 
rate of eighty words Government. 
Note.- The crucial date for (English or Hindi) per 
determining the age-limit shall minute for ten minutes; 
be as advertised by the Staff 
Selection Commission. (ii) Transcript English for 
fifty minutes and Hindi for 
sixty-five minutes only on 
computer. 
Note 1. - Qualifications are 
relaxable at the discretion of 
the Staff Selection 
Commission or competent 
authority, for reasons to be 
recorded in writing, in the case 
of candidates otherwise well 
qualified. 
Note 2.- The qualifications 
regarding experience are 
relaxable at the discretion of 
the Staff Selection 
Commission or competent 
authority, for reasons to be 
recorded in writing, in the case 
of candidates belonging to the 
Scheduled Castes or the 
Scheduled Tribes, if at any 
stage of selection, the Staff 
Selection Commission — or 
competent authority is of the 
opinion that sufficient number 
of candidates from these 
communities possessing the 
requisite experience are not 
likely to be available to fill up 
the vacancy reserved for them. 
Method of | In case of recruitment by promotion or by | If =a Departmental | Circumstances in 
recruitment deputation/ absorption, grades from which | Promotion Committee | which Union 
whether by | promotion or deputation/absorption to be | exists, what is 15 | Public Service 
direct made. composition. Commission is to 
recruitment or be consulted in 
by promotion or making 
by  deputation/ recruitment. 
absorption and 
percentage of 
the vacancies to 
be filled up by 
various 
methods. 
(10) (11) (12) (13) 
By the Staff | Deputation: Group ‘C’ Departmental | Consultation with 
Selection Confirmation Committee | Union Public 
Commission Officers of the Central Government or State | (for considering | Service Commission 
through direct | Governments or Union territory | confirmation) consisting | not necessary. 
recruitment, Administrations. of:- 
मत कर by (a) holding analogous post on a regular basis 1. [आल्लणः -APESoanel): 


in the parent cadre or department; 


Coast Guard 


194 THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 20, 2025/BHADRA 29, 1947 [PART II—SEc. 4] 


(b) possessing the qualifications and | Headquarters 

experience prescribed for direct recruitment - Chairperson; 

under column (7). 

2. One officer in the rank 

of Senior Civilian Staff 

Officer, Coast Guard 
-Member; 


Note 1.- The period of deputation including 
period of deputation in another ex-cadre post 
held immediately preceding this appointment 
in the same or some other organisation or 
Department of the Central Government shall 


ae 3. One officer in the rank 
ordinarily not to exceed three years. 


of Civilian Staff Officer, 
Note 2.- The maximum age-limit for | Coast Guard 
appointment by deputation shall be not -Member. 
exceeding fifty-six years as on the closing 
date of receipt of applications. 


[F. No. CP/0601/Stenographer Cadre (Group ‘C’)] 
ALKA AHUJA, Director 
नई दिल्‍ली, 18 जून, 2025 
का.नि.आ. 33.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
भारतीय वायुसेना ज्येष्ठ अनुवादक (हिन्दी) भर्ती नियम, 2003 और भारतीय वायुसेना सहायक निदेशक (राजभाषा) भर्ती 
नियम, 2015 को, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने का लोप 
किया गया है, रक्षा मंत्रालय, भारतीय वायुसेना में सहायक निदेशक (राजभाषा) और ज्येष्ठ अनुवाद अधिकारी के पदों पर 
भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारम्भ. (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम रक्षा मंत्रालय, भारतीय वायुसेना, सहायक निदेशक 
(राजभाषा) और ज्येष्ठ अनुवाद अधिकारी, भर्ती नियम, 2025 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना. ये नियम इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तम्भ (1) में यथा विनिर्दिष्ट पदों को लागू होंगे। 


3. पद संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में eae उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
उनका स्तर वह होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध उक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा और agare आदि.- भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उक्त पदों से संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 
5. निरहता.- वह व्यक्ति,- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित हैं, विवाह किया है या विवाह की संविदा की 
है, या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, या विवाह की 
संविदा की है, 
उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


6. शिथिल करने की शक्ति.- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके, इन नियमों के किसी उपबंध को 
किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


7. व्यावृत्ति-- इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं 
डालेगी, जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 


[भाग 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : सितम्बर 20, 2025/भाद्र 29, 1947 


195 


अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 


अपेक्षित है। 
अनुसूची 
पद का नाम। पद संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में स्तर | 
(1) (2) (3) (4) 
1. सहायक 23* (2025) साधारण केन्द्रीय सेवा, स्तर-10 


निदेशक *कार्यभार के आधार पर परिवर्तन समूह क', राजपत्रित, 
(राजभाषा) किया जा सकता है। अननुसचिवीय। 


(56100-177500 ₹)। 


चयन या सीधे भर्ती किए जाने सीथे भर्ती किए जाने वाले सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए 
अचयन Tel वाले व्यक्तियों के लिए व्यक्तियों के लिए अपेक्षित विहित आयु और शैक्षिक agate प्रोन्नत व्यक्तियों 
यु-सीमा। शैक्षिक और अन्य अर्हताएं। की दशा में लागू होंगी या नहीं। 
(5) (6) (7) (8) 
चयन पद। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो। भर्ती की पद्धति: सीधी भर्ती या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति / आमेलन 
द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की 


प्रतिशतता। 


(10) 


(9) 
प्रोन्नत व्यक्तियों के लिए दो वर्ष। प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति / आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्तिआमेलन किया जाएगा। 


(11) 


प्रोन्नति: 

ऐसे ज्येष्ठ अनुवाद अधिकारी जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-7 (44900-142400 )) में उस श्रेणी में पाँच वर्ष नियमित सेवा 
की हो तथा राजभाषा के सभी पहलुओं में दो से चार सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 

टिप्पण 1.- इन नियमों की अधिसूचना की तारीख पर, wa व्यक्तियों के लिये प्रोन्नति के लिए पात्रता सेवा तीन वर्ष जारी 
रहेगी, जो वेतन मैट्रिक्स के स्तर-7 (44900-142400 ) में नियमित आधार पर ज्येष्ठ अनुवाद अधिकारी का पद धारण 
किए हुए हैं। 

टिप्पण 2.- जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी Hew या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा 
की गई ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम 
हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली ST 

प्रतिनियुक्ति: 

केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासनों के ऐसे अधिकारी,- 


(क) (i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पदों को धारण किया हुआ हो; या 
(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर-7 (44,900-1,42,400 ) में या समतुल्य में 
नियुक्ति के पश्चात्‌ उस पद पर नियमित आधार पर पाँच वर्ष की सेवा की हो; और 

(ख) जो निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव रखते हों:- 


आवश्यक: 
() किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय से हिन्दी में मास्टर डिग्री, जिसमें डिग्री स्तर पर अंग्रेजी एक अनिवार्य या वैकल्पिक 


196 THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 20, 2025/BHADRA 29, 1947 [PART II—SEc. 4] 


विषय के रुप में रहा हो या परीक्षा का माध्यम रहा हो; या 


किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय से अंग्रेजी में मास्टर डिग्री, जिसमें डिग्री स्तर पर हिन्दी एक अनिवार्य या वैकल्पिक विषय 
के रुप में रहा हो या परीक्षा का माध्यम रहा हो; या 


किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय से हिन्दी या अंग्रेजी से भिन्न किसी भी विषय में मास्टर डिग्री, जिसमें डिग्री स्तर पर 
हिन्दी माध्यम रहा हो और अंग्रेजी एक अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रुप में रहा हो या परीक्षा का माध्यम रहा हो; या 


किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय से हिन्दी या अंग्रेजी से भिन्न किसी भी विषय में मास्टर डिग्री, जिसमें डिग्री स्तर पर 
अंग्रेजी माध्यम रहा हो और हिन्दी एक अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रुप में रहा हो या परीक्षा का माध्यम रहा हो; या 


किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय से हिन्दी या अंग्रेजी से भिन्न किसी भी विषय में मास्टर डिग्री, जिसमें डिग्री स्तर पर 
अंग्रेजी और हिन्दी एक अनिवार्य या वैकल्पिक विषयों के रुप में रहा हो या इन दोनों में से एक परीक्षा का माध्यम रहा हो 
और दूसरा अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रुप में रहा हो; और 


1) केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्यक्षेत्रों या स्वायत्त निकाय या कानूनी संगठनों या पब्लिक सेक्टर उपक्रमों 
था मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त अनुसंधान या शैक्षिक संस्थानों के अधीन हिंदी में टर्मिनोलोजी 
टर्मिनोलोजीकल कार्य) लागु करने या प्रयोग करने और अंग्रेजी से हिंदी में या हिंदी से अंग्रेजी में अधिमानत: तकनीकी या 
वैज्ञानिक साहित्य के अनुवाद कार्य में तीन वर्ष का अनुभव। 


iii) FATT सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्यक्षेत्रों या स्वायत्त निकाय या कानूनी संगठनों या पब्लिक सेक्टर उपक्रमों 
था मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त अनुसंधान या शैक्षिक संस्थानों के अधीन हिंदी और अंग्रेजी में अध्यापन या 
हिंदी या अंग्रेजी में अनुसंधान में तीन वर्ष का अनुभव। 


areata: किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से दसवीं कक्षा के स्तर पर हिंदी से भिन्न संविधान की आठवीं अनुसुची में शामिल 
भाषाओं में से एक का अध्ययन किया हो। 


टिप्पण 1.- पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए 
विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र 
नहीं होंगे। 

टिप्पण 2.- प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 

टिप्पण 3.- प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना | भर्ती करने में किन 
परिस्थितियों में संघ 
लोक सेवा आयोग से 
परामर्श किया जाएगा। 


(12) (13) 


समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित |पद पर नियुक्ति के 


होंगे:- प्रत्येक अवसर पर संघ 
(1) अध्यक्ष या सदस्य, संघ लोक सेवा आयोग - अध्यक्ष; [लोक सेवा आयोग से 
(2) संयुक्त सचिव (वायु), रक्षा मंत्रालय - सदस्य; [परामर्श आवश्यक है। 


(3) सहायक वायुसेना अध्यक्ष (कार्मिक वायुसैनिक और सिविलियन), वायुसेना मुख्यालय 
- सदस्य; और 


भारत का राजपत्र : सितम्बर 20, 2025/भाद्र 29, 1947 


[भाग --खण्ड 4] 


197 


(4) निदेशक या संयुक्त निदेशक स्तर का अधिकारी, जो वायुसेना मुख्यालय के शिक्षा निदेशालय में 
राजभाषा में कार्यरत हो - सदस्य। 


समूह 'क' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे:- 


(1) सहायक वायुसेना अध्यक्ष (कार्मिक वायुसैनिक और सिविलियन), वायुसेना मुख्यालय 

- अध्यक्ष; 
(2) कार्मिक सिविलियन निदेशालय, वायुसेना मुख्यालय में सशस्त्र सेना मुख्यालय सिविल सेवा के 
निदेशक रैंक के अधिकारी - सदस्य; और 
(3) विशेषज्ञ निदेशालय (शिक्षा निदेशालय) का प्रतिनिधि जो उप निदेशक या समतुल्य रैंक से कम 


का न हो, वायुसेना मुख्यालय - सदस्य। 
(1) (2) (3) (4) 
2. ज्येष्ठ अनुवाद 65* (2025) साधारण केन्द्रीय सेवा, स्तर-7 
अधिकारी। (“कार्यभार के आधार पर परिवर्तन समूह 'ख', अराजपत्रित, (44900-142400 ₹)। 
किया जा सकता है। अननुसचिवीय। 


(5) 


(6) 


(7) 


चयन 
पद। 


तीस वर्ष से अधिक नहीं। 
(केन्द्रीय. सरकार द्वारा 
जारी किए गए अनुदेशों 
या आदेशों के अनुसार 
सरकारी सेवकों के लिए 
पाँच वर्ष तक शिथिल की 
जा सकती है)। 


टिप्पण.- आयु-सीमा 
अवधारित करने के लिए 
निर्णायक तारीख वह 
होगी जो कर्मचारी चयन 
आयोग द्वारा विज्ञापित 
की जाए। 


शैक्षिक अर्हताएं: 


(i) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय से हिन्दी में मास्टर डिग्री, जिसमें डिग्री स्तर 
पर अंग्रेजी एक अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रुप में रहा हो या परीक्षा का माध्यम 


रहा हो; या 


किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय से अंग्रेजी में मास्टर डिग्री, जिसमें डिग्री स्तर पर 
हिन्दी एक अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रुप में रहा हो या परीक्षा का माध्यम रहा 


हो; या 


किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय से हिन्दी या अंग्रेजी से भिन्न किसी भी विषय में 
मास्टर डिग्री, जिसमें डिग्री स्तर पर हिन्दी माध्यम रहा हो और अंग्रेजी एक अनिवार्य 
या वैकल्पिक विषय के रुप में रहा हो या परीक्षा का माध्यम रहा हो; या 


किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय से हिन्दी या अंग्रेजी से भिन्न किसी भी विषय में 
मास्टर डिग्री, जिसमें डिग्री स्तर पर अंग्रेजी माध्यम रहा हो और हिन्दी एक अनिवार्य 
या वैकल्पिक विषय के रुप में रहा हो या परीक्षा का माध्यम रहा हो; या 


किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय से हिन्दी या अंग्रेजी से भिन्न किसी भी विषय में 
मास्टर डिग्री, जिसमें डिग्री स्तर पर अंग्रेजी और हिन्दी एक अनिवार्य या वैकल्पिक 
विषयों के रुप में रहा हो या इन दोनों में से एक परीक्षा का माध्यम रहा हो और दूसरा 
अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रुप में रहा हो; और 


(ii) केन्द्रीय सरकार AT राज्य सरकार जिनके अंतर्गत भारत सरकार के उपक्रम 
भी हैं, में हिन्दी से अंग्रेजी में और अंग्रेजी से हिन्दी में अनुवाद में मान्यताप्राप्त डिप्लोमा 
या प्रमाणपत्र हो या हिन्दी से अंग्रेजी में और अंग्रेजी से हिन्दी में अनुवाद कार्य का तीन 
वर्ष का अनुभव हो। 


198 THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 20, 2025/BHADRA 29, 1947 [PART II—SEc. 4] 


टिप्पण 1.- अर्हताएं, अन्यथा aafea अभ्यर्थियों की दशा में उन कारणों के लिए जो 
लेखबद्ध किए जाएं, कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार 
शिथिल की जा सकती हैं। 


टिप्पण 2.- अनुभव संबंधी अर्हता उन कारणों के लिए जो लेखबद्ध किए जाएं, कर्मचारी 
चयन आयोग या सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार अनुसूचित जातियों या अनुसूचित 
जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में तब शिथिल की जा सकती हैं जब चयन के किसी 
प्रक्रम पर कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम प्राधिकारी की यह राय है कि उनके लिए 
आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए अपेक्षित अनुभव रखने वाले उन समुदायों के 
अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने की सम्भावना नहीं है। 


(8) (9) (10) 


लागू नहीं होता। सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति 
के लिए दो वर्ष। द्वारा और दोनों के न हो सकने पर सीधी भर्ती द्वारा। 


टिप्पण.- केन्द्रीय सरकार द्वारा 
यथाविनिर्दिष्ट परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूर्ण करने के लिए कम 
से कम दो सप्ताह का अनिवार्य प्रवेश 
प्रशिक्षण होगा। 


(11) 


प्रोन्नति: 
ऐसे कनिष्ठ अनुवाद अधिकारी जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-6 (35400-112400 ) में उस श्रेणी में पाँच वर्ष नियमित 
सेवा की हो तथा राजभाषा के विभिन्न पहलुओं में दो से चार सप्ताह का प्रशिक्षण पूरा किया हो। 


टिप्पण.- जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार 
किया जा रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा की गई 
ऐसी Aen या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हईक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम 
न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली 
उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 
प्रतिनियुक्ति: 
केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासनों के अधिकारी,- 
(क) (ऐ) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पदों को धारण किया हुआ हो; या 
(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्‍्तर-6 (35400-112400 ) में या सम्तुल्य में नियुक्ति के 
पश्चात्‌ उस पद पर नियमित आधार पर पाँच वर्ष की सेवा की हो; और 


(ख) जो स्तम्भ (7) के अधीन सीधी भर्ती से आने वाले व्यक्तियों के लिए विहित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव रखते हों। 
टिप्पण 1.- पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए 
विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र 
नहीं होंगे। 

टिप्पण 2.- प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 

टिप्पण 3.- प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 


[भाग 1---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : सितम्बर 20, 2025/भाद्र 29, 1947 199 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना। भर्ती करने में किन 
परिस्थितियों में संघ 
लोक सेवा आयोग से 
परामर्श किया जाएगा। 
(12) (13) 


समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित [संघ लोक सेवा आयोग 
होंगे:- से परामर्श आवश्यक 


(1) कार्मिक सिविलियन निदेशालय, वायुसेना मुख्यालय में सशस्त्र सेना मुख्यालय सिविल नहीं है। 
सेवा के निदेशक रैंक के अधिकारी - अध्यक्ष; 


(2) विशेषज्ञ निदेशालय (शिक्षा निदेशालय) का प्रतिनिधि जो उप निदेशक या समतुल्य रैंक से कम 
का न हो, वायुसेना मुख्यालय - सदस्य; और 


(3) संयुक्त निदेशक या उप निदेशक कार्मिक सिविलियन (विभागीय प्रोन्नति समिति अनुभाग), 
वायुसेना मुख्यालय -सदस्य | 
समूह 'ख' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित हों गे:- 


(1) कार्मिक सिविलियन निदेशालय, वायुसेना मुख्यालय में सशस्त्र सेना मुख्यालय सिविल सेवा के 
निदेशक रैंक के अधिकारी - अध्यक्ष; 


(2) विशेषज्ञ निदेशालय (शिक्षा निदेशालय) का प्रतिनिधि जो उप निदेशक या समतुल्य रैंक से कम 
का न हो, वायुसेना मुख्यालय - सदस्य; और 


(3) संयुक्त निदेशक या उप निदेशक कार्मिक सिविलियन (विभागीय प्रोन्नति समिति अनुभाग), 
वायुसेना मुख्यालय - सदस्य | 


[फा. सं. वा. से. मु. //3049/ओ एल काडर/आर आर/पी सी-आर आर और खेलकूद/ /डी (नि.)] 


एम .पी .हरिनारायणन, अवर सचिव 
New Delhi, the 18th June, 2025 


S.R.O. 33.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, and in 
supersession of the Indian Air Force Senior Translator (Hindi) Recruitment Rules, 2003; and the Indian Air Force 
Assistant Director (Official Language) Recruitment Rules, 2015, except as respects things done or omitted to be done 
before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the 
posts of Assistant Director (Official Language) and Senior Translation Officer in the Indian Air Force, Ministry of 
Defence, namely:- 


1. Short title and commencement.— (1) These rules may be called the Ministry of Defence, Indian Air Force, 
Assistant Director (Official Language) and Senior Translation Officer, Recruitment Rules, 2025. 

(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Application. These rules shall apply to the posts as specified in column (1) of the Schedule annexed to 


these rules. 


3. Number of posts, classification and level in pay matrix.— The number of the said posts, their classification 
and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.-_ The method of recruitment, age-limit, 
qualifications and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (13) of the said 
Schedule. 


5. Disqualification.— No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 


(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


200 THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 20, 2025/BHADRA 29, 1947 [PART II—SEc. 4] 


shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


6. Power to relax.— Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


7. Saving.— Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex- 
servicemen and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government 
from time to time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of posts. Number of posts. Classification. Level in pay matrix 
(1) (2) (3) (4) 
1. Assistant Director 23*(2025) General Central Level-10 (Rs. 56100-177500). 
(Official Language). * Subject to variation Service, Group 'A’, 
dependent on workload. Gazetted, Non- 
Ministerial. 
Whether Selection Age-limit for Educational and other | Whether age and educational 
post or non-selection direct recruits. qualifications required for | qualifications prescribed for 
post. direct recruits. direct recruits will apply in the 
case of promotees. 
(5) (6) (7) (8) 
Selection post. Not applicable. Not applicable. Not applicable. 
Period of probation, if any. Method of recruitment whether by direct 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and the percentage of 
the vacancies to be filled by various methods. 
(9) (10) 
Two years for promotees. By promotion, failing which by deputation. 


In case of recruitment by promotion or by deputation / absorption, grades from which promotion or deputation / 
absorption to be made. 


(11) 


Promotion: 


From amongst Senior Translation Officer in level-7 (Rs. 44900-142400) of the pay matrix with five years regular 
service in the grade, and having successfully completed two to four weeks training in all aspects of Official Language. 


Note 1.- The Eligibility service for promotion shall continue to be three years for persons holding the post of Senior 
Translation Officer in level-7 (Rs. 44900-142400) of the pay matrix on regular basis on the date of notification of these 
tules. 

Note 2.- Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by more 
than half of such qualifying or eligibility service of two years, whichever is less and have successfully completed their 
probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already completed such 
qualifying or eligibility service. 

Deputation: 

Officers of the Central Government or State Governments or Union territory Administrations, - 


(a) (i) holding analogous posts on a regular basis in the parent cadre or Department; or 


(ii) with five years service rendered after appointment to the post on a regular basis in level-7 


[भाग त--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : सितम्बर 20, 2025/भाद्र 29, 1947 201 


(Rs. 44900-142400) of the pay matrix or equivalent in the parent cadre or department; and 


(b) possessing the following educational qualifications and experience, namely:- 
Essential: 
(i) Master’s degree from a recognised university in Hindi with English as a compulsory or elective subject or as 


the medium of examination at the degree level; or 


Master’s degree from a recognised university in English with Hindi as a compulsory or elective subject or as the 
medium of examination at the degree level; or 


Master’s degree from a recognised university in any subject other than Hindi or English, with Hindi medium and 
English as a compulsory or elective subject or as the medium of examination at the degree level; or 


Master’s degree from a recognised university in any subject other than Hindi or English, with English medium and 
Hindi as a compulsory or elective subject or as the medium of examination at the degree level; or 


Master’s degree from a recognised university in any subject other than Hindi or English, with English and Hindi as a 
compulsory or elective subjects or either of the two as the medium of examination and the other as a compulsory or 
elective subject at degree level; and 


(ii) Three years experience of using or applying terminology (terminological work) in Hindi and translation work 
from English to Hindi or vice versa, preferably of technical or scientific literature under the Central Government or 
State Governments or Union territories or autonomous Body or statutory organisations or public sector undertakings 
or recognised Universities or recognised research or educational institutions; or 


(ili) Three years experience of teaching in Hindi and English or research in Hindi or English under the Central 
Government or State Governments or Union territories or autonomous body or statutory organisations or public sector 
undertakings or recognised universities or recognised research or educational institutions. 


Desirable: Studied one of the languages other than Hindi included in the eighth Schedule of the Constitution at tenth 
level from a recognised board. 


Note 1.- The departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be eligible for 
consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationists shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2.- The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other organisation or department of the Central Government shall 
ordinarily not exceed three years. 


Note 3.- The maximum age-limit for appointment by deputation shall be not exceeding fifty six years as on the last date 
of receipt of applications. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its composition. Circumstances in which Union 
Public Service Commission is to 
be consulted in making 


recruitment. 
(12) (13) 
Group 'A' Departmental Promotion Committee (for considering promotion) | Consultation with the Union 
consisting of :- Public Service Commission is 
necessary for appointment to the 
(1) Chairman or Member of the Union Public Service Commission | post on each occasion. 
- Chairperson; 
(2) Joint Secretary (Air), Ministry of Defence - Member; 


(3) Assistant Chief of Air Staff (Personnel Airmen and Civilian), Air 
Headquarters - Member; and 


202 


THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 20, 2025/BHADRA 29, 1947 


[PART II—SEC. 4] 


(4) An officer of the level of Director or Joint Director dealing with 
Official Language in the Directorate of Education, Air Headquarters 


Group 'A' Departmental Confirmation Committee (for considering confirmation) 


consisting of :- 


(1) Assistant Chief of Air Staff (Personnel Airmen and Civilian), Air 


Headquarters 


(2) Officer of the rank of Director of Armed Forces Headquarters Civil 
Service, Directorate of Personnel Civilians, Air Headquarters 


- Member. 


- Chairperson; 


- Member; and 


(3) Representative of Specialist Directorate (Directorate of Education) not 
below the rank of Deputy Director or equivalent, Air Headquarters 
- Member. 
(1) (2) (3) (4) 
2. Senior 65 * (2025) General Central Service, Level-7 (Rs. 44900- 
Translation *Subject to variation dependent | Group ‘B’, Non-Gazetted, 142400). 
Officer. on workload. Non-Ministerial. 
(5) (6) (7) 
Selection | Not exceeding thirty years. | Educational qualifications: 
post. (Relaxable for the Government 
servants upto five years in | (i) Master’s degree from a recognised university in Hindi with 


accordance with the instructions 
or orders issued by the Central 
Government). 


Note.- The crucial date for 
determining the age-limit shall 
be as advertised by the Staff 
Selection Commission. 


English as a compulsory or elective subject or as the medium of 
examination at the degree level; or 


Master’s degree from a recognised university in English with Hindi 
as a compulsory or elective subject or as the medium of examination 
at the degree level; or 


Master’s degree from a recognised university in any subject other 
than Hindi or English, with Hindi medium and English as a 
compulsory or elective subject or as the medium of examination at 
the degree level; or 


Master’s degree from a recognised university in any subject other 
than Hindi or English, with English medium and Hindi as a 
compulsory or elective subject or as the medium of examination at 
the degree level; or 


Master’s degree from a recognised university in any subject other 
than Hindi or English, with Hindi and English as compulsory or 
elective subjects or either of the two as a medium of examination 
and the other as a compulsory or elective subject at degree level; and 


(ii) recognised Diploma or certificate course in translation from 
Hindi to English and vice-versa or three years experience of 
translation work from Hindi to English and vice-versa in the Central 
Government or State Government office, including Government of 
India undertaking. 


Note 1.- Qualifications are relaxable at the discretion of the Staff 
Selection Commission or competent authority, for reasons to be 
recorded in writing, in case of candidates otherwise well qualified. 


Note 2.- The qualifications regarding experience are relaxable at the 
discretion of the Staff Selection Commission or competent authority, 


(art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : सितम्बर 20, 2025/भाद्र 29, 1947 203 


for reasons to be recorded in writing, in the case of candidates 
belonging to the Scheduled Castes or the Scheduled Tribes, if at any 
stage of selection, the Staff Selection Commission or competent 
authority, is of the opinion that sufficient number of candidates from 
these communities possessing the requisite experience are not likely 
to be available to fill up the vacancy reserved for them. 


(8) (9) (10) 


Not applicable. Two years for direct recruits. | By promotion, failing which by deputation, 
T failing both by direct recruitment. 
Note.- There shall be a 


mandatory induction training 
of at least two weeks duration 
for successful completion of 
the probation as specified by 
the Central Government. 


(11) 


Promotion: 


From amongst Junior Translation Officer in level-6 (Rs. 35400-112400) of the pay matrix, 
with five years regular service in the grade and having successfully completed two to four weeks training in various 
aspects of Official Language. 


Note.- Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 


Deputation: 
Officers of the Central Government or State Governments or Union territory Administrations, - 
(a) (i) holding analogous posts on a regular basis in the parent cadre or department; or 


(ii) with five years service rendered after appointment to the post on a regular basis in level-6 (Rs. 
35400-112400) of the pay matrix or equivalent in the parent cadre or department; and 


(b) possessing the educational qualifications prescribed for direct recruits under 
column (7). 


Note 1.- The departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be eligible for 
consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationists shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2.- The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other organisation or department of the Central Government shall 
ordinarily not exceed three years. 


Note 3.- The maximum age-limit for appointment by deputation shall be not exceeding fifty six years as on the last date 
of receipt of applications. 


(12) (13) 

Group 'B' Departmental Promotion Committee (for considering promotion) consisting of :- Consultation with 
Union Public 

(1) Officer of the rank of Director of Armed Forces Headquarters Civil Service, | Service 

Directorate of Personnel Civilians, Air Headquarters Commission is not 

— Chairperson; | necessary. 
(2) Representative of Specialist Directorate (Directorate of Education) not below the rank 
of Deputy Director or equivalent, Air Headquarters 


204 THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 20, 2025/BHADRA 29, 1947 [PART II—SEc. 4] 


- Member; and 
(3) Joint Director or Deputy Director Personnel Civilians (Departmental Promotion 
Committee Section), Air Headquarters — Member. 


Group 'B' Departmental Confirmation Committee (for considering Confirmation) consisting of :- 
(1) Officer of the rank of Director of Armed Forces Headquarters Civil Service, 
Directorate of Personnel Civilians, Air Headquarters 
— Chairperson; 

(2) Representative of Specialist Directorate (Directorate of Education) not below the rank 
of Deputy Director or equivalent, Air Headquarters 

- Member; and 
(3) Joint Director or Deputy Director Personnel Civilians (Departmental Promotion 
Committee Section), Air Headquarters — Member. 


[F. No. Air HQ/23049/OL Cadre/RR/PC-RRs & Sports/ /D (Apptts)] 
M. P. HARINARYANA, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. coraktanatH ४8०७७ Yeon!) साफ 


ate: 2025.10.10 15:44:29 +05'30" 


