रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Hitd = रॉज्जपन्र 
Che Gazette of Jundia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-22092026-276397 
CG-DL-E-22092026-276397 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—aus I 
PART I—Section 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 248] नई दिल्‍ली, सोमवार, सितम्बर 4, 2026/भाद्र 23, 948 
No. 248] NEW DELHI, MONDAY, SEPTEMBER 4, 2026/BHADRA 23, 948 


वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 
(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 
(अंतिम जांच परिणाम) 
नई दिल्‍ली, 44 सितम्बर, 2026 
मामला सं. USM TATAHL-72/2025) 


चीन, इंडोनेशिया, मलेशिया और थाईलैंड के मूल के अथवा वहां से निर्यातित “80 माइक्रोन और उससे कम एल्यूमीनियम फॉइल” के 
आयात के संबंध में निर्णायक समीक्षा जांच। 


7067 GI/2026 () 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


फा. सं. 7/9/2025-डीजीटीआर.--. वर्ष 975 के सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, यथासंशोधित 
(जिसे इसके पश्चात्‌ "अधिनियम" के रूप में भी संदर्भित किया गया है), तथा सीमा शुल्क टैरिफ (डंप की गई 
वस्तुओं पर डंपिंग-रोधी शुल्क की पहचान, निर्धारण एवं संग्रहण और क्षति के अवधारण) नियम,4995, 
यथासंशोधित (जिन्हें इसके पश्चात्‌ "डंपिंग-रोधी नियम" अथवा "नियम" के रूप में भी संदर्भित किया गया 
है), को ध्यान में रखते हुए; 
क .मामले की पृष्ठभूमि 


2. प्राधिकारी ने अधिसूचना संख्या 74/06/20(5-sisfivet दिनांक 45 दिसंबर 2045 art 
'एल्युमीनियम फ़ॉइल' के संबंध में जांच शुरू की। इस जांच में विचाराधीन उत्पाद 5.5 माइक्रोन से 
80 माइक्रोन तक की एल्यूमीनियम फॉइल थी। प्राधिकारी ने 0 मार्च 2047 की जांच में अंतिम 
जांच परिणाम जारी किए, जिसमें चीन जन.गण.से 5.5 माइक्रोन से 80 माइक्रोन तक एल्यूमीनियम 
फॉइल पर शुल्क लगाने की सिफारिश की गई। वित्त मंत्रालय द्वारा अधिसूचना संख्या 23/2047- 
सीमा शुल्क (एडीडी) दिनांक 6 मई 2077 द्वारा शुल्क लगाया गया AT 


3. तत्पश्वात, प्राधिकारी ने चीन जन.गण., मलेशिया, थाईलैंड और इंडोनेशिया से "80 माइक्रोन और 
उससे कम की एल्यूमीनियम फ़ॉइल" के आयातों के संबंध में अधिसूचना संख्या 06/24/2020 - 
डीजीटीआर दिनांक 20 जून 2020 द्वारा जांच शुरू की। इस जांच में विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में 
चीन जन.गण. से 5.5 माइक्रोन से 80 माइक्रोन तक की एल्यूमीनियम फॉइल शामिल नहीं थी, 
क्योंकि इस उत्पाद पर पहले से ही शुल्क लागू थे। तदनुसार, इस जांच में विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र 
में चीन से आयातित 5.5 माइक्रोन तक की एल्युमिनियम फॉइल शामिल थी। विस्तृत जांच के बाद 
प्राधिकारी ने यह निष्कर्ष निकाला कि संबद्ध सामानों को चीन जन.गण., मलेशिया, थाईलैंड और 
इंडोनेशिया से पाटित कीमतों पर निर्यात किया गया था और परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग को 
वास्तविक क्षति हुई थी। प्राधिकारी ने अपनी अंतिम जांच परिणाम संख्या 6/24/2020- डीजीटीआर, 
दिनांक 48 जून 2027 द्वारा निश्चयात्मक पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश की, जिसे वित्त 
मंत्रालय द्वारा सीमा शुल्क अधिसूचना Heat 5/202 - सीमा शुल्क (एडीडी), दिनांक 46 सितंबर 
2024 द्वारा पांच वर्ष की अवधि के लिए लगाया गया था। 


4. प्राधिकारी ने अधिसूचना संख्या 7/3/2024 - डीजीटीआर दिनांक 29 मार्च 2024 के माध्यम से एक 
मध्यावधि समीक्षा (एमटीआर) जांच शुरू की। यह निष्कर्ष निकाला गया था कि 26 मार्च 2025 को 
अधिसूचित अंतिम जांच परिणामों द्वारा थाईलैंड में उत्पादकों पर लागू पाटनरोधी शुल्क के पुन: 
परिमाणीकरण की कोई आवश्यकता नहीं थी। 

5. पृथक रूप से, चीन जन.गण. से "एल्यूमीनियम फ़ॉइल" के आयातों के संबंध में पाटनरोधी जांच की 
गई, जिसे अधिसूचना संख्या 06/35/2023-डीजीटीआर दिनांक 24 मार्च 2024 के माध्यम से 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


जांच शुरू की गई थी। उक्त जांच में चीन जन.गण. से आयातित 5.5 माइक्रोन से कम की एल्यूमीनियम 
फॉइल को शामिल नहीं किया गया था, क्योंकि इसे 202 में संपन्न जांच के उत्पाद क्षेत्र में शामिल 
किया गया था। अनंतिम शुल्क अधिसूचना संख्या 06/35/2023-डीजीटीआर दिनांक 28 अगस्त 
2024 के माध्यम से लगाया गया था। वित्त मंत्रालय ने अधिसूचना संख्या 02/2025-सीमा शुल्क 
(एडीडी) दिनांक 47 मार्च 2025 के माध्यम से प्राथमिक शुल्क लगाया। तत्पश्चात, प्राधिकारी ने 
अंतिम जांच परिणाम दिनांक 20 मार्च 2025 के माध्यम से निश्चयात्मक पाटनरोधी शुल्क की 
सिफारिश की, जिसे बाद में वित्त मंत्रालय द्वारा अधिसूचना संख्या 5/2025 - सीमा शुल्क (एडीडी) 
दिनांक 49 जून 2025 द्वारा लगाया गया था। ये शुल्क वर्तमान में लागू हैं। 


6. प्राधिकारी ने समानांतर में, अधिसूचना संख्या 6/54/2025-डीजीटीआर दिनांक 29 सितंबर 2025 


के माध्यम से चीन जन.गण. के मूल के अथवा वहां से निर्यातित " 80 Areata sie उससे कम की 
एल्यूमीनियम फ़ॉइल" के आयात पर प्रतिकारी शुल्क (सीवीडी) जांच भी शुरू की। 


7 अधिनियम की धारा 9क (5) में, अन्य बातों के साथ, यह प्रावधान है कि लगाए गए पाटनरोधी 
शुल्क, जब तक कि पहले रद्द नहीं किया जाता है, ऐसे शुल्क लगाए जाने की तारीख से पांच साल की 
समाप्ति पर प्रभावी नहीं होगा और प्राधिकारी को यह समीक्षा करने की आवश्यकता है कि FAT शुल्क 
की समाप्ति से पाटन और क्षति के जारी रहने या बार-बार होने की संभावना है। उपरोक्त के अनुसार, 
प्राधिकारी को घरेलू उद्योग द्वारा या उसकी ओर से किए गए विधिवत प्रमाणित अनुरोध के आधार 


पर यह समीक्षा करने की आवश्यकता है कि क्‍या शुल्क की समाप्ति से पाटन और क्षति के जारी रहने 
या बार-बार होने की संभावना है। 


8... इसके अलावा, नियमावली के नियम 23 (4 ) में निम्नानुसार प्रावधान है: 


४..... किसी बात के होते हुए भी अधिनियम के अंतर्गत लगाया TAT कोई निश्चयात्मक 


पाटनरोश्ी शुल्क उसके लगाए जाने की तारीख से पांच वर्ष की अवशि तक प्रभावी रहेगा 
बशर्ते निर्दिष्ट प्राधिकारी उक्त अवधि से पर्व अपनी Fe की TET पर या घरेलू उद्योग की 


ओर से किए गए विधिवत्‌ पुष्टि: तथा अनुरोध के आधार पर उक्त अवधि TATA होने से पर्व 
Shad अवधि के भीतर इस जांच परिणाम पर पहुंचते हैं।कि उक्त शुल्क की समाप्ति से पाटन 
एवं घरेलू उद्योग को क्षाति जारी रहने या उसकी TATA होने की संभावना Bl“ 


9. नियमावली के नियम 23 के साथ पठित अधिनियम की धारा 9क(5) के अनुसार मेसर्स रविराज 
फॉइल्स लि., मेसर्स एलएसकेबी फॉइल्स प्रा. लि., मेसर्स हिंडाल्को इंडस्ट्रीज लि., मेसर्स श्याम सेल 
एंड पावर लि., मेसर्स श्री वेंकटेश्वर इलेक्ट्रोकास्ट प्रा. लि., और मेसर्स एसआरएफ एलेक्टेक प्रा. लि. 
की ओर से दायर, चीन जन.गण., मलेशिया, इंडोनेशिया और थाईलैंड के मूल के अथवा वहां से 
निर्यातित संबद्ध सामानों के आयातों से पाटन और क्षति की संभावना के प्रथम दृष्टया साक्ष्य के साथ 
विधिवत प्रमाणित आवेदन-पत्र के आधार पर, प्राधिकारी ने यह जांच करने के लिए भारत के 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


राजपत्र, असाधारण में प्रकाशित अधिसूचना संख्या 7/9/2025-डीजीटीआर दिनांक 29 सितंबर 
2025 द्वारा वर्तमान निर्णायक समीक्षा जांच शुरू की कि क्या वर्तमान पाटनरोधी शुल्क की समाप्ति 
से पाटन और क्षति के जारी रहने या बार-बार होने की संभावना है। 


ख. प्रक्रिया 


इस जांच के संबंध में नीचे वर्णित प्रक्रिया अपनाई गई है: 
40.4 जांच की शुरुआत 


) प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 5(5) के अनुसार जांच शुरू करने से पहले भारत में संबद्ध 
देशों की सरकारों को उनके दूतावासों के माध्यम से वर्तमान आवेदन-पत्र की प्राप्ति के बारे 


में अधिसूचित किया। 

ii) उपरोक्त के अनुसार, आवेदन-पत्र की जांच करने पर प्राधिकारी को पाटन और परिणामी 
क्षति होने का प्रथम दृष्टया साक्ष्य मिला। अत: नियमावली के नियम 5 के अनुसार, प्राधिकारी 
ने अधिसूचना फा. सं.7/9/2025- डीजीटीआर दिनांक 29 सितंबर 2025 (‘ata की 


शुरुआत अधिसूचना") के माध्यम से वर्तमान कार्यवाही शुरू FT 
40.2 आवेदन-पत्र के अगोपनीय रूपांतर का परिचालन 


i. प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6(3) के अनुसार, ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों और भारत 


में उनके दूतावासों के माध्यम से संबद्ध देशों की सरकारों को आवेदन-पत्र के अगोपनीय 
रूपांतर की एक प्रति उपलब्ध कराई। आवेदन-पत्र के अगोपनीय रूपांतर की एक प्रति अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों को, उनके अनुरोध करने पर उपलब्ध कराई गई थी। 


40.3 जांच की अवधि और क्षति जांच अवधि 


i) जैसा कि जांच शुरुआत अधिसूचना में उल्लेख किया गया है, जांच की अवधि ('जांच की 
अवधि ") 4 अप्रैल 2024 से 34 मार्च 2025 (2 माह) तक मानी गई थी। क्षति की अवधि 
में वर्ष, 2024-22, 2022-23, 2023-24 और जांच की अवधि शामिल थी। 


ii) क्षति की अवधि के लिए संबद्ध सामानों के लेनदेन-वार आयात आंकड़े प्राप्त करने के लिए 
डीजी सिस्टम से अनुरोध किया गया था। आंकड़ें प्राप्त हो गए थे और आवश्यक विश्लेषण के 
लिए उन्हीं पर भरोसा किया गया है। 


[भाग [ave I] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


0.4 


i) 


i) 


ii) 


संबद्ध देशों के निर्यातकों की प्रतिभागिता 


नियम 6(2) के अनुसार, प्राधिकारी ने आवेदन-पत्र में उपलब्ध कराई गई सूचना के अनुसार 
भारत में संबद्ध देशों के दूतावासों, विचाराधीन उत्पाद के ज्ञात उत्पादकों और निर्यातकों, 


भारत में संबद्ध सामानों के ज्ञात आयातकों और अन्य हितबद्ध पक्षकारों के साथ जांच शुरुआत 
की अधिसूचना की एक प्रति साझा करके जांच शुरू करने के बारे में हितबद्ध पक्षकारों को 
सूचित किया। 


नियम 6(4) के अनुसार, प्राधिकारी ने संबद्ध देशों में ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों को संगत 
सूचना मंगाने के लिए प्रश्नावली भेजी। 


प्राधिकारी ने संबद्ध देशों की सरकारों को भारत में उनके दूतावासों के माध्यम से प्रश्नावलियां 
भेजी। संबद्ध देशों की सरकारों से उनके संबंधित देशों में संबद्ध सामानों के उत्पादकों को 
जांच शुरुआत अधिसूचना और प्रश्नावलियां भेजने और उन्हें निर्धारित समय सीमा के भीतर 
प्रश्नावली का उत्तर देने की सलाह देने का अनुरोध किया गया था। 


प्रत्युत्तर में, संबद्ध देशों के निम्नलिखित उत्पादकों/निर्यातकों ने प्रश्नावली के उत्तर दायर किए 
या कोई अनुरोध किए: 


उत्तरदाता उत्पादक/निर्यातक 


डिंगहेंग न्यू मैठेरियल्स कं. लिमिटेड 


ग्रेंज एल्युमिनियम (शंघाई) लिमिटेड 


जियांग्सू फेंगयुआन एल्युमीनियम मास्टर टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 


जियांग्सू झोंगजी लैमिनेशन मैटेरियल्स कंपनी लिमिटेड 


लोफ्टन (थाईलैंड) कं. लिमिटेड 


पेक्सियन फेंगयुआन इम्पोर्ट एंड एक्सपोर्ट कंपनी लिमिटेड 


शंघाई सुनहो एल्युमिनियम फ़ॉइल कंपनी लिमिटेड 


i) 


आयातकों!//प्रयोक्ताओं द्वारा प्रतिभागिता 


पाटनरोधी नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार, आवश्यक सूचना मंगाने के लिए भारत 
में संबद्ध सामानों के ज्ञात आयातकों/प्रयोक्ताओं को भी प्रश्नावलियां भेजी गई थी। 


किसी भी आयातक/प्रयोक्ता ने आयातक प्रश्नावली का उत्तर दायर नहीं किया है या कोई 
अनुरोध नहीं किया है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


iii) प्राधिकारी ने व्यापक अर्थव्यवस्था पर oat के प्रभाव और सार्वजनिक हित का आकलन 
करने के लिए एक आर्थिक हित प्रश्नावली (ईआईक्यू) जारी की। ईआईक्यू की एक प्रति प्रत्येक 
संबद्ध देश के दूतावास और सभी हितबद्ध पक्षकारों को भेजी गई थी। ईआईक्यू को 
प्रशासनिक लाइन मंत्रालय के साथ भी साझा किया गया था। घरेलू उद्योग, जियांग्सू झोंगजी 
लैमिनेशन मैटेरियल्स कं. लि., शंघाई सनहो एल्युमिनियम फॉइल कं. लि, डिंगहेंग न्यू 
मैटेरियल्स कं. लि. और लॉफ्टन (थाईलैंड) कं. लि, थाईलैंड द्वारा ईआईक्यू का उत्तर प्रस्तुत 
किया गया है। 


40.6 आगे की प्रक्रिया 


) निर्धारित समय सीमा के भीतर खुद को पंजीकृत करने वाले सभी हितबद्ध पक्षकारों की एक 


सूची वेबसाइट पर अपलोड की गई थी। सभी पंजीकृत हितबद्ध पक्षकारों को निर्देश दिया 
गया था कि वे सभी अन्य हितबद्ध पक्षकारों को वर्तमान कार्यवाही में अपने सभी अनुरोधों 
का अगोपनीय रूपांतर परिचालित करें। 


ii) हितबद्ध पक्षकारों को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र और उत्पाद नियंत्रण संख्या (पीसीएन) 
पद्धति के संबंध जांच शुरुआत की तारीख से 45 दिनों की अवधि के भीतर अपनी टिप्पणियां 
देने के लिए अवसर दिया गया था। निर्धारित समयावधि के भीतर हितबद्ध पक्षकारों द्वारा 
किए गए अनुरोधों के आधार पर प्राधिकारी ने 4 नवंबर, 2025 की सूचना द्वारा विचाराधीन 
उत्पाद के क्षेत्र और पीसीएन को स्पष्ट किया। 


iii) नियम 6(6) के अनुसार, प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों को 28 अप्रैल, 2026 को आयोजित 
सुनवाई में मौखिक रूप से अपने विचार देने का अवसर प्रदान किया। मौखिक सुनवाई में 
अपने विचार देने वाले पक्षकारों को मौखिक रूप से व्यक्त किए गए विचारों के लिखित 
अनुरोध करने और उसके बाद प्रत्युत्तर अनुरोध करने का निर्देश दिया गया था। 

iv) नियम 6(8) के अनुसार, जहां भी किसी हितबद्ध पक्षकार ने वर्तमान कार्यवाही के दौरान 
समय पर पहुंच से इनकार कर दिया है या अन्यथा आवश्यक सूचना प्रदान नहीं की है, या 
जांच में अत्यधिक बाधा उत्पन्न की है, वहां प्राधिकारी ने ऐसे पक्षकारों को असहयोगी माना 
है और उपलब्ध तथ्यों के आधार पर जांच परिणाम दर्ज किए हैं। 

v) नियम 7 के अनुसार, हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर प्रदान की गई सूचना की 


प्राधिकारी द्वारा दावा की गई गोपनीयता की पर्याप्तता के संबंध में जांच की गई थी। संतुष्ट 
होने पर, प्राधिकारी ने जहां भी आवश्यक था, गोपनीयता के दावों को स्वीकार किया है, 


और वह सूचना गोपनीय मानी गई है, तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों को प्रकट नहीं की गई 


[भाग [ave I] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


vi) 


vii) 


है। जहां भी संभव हुआ, गोपनीय आधार पर सूचना देने वाले पक्षकारों को गोपनीय आधार 
पर दायर सूचना का अगोपनीय सार देने का निर्देश दिया गया था। 


नियम 8 के अनुसार, प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रदान 


किए गए आंकड़ों का सत्यापन, वर्तमान कार्यवाहियों के लिए आवश्यक मानी गई सीमा तक 


किया। प्राधिकारी ने वर्तमान मामले में अपने विश्लेषण में हितबद्ध पक्षकारों के सत्यापित 
आंकड़ों पर विचार किया है। 


प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद के लिए क्षतिरहित कीमत (एनआईपी) की गणना की 
ताकि यह पता लगाया जा सके कि क्या पाटन मार्जिन से कम शुल्क घरेलू उद्योग को हो रही 
क्षति की भरपाई के लिए पर्याप्त होगा। क्षतिरहित कीमत का परिकलन घरेलू उद्योग द्वारा 
प्रस्तुत सूचना के आधार पर भारत में घरेलू समान वस्तु की इष्टतम उत्पादन लागत और 
उत्पादन तथा बिक्री लागत के आधार पर तथा सामान्य रूप से स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों 
(जीएएपी) को ध्यान में रखते हुए और नियमावली के अनुबंध-|॥ में निर्धारित सिद्धांतों के 
अनुसार किया गया है। 


शा) प्राधिकारी ने कार्यवाही के दौरान हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उठाए गए मुद्दों, दी गई सूचना और 


ix) 


किए गए अनुरोधों की जांच उस सीमा तक की, जहां तक वे अंतिम जांच परिणाम तैयार 
करने में वर्तमान उद्देश्य से साक्ष्य से समर्थित थे और संगत माने गए थे। 

इस जांच में उन आवश्यक तथ्यों को समाहित करने वाला एक प्रकटन विवरण, जो अंतिम 
निष्कर्षों का आधार बने हैं, 03 सितंबर 2026 को हितबद्ध पक्षकारों को जारी किया गया 
था तथा हितबद्ध पक्षकारों को उस पर टिप्पणी करने हेतु 09 सितंबर 2026 तक का समय 
दिया गया था। प्रकटन विवरण पर हितबद्ध पक्षकारों से प्राप्त टिप्पणियों पर, जहाँ तक 


प्रासंगिक पाई गईं, इस अंतिम निष्कर्ष अधिसूचना में विचार किया गया है। 


x) *** किसी पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार दी गई सूचना और नियमावली के तहत प्राधिकारी 


द्वारा मानी गई सूचना दशार्ते Sl 


9) वर्तमान जांच के लिए प्राधिकारी द्वारा अपनाई गई विनिमय दर Stax = 85.43 रु. है। 


ग. विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु 


44.  विचाराधीन उत्पाद (जिसे इसके बाद "विचाराधीन उत्पाद " भी कहा गया है) जैसा कि जांच की 


शुरुआत के चरण में परिभाषित किया गया था, निम्नानुसार था: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. ]] 


“एल्यूसीनियम FIST चाहे TE Yad Bl या FITS, कायज़ बोर्ड, प्लास्टिक या 80 माइक्रोन 


और उससे कम मोटाई की समान पैकेजिंग सामग्री के साथ समर्थित (अनुसमेय सहनशीलता 
के साथ) जिसमें निम्नालिखित शामित्र नहीं हैं: 


i चीन के UAH 5.5 माइक्रोन से 80 माइक्रोन तक की मोटाई की एल्यूसीनियस GIST 

ii, अलु अलु तैमिनेट 

॥ अल्ट्रा-लाइट ग्रेज कन्वार्टिड 

WV. एल्यूमिनियम फ़ॉयल कंपोजिट 

V. 500 rat से कम चौड़ाई वाले कैपेसिटर के [लिए एल्युमिनियम Bist 

Vi. उत्कीर्ण या निर्मित एल्युमिनियम फॉइल 

Vil. एल्युमिनियम कंपोजिट पैनल 

Vill TTT गैर-क्लैड एल्युमिनियम FIST से ढका हुआ 

ix. बीयर की बोतल के लिए UGA TA फ़ॉयल 

2. एल्युसीनियय-मैंगतीज-सिलिकॉन आधारित और/या FAIS एल्युसीनियम-सैंगनीज- 
सिलिकॉन आधारित मिश्र धातु, चाहे FAIS हो या अतक्लैड 

24 PATH वाले टेप 

Xi, रंग AGT एल्यूसीनियम फॉइल” 


विचाराधीन उत्पाद सीमा प्रशुल्क अधिनियम के उपशीर्ष 7607 के तहत वर्गीकृत है। संबद्ध सामानों 
का आयात निम्नलिखित कोड 7607490 , 76072090 , 76072040 , 76074440 , 


76074999 , 760799 , 76074995 , 70074940 , 7607994 , 76074993 और 


76074992 के तहत भारत में हो रहा Sl सीमा शुल्क वर्गीकरण संकेतात्मक हैं और विचाराधीन 
उत्पाद के क्षेत्र पर बाध्यकारी नहीं है। 


विचाराधीन उत्पाद फॉइल स्टॉक से निर्मित Si फॉइल स्टॉक को पिंड को रोल करके बनाया जाता 
है। दूसरे शब्दों में, एल्यूमीनियम फ्लैट Tes उत्पाद (एफआरपी) को आगे फॉइल में रोल किया जाता 
है। इसे फॉइल में लपेटा जा सकता है या जैसा है वैसा ही खाया जा सकता है या कागज, बोर्ड, 


प्लास्टिक या अन्य पैकेजिंग सामग्री के साथ मुद्रित/लेमिनेटेड (जिसे बैक्ड भी कहा जाता है) किया 
जा सकता है। एल्युमीनियम फॉइल को या तो उत्पादकों या कन्वर्टरों या अंतिम उपभोक्ताओं द्वारा 
मुद्रित किया जा सकता है। 


[भाग [ave I] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


एल्युमिनियम फॉइल का उपयोग खाद्य और पेय पदार्थों, दवा पैकेजिंग आदि की सुरक्षा और भंडारण 
के लिए किया जाता है। इसका उपयोग खाद्य और खाद्य उत्पादों के परिरक्षण और संरक्षण के लिए 
एक पैकेजिंग सामग्री के रूप में किया जाता है। एल्युमिनियम फॉइल एक गैर विषैला पदार्थ है। यह 
एक अच्छा तापीय चालक भी है और आमतौर पर काफी लचीला होता Sl एल्युमिनियम फॉइल के 


प्रमुख अनुप्रयोग निम्नलिखित हैं: 

क. फार्मास्युटिकल्स उद्योग में दवाइयों की पैकिंग के लिए 
ख.  संसाधित खाद्य पदार्थों की पैकिंग के लिए खाद्य उद्योग 
TT. सिगरेट ated के लिए सिगरेट उद्योग 

घ. तंबाकू पैकिंग (गुटखा) 

ड.्‌ बीयर की बोतलें 


आवेदकों ने दायर आवेदन-पत्र में निम्नलिखित उत्पाद नियंत्रण संख्या (पीसीएन) प्रस्तावित की: 


we, | फॉयल का प्रकार माइक्रोन रेंज बेयर/कन्वर्टिड 
() | (2) (3) (4) 

4 |अलु अलु स्टॉक/फ़ॉइल 40-60 बेयर फॉयल 
2 हाउस फ़ॉइल/होम फ़ॉइल 8-22 बेयर फॉयल 
3 लाइट गेज (एलजी) 7-<20 बेयर फॉयल 
4 |मीडियम गेज (wash) 20-80 बेयर फॉयल 
5 | सेमी रिजिड कंटेनर (एसआरसी) 29-80 बेयर फॉयल 
| 6 | अल्ट्रा-लाइट गेज बेयर 0- <7 बेयर फॉयल 
7 बैटरी फ़ॉइल 9-20 बेयर फॉयल 
| 8 | कैपेसिटर 45-20 बेयर फॉयल 

*कोई अन्य बेयर फॉइल (क्रम सं. - बेयर फॉयल 

a 8 के अंतर्गत नहीं आती) 

40 |सिगरेट फ़ॉइल 55-7 Hates 

4... अलु अलु कन्वर्टिड/लेमिनेटेड 40-60 कन्वर्टिड 
42 | हाउस/होम फ़ॉइल कन्वर्टिड 8-22 कन्वर्टिड 
43. | एसआरसी कन्वरर्टिड 29-80 कन्वर्टिड 
44. मीडियम गेज (एमजी) कन्वर्टिड 20-80 कन्वर्टिड 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


45 | लाइट गेज (एलजी) कन्वर्टिड 7-<20 कन्वर्टिड 

46 | बैटरी फ़ॉइल कन्वर्टिड 9-20 कन्वर्टिड 
कोई अन्य कन्वर्टिड फ़ॉइल (क्रम सं. कन्वर्टिड 

ह 40-6 के अंतर्गत न आने वाले) 

48 (अल्ट्रा-लाइट गेज बेयर 0- <7 कन्वर्टिड 


पक्षकारों से अनुरोध किया गया कि वे विचाराधीन उत्पाद पर अपनी टिप्पणियां दें और सूचना की 
तारीख से 75 दिनों के भीतर पीसीएन प्रस्तावित करें, यदि कोई हों। विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र और 
पीसीएन पद्धति के संबंध में विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों से टिप्पणियां प्राप्त हुई थी। 


7. अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र और समान वस्तु के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित 


अनुरोध 


ग. 


किए गए हैं: 


निर्णायक समीक्षा जांच होने के कारण, विचाराधीन उत्पाद का क्षेत्र मूल जांच में अपनाए 
गए के समान ही रहेगा। 

इंजन कूलिंग और एयर कंडीशनिंग सिस्टम में इस्तेमाल होने वाले क्लैड और शहरी-अनुकूल 
नॉन-क्लैड एल्यूमीनियम फ़ॉइल को मूल पाटनरोधी जांच में स्पष्ट रूप से बाहर रखा गया 
था। तथापि, जांच शुरुआत अधिसूचना में केवल "ats कम्पेटिबल और नॉन-क्लेड 
कम्पेटिबल एल्यूमीनियम फॉइल" का ही उल्लेख है। प्राधिकारी द्वारा भी स्पष्ट रूप से उल्लेख 
किया जाना चाहिए। 

प्राधिकारी से अनुरोध है कि वे पॉलीयुरेथेन-लेपित एल्यूमीनियम फॉइल (एक या दोनों 
तरफ लेपित, रंग, आकार या कोटिंग की परवाह किए बिना) को वर्तमान जांच के क्षेत्र से 
बाहर रखा जाए, क्योंकि उत्पाद का निर्माण किसी भी भारतीय निर्माता द्वारा नहीं किया 
गया है और न ही घरेलू उद्योग द्वारा इसका विरोध किया गया है। यह उत्पाद पहले से ही 
चीन जन.गण. से एल्यूमीनियम फॉइल पर मूल पाटनरोधी जांच में स्पष्ट रूप से बाहर रखा 
गया है, जो 6 जून 2024 की विचाराधीन उत्पाद /पीसीएन नोटिस में अनुमत है, और इसी 
प्रकार चल रही प्रतिकारी शुल्क जांच में भी बाहर रखा गया है। 

चीन से 5.5 माइक्रोन से ऊपर एल्यूमीनियम फॉइल के लिए आंकड़े, जो विचाराधीन उत्पाद 
के वर्तमान क्षेत्र में शामिल नहीं है, को घरेलू उद्योग द्वारा गलत तरीके से शामिल किया गया 


है। 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


ग.2. घरेलू उद्योग के विचार 


48.  विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र और समान वस्तु के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध 
किए हैं 

क.  विचाराधीन उत्पाद का क्षेत्र वही होना चाहिए जो आवेदन-पत्र में बताया गया है और जिसे 
जांच की शुरुआत की अधिसूचना में अधिसूचित किया गया है। 

ख. प्रस्तावित पीसीएन संबद्ध सामानों की पिछली जांच में माने गए पीसीएन के अनुरूप है, 
जिसमें दो संशोधन प्रस्तावित किए गए हैं। 

v7. 40-45 माइक्रोन की मोटाई की सीमा के अलावा, "अलु अलु लैमिनेटेड कन्वर्टेड" के लिए 
माइक्रोन रेंज 45-60 माइक्रोन में आयात की जा रही है। तदनुसार, "अलु अलु लैमिनेटेड 
कन्वर्टेड" के लिए 40-60 माइक्रोन की माइक्रोन रेंज प्रस्तावित है। 

घ. वर्तमान मामले में, अल्ट्रा-लाइट गेज कन्वर्टेड को प्रस्तावित पीसीएन में जोड़ा गया है क्योंकि 
अब चीन से 0-<7 माइक्रोन के माइक्रोन रेंज में अल्ट्रा-लाइट गेज Heads ar aaa किया 
जाता है। तदनुसार, इसे पीसीएन के हिस्से के रूप में माना जा सकता है। 

ड.्‌ विचाराधीन उत्पाद के तहत चीन से 5.5 माइक्रोन से ऊपर एल्यूमीनियम फॉइल को शामिल 
करने के संबंध में, घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि 5.5 माइक्रोन से ऊपर एल्यूमीनियम 
फॉइल को विशेष रूप से विचाराधीन उत्पाद के वर्तमान क्षेत्र से बाहर रखा गया है। इसके 
अलावा, इसे केवल देश में आयात और मांग के बारे में पूरी सूचना प्रस्तुत करने के उद्देश्य से 
शामिल किया गया है। इन आंकड़ों को छोड़कर आवेदन-पत्र तथ्यात्मक रूप से अधूरा और 
भ्रामक हो गया होता। 

च. जहां तक क्लैड और शहरी-अनुकूल गैर-क्लैड एल्यूमीनियम फॉइल के संबंध में उसे बाहर 
रखने की मांग का संबंध है, घरेलू उद्योग ने प्राधिकारी से स्पष्ट करने का अनुरोध किया है। 

छ. जहां तक "पॉलीयुरेथेन लेपित एल्यूमीनियम फॉइल" को बाहर किए जाने का संबंध है, पीयू 
लेपित एल्यूमीनियम फॉइल रंग लेपित एल्यूमीनियम फॉइल के क्षेत्र में आएगी। यदि 
हितबद्ध पक्षकार को इस संबंध में प्राधिकारी से विशिष्ट स्पष्टीकरण की आवश्यकता है तो 
घरेलू उद्योग को कोई आपत्ति नहीं है। 


ग.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


49. वर्तमान निर्णायक समीक्षा जांच में विचाराधीन उत्पाद "80 माइक्रोन और उससे कम की 


एल्यूमीनियम फ़ॉइल" है, (जिसे इसके बाद "संबद्ध सामान" या "विचाराधीन उत्पाद" या "पीयूसी) 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


20. 


2/. 


भी कहा गया) है। चीन से 5.5-माइक्रोन से ऊपर के एल्युमिनियम फॉइल को विचाराधीन उत्पाद 
के क्षेत्र से बाहर रखा गया है। प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र और पीसीएन पद्धति को 
स्पष्ट किया और दिनांक 4 नवंबर 2025 की सूचना के माध्यम से इसे अधिसूचित किया। 


प्राधिकारी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उठाए गए मुद्दों।बाहर करने के अनुरोधों के संबंध में निम्नानुसार 
विचार करते हैं: 


क. Fete और शहरी-संगत arts एल्यूमीनियम फ़ॉइल: ae स्पष्ट किया जाता है कि उत्पाद 
को बाहर करने की AE vili पर संगत गैर-क्लैड एल्यूसीनियस फ़ॉइल के साथ FAS, जैसा 
कि जांच शुरुआत अधिशस्चना में प्रदान किया गया है और विच्ाराधीन उत्पाद पीयीएन 
MLA FFAS और श्रह्दरी-संयत गैर-क्लैड एल्यूमीनियम GIST" को बाहर करना 
शामित्र a वर्तमान निर्णायक समीक्षा में समान उत्पाद क्षेत्र और बाहर रखे जाने वाले 
शामिल हैं, जैसा कि मूल जांच में शामिल किया गया है। 

ख. dy ates एल्यूमीनियम फ़ॉइल: पीयू ates एल्यूमीनियम फ़ॉइल रंगीन लेपित 
एल्यूमीनियम फ़ॉइल के क्षेत्र में आता है। इसे वर्तमान जांच के क्षेत्र से बाहर रखा गया है। 
घरेलू उद्योग स्पष्ट रूप से बाहर रखने के लिए सहमत है। इस प्रकार, यह माना जाता है कि 


उपर्युक्त उत्पाद वर्तमान जांच के क्षेत्र से बाहर रहता है। 


रिकॉर्ड पर मौजूद सूचना के आधार पर, प्राधिकारी, इसलिए, विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र को 
निम्नानुसार निर्धारित करते हैं। 
“एल्यूमीनियम FIST चाहे वह मुद्रित हो या कायज़, कायज़ बोर्ड; प्लास्टिक या BO माइक्रोत 
और उससे कम मोटाई की समान पैकेजिंग सामग्री के साथ समर्थित (ATA सह्दनशीलता 
के साथ) जिसमें निम्नलिखित शामिल नहीं है: 


i चीन के tH 5.5 माइक्रोन से 80 माइक्रोन तक की मोटाई की एल्यूसीनियस FIST! 
ii, अलु अलु तैमिनेट 

॥ अल्ट्रा-लाइट ग्रेज कन्वार्टिड 

iv. एल्युमिनियम फॉयल कंपोजिट 

V. 500 at से कम चौड़ाई वाले कैपेसिटर के लिए एल्युमिनियम फ़ॉइल 

Vi. उत्कीर्ण या निर्मित एल्य[ुमिनियस फ्रॉइल 

Vil. एल्युमिनियम कंपोजिट पैनल 


Vill. TTT गैर-क्लैड एल्य[मिनियम BISA से ढका हुआ 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


22. 


ix. बीयर की बोतल के लिए एल्य[मिनियम फॉयल 

2. एल्युसीनियय-मैंगतीज-सिलिकॉन आधारित और/या FAIS एल्युसीनियस-सैंगनीज- 
सिलिकॉन आधारित मिश्र धातु, Ae FITS हो या अतक्लैड 

24 चिपकने वाले टेप 

Xi, रंग AGT एल्यूमीनियम फॉइल” 

xii, पॉलीयुरेथेन लेपित एल्यूमीनियम FIST - या तो एक तरफ या दोनों तरफ; रंग, 
आकार या कोटिंग की Tava किए बिना। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित समान वस्तु और संबद्ध देशों से आयातित 
विचाराधीन उत्पाद की भौतिक और रासायनिक विशेषताओं , प्रकार्यों और प्रयोगों, उत्पाद विनिर्देशों, 
कीमत निर्धारण, वितरण और विपणन और सामानों के प्रशुल्क वर्गीकरण के संदर्भ में तुलनीय है। 
घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और संबद्ध देशों से आयातित सामान नियमावली के अनुसार समान 
वस्तु माना जाता है। ये दोनों तकनीकी और वाणिज्यिक रूप से प्रतिस्थापनीय हैं। प्राधिकारी का यह 
माना जाता है कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित संबद्ध सामान पाटनरोधी नियमावली के नियम 
2(घ) के क्षेत्र और अभिप्राय से संबद्ध देशों से आयातित विचाराधीन उत्पाद की "समान वस्तु" हैं। 


घरेलू उद्योग का क्षेत्र और आधार 


घ.व अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


23. घरेलू उद्योग के क्षेत्र और उसके आधार के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित अनुरोध 
किए हैं 


क. घरेलू उद्योग बनने वाले छह उत्पादक बिना किसी औचित्य के स्व-चयनित किए गए हैं। 


a. वर्तमान घरेलू उद्योग के साथ क्षति का कोई प्रतिनिधिकारक और निष्कर्षात्मक आंकलन 


ग. 


संभव नहीं है। 

मूल जांच से परिवर्तित घरेलू उद्योग की संरचना में चार नए आवेदकों को जोड़ा गया और 
बिना किसी उचित स्पष्टीकरण के जिंदल इंडिया लिमिटेड को हटा दिया गया। निर्णायक 
समीक्षा में, घरेलू उद्योग मूल जांच के समान रहना चाहिए, जब तक कि अलग होने का कोई 
सशक्त कारण न हो। अन्यथा, प्राधिकारी ठीक से आकलन नहीं कर सकते हैं कि क्षति के जारी 
रहने या बार-बार होने की संभावना है या नहीं। 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


24. 


घ.2 


स्व-आयात को नियम 2(ख) के तहत घरेलू उद्योग के हिस्से के रूप में माने जाने की पात्रता 
को प्रभावित कर सकते है, जो महत्वपूर्ण है। एक घरेलू उद्योग जो जांच की अवधि के दौरान 
संबद्ध सामानों का आयात करता है, सभी आयातों को क्षतिकारक होने का दावा नहीं कर 
सकता है, और ऐसे आवेदकों को बाहर रखा जाना चाहिए या सख्ती से जांच की जानी 
चाहिए। 

घरेलू उद्योग के विचार 


घरेलू उद्योग के क्षेत्र और उसके आधार के संबंध में आवेदकों ने निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


क. 


ग. 


यह आवेदन-पत्र मेसर्स हिंडाल्को इंडस्ट्रीज लि, मेसर्स श्याम सेल एंड पावर लि, मेसर्स श्री 
वेंकटेश्वर इलेक्ट्रोकास्ट प्रा. लि, मेसर्स रवि राज फॉइल्स लि, मेसर्स एसआरएफ wees लि, और 
मेसर्स एलएसकेबी एल्युमिनियम फॉइल्स प्रा. लि. द्वारा दायर किया गया है। 


जांच की अवधि में एलएसकेबी एल्युमिनियम फॉइल्स प्रा. लि. और एसआरएफ अल्टेक लि. 
द्वारा किए गए आयात से संबद्ध सूचना प्रदान की गई है। तथापि, इन आवेदकों द्वारा किए गए 
आयात नगप्य हैं। 


रविराज फॉइल्स लिमिटेड, हिंडाल्को इंडस्ट्रीज लिमिटेड, श्याम सेल एंड पावर लिमिटेड और 


श्री वेंकटेश्वर इलेक्ट्रोकास्ट प्राइवेट लिमिटेड का संबद्ध देशों में विचाराधीन उत्पाद के किसी भी 
उत्पादक/निर्यातक से कोई संबंध नहीं है। उन्होंने संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों का आयात भी 
नहीं किया है। 


जबकि कुछ आवेदक कंपनियों ने क्षति की अवधि के दौरान उत्पादन शुरू किया, अन्य आवेदक, 
अर्थात्‌ रविराज और हिंडाल्को, जो मूल पाटनरोधी जांच में भी आवेदक थे, वर्तमान जांच का 
हिस्सा बने हुए हैं। यह निरंतरता को दर्शाता है और घरेलू उद्योग की वैधता का समर्थन करता 
है। 

जहां तक जिंदल इंडिया लिमिटेड का सवाल है, घरेलू उद्योग के सहयोग में इसकी अनुपस्थिति 
घरेलू उद्योग के गठन को कमजोर नहीं करती है। 


आवेदकों के उत्पादन का कुल भारतीय उत्पादन में 'प्रमुख अनुपात' है और पाटनरोधी 
नियमावली के नियम 2(ख) और नियम 5(3) की अपेक्षाओं को पूरा करता है। 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


34. 


घ.३3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(ख) में घरेलू उद्योग निम्नलिखित रूप में परिभाषित है: 


“घरेलू उद्योग” का तात्पर्य ऐसे समग्र घरेलू उत्पादकों से है जो समान वस्तु के विनिर्माण और 
उससे जुड़े किसी कार्यकलाप में सलरन हैं अथवा ऐसे उत्पादकों से है जिनका उक्त वस्तु का 
Wee उत्पादन उक्त वस्तु के कुल घरेलू उत्पादन का एक बड़ा भाग बनता है सिवाए उस 
स्थिति के जब ऐसे उत्पादक आरोपित पाटित Teg के नियातिकों या आयावकों से संबद्ध होते 
हैं अथवा वे स्वयं उसके आयातक होते हैं तो ऐसे मायले HT उद्योग” का अर्थ शेष 
उत्पादकों के संदर्भ में लगाया जा सकता BI" 


वर्तमान आवेदन-पत्र निम्नलिखित घरेलू उत्पादकों द्वारा दायर किया गया है: 


i) मेसर्स हिंडाल्को इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

ii) मेसर्स एलएसकेबी एल्युमिनियम फॉइल्स प्रा. लिमिटेड 
ii) Waa रवि राज फॉइल्स लिमिटेड 

iv) Fare श्री वेंकटेश्वर इलेक्ट्रोकास्ट प्रा. लिमिटेड 

५) मेसर्स श्याम सेल एंड पावर लिमिटेड, 

५) मेसर्स एसआरएफ एल्टेक लिमिटेड 


मेसर्स एलएसकेबी एल्युमिनियम फॉइल्स प्रा. लि. और मेसर्स एसआरएफ अल्टेक लि. ने संबद्ध 
सामानों के स्व-आयात की घोषणा की है। 

विवरण से यह ज्ञात होता है कि मैसर्स एलएसकेबी एल्युमिनियम फॉइल्स प्रा. लि. और मेसर्स 
एसआरएफ एल्टेक लि. द्वारा किए गए आयात उनके अपने उत्पादन के संबंध में नगण्य हैं। तदनुसार, 
प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि इस तरह के नगण्य आयात मैसर्स एलएसकेबी एल्युमिनियम फॉइल 


प्रा. लि. और मैसर्स एसआरएफ ees लि. की पाटनरोधी शुल्क नियमावली के अभिप्राय से "घरेलू 
उद्योग" के रूप में माने जाने को प्रभावित नहीं करते हैं। 


शेष आवेदक कंपनियों ने संबद्ध सामानों का आयात नहीं किया है और न ही वे किसी आयातक या 
निर्यातक से संबद्ध हैं। 


रिकॉर्ड में मौजूद सूचना के आधार पर, यह देखा गया है कि प्रतिभागी उत्पादकों का हिस्सा 58.62% 
al 

जहां तक हितबद्ध पक्षकारों के इस दावे का संबंध है कि घरेलू उद्योग ने आवेदक कंपनियों का स्वयं 
चयन किया है ताकि क्षति और क्षति की संभावना को कृत्रिम रूप दिया जा सके, प्राधिकारी नोट 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


32. 


34. 


35. 


करते हैं कि ऐसी कोई कानूनी आवश्यकता नहीं है कि मूल जांच में प्राधिकारी के समक्ष रहने वाले 
वही उत्पादक समीक्षा जांच में घरेलू उद्योग भी बनें। वर्तमान जांच में, छह उत्पादक भाग ले रहे हैं, 
जिनमें से मेसर्स रवि राज फॉइल्स लिमिटेड और मेसर्स हिंडाल्को इंडस्ट्रीज लिमिटेड, जो मूल 
पाटनरोधी जांच में भी आवेदक थे, कार्यवाही का हिस्सा बने हुए हैं। यह निरंतरता को दर्शाता है और 
घरेलू उद्योग की वैधता का समर्थन करता है। इसके अतिरिक्त, वर्तमान निर्णायक समीक्षा में जिंदल 
इंडिया लिमिटेड के असहयोग के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि किसी विशेष उत्पादक द्वारा 
असहयोग, अपने आप में, समग्र रूप से घरेलू उद्योग क्षति की मौजूदगी को नकारता नहीं है। 


रिकॉर्ड पर मौजूद सूचना और ऊपर बताए गए मुद्दों को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी यह निर्धारित 
करते हैं कि आवेदक कंपनियां पाटनरोधी नियमावली के नियम 2 (ख) के अभिप्राय से "घरेलू उद्योग" 
हैं। यह भी नोट किया जाता है कि आवेदकों द्वारा उत्पादन का कुल भारतीय उत्पादन में एक प्रमुख 
अनुपात है। 


इस प्रकार, आवेदन-पत्र निर्णायक समीक्षा जांच में नियम 5(3) के तहत निर्धारित आधार की 
आवश्यकताएं लागू न होने पर भी आधार के मानदंडों को पूरा करता है। 


ड. गोपनीयता 
3.. अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


गोपनीयता के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 
क. गंभीर क्षति, लागत और कीमत मापदंडों को गोपनीय रखा गया है और केवल सूचकांकों, प्रवृत्ति 
या श्रेणियों के रूप में प्रकट किया गया है, जिससे उत्तरदाता यह आकलन करने से बचता है कि 


क्या कोई कथित क्षति थाईलैंड से आयात के कारण हुई है। 
ख. अर्थपूर्ण अगोपनीय सार प्रदान करने में विफलता नियम 7 का उल्लंघन करती है और लॉफ्टन 


के बचाव के अधिकार को गंभीर रूप से बाधित करती है, जिससे याचिका को खारिज करने की 
आवश्यकता है क्‍योंकि यह थाईलैंड के विरुद्ध निरंतरता या वृद्धि की मांग करती है। 


ड..2. घरेलू उद्योग के विचार 


गोपनीयता के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


क. कई उत्तरदाताओं ने निर्यात कंपनी, संबद्ध कंपनियों के नाम का विवरण नहीं बताया है। 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


36. 


37. 


38. 


ख. नमूना घरेलू और निर्यात बिक्री दस्तावेजों की सूची अघोषित है। 

ग. कई उत्तरदाताओं ने संबद्ध उत्पादों के उत्पादन के लिए खपत की गई प्रमुख कच्ची सामग्री के नाम 
नहीं दिए हैं। कुछ उत्तरदाताओं ने बिना किसी उचित औचित्य के कच्चे माल के स्रोत का प्रकटन 
भी नहीं किया है। 

घ. एक उत्तरदाता ने उचित तुलना के लिए उनके द्वारा मांगी गई समायोजन के प्रकार का भी 
प्रकटन नहीं किया Sl निरपेक्ष आंकड़ा गोपनीय हो सकता है लेकिन समायोजन की किस्म को 
गोपनीय के रूप में दावा नहीं किया जा सकता है। ये निर्धारण में प्राधिकारी द्वारा भी प्रकट किए 
गए हैं। 

ड. महत्वपूर्ण सूचना के उपरोक्त गैर-प्रकटन विवरण ने आवेदक कंपनियों को कोई रचनात्मक 
टिप्पणी प्रदान करने और अपने हित का बचाव करने से रोक दिया है। 


च.३ प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी ने नियम 6(7) के अनुसार विभिन्न पक्षकारों द्वारा प्रदान की गई सूचना का अगोपनीय 
रूपांतर अन्य सभी हितबद्ध पक्षकारों को उपलब्ध कराया। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि सभी हितबद्ध पक्षकारों ने अपने व्यवसाय से संबंधित संवेदनशील सूचना 


को गोपनीय बताया है। संतुष्ट होने पर, प्राधिकारी ने, जहां भी आवश्यक हुआ, गोपनीयता के दावों को 


स्वीकार कर लिया है और ऐसी सूचना को गोपनीय माना गया है और पाटनरोधी नियमावली 7995 
के नियम 7 के अनुसार अन्य हितबद्ध पक्षकारों को प्रकट नहीं किया गया है। 


च. विविध मुद्दे 


a4. अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


क. याचिकाकर्ताओं ने जांच शुरू करने को सही ठहराने के लिए कोई ठोस साक्ष्य पेश नहीं किया है। 
जांच की शुरुआत पूरी तरह से निराधार है और इसे समाप्त कर दिया जाना चाहिए। 

ख. घरेलू उद्योग ने कई रक्षोपाय और पाटनरोधी उपायों के माध्यम से वर्षों से स्तरित, अतिव्यापी 
संरक्षण लिया है। चीन जन.गण. से 5.5 माइक्रोन से 80 माइक्रोन तक एल्यूमीनियम फॉइल पर 
हाल का ही पाटनरोधी शुल्क 7 मार्च 2025 को लगाया गया था और 8 मार्च 2030 तक 
लागू है। 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. ]] 


39. 


ग. 


च.2 


आवेदक ने आधिकारिक डीजीसीआईएंडएस आंकड़ों के बजाय बाजार आसूचना के माध्यम से 
गौण स्रोत के आंकड़ों पर भरोसा किया। अतीत में, प्राधिकारी हमेशा डीजीसीआईएंडएस आंकड़ों 
पर विश्वास करते रहे हैं जैसा कि डीजीटीआर प्रचालन परिपाटी के मैनुअल में उल्लेख किया 
गया है। 

car ने सभी संबद्ध देशों के लिए केवल संयुक्त आंकड़े प्रदान किए और प्रमुख क्षति 
मापदंड के लिए सामग्री अंतर छुपाया, जिसमें पहुंच मूल्य, कीमत कटौती, कम कीमत पर बिक्री, 
क्षतिरहित कीमत और क्षति मार्जिन शामिल हैं। 

एल्युमीनियम और एल्युमीनियम मिश्र धातु उत्पाद (गुणवत्ता नियंत्रण) आदेश, 2026 में 
बीआईएस प्रमाणन अपेक्षित है। परिपाटी में, बीआईएस लाइसेंस संगत उत्पाद खंड के लिए 
चीन जन.गण. से उत्पादकों/निर्यातकों को जारी नहीं किए जा रहे हैं, जिससे चीन जन.गण. से 
आयात पर एक पर्याप्त नियामक प्रतिबंध पैदा हो रहा है। 

वर्तमान मामले में, याचिका में न केवल निरंतरता बल्कि वृद्धि की भी मांग की गई है, जिसके 
लिए मौजूदा शुल्क अपर्याप्त साबित करने के लिए कठोर साक्ष्य की आवश्यकता है। 

इस विषय पर हाल ही में एमटीआर ने थाईलैंड के लिए घरेलू उद्योग के संवर्धन अनुरोध को 
खारिज कर दिया, जिससे वर्तमान जांच का दावा कमजोर हो गया। 

यह नोट किया जाता है कि यद्यपि एमटीआर निर्णायक समीक्षा से अलग है, लेकिन उत्पाद क्षेत्र, 
पीसीएन, उत्पाद मिश्रण और अनुपस्थित परिस्थितियों पर एमटीआर में किए गए निष्कर्षों को 
नजरअंदाज नहीं किया जा सकता है, क्‍योंकि वर्तमान निर्णायक समीक्षा एमटीआर के बाद की 
नई घटनाओं की पहचान नहीं करती है। घरेलू उद्योग द्वारा इन्हीं मापदंडों पर निर्भरता वर्तमान 
जांच पर लागू नहीं हो सकती है। 

यदि वर्तमान जांच में पाटनरोधी शुल्क जारी रहता है, तो प्राधिकारी से अनुरोध है कि वह मूल 
जांच में निर्धारित प्रतिवादी-विशिष्ट दर को बनाए रखने और निर्यातकों के अपने पाटन और 
क्षति मार्जिन का उपयोग करने की अपनी परिपाटी का पालन करे, क्योंकि निर्णायक समीक्षा 
जांच मूल जांच में पहले से ही दिए गए व्यक्तिगत उपचार लाभों को संरक्षित करने के लिए है। 


घरेलू उद्योग के विचार 


घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं:- 


क 


यह आवेदन-पत्र निरंतर आयात प्रवृत्तियों, प्रदर्शित व्यापार विचलन, प्रवंचना के विश्वसनीय 


साक्ष्य और संभावित भविष्य की क्षति के स्पष्ट संकेतकों पर दृढ़ता से आधारित है। साक्ष्य की 
समग्रता एक प्रथम दृष्टया मामला सिद्ध करती है जो वर्तमान जांच के लिए आवश्यक है। 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


40. 


4. 


ग. 


जहां तक आवेदन-पत्र के संबंध में यह दावा कि किसी भी ठोस कानूनी या तथ्यात्मक आधार की 
कमी है, घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि दावा गलत है। चूंकि आयात की मात्रा संबद्ध देशों 
से काफी बनी हुई है। 

आयात पैटर्न स्पष्ट रूप से एक स्रोत से दूसरे स्रोत में पाटन के बदलाव का प्रमाण देते हैं, जिसमें 
आयातक शुल्क की मौजूदगी या अनुपस्थिति के आधार पर संबद्ध देशों के बीच सोर्सिग बदलते 
हैं। इस तरह का व्यवहार शुल्क अंतराल का फायदा उठाने के उद्देश्य से रणनीतिक पाटन 
परिपाटी के होने को रेखांकित करता है, जिससे आवेदन-पत्र की विश्वसनीयता को कमजोर करने 
के बजाय मजबूत किया जाता है। 

गुणवत्ता नियंत्रण आदेश (क्यूसीओ) केवल एक लाइसेंसिंग आवश्यकता है। निर्यातकों द्वारा 
FTA के अनुसार मानकों को पूरा करने के लिए आवश्यक लाइसेंस लिए जा सकते हैं। 
इसलिए, कोई भी प्रतिबंध केवल अस्थायी है। 

यह मानते हुए कि यदि आयात फिर से शुरू नहीं होगा या कम हो जाएगा, तो घरेलू उद्योग के 
लिए निष्क्रिय रहना क्षतिकारक होगा जब तक कि अधिक नुकसान न हो जाए और फिर 
पाटनरोधी उपायों की तलाश की जाए, जिससे इस बीच उद्योग पर आयातों का नकारात्मक 
प्रभाव पड़ेगा। 

देश में अधिशेष क्षमता के बावजूद, चीन जन.गण. और थाईलैंड से आयात काफी हैं और 
पाटनरोधी शुल्क के बावजूद आयात काफी बने हुए हैं। 

थाईलैंड से लगातार आयातित माल पर शुल्क की वर्तमान मात्रा अपर्याप्त है। थाईलैंड के 
उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा पाटन के प्रभाव को बेअसर करने के लिए मौजूदा शुल्क स्तर अपर्याप्त 
हैं। वर्तमान जांच में क्षति का मार्जिन मूल जांच और एमटीआर की तुलना में अधिक है 
निर्णायक समीक्षा में शुल्कों में वृद्धि को प्रतिबंधित करने वाला कोई कानून नहीं है। डीजीटी आर 
परिपाटी से निर्णायक समीक्षा जांच में शुल्कों में वृद्धि की अनुमति मिलती है। 

वर्तमान जांच एमटीआर से अलग है, जिसमें जांच की अवधि अलग है। परिणामस्वरूप, पाटन 
AT अलग-अलग हैं, और घरेलू उद्योग को क्षति भी अलग-अलग है। इसलिए, थाईलैंड के 
लिए बढ़े हुए शुल्क की आवश्यकता है। 


च.3३ प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी ने अन्य हितबद्ध पक्षकारों और घरेलू उद्योग द्वारा किए गए विविध अनुरोधों की जांच की 
है और निम्नलिखित पर विचार करते है: 


जहां तक इस तर्क का संबंध है कि जांच की शुरुआत में ठोस साक्ष्य का अभाव है, प्राधिकारी नोट करते 


हैं कि वर्तमान निर्णायक समीक्षा की शुरुआत घरेलू उद्योग द्वारा दायर विधिवत दस्तावेजयुक्त आवेदन- 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


42. 


43. 


44. 


पत्र पर आधारित थी, जो पाटन के जारी रहने या बार-बार होने और घरेलू उद्योग को क्षति होने की 


संभावना के साक्ष्य द्वारा समर्थित थी। प्राधिकारी ने डीजी सिस्टम से प्राप्त आयात आंकड़ों सहित सभी 
संगत आंकड़ों की जांच करने के बाद और आवेदन-पत्र के गुणों के बारे में प्रथम दृष्टया संतुष्ट होने के 
बाद जांच शुरू की। 


कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत क्षति की सूचना में उस उत्पाद से 
संबंधित आंकड़े शामिल है जो जांच के वर्तमान क्षेत्र मे शामिल नहीं है, यथा- चीन जन.गण. के मूल 
के 5.5 माइक्रोन से अधिक के एल्यूमीनियम फॉइल। प्राधिकारी स्पष्ट करते हैं कि चीन जन.गण. से 5.5 
माइक्रोन से अधिक एल्युमीनियम फॉइल विशेष रूप से वर्तमान जांच के क्षेत्र से बाहर है, क्योंकि ऐसा 
उत्पाद पहले से ही अधिसूचना संख्या 2/2025-सीमा शुल्क (एडीडी) दिनांक 77 मार्च 2025 के 
अनुसार पाटनरोधी शुल्क के अधीन है। तथापि, वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद में अन्य संबद्ध 
देशों, अर्थात थाईलैंड, मलेशिया और इंडोनेशिया से 80 माइक्रोन और उससे कम के एल्युमीनियम 


फॉइल का आयात शामिल है। संबद्ध सामानों के लिए बाजार की एक पूर्ण और सही तस्वीर प्रस्तुत 
करने के लिए, मांग और बाजार हिस्सेदारी का आकलन करते समय चीन जन.गण. से 5.5 माइक्रोन से 


अधिक एल्यूमीनियम फॉइल के आयात का हिसाब रखना आवश्यक है। तदनुसार, प्राधिकारी द्वारा 
इस तरह के आंकड़ों को केवल वर्तमान अधिसूचना में मांग और बाजार हिस्सेदारी की गणना की सीमित 
सीमा तक माना गया है, और संबद्ध आयात मात्रा को "अन्य देशों" से आयात के तहत अलग से दर्शाया 
गया है। 


जहां तक अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उठाई गई इस आपत्ति का संबंध है कि वृद्धि के लिए सत्यापनीय 
साक्ष्य की आवश्यकता है और कानूनी रूप से अस्वीकार्य है, प्राधिकारी पुष्टि करते हैं कि न तो सीमा 
प्रशुल्क अधिनियम, 975 और न ही पाटनरोधी नियमावली, 995 निर्णायक समीक्षा जांच में शुल्क 
वृद्धि को प्रतिबंधित करते हैं। चूँकि प्राधिकारी पाटन, क्षति और संभावना का एक नया निर्धारण करते 
हैं, वे शुल्क को जारी रखने, संशोधित करने या बढ़ाने की सिफारिश कर सकते हैं, जहां रिकॉर्ड पर 


साक्ष्य यह दर्शाता है कि मौजूदा शुल्क स्तर पाटित आयातों के क्षतिकारक प्रभाव को बेअसर करने के 
लिए अपर्यप्त है। प्राधिकारी की पिछली स्थापित परिपाटी को ध्यान में रखते हुए, समीक्षा जांच में 


स्थापित तथ्यों के अधीन, निर्णायक समीक्षा में वृद्धि का अनुरोध स्वीकार्य है। 


हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि एमटीआर जांच परिणाम दिनांक 26 मार्च 2025 ने पाटनरोधी 
शुल्क में वृद्धि के लिए घरेलू उद्योग के अनुरोध को खारिज कर दिया है और उत्पाद मिश्रण, पीसीएन 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


2] 


45. 


46. 


संरचना, आयात कीमत निर्धारण प्रवृत्ति और बदली हुई परिस्थितियों की कथित अनुपस्थिति के संबंध 
में की गई टिप्पणियों को वर्तमान निर्णायक समीक्षा जांच को भी नियंत्रित करना चाहिए। जांच करने 
पर प्राधिकारी नोट करते हैं कि एमटीआर जांच सीमित उद्देश्य के लिए नियमावली के नियम 23 
(( ) के तहत की गई थी कि क्या परिस्थितियों में किसी भी भौतिक परिवर्तन को मौजूदा शुल्कों में 
संशोधन की आवश्यकता है। उस संदर्भ में, प्राधिकारी ने जांच की थी कि क्या कथित परिवर्तन इतने 
महत्वपूर्ण और स्थायी प्रकृति के थे कि वे मौजूदा शुल्कों के पुन: परिमाणीकरण या वृद्धि को उचित 
ठहरा सकते हैं। यह निष्कर्ष निकाला गया था कि परिवर्तन काफी नहीं थे और संरचनात्मक प्रकृति के 
थे, कि आयात की कीमतें और एनआईपी मोटे तौर पर एक साथ चले थे, और शुल्क में वृद्धि की 
आवश्यकता वाली परिवर्तित परिस्थितियों को सिद्ध नहीं किया गया था। 


तथापि, प्राधिकारी इस तर्क से सहमत नहीं है कि एमटीआर में जांच परिणाम वर्तमान निर्णायक 
समीक्षा जांच पर निर्णायक या बाध्यकारी हैं। निर्णायक समीक्षा का कानूनी ढांचा, दायरा और उद्देश्य 
मध्यावधि समीक्षा से मौलिक रूप से भिन्न हैं। जबकि नियम 23( 4क) के तहत एक मध्यावधि समीक्षा 
इस बात की जांच से संबद्ध है कि क्‍या परिवर्तित परिस्थितियां मौजूदा उपाय में संशोधन को उचित 
ठहराती हैं, नियम 23(7a) के साथ पठित अधिनियम की धारा 9क (5) के तहत निर्णायक समीक्षा 
के लिए शुल्क बंद होने की स्थिति में पाटन और क्षति के जारी रहने या बार-बार होने की संभावना का 
दूरदर्शी मूल्यांकन की आवश्यकता होती है। तदनुसार, वर्तमान जांच में यह जांचना आवश्यक है कि 
क्या शुल्क की समाप्ति से घरेलू उद्योग में पाटन और क्षति जारी रहने या बार बार होने की संभावना 
है। प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि वर्तमान निर्णायक समीक्षा एक अलग और अधिक हालिया जांच 
अवधि, अद्यतन आयात आंकड़ों, प्रचलित बाजार स्थितियों, वर्तमान पाटन और क्षति मार्जिन, वर्तमान 
मात्रा और कीमत प्रभावों और संभावना मापदंडों पर आधारित है। 


छ. पाटन का मूल्यांकन और सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन का निर्धारण 

B.i अन्य हवितबद्ध पक्षकारों के विचार 

सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित 
अनुरोध किए गए हैं: 


क. प्रत्येक पीसीएन के व्यक्तिगत पाटन मार्जिन का औसत निकालने से गलत परिणाम मिलेंगे क्योंकि 
कुछ प्रकार की तकनीकी फॉइल की कीमत इसकी गुणवत्ता और निष्पादन के कारण अधिक है। 
भारी अंतर की स्थिति में, मद-वार पाटन मार्जिन पर विचार किया जाना चाहिए। 

ख. प्रमुख कच्चा माल, यानी एल्यूमीनियम इंगट मुख्य रूप से असंबद्ध पक्षकारों से खरीदा गया है, 
और केवल एक महत्वहीन हिस्सा संबद्ध पक्षकारों से लिया गया है। 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


47. 


ग. यह मानते हुए कि संबद्ध पक्षकार की खरीद आस-पास की कीमत पर नहीं थी, सामान्य मूल्य के 
निर्धारण पर कोई भौतिक प्रभाव नहीं पड़ता है। इसके अलावा, संबद्ध पक्षकारों से खरीद कीमत 
बाजार कीमत को दर्शाता है और इसे आस-पास की कीमत के आधार पर किया गया था, जिसे 
प्राधिकारी के रिकॉर्ड से सत्यापित किया जा सकता है। अत:, उत्तरदाता की कच्चे माल की खरीद 
लागतों को नजरअंदाज करने का कोई आधार नहीं है। 

घ. अधिकतर भारतीय उत्पादक एल्यूमीनियम फ्लैट रोल्ड प्रोडक्ट ("एफआरपी") खरीदते हैं और 
इसे एल्यूमीनियम फॉइल में परिवर्तित करते हैं। घरेलू उद्योग में 6 में से 5 आवेदक कंपनियां 
एल्यूमीनियम एफआरपी या फ़ॉइल स्टॉक को बाहरी स्रोतों से प्राप्त करती हैं। 

ड. घरेलू उद्योग सामान्य मूल्य निर्मित करने के लिए भारतीय लागत का उपयोग करता है, लेकिन 
चूंकि उस लागत में बाहरी रूप से खरीदी गई एफआरपी शामिल है, इसलिए कच्चे माल की 
कीमत में पाटनरोधी शुल्क अंतर्निहित होने से कृत्रिम रूप से इनपुट लागत और बदले में निर्मित 
सामान्य मूल्य बढ़ जाता SI 

च. रचनात्मक सामान्य मूल्य के लिए, कच्चे माल का मूल्यांकन उसके उचित अंतर्राष्ट्रीय मूल्य पर 
किया जाना चाहिए, न कि पाटनरोधी शुल्क द्वारा बढ़ाई गई कीमत पर। एफआरपी पर 
अतिरिक्त भुगतान कच्चे माल के आंतरिक अंतर्राष्ट्रीय मूल्य का हिस्सा नहीं है और इसे निर्मित 
सामान्य मूल्य में नहीं डाला जाना चाहिए। 

छ. पाटनरोधी शुल्क में किसी भी संशोधन के मामले में, प्राधिकारी को निर्यातकों/उत्पादकों द्वारा 
दायर प्रतिक्रिया का उपयोग करना चाहिए, क्योंकि निर्णायक समीक्षाएं मूल जांच में पहले से 
ही दिए गए व्यक्तिगत उपचार लाभों को संरक्षित करने के लिए हैं। 

ज. प्राधिकारी निर्यात के देशों में उत्पादकों और निर्यातकों के सामान्य मूल्य के आधार पर सामान्य 
मूल्य निर्धारित कर सकते हैं और भारत की उत्पादन लागत के आधार पर सामान्य मूल्य 
निर्धारित करने के तर्क को अस्वीकार कर सकते हैं क्‍योंकि याचिकाकर्ता स्वयं संबद्ध देशों से 
आयात करते हैं। 


छ.2 घरेलू उद्योग के विचार 


सामान्य मूल्य निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध 

किए गए हैं:- 

क. उत्तरदाता निर्यातकों को यह सिद्ध करना होगा कि सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए संदर्भित 
लागत के तत्व जांच के तहत ऐसे निर्यातकों या उत्पादकों द्वारा रखे गए रिकॉर्ड में उचित रूप 
से प्रतिबंबित होते हैं। ऐसे रिकॉर्ड का उचित मिलान न होने की स्थिति में, प्राधिकारी व्यक्तिगत 


पाटन मार्जिन के दावे को अस्वीकार कर देंगे। 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


23 


ग. 


प्राधिकारी को सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए नियमावली के अनुबंध-। के पैरा से 6 का 
पालन तभी करना चाहिए जब उत्तरदाता चीनी उत्पादक यह दर्शाने में सक्षम हों कि उनकी 
लागत और कीमतों को अपनाया जा सकता है। प्राधिकारी को चीनी उत्पादकों के लिए सामान्य 
मूल्य के निर्धारण के लिए नियमावली के नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 7 का पालन करना 
चाहिए। 

चीन जन.गण. को एक गैर-बाजार अर्थव्यवस्था माना जाना चाहिए, जैसा कि प्राधिकारी द्वारा 
पिछले मामलों में और अन्य देशों में जांच अधिकारियों द्वारा अपनाई गई स्थिति के अनुरूप है। 
सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए चीनी उत्पादकों की लागत और मूल्य पर भरोसा नहीं किया 
जा सकता है। 

घरेलू उद्योग बाजार अर्थव्यवस्था के तीसरे देश में संबद्ध सामानों की कीमतों पर सूचना एकत्र 
करने में सक्षम नहीं रहा है और इस प्रकार ऐसे तीसरे बाजार अर्थव्यवस्था में कीमत का निर्माण 
भी संभव नहीं था। इसके अलावा, घरेलू उद्योग के पास किसी भी बाजार अर्थव्यवस्था वाले 
तीसरे देश से दूसरे देश में संबद्ध सामानों के निर्यात के बारे में कोई सूचना नहीं है। 

भारत में उत्पादन लागत के साथ-साथ संबद्ध बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक खर्चों और उचित 
लाभ पर विचार करते हुए संबद्ध देशों में संबद्ध सामानों के उत्पादन की लागत के सर्वोत्तम 
अनुमानों के आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारित किया गया है। 

थाईलैंड में उत्पादक को चीनी कच्चे माल से लाभ हुआ है, इसलिए इन देशों में सामान्य मूल्य के 
निर्धारण के लिए घरेलू बिक्री कीमत या उत्पादन की लागत पर विचार नहीं किया जा सकता 
है। 

ये कीमतें समान वस्तु के लिए व्यापार के सामान्य क्रम में तुलनीय कीमतों का प्रतिनिधित्व नहीं 
करती हैं। निर्दिष्ट प्राधिकारी atch द्वारा उत्पादन की लागत को संतुष्ट किए बिना अपनाने 
के लिए बाध्य नहीं है कि क्या यह उचित रूप से उत्पादन और बिक्री से जुड़ी लागत को दर्शाता 
है। रबर केमिकल्स और कुम्हो पेट्रोकेमिकल्स कंपनी लिमिटेड के मामले में जारी जांच परिणामों 
का संदर्भ दिया गया है। 

निर्दिष्ट प्राधिकारी पर एकमात्र दायित्व व्यक्तिगत पाटन मार्जिन का निर्धारण करना है, न कि 
व्यक्तिगत सामान्य मूल्य का। इसकी पुष्टि अमेरिका-जापान हॉट ties उत्पादों में डब्ल्यूटीओ 
द्वारा और इसके बाद कुछ उत्प्रेरकों से संबद्ध मामले में और उसके बाद पीटीए से संबद्ध मामले 
में भारतीय सर्वोच्च न्यायालय द्वारा की गई SI 

अनुबंध-। के तहत एसजीए और लाभ के निर्धारण से संबंधित उपबंधों में स्पष्ट रूप से प्रावधान 
है कि कुछ स्थितियों में एक ही देश के अन्य उत्पादक से संबद्ध सूचना के आधार पर एसजीए 
और लाभ का निर्धारण किया जा सकता Sl यह सिद्ध करता है कि निर्मित सामान्य मूल्य हमेशा 
केवल संबंधित उत्पादक से संबंधित आंकड़ों पर आधारित नहीं होता है। ऐसी स्थिति में, यह 
नहीं कहा जा सकता है कि सामान्य मूल्य केवल संबंधित कंपनी के आंकड़ों के आधार पर ही 
निर्धारित किया जा सकता है। 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


ञ. थाईलैंड के उत्पादकों की उत्पादन लागत सामान्य बाजार परिदृश्य में संबद्ध सामानों की लागत 
का प्रतिनिधित्व नहीं करेगी। एफआरपी की आयात कीमत, जो एक प्रमुख कच्चा माल है, काफी 
सस्ता है, इस प्रकार लागत उचित रूप से पाटनरोधी नियमावली के अनुसार उत्पादों से जुड़ी 
लागत को उपयुक्त रूप से नहीं दर्शाएगी। ऐसी स्थिति में, प्राधिकारी, सत्यापन करने पर, 
सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए कच्ची सामग्री की लागत को अस्वीकार कर सकते हैं क्‍योंकि 
कच्ची सामग्री की कीमतें विकृत हैं। 

a. किसी भी निर्यातक/उत्पादक ने पाटन के तथ्य से इनकार नहीं किया है। संबद्ध देशों के लिए 
दावा किया गया पाटन मार्जिन उपलब्ध तथ्यों के आधार पर उपलब्ध है। अन्य हितबद्ध पक्षकार 
इस संबंध में सटीक और विश्वसनीय सूचना उपलब्ध कराएं। 

छ.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


48. अधिनियम की धारा 9eH()(T) के तहत, किसी वस्तु के संबंध में सामान्य मूल्य का तात्पर्य है: 


(i) व्यापार की सामान्य प्रक्रिया में समान वस्तु की तुलनीय कीमत जब वह उप नियम (6) 
के तह्वत बनाए गए नियमावल्री के अनुसार यथानिशध्ीरित निर्यातक देश या क्षेत्र में खपत के 
लिए नियत हो, अथवा 


(ii) जब नियतिक देश या क्षेत्र के घरेलू बाजार में व्यापार की सामान्य प्रकिया में समान वस्तु 


की कोई बिक्री तन हुई हो अथवा जब िर्यातक देश या क्षेत्र की बाजार विशेष की स्थिति 
अथवा उसके घरेलू बाजार में कम बिक्री मात्रा के कारण ऐसी बिक्री की उचित तुलना न हो 
सकती aT तो TAT Yer निम्नलिखित में से कोई एक होया:- 


() ware weg की तुलनीय ग्रातिनिधिक कीमत जब उसका निर्यात उप-शारा (6) के 
अंवर्गत बनाए गए नियमावली के अनुसार निर्यातक देश या क्षेत्र से या किसी उचित तीसरे 
देश से किया गया हो; अथवा 


(व) उप-धारा (6) के अंतर्गत बनाए यए नियमावली के अनुसार TATA प्रशासनिक, 
बिक्री और सामान्य लायत एवं लाभ हेतु उक्तित वृद्धि के साथ उद्गम वाले देश में उक्त वस्तु 
की उत्पादन ATA, 


बशर्ते यदि उक्त वस्तु का आयात उदगम वाले देश से भिन्न किसी देश से किया गया है और 
Wel उक्त वस्तु को नियाति के देश से होकर केवल यानांतरण किया गया है अथवा ऐसी वस्तु 
का उत्पादन trad के देश में नहीं होता & अथवा frat के देश में कोई THAT कीमत 
नहीं है; वहाँ सामान्य मुल्य का PAT उद्गम वाले देश में उसकी कीमत के संदर्भ में किया 
जाएगा। 


[भाग [ave I] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 25 


49. 


चीनी उत्पादकों के लिए गैर-बाजार अर्थव्यवस्था स्तर 


डब्ल्यूटीओ में चीन के अभिगम नयाचार के अनुच्छेद 5 में निम्नलिखत प्रावधान है: 


“जीएटीटी /994 का अनुच्छेद Vi, 2Re और व्यापार संबंधी सामान्य करार, 7994 


(पाटनरोश्री करार? के अनुच्छेद VI के कार्यान्वयन संबंधी करार और WAAC करार एक 
डब्ल्यूटीओ सदस्य में चीन के मल के आयातों की ALATA की कार्यवाहियों में लागू होंगे जिसमें 
निम्नलिखित शामिल हैं 


(#) 


(i) 


(ii) 


(iii) 


जीएटीटी 7994 के अनुच्छेद -VI और TETAS करार TET कीमत तुलनात्मकता 
का AAR करने में; आयात करने वाला जब्ल्यूटीओ सदस्य या तो जांचाधीन उद्योग 
के लिए चीन की कीयतों अथवा लागतों का उपयोग करेंगे अथवा उस पद्धाति का 
उपयोग करेंगे; जो निम्नलिखित नियमावली के आधार पर घरेलू कीमतों या चीन में 
लायतों के साथ सख्ती से तुलना करने पर आधारित नहीं है: 


यदि जांचाधीन उत्पादक साफ़-साफ यह दिखा सकते हैं कि समान उत्पाद का उत्पादन 
करने वाले उद्योग HTH उत्पाद के विनिर्माण , उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार 
अर्थव्यवस्था की स्थितियां रहती है तो निर्यात करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य UOT की 
दुलनीयता का Peary करने में जांचाधीन उद्योग के लिए चीन के ACT अथवा 
OTA का उपयोग करेगा। 


आयावक उब्ल्यूटीओ सदस्य उस पद्धाति का उपयोग कर सकता है जो चीन में घरेलू 
कीमतों अथवा लायतों के साथ सख्त अनुपालन पर आधारित नहीं है , यादि जांचाधीन 
उत्पादक साफ-साफ यह नहीं दिखा सकते हैं कि उस उत्पाद के विनिर्माण , उत्पादन और 
बिक्री के संबंध में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां समान उत्पाद का उत्पादन करने 
वाले उद्योग हैं| 


एससीएस समझौते के पैरा Ml और ॥/ के अंतर्गत कार्यवाहियों में अनुच्छेद 
74/क), 74/(ख), 74/(ग7) और 74/६) में निर्धारित राजयसह्वायता को बताते समय 
एससीएस समझौते के संगत प्रावधान AY होंगे , तथापि , उसके प्रयोग करने में यदि 
विशेष कठिनाईयां GT TT आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य राजयह्वायता IT की 
पहचान करने और उसको ATT के लिए तब पद्धाति का उपयोग कर सकते हैं जिसमें 
उस संभावना को ध्यान में रखती है और चीन में प्रचालित frase और शर्तें उपयुक्त 
बेंचमार्क के रूप में सदैव उपलब्ध नहीं हो सकती है। ऐसी पद्धातियों को लागू करने में, 
Wel Set हो ,आयात करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य के द्वारा चीन से बाहर 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. ]] 


(१2 


(Vv) 


प्रचालित Prasd और शर्तों का उपयोग के बारे में विच्चार करने से पूर्व ऐसी विद्यासान 
PRATT और शर्तों को ठीक करना चाहिए/ 


आयात करने वाला SAT सदस्य उप-पैरा /क) के अनुसार ग्रयुक्त पद्धातियों को 


पाटनरोधी कार्य समिति के लिए अधिसाचित करेया तथा उप पैराग्राफ (A) के अनुसार 
प्रयुक्त Talia को कमेटी ऑन सबन्सिजीज और काउंटर aha Fad के लिए 
AAT करेगा। 


आयात करने वाले SLATS सदस्य को राष्ट्रीय कानून के Ted चीन ने एक बार यह 
सुनिश्चित कर लिया है कि Te एक बाजार अर्थव्यवस्था है, तो उप पैराग्राफ के प्रावधान 
(TATA कर दिए जाएंगे , बशर्ते आयात करने वाले सदस्य के राष्ट्रीय कानून FTA 
की तारीख के अनुरूप बाजार अर्थव्यवस्था संबंधी मानदंड BN किसी भी स्थिति में उप 
RATE क (i) & प्रावधान IG की तारीख के बाद /5 वर्षो में समात होंगे। इसके 
अलावा , आयात करने वाले SYA सदस्य के TLL कातून के अनुसरण में चीन के 
द्वारा Fe सुनिश्चित करना चाहिए कि बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां एक विशेष 
उद्योग अथवा क्षेत्र में प्रचालित हैं ,उप पैराग्राफ (क) के गैर-बाजार अर्थव्यवस्था के 
प्रावधान उस उद्योग अथवा क्षेत्र के लिए आगे लागू नहीं BPTI" 


50. यह नोट किया जाता है कि यद्यपि अनुच्छेद 5 (क) (ii) F निहित प्राधान 44 दिसंबर, 206 को 


54. 


52. 


समाप्त हो गए हैं, तथापि, अभिगम नयाचार के (5(H)(i) के तहत दायित्व के साथ पठित डब्ल्यूटीओ 
के अनुच्छेद 2.2.4.7 के तहत प्रावधानों में बाजार अर्थव्यवस्था स्तर का दावा करने के संबंध में पूरक 
प्रश्नावली में दी जाने वाली सूचना/आंकड़ों के माध्यम से संतुष्ट होने के लिए पाटनरोधी नियमावली के 


अनुबंध-। के पैरा 8 में निर्धारित मानदंड पूरा करने की आवश्यकता होती है। 


तदनुसार, चीन जन.गण. से सभी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत 
निम्नानुसार निर्धारित किया जाता है। 


| चीन जन.गण. 


क. सामान्य मूल्य का निर्धारण 


प्राधिकारी चीन जन.गण. में उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य के निर्धारण के संबंध में नियमावली के 
अनुबंध-। के पैरा 7 और पैरा 8 के तहत प्रावधानों को नोट करते हैं। 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


27 


53. 


54. 


55. 


56. 


जांच शुरुआत अधिसूचना में, प्राधिकारी ने चीन जन.गण. को गैर-बाजार अर्थव्यवस्था देश मानने की 
धारणा के साथ कार्यवाही की जांच शुरुआत करने पर, प्राधिकारी ने चीन जन.गण. में 


उत्पादकों/निर्यातकों को जांच की शुरुआत की सूचना का उत्तर देने और इस बारे में सूचना प्रदान करने 
की सलाह दी कि क्या उनके आंकड़ों/सूचना को सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए अपनाया जा सकता 
है। प्राधिकारी ने इस संबंध में संगत सूचना प्रदान करने के लिए चीन जन.गण. में सभी ज्ञात 
उत्पादकों/निर्यातकों को बाजार अर्थव्यवस्था व्यवहार/पूरक प्रश्नावली की प्रतियां भेजीं। यह नोट किया 
जाता है कि चीन जन.गण. के किसी भी उत्तरदाता उत्पादक और निर्यातक ने बाजार अर्थव्यवस्था 
प्रश्नावली का कोई उत्तर प्रस्तुत नहीं किया है। 


पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 7 में गैर-बाजार अर्थव्यवस्था में उत्पादकों के लिए सामान्य 
मूल्य की गणना के लिए कई संभावित तरीकों का प्रावधान है, जिसमें (क) बाजार अर्थव्यवस्था तीसरे 
देश में कीमत या निर्मित मूल्य के आधार पर शामिल है; (ख) ऐसे तीसरे देश से अन्य देश, भारत सहित; 
और (ग) किसी अन्य उचित आधार पर, जिसमें उचित लाभ शामिल करने के लिए विधिवत 
समायोजित, यदि आवश्यक हो, भारत में समान उत्पाद के लिए वास्तव में भुगतान की गई देय कीमत। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि अनुबंध 7 के तहत दिए गए विभिन्न क्रमिक विकल्पों को ध्यान में रखते हुए 
सामान्य मूल्य निर्धारित करने की आवश्यकता है। 


बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में कीमत या निर्मित मूल्य के आधार पर सामान्य मूल्य पर विचार 
करने के लिए पक्षकारों द्वारा कोई सूचना प्रदान नहीं की गई Sl इस प्रकार, सामान्य मूल्य का निर्धारण 
बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में प्रचलित कीमत के आधार पर नहीं किया जा सकता है। इसके 
अलावा, अन्य देशों में आयात की कीमत पर विचार नहीं किया जा सकता है क्योंकि इसमें कई पीसीएन 
शामिल हैं और उत्पाद का लेनदेन विभिन्न कोडों के तहत किया जा रहा है। जहां तक भारत में आयात 
का संबंध है, यह देखा जाता है कि जांच की अवधि में संबद्ध सामानों के अधिकांश आयात संबद्ध देशों 
से देश में आ रहे हैं। इस प्रकार, भारत सहित अन्य देशों में बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश से 
आयात को सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए नहीं माना जा सकता Sl 


सामान्य मूल्य निर्धारित करने के लिए प्राधिकारी के समक्ष उपरोक्त सूचना/साक्ष्य के अभाव में, 
प्राधिकारी ने पाटनरोधी नियमावली, 995 के अनुबंध-। के पैरा 7 में निर्धारित किए गए अनुसार 
"भारत में वास्तव में भुगतान की गई या देय कीमत सहित किसी भी अन्य उचित आधार" के आधार 
पर चीन जन.गण. से सभी निर्यातकों/उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य निर्धारित किया है। इसलिए, 
सामान्य मूल्य की गणना घरेलू उद्योग के उत्पादन की लागत के आधार पर उचित रूप से समायोजित 
की जानी है, जिसमें उचित बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक व्यय और उचित लाभ इसके अतिरिक्त 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


शामिल हैं। चीनी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्धारित किया जाने वाला सामान्य मूल्य नीचे पाटन 
मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


ख. निर्यात कीमत का निर्धारण 


57. 


58. 


59. 


i ग्रेंजेस एल्युमीनियम (संघाई) लिमिटेड 


चीन से मेसर्स tare एल्युमिनियम (शंघाई) लिमिटेड एक उत्पादक/निर्यातक है और उसने दावा 
किया है कि उसने जांच की अवधि के दौरान भारत को संबद्ध सामानों का निर्यात नहीं किया था। 
प्राधिकारी ने निर्यातक के दावे को डीजी सिस्टम से आयात आंकड़ों के साथ सत्यापित किया है, और 


तदनुसार, इस निर्यातक के लिए कोई निर्यात कीमत निर्धारित नहीं है। 


i, = - Fert जिआंग्सू फेंगयुआन एल्युमिनियम मस्टर फेंगयुआन टेक्नोलॉजी कं. लिमिटेड 
Fad पेई शियान फेंगयुआन इंपोर्ट एंड एक्सपोर्ट ट्रेड व्यापार कंपनी लिमिटेड 


मेसर्स जियांग्सू फेंगयुआन एल्युमिनियम मस्टर फेंगयुआन टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड ("जियांग्सू 
फेंगयुआन") संबद्ध सामानों का एक उत्पादक और निर्यातक है, और जांच की अवधि के दौरान अपनी 
संबद्ध कंपनी, पेई शियान फेंगयुआन इंपोर्ट एंड एक्सपोर्ट ट्रेड कंपनी लिमिटेड ("पेई शियान") के 


माध्यम से अप्रत्यक्ष रूप से संबद्ध सामानों के *** एमटी का निर्यात किया है। जियांग्सू फेंगयुआन 
और पेई शियान ने निर्धारित निर्यातकों के प्रश्नावली प्रारूप में संगत सूचना प्रदान की है। 


प्राधिकारी ने उत्पादक और निर्यातक द्वारा प्रश्नावली के उत्तर में दिए गए निर्यात के विवरण की जांच 
की है। भारतीय ग्राहकों को सभी बिक्री केवल सीआईएफ आधार पर होती है। जियांग्सू फेंगयुआन 
और पेई शियान ने समुद्री माल भाड़ा, बीमा, अंतर्देशीय माल भाड़ा के कारण समायोजन का दावा 
किया है, जिस पर प्राधिकारी द्वारा डेस्क सत्यापन करने के बाद विचार किया गया है। जिआंग्सू 


फेंगयुआन और पेई शियान के लिए कारखानागत स्तर पर निवल निर्यात कीमत निर्धारित की गई है 
और नीचे पाटन मार्जिन तालिका में दी गई है। 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


29 


60. 


64. 


62. 


ii, .मेसर्स जिआंग्सू झोंगजी लैमिनेशन मैटेरियल्स कं, लिमिटेड 


मेसर्स जिआंग्सू झोंगजी लैमिनेशन मैटेरियल्स कंपनी लिमिटेड ("जिआंग्सू झोंगजी") चीन जन.गण. 
में संबद्ध सामानों का एक उत्पादक है और भारत में असंबद्ध ग्राहकों को सीधे संबद्ध सामानों के *** 
एमटी का निर्यात किया है। जियांग्सू झोंगजी के दो संबद्ध पक्षकार हैं, अर्थात्‌, अनहुई झोंगजी बैटरी 
फ़ॉइल साइंस एंड टेक कंपनी लिमिटेड ("अनहुई झोंगजी") और जियांग्सू झोंगजी लैमिनेशन 
मैटेरियल्स कंपनी, (एचके) लिमिटेड ("झोंगजी एचके")। केवल जिआंग्सू झोंगजी ने निर्धारित 
निर्यातकों के प्रश्नावली प्रारूप में संगत सूचना प्रदान की है क्योंकि उसने दावा किया है कि अनहुई 
झोंगजी और झोंगजी एचके उत्पादन में शामिल नहीं थे और जांच की अवधि में भारत को 5.5 
माइक्रोन से कम एल्यूमीनियम फॉइल का निर्यात नहीं किया है। 


जियांग्सू झोंग्जी ने समुद्री माल भाड़ा, बीमा, अंतर्देशीय परिवहन, बंदरगाह और अन्य संबद्ध खर्चों, 
बिक्री कमीशन, बैंक शुल्क, पैकिंग लागत और क्रेडिट लागत के निमित्त समायोजनों का दावा किया 


है, जिस पर प्राधिकारी द्वारा डेस्क सत्यापन करने के बाद विचार किया गया है। निर्धारित 
कारखानागत निर्यात कीमत पाटन मार्जिन तालिका में दी गई है। 


iv. wad शंघाई सनहो एल्युमिनियम फॉयल कं, लिमिटेड 


मेसर्स शंघाई सनहो एल्युमिनियम फॉइल कंपनी लिमिटेड ("शंघाई सनहो") संबद्ध सामानों का एक 
उत्पादक है और इसने भारत में असंबद्ध ग्राहकों को सीधे विचाराधीन उत्पाद के *** एमटी का 
निर्यात किया है। अपने घरेलू बाजार में, शंघाई सनहो ने संबद्ध कंपनी सनहो न्यू मैटेरियल्स टेक्नोलॉजी 
कंपनी लिमिटेड ("सनहो न्यू मैटेरियल्स") द्वारा उत्पादित विचाराधीन उत्पाद को शंघाई AST 
मैटेरियल्स कंपनी लिमिटेड ("शंघाई सनहो न्यू मैटेरियल्स") को भी बेचा है जो विचाराधीन उत्पाद 
की पुन:बिक्री में शामिल थी। केवल शंघाई सनहो ने निर्धारित निर्यातकों के प्रश्नावली प्रारूप में संगत 
सूचना प्रदान की है क्योंकि उसने दावा किया है कि सनहो न्यू मैटेरियल्स और शंघाई सनहो न्यू 
मैटेरियल्स केवल घरेलू बाजार की बिक्री में शामिल थी। 


63. प्राधिकारी ने उत्पादक/निर्यातक द्वारा भरे गए प्रश्नावली में दिए गए निर्यात के विवरण की जांच की 


है। यह नोट किया जाता है कि जांच की अवधि के दौरान, शंघाई सुनहो ने भारत में सीधे असंबद्ध 
ग्राहकों को संबद्ध सामानों के “* एमटी का उत्पादन और निर्यात किया है। उत्तरदाता 
उत्पादक/निर्यातक ने समुद्री माल भाड़ा, बीमा, अंतर्देशीय परिवहन, पैकिंग लागत, बंदरगाह और अन्य 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


64. 


65. 


66. 


संबद्ध खर्चों और क्रेडिट लागत के निमित्त समायोजनों का दावा किया है, जिनकी प्राधिकारी ने डेस्क 


सत्यापन करने के बाद अनुमति दे दही है। निर्धारित कारखानागत निर्यात कीमत पाटन मार्जिन 
तालिका में दी गई है। 


॥. थाइलैंड 


i. Fad attest (थाईलैंड) कं, लिमिटेड 
क. सामान्य मूल्य 


मेसर्स लॉफ्टन (थाईलैंड) कंपनी लिमिटेड ने निर्धारित निर्यातक प्रश्नावली प्रारूप में सूचना प्रदान की 
है। उत्तर से यह नोट किया जाता है कि जांच की अवधि के दौरान कंपनी ने घरेलू बाजार में संबद्ध 
सामानों की बिक्री नहीं की है। इस मामले के तथ्यात्मक मैट्रिक्स को देखते हुए, सामान्य मूल्य धारा 
9क (ग) (ii) (ख) के अनुसार निर्धारित किया गया था। जो इस प्रकार है: 


(/ब) मत देश में उक्त वस्तु के उत्पादन की लागत; प्रशासनिक बिक्री और सामान्य लायतों 
के याथ-याथ इसके लिए shad आतिरिक्त लागत, जैसा कि उप-श्षारा (6) के TET बनाए 
गए नियमावली के अनुसार निर्धारित किया गया है।” 


तदनुसार, मेसर्स लोफ्टन (थाईलैंड) कंपनी लिमिटेड (थाईलैंड) के लिए निर्धारित सामान्य मूल्य नीचे 
पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


ख. निर्यात कीमत 


यह नोट किया जाता है कि जांच की अवधि के दौरान, उत्पादक ने सीधे *** एमटी संबद्ध सामानों 
का निर्यात किया है। निर्यातकर्ता/उत्पादक ने समुद्री माल भाड़ा, बीमा, अंतर्देशीय माल भाड़ा, 
बंदरगाह सार-संभाल व्यय, बैंक शुल्क, कमीशन और अन्य शुल्क के प्रति समायोजन का दावा किया 
है, जिसे कारखानागत निर्यात कीमत निकालने के लिए डेस्क सत्यापन करने के बाद स्वीकार किया 


गया है। इस प्रकार, लॉफ्टन के लिए निर्धारित निवल निर्यात कीमत पाटन मार्जिन तालिका में 
उल्लिखित है। 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


3] 


67. 


68. 


69. 


70. 


ii, मेसर्स डिंगहेंग = मैटेरियल्स कंपनी, लिमिटेड 
क. सामान्य मूल्य 


मेसर्स डिंगहेंग न्यू मैटेरियल्स कंपनी लिमिटेड ("डिंगहेंग") ने सीधे भारत को संबद्ध सामानों का निर्यात 
किया है। डिंगहेंग चीन और थाईलैंड की निम्नलिखित कंपनियों से संबद्ध है जो विचाराधीन उत्पाद के 
उत्पादन और बिक्री में लगी हुई हैं: 


क. जियांग्सु डिंगशेंग न्यू मैटेरियल्स जॉइंट-स्टॉक कं, लिमिटेड ("जियांग्सु डिंगशेंग") 
a. हैंग्जो फाइव स्टार एल्युमिनियम कं, लिमिटेड ("हैंग्जो फाइव स्टार") 
TT. इनर मंगोलिया लियान शैंग न्यू एनर्जी मठेरियल कं, लिमिटेड ("इनर मंगोलिया लियान 
शेंग"), 
ः हैंग्जो डिंगशैंग आयात और निर्यात कंपनी लिमिटेड ("डिंगशेैंग आईई"), 
ड. डिंगशेंग एल्युमिनियम इंडस्ट्रीज (हांगकांग) ट्रेडिंग कंपनी, लिमिटेड ("डिंगशेंग एचके"), 


डिंगहेंग थाईलैंड ने निर्धारित निर्यातकों के प्रश्नावली प्रारूप में संगत सूचना प्रदान की है। यह नोट 
किया जाता है कि मूल जांच में, डिंगहेंग थाईलैंड और थाई डिंग ली न्यू मैटेरियल्स कं, लिमिटेड 
("टीडीएल") दोनों ने अलग-अलग निर्यातक प्रश्नावली दायर की। तथापि, वर्तमान जांच में यह दावा 
किया गया है कि टीडीएल ने विचाराधीन उत्पाद का उत्पादन बंद कर दिया है। 


यह नोट किया जाता है कि डिंगहेंग ने घरेलू बाजार में असंबद्ध ग्राहकों को सीधे संबद्ध सामानों की 
बहुत कम मात्रा बेची Sl घरेलू बाजार में डिंगहेंग द्वारा की गई बिक्री (*** एमटी) भारत को कुल 
निर्यात के **% से कम है और तदनुसार सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए पर्याप्तता परीक्षण को पूरा 
नहीं करती Sl इसलिए, प्राधिकारी ने सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए इन घरेलू बिक्री पर विचार 
नहीं किया है। इस मामले की वास्तविक मैट्रिक्स को देखते हुए, धारा 9क (ग) (ii) (ख) के संदर्भ में 
सामान्य मूल्य निर्धारित किया गया Sl जो इस प्रकार है: 


(/ब) मत देश में उक्त वस्तु के उत्पादन की लागत; प्रशासनिक बिक्री और सामान्य लायतों 
के याथ-याथ इसके लिए उक्तित आतिरिक्त लागत, जैसा कि उप-श्षारा (6) के TET बनाए 
गए नियमावली के अनुसार निर्धारित किया गया है।” 


तदनुसार, मेसर्स डिंगहेंग न्यू मैटेरियल्स कंपनी लिमिटेड के लिए निर्धारित सामान्य मूल्य नीचे पाटन 
मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


7/. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


ख. . निर्यात कीमत 


जांच की अवधि के दौरान, डिंगहेंग ने भारत में असंबद्ध ग्राहकों को सीधे संबद्ध सामानों का निर्यात 
किया है। डिंगहेंग ने भारत में असंबद्ध ग्राहकों को सीधे *** संबद्ध सामानों का निर्यात किया है। 


डिंगहेंग ने समुद्री माल भाड़ा, बीमा, अंतर्देशीय माल भाड़ा, बंदरगाह और अन्य संबद्ध खर्चों, क्रेडिट 
लागत और बैंक शुल्क के निमित्त समायोजन का दावा किया है, और डेस्क सत्यापन करने के बाद इसे 
स्वीकार कर लिया गया है। निर्धारित कारखानागत निर्यात कीमत पाटन मार्जिन तालिका में दी गई 


al 
चीन और थाईलैंड के सभी असहयोगी उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य का निर्धारण 


चीन और थाईलैंड से सभी असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य नियमावली के नियम 
6(8) के संदर्भ में उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया है। निर्धारित सामान्य मूल्य नीचे 
पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


चीन और थाइलैंड के सभी असहयोगी उत्पादकों के लिए निर्यात कीमत का निर्धारण 


चीन और थाईलैंड से अन्य असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत नियमावली के 
नियम 6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया है। निर्धारित निर्यात कीमत 
नीचे दी गई पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


HII. इंडोनेशिया 
इंडोनेशिया के लिए सामान्य मूल्य का निर्धारण 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि इंडोनेशिया के किसी भी उत्पादक/निर्यातक ने वर्तमान जांच में भाग नहीं 
लिया है। इस प्रकार, सभी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए, प्राधिकारी ने उपलब्ध तथ्यों के आधार पर 
सामान्य मूल्य निर्धारित किया है। निर्धारित सामान्य मूल्य नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित 


है। 


इंडोनेशिया के लिए निर्यात कीमत का निर्धारण 


इंडोनेशिया के किसी भी उत्पादक के सहयोग के अभाव में, प्राधिकारी ने समुद्री माल भाड़ा, बीमा, 
कमीशन, बंदरगाह व्यय और अंतर्देशीय माल भाड़ा शुल्क के उचित समायोजन के बाद डीजी सिस्टम 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


33 


7. 


78. 


79. 


आयात आंकड़ों के आधार पर निवल निर्यात कीमत निर्धारित की है ताकि कारखानागत स्तर पर निवल 
निर्यात कीमत निकाली जा सके। तदनुसार, इंडोनेशिया से निर्यात पर कारखानागत स्तर पर निवल 


निर्यात कीमत की गणना की गई है। निर्धारित निवल निर्यात कीमत नीचे दी गई पाटन मार्जिन 
तालिका में उल्लिखित है। 


IV. मलेशिया 


मलेशिया के लिए सामान्य मूल्य का निर्धारण 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि मलेशिया के किसी भी उत्पादक।निर्यातक ने वर्तमान जांच में भाग नहीं 


लिया है। इस प्रकार, सभी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए, प्राधिकारी ने उपलब्ध तथ्यों के आधार पर 
सामान्य मूल्य निर्धारित किया है। निर्धारित सामान्य मूल्य नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित 


al 


मलेशिया के लिए निर्यात कीमत का निर्धारण 


मलेशिया के किसी भी उत्पादक के सहयोग के अभाव में, प्राधिकारी ने समुद्री मालभाड़ा, बीमा, 
कमीशन, बंदरगाह व्यय और अंतर्देशीय मालभाड़ा शुल्क के उचित समायोजन के बाद डीजी सिस्टम 
आयात आंकड़ों के आधार पर निवल निर्यात कीमत निर्धारित की है ताकि कारखानागत स्तर पर 
निवल निर्यात कीमत निकाली जा सके। तदनुसार, मलेशिया से निवल निर्यात कीमत निर्धारित की गई 
है। निर्धारित निवल निर्यात कीमत नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


पाटन मार्जिन 


उपर्युक्त निर्धारित सामान्य मूल्यों और निर्यात कीमतों को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी द्वारा संबद्ध 
देशों के उत्पादकों/निर्यातकों के लिए पाटन मार्जिन निर्धारित किया गया है और इसे नीचे दी गई 
तालिका में दिया गया है: 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 
पाटन मार्जिन तालिका 
(निवल पाटन मार्जिन 
सामान्य मूल्य Z 
क्र.सं. विवरण यूओएम ( हि KS निर्यात (डॉ./ स्‍्ज 
डॉ./एमटी) कीमत a (%) रेंज 
डॉ./एमटी) | 3 ) 

क | चीन 
जियांग्सु फेंगयुआन KKK KE RE RK 

{ एल्युमिनियल पक डॉ./एमटी 45-25% 
टेक्नोलॉजी कं. लि 
शंघाई सुनहो एल्युमिनियम डॉ./एमटी we ee a ie 

2 | फ़ॉइल कंपनी लिमिटेड। 0-20% 
जियांग्सू झोंगजी लैमिनेशन डॉ./एमटी क्रूर whe ie ie 

3 | मैटेरियल्स कंपनी लिमिटेड 25-35% 

4 कोई अन्य डॉ./एमटी aK aK aK aK 25-35% 
थाईलैंड 

{ लोफ्टन (थाईलैंड) कं. लिमिटेड | डॉ./एमटी we ie ie | की बल 
डिंगहेंग न्यू मैटेरियल्स कंपनी डॉ./एमटी a he a sie 

2 | लिमिटेड 0-40% 

3 कोई अन्य डॉ./एमटी aK aK aK aK 45-55% 

7 | इंडोनेशिया 

कोई अन्य डॉ./एमटी हक = i sais 40-50% 

| oa | मलेशिया 

| कोई अन्य डॉ./एमटी केक ae aye ४५४ 0-0% 


ज. 


ज. क्षति की जांच और कारणात्मक संपर्क 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


80. क्षति और कारणात्मक संपर्क के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए 


हैं: 


क. 


संबद्ध देशों से आयात में 64% की गिरावट आई है और चीन से आयात में 88% की गिरावट 
आई है, जबकि भारतीय मांग में काफी वृद्धि हुई है। तथाकथित क्षति का कोई आधार नहीं है। 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


35 


ग. 


आधार वर्ष के दौरान घरेलू उद्योग की निर्यात क्षमता उच्चतम स्तर पर थी, जब संबद्ध देशों से 
आयात भी उच्चतम स्तर पर था। तथापि, थाईलैंड से आयातों में गिरावट होने पर घरेलू उद्योग 
की लाभप्रदत्ता में गिरावट आई। इससे कारणात्मक विवरण भंग हो जाता है। 

क्षति की अवधि के दौरान कीमत कटौती 40-20% की समान सीमा में बनी रही, जिसमें घरेलू 
उद्योग की बिक्री लागत में 44% से अधिक की वृद्धि हुई, जबकि बिक्री कीमत में 3% की वृद्धि 
हुई। इस प्रकार, आयात द्वारा बढ़ती या तीव्र कीमत कटौती का कोई साक्ष्य नहीं है। 


थाईलैंड भारत की AAA व्यवस्था और पहुंच मूल्य के तहत रियायती सीमा शुल्क लेता है, 
इसे पाटन के बराबर नहीं किया जा सकता। थाई निर्यातों से कोई भी प्रतिस्पर्धात्मकता, यदि 
कोई है, अधिमान्य व्यवहार के कारण उत्तम होनी चाहिए। 

घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंड सकारात्मक वृद्धि दर्शाते हैं। 

घरेलू उत्पादन के संबद्ध आयातों द्वारा विस्थापन का कोई साक्ष्य रिकॉर्ड पर नहीं रखा गया है। 
प्रतिकूल वित्तीय तस्वीर नए उत्पादकों के जुड़ने के कारण है। 


डिंगहेंग और सुनहो की उत्पादन क्षमता 2022 से अपरिवर्तित रही है, और क्षति की अवधि 
के दौरान क्षमता उपयोग भी उच्च रहा है। 


जांच की अवधि में घरेलू उद्योग की प्रति यूनिट पीबीडीआईटी, पीबीडीआईटी प्रति यूनिट, नकद 
लाभ और प्रति यूनिट नकद लाभ सकारात्मक रहते हैं। 

जांच की अवधि में ब्याज और मूल्यह्वास लागत में तीव्र वृद्धि के लिए लेखांकन के बाद ही हानियों 
में उतार-चढ़ाव होता है। 

निवल स्थायी संपत्तियां और औसत नियोजित पूंजी में काफी वृद्धि हुई है। इसलिए, घरेलू उद्योग 
ब्याज और मूल्यह्वास से पहले लाभप्रद बना हुआ है। 

घरेलू उद्योग को उच्च वित्त लागत और क्षमता विस्तार और पूंजी निवेश से उत्पन्न मूल्यह्वास के 
कारण क्षति हुई, न कि संबद्ध आयात से। इसलिए, घरेलू उद्योग आयात के कारण क्षति नहीं झेल 


रहा है, बल्कि इस पर क्षमता विस्तार के कारण उच्च निर्धारित लागत से बहुत बड़ा है। 


प्राधिकारी की परिपाटी के अनुसार, प्राधिकारी सकल अचल परिसंपत्तियों पर 22% आरओसी 
की अनुमति देते हैं, जो पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-॥॥ के तहत अत्यधिक बढ़ा हुआ और 
अनुचित है। 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


84. 


याचिका का पर्याप्त हिस्सा चीन से संबद्ध क्षमता, निर्यात अभिविन्यास, व्यापार उपचार, 
परिहार दावों और निवेश पर आधारित है, जिन्हें यांत्रिक रूप से थाईलैंड पर लागू नहीं किया 
जा सकता है क्योंकि इनमें से कोई भी कारक यह सिद्ध नहीं करता है कि थाई निर्यात West या 
शुल्क समाप्ति के बाद क्षतिकारक होगा। 


ज.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


क्षति और कारणात्मक संपर्क के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


क. 


ग. 


जांच की अवधि सहित क्षति की अवधि के दौरान संबद्ध सामानों की मांग में लगातार वृद्धि हुई 
है। 

भारत में उत्पादन और खपत दोनों के संबंध में आयात काफी बने हुए हैं। 

2045 से, मौजूदा और नए उत्पादकों की क्षमताओं में वृद्धि हुई है। भारतीय उत्पादकों के पास 
भारतीय मांग को पूरा करने की पर्याप्त क्षमता है, और इतनी काफी मात्रा में आयात की 


आवश्यकता नहीं है। 


संबद्ध देशों से आयात का पहुंच मूल्य घरेलू उद्योग के बिक्री मूल्य से कम है और घरेलू उद्योग की 
कीमतों को काफी कम कर रहा है। 


थाईलैंड और चीन से भारित औसत कीमत में कटौती सकारात्मक और काफी है। 
थाईलैंड से पीसीएन-वार कीमत कटौती पाटनरोधी शुल्क जोड़ने के बाद भी सकारात्मक है। 
क्षति की अवधि में, बिक्री की लागत और बिक्री कीमत, दोनों में वृद्धि el तथापि, बिक्री की 


लागत में वृद्धि बिक्री कीमत में वृद्धि की तुलना में बहुत अधिक है और इससे घरेलू उद्योग की 
कीमतों पर काफी न्यूनीकरण प्रभाव पड़ा है। 


क्षति की अवधि में स्थापित क्षमता, उत्पादन, बिक्री और क्षमता उपयोग में वृद्धि हुई है। तथापि, 
देश में पर्याप्त मांग के बावजूद घरेलू उद्योग के साथ काफी क्षमता अप्रयुक्त पड़ी है। 

जांच की अवधि में, यदि आवेदकों ने आयात के साथ प्रतिस्पर्धा करने में सक्षम होने के लिए 
अपनी कीमतें कम नहीं की होतीं, तो उत्पादन, उपयोग और परिणामस्वरूप बिक्री के इन 
प्रवृत्तियों का बहुत प्रतिकूल प्रभाव पड़ा होता। इस प्रकार, घरेलू उद्योग को अपने उत्पादन और 


बिक्री को इष्टतम स्तर तक बढ़ाने से रोका गया Sl 


घरेलू उद्योग और भारतीय उद्योग की बाजार हिस्सेदारी में क्षति की अवधि में वृद्धि हुई है। ऐसा 
इसलिए है क्‍योंकि नए उत्पादक बाजार में आ रहे हैं। भारतीय उद्योग बाजार में अपनी 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


37 


ण. 


हिस्सेदारी को और बढ़ा सकता था, तथापि आयात बाजार में महत्वपूर्ण उपस्थिति बनाए हुए 
हैं। 

अन्य देशों से आयात मूल जांच में एक महत्वपूर्ण हिस्सेदारी के लिए जिम्मेदार था, जो मूल जांच 
की जांचावधि के दौरान कुल आयात का लगभग 23% था। तथापि, नए घरेलू उत्पादकों के 
उभरने से, ऐसे उचित कीमत वाले आयात की हिस्सेदारी काफी घटकर लगभग 6% रह गई है। 
इसके अलावा, पाटित आयातों की निरंतर मौजूदगी के कारण अन्य देशों के निर्यातकों के लिए 


भारतीय बाजार कम आकर्षक हो गया है। 


घरेलू उद्योग कह लाभप्रदता में 2023-24 में क्षति की अवधि में गिरावट आई और नकारात्मक 
हो गई। चीन से आयात में काफी वृद्धि हुई और चीन और थाईलैंड से आयात कीमत में भारी 
गिरावट आई जिससे घरेलू उद्योग को क्षति हुई। जांच की अवधि में आयात में और वृद्धि हुई। 


नकद लाभ और घरेलू उद्योग द्वारा नियोजित पूंजी पर आय भी क्षति की अवधि में कम हो गई 
al जांच की अवधि में निवेश पर आय मुश्किल से **% पर सकारात्मक है। 


कंपनी विशिष्ट सूचना प्राधिकारी के पास रिकॉर्ड में है जो दिखाएगा कि पूर्व-मौजूदा कंपनियां 
भी क्षति का सामना कर रही हैं और क्षति की अवधि में उनका निष्पादन घट गया है। 


यह नोट किया जाना चाहिए कि उच्च ब्याज, या मूल्यह्वास लागत घरेलू उद्योग की ओर से किसी 
अक्षमता का संकेत नहीं देती है। यह केवल एक व्यावसायिक वास्तविकता है। 


संबद्ध देशों से कम कीमत वाले आयात के कारण मात्रा और कीमत दोनों मापदंडों के संदर्भ में 
घरेलू उद्योग की वृद्धि जांच की अवधि में प्रतिकूल रही है। 


जांच की अवधि में कीमत मापदंडों के संबंध में मात्रा मापदंडों के संदर्भ में घरेलू उद्योग की वृद्धि 
प्रतिकूल और नकारात्मक थी। 


पाटन मार्जिन न केवल निम्न स्तर से अधिक हैं, बल्कि काफी भी हैं। 

आयात के कारण कीमतों में कटौती हो रही है। परिणामस्वरूप, आयात की मात्रा में काफी वृद्धि 
हुई है। 

कीमतों कटौती बाजार में कीमतों पर SAAT प्रभाव डाल रही है। 


बाजार में कीमतों पर न्यूनीकरण प्रभाव से काफी वित्तीय हानिया हो रही हैं, नकद लाभ और 
निवेश पर आय में गिरावट आ रही है। 


मांग-आपूर्ति अंतर से अधिक आयात में काफी वृद्धि हुई। इससे देश में उत्पादन क्षमताओं के 
उपयोग को रोका गया है। 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


82. 


83. 


ब. तीसरे देशों से आयात की कीमतें अधिक हैं या मात्रा में नगण्य हैं और इस प्रकार घरेलू उद्योग 
को कोई क्षति नहीं हो रही है। 


भ. घरेलू उद्योग ने सुनवाई के बाद 30 अप्रैल को देश-विशिष्ट आंकड़े परिचालित किए। 
म. क्षति की अवधि में उत्पाद की मांग में वृद्धि हुई है। 


य. प्रदान की गई क्षति की सूचना केवल विचाराधीन उत्पाद के निष्पादन से संबंधित है और 
वर्तमान उद्देश्य के लिए एकमात्र संगत सूचना है। 


ज.3. प्राधिकारी द्वारा जांच 


अनुबंध-॥ के साथ पठित पाटनरोधी नियमावली के नियम 77 A यह प्रावधान है कि क्षति के निर्धारण 
में"... WT आयातों की यात्रा; समान वस्तुओं के लिए घरेलू बाजार में कीमतों पर उनके प्रभाव और 
ऐसी वस्तुओं के घरेलू उत्पादकों पर इस प्रकार के आयातों का TROT TATE Aled सभी संगत तथ्यों 
पर विचार करते हुए ... “घरेलू उद्योग को क्षति दर्शाने वाले कारकों की जांच शामिल होगी। कीमतों 
पर पाटित आयातों के प्रभाव को ध्यान में रखते हुए, इस बात की जांच करना आवश्यक माना गया है 


कि क्‍या भारत में समान वस्तु की कीमत की तुलना में पाटित आयातों द्वारा काफी कीमत कटौती की 
गई है अथवा यह कि क्या इस प्रकार के आयातों के प्रभाव से अन्यथा कीमतों का बहुत अधिक मात्रा में 


Blt हुआ है अथवा कीमत में वृद्धि रुकी है, जो अन्यथा बहुत अधिक मात्रा में हुई होती। भारत में घरेलू 
उद्योगों पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच करने के लिए, इन सूचकांकों जिनका उद्योग की स्थिति 
पर प्रभाव पड़ता हो जैसे उत्पादन, क्षमता उपयोग, बिक्री की मात्रा, मालसूची, लाभप्रदता, निवल 
बिक्री प्राप्ति, पाटन की मात्रा और मार्जिन आदि पर विचार पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-॥ के 
अनुसार किया गया है। नियम 23 के अनुसार,यदि घरेलू उद्योग का निष्पादन यह दर्शाता है कि उसे 


वर्तमान क्षति अवधि में कोई क्षति नहीं हुई है, तो प्राधिकारी यह निर्धारित करेंगे कि क्‍या वर्तमान 
शुल्क समाप्त करने से घरेलू उद्योग को क्षति जारी रहने या बार-बार होने की संभावना हे। 


घरेलू उद्योग ने आरोप लगाया है कि उसे पाटित संबद्ध आयातों के कारण वास्तविक क्षति हो रही है। 
प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों पर ध्यान दिया है और इसके तहत 
नियमावली के अनुसार घरेलू उद्योग को हुई क्षति की जांच की है। 


[भाग [---खण्ड |] भारत का राजपत्र असाधारण : 39 


ज.3.4 पाटित आयातों का मात्रात्मक प्रभाव 
क) मांग/स्पष्ट खपत का आकलन 


84. प्राधिकारी ने वर्तमान जांच के प्रयोजन के लिए, भारत में संबद्ध सामानों की मांग या स्पष्ट खपत को 
घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री, अन्य भारतीय उत्पादकों की घरेलू बिक्री और सभी स्रोतों से आयात की 


राशि के रूप में परिभाषित किया है। विचाराधीन उत्पाद की मांग निम्नानुसार है: 


विवरण यूओएम | 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 py 
घरेलू उद्योग की बिक्री एमटी | 39,579 | 42,53 | 55,097 | 67,425 
प्रवृत्ति सचीबद्ध | 700 707 739 70 
अन्य उत्पादकों की बिक्री एमटी | 45,26 | 35,393 | 47,747 | 50,793 
प्रवृत्ति सचीबद्ध | 700 78 706 772 
संबद्ध देशों से आयात एमटी | 43,899 | 42,324 | 24,79 | 44,754 
थाइलैंड एमटी_| 26,973 | 36,448 | 24,639 | 43,724 
मलेशिया एमटी 224 कमा 42 44 
इंडोनेशिया एमटी 4,456 36 49 73 
5.5 माइक्रो से कम चीन एमटी | 45049 | 5,834 49 | 909 | 
अन्य देश * एमटी 33944 | 49334 | 69474 | 78544 
कुल आयात एमटी_| 77,842 | 94,658 | 93,893 | 93,292 
कुल भारतीय मांग एमटी | 4 62,637 | 4,69,582 | 4,96,736 | 2,4,577 
प्रवृत्ति सचीबद्ध | 700 704 /27 30 


“Te: अन्य देशों से आयात में चीन जन.गण. से 5.5 माइक्रोन से अधिक की एल्यूमीनियम फॉइल 


का आयात शामिल है 


85. यह देखा गया है कि विचाराधीन उत्पाद की मांग क्षति की अवधि में लगातार बढ़ी है। 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


@) निरपेक्ष और सापेक्षिक रूप से आयात 


86. पाटित आयातों की मात्रा के संबंध में, प्राधिकारी को यह विचार करने की आवश्यकता है कि क्‍या 
पाटित आयातों में, या तो पूर्ण रूप से या भारत में उत्पादन या खपत के संबंध में, काफी वृद्धि हुई है। 
क्षति विश्लेषण के प्रयोजन के लिए, प्राधिकारी ने डीजी सिस्टम से लेनदेन-वार आंकड़ों पर भरोसा किया 
है। प्राधिकारी ने संबद्ध सामानों के अंतिम विचाराधीन उत्पाद और पीसीएन के आधार पर आंकड़ों 
पर विचार किया है। क्षति अवधि और जांच की अवधि में पूर्ण रूप से और सापेक्षिक रूप से आयात की 
मात्रा की सूचना निम्नानुसार है: 

विवरण यूओएम | 202-22 | 4-22 | 2022-23 | 2023-24 | 2024-25 
संबद्ध देशों से आयात एमटी | 43,899 | 42,324 | 24,749 | 4,757 
थाईलैंड एमटी | 26,973 | 36,448 | 24,639 | 43,724 
मलेशिया एमटी | 224 | 8 | 42 44 
इंडोनेशिया एमटी | 4,456 36 49 73 
5.5 माइक्रोन से कम चीन एमटी | 45,249 | 5,834 49 |. 909 | 
अन्य देशों से आयात * एमटी | 33,944 | 49,334 | 69,74 | 78,544 
कुल आयात एमटी 77,842 94,658 | 93,893 | 93,292 
घरेलू उद्योग की बिक्री एमटी | 39,579 | 42,534 | 55,097 | 67,425 
भारतीय उत्पादन एमटी | 403,902 | 4,48,493 | 4,23,242 | ,53,374 
भारतीय मांग एमटी | 4,62,637 | ,69,582 | 4,96,736 | 2,47,574 
अन्य उत्पादकों की बिक्री एमटी | 45,246 | 35,393 | 47,747 | 50,793 
निम्नलिखित के संबंध में संबद्ध आयात 
भारतीय उत्पादन % eK aK ARK aK 
रेंज 700 | 86 | 48 24 
भारतीय मांग % KKK RK KKK KKK 
रेंज 700 93 48 26 
AT: अन्य देशों से आयात में चीन जन.गण. से 5.5 माइक्रोन से अधिक का एल्यूमीनियम फॉइल का 
आयात शामिल है 
87. यह देखा गया है कि: 


क. क्षति की अवधि में संबद्ध देशों से आयात में गिरावट आई है। तथापि,यह नोट किया जाता है 
कि थाईलैंड से आयात काफी रहे है। यह भी नोट किया जाता है कि इस तथ्य के बावजूद कि 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


4] 


88. 


89. 


भारतीय उद्योग अधिशेष क्षमताएं रखता है जो अप्रयुक्त पड़ी हैं और कई नए उत्पादक बाजार 
में प्रवेश कर चुके हैं, फिर भी थाईलैंड से आयात काफी हैं। 
ख. मलेशिया से आयात आधार वर्ष से लेकर 2022-23 तक काफी कम हुए हैं, उसके बाद जांच 


की अवधि तक आंशिक रूप से बढ़े हैं। 

ग. इंडोनेशिया से आयातों में काफी गिरावट आई है और आधार वर्ष से निरंतर गिरावट है तथा 
जांच की अवधि में केवल 73 एमटी हैं। 

घ. भारतीय उत्पादन और खपत दोनों के संबंध में संबद्ध देशों से आयात में गिरावट आई है। 


ज. 3.3 घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों का कीमत प्रभाव 


नियमावली के अनुबंध-॥ () के संदर्भ Aes आयातों की कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव के 
संबंध में,प्राधिकारी के लिए यह विचार करना अपेक्षित है कि क्‍या पाटित आयातों द्वारा भारत में 
समान उत्पाद की तुलना में कीमतों में काफी कटौती हुई है, या FAT ऐसे आयातों का प्रभाव अन्यथा 
कीमतों को दबाना या मूल्य वृद्धि रोकना है, जो अन्यथा सामान्य प्रक्रिया में हुई होती। 


क कीमत कटौती 


यह निर्धारित करने के लिए कि क्‍या आयात बाजार में घरेलू उद्योग की कीमतों को कम कर रहा है, 
क्षति की अवधि के दौरान संबद्ध आयातों की पहुंच कीमत के साथ घरेलू उद्योग की निवल बिक्री प्राप्ति 
की तुलना करके कीमत कटौती निकाली गई है। इस प्रयोजन के लिए,प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
विचाराधीन उत्पाद के विभिन्न प्रकारों की कीमतों में काफी अंतर है। अतः, प्राधिकारी ने आयात की 
पहुंच कीमत की तुलना तुलनीय प्रकारों के लिए घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से की है। इस प्रकार, 
संबद्ध आयात मात्रा पर विचार करने के बाद भारित औसत कीमत कटौती निर्धारित की गई है। इस 
तुलना से पता चला कि जांच की अवधि के दौरान, थाईलैंड और इंडोनेशिया से आयातित संबद्ध 
सामाना घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से कम है। इस प्रकार यह नोट किया जाता है कि थाईलैंड और 


इंडोनेशिया से संबद्ध सामानों के आयात से घरेलू कीमतों में कटौती हो रही थी और नीचे दी गई 
तालिका के अनुसार कटौती का मार्जिन दिखाया गया है: 


विवरण यूओएम | थाईलैंड मलेशिया | इंडोनेशिया | चीन जन.गण. | समग्र रूप से 


(5.5 संबद्ध देश 


माइक्रोन्स से 
कम) 


बिक्री कीमत रु./एमटी KK KKK KKK KKK RK 


पहुंच कीमत रु/एमटी | 3,09,784 | 4,व4,807 | 2,92,634 | 3,87,760 | 3,44,809 


कीमत कटौती रु /एमटी KKK KKK KK KKK EK 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


कीमत कटौती 


% 


RK 


KKK 


KKK 


रेंज 


% 


0-20 


Negative 


20-30 


Negative 


0-20 


@ कीमत ert अथवा न्यूनीकरण 


90. यह निर्धारित करने के लिए कि क्या आयात घरेलू कीमतों को कम कर रहे है और क्‍या इस तरह के 
आयात का प्रभाव कीमतों का काफी हद तक SIT कर रहा है अथवा कीमतों में वृद्धि को रोकना है जो 
अन्यथा सामान्य क्रम में हुई होती, क्षति की अवधि में लागत और कीमतों में परिवर्तन की तुलना नीचे 


94. 


92. 


दी गई है। 

विवरण यूओएम | 2024-22. -22 | 2022-23 | 2023-24 | 2024-25 

बिक्री लागत रुस्‍/एमटी ५७५ eK #eK ek 
Hag 700 5 77 4 

बिक्री कीमत रु./एमटी ia ek seek ae 
सृचीबद्ध 700 70 94 703 
रुस्‍/एमटी 

पहुंच मूल्य 3,28,33 | 3,93,559 | 2,92,644 | 3,44,842 
सूचीबद्ध 700 /20 | a9 | 96 


यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग की बिक्री की लागत और बिक्री कीमत में क्षति की अवधि में वृद्धि 
हुई है। बिक्री कीमत में वृद्धि लागत में वृद्धि के अनुपात में नहीं है, जिससे पता चलता है कि लागत में 
वृद्धि को कीमत वृद्धि में नहीं लगाया गया था। घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत 2023-24 से बिक्री की 
लागत के स्तर से नीचे है जिसके परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग को क्षति हुई Sl इस प्रकार,प्राधिकारी 
निश्चित करते है कि देश में पाटित आयातों की मौजूदगी से कीमतह्वास हुआ Sl 


ज. 3.4 घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंडों पर परिणामी प्रभाव 


नियमावली के अनुबंध-॥ में यह अपेक्षित है कि क्षति के निर्धारण में ऐसे उत्पादों के घरेलू उत्पादकों 
पर पाटित आयातों के परिणामी प्रभाव की वस्तुनिष्ठ जांच शामिल होगी। ऐसे उत्पादों के घरेलू 
उत्पादकों पर पाटित आयातों के परिणामी प्रभाव के संबंध में, नियमाली में यह भी प्रावधान है कि 
घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच में उद्योग की स्थिति पर असर डालने वाले सभी 


[भाग [ave I] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


43 


संगत आर्थिक कारकों और सूचकांकों का एक उद्देश्य और निष्पक्ष मूल्यांकन शामिल होना चाहिए। 


तदनुसार, घरेलू उद्योग से संबद्ध विभिन्न क्षति मापदंडों पर नीचे चर्चा की गई है। 


क) क्षमता, उत्पादन, क्षमता उपयोग और बिक्री 


93. क्षति की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की क्षमता, उत्पादन, क्षमता उपयोग और बिक्री की मात्रा के 


बारे में सूचना निम्नानुसार है:- 
2024- 
pone 4-22 | 2022-23 | 2023-24 
विवरण यूओएम 25 
क्षमता एमटी KKK KKK KKK KKK 
whag| | 00 32 738 /56 
उत्पादन (विचाराधीन उत्पाद + हक ae oe अरे 
गैर-विचाराधीन उत्पाद) एमटी 
wise | | 00 /35 /37 /83 
क्षमता उपयोग % KKK KKK KKK KKK 
wiiag| |. 00 /02 | 99 | i 
विचाराधीन उत्पाद का उत्पादन | एमटी oN vis 8 जी 
सचीबद्ध 700 36 36 784 
घरेलू बिक्री एमटी KKK KKK KKK KKK 
wag | | 00 /07 /39 70 


94. यह देखा जाता है कि: 


क. देश में पर्याप्त मांग के कारण घरेलू उद्योग की क्षमता में वृद्धि हुई है और कई नए उत्पादकों ने 
क्षति की अवधि में उत्पादन शुरू कर दिया है। इस प्रकार घरेलू उद्योग की क्षमता में क्षति की 
अवधि में वृद्धि देखी गई है। 

ख. क्षमता में वृद्धि और बाजार में नए प्रवेशकों के कारण क्षति की अवधि में उत्पादन, घरेलू बिक्री 
और क्षमता उपयोग में वृद्धि हुई है। तथापि, पर्याप्त मांग और घरेलू उद्योग के साथ पर्याप्त क्षमता 


के बावजूद, जांच की अवधि में क्षमता उपयोग केवल ***% Sl इस प्रकार, पाटित आयातों की 


मौजूदगी ने घरेलू उद्योग को इष्टतम स्तर पर उत्पादन और बिक्री बढ़ाने से रोक दिया है। 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


ख) मांग में बाजार अंश 


95. समग्र क्षति अवधि के दौरान संबद्ध आयातों और घरेलू उद्योग का बाज़ार अंश इस प्रकार था: 


विवरण यूओएम | 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | 2024-25 
घरेलू उद्योग % Pe ae ae an 
IEEE 00 793 775 737 
अर ree ५५ a कल Pet oe 
IEEE 700 75 87 86 
भारतीय उद्योग ५५ किक nae a xe 
सचीबद्ध 700 88 700 07 
संबद्ध देश % tee wee ee ee 
RIESE 00 92 47 26 
चीन ( 5.5 से कम) of ek ek ek ek 
IEEE 400 37 | 0» | 5 
थाइलैंड % re a en <r 
सचीबद्ध 400 430 76 39 
मलेशिया % tee wee kee ee 
IEEE 400 4 5 45 
इंडोनेशिया ५५ ae ae roe ae 
IEEE 400 2 ‘ 4 
अन्य eat @ aaa” % ee Be ike rn 
सचीबद्ध 700 39 768 78 


*तोट: अन्य देशों से आयातों में चीन जन: गण: से5.5 माइक्रोन से ऊपर के एल्यूमीनियम FIST 


का आयात AT Bl 


[भाग [ave I] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


45 


96. यह देखने में आया है कि क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के बाजार अंश में वृद्धि हुई Sl ऐसा 
इसलिए हुआ है क्‍योंकि नए उत्पाद बाजार में आए हैं। हालांकि, वृद्धि होने के बावजूद, जांच की 
अवधि में घरेलू उद्योग का बाजार अंश मुश्किल से ***% है। यह भी देखने में आया है कि पूरे भारतीय 
उद्योग का बाजार अंश भी केवल ***% के करीब है। देश में पर्याप्त मांग, उद्योग के पास सरप्लस 
क्षमता होने और शुल्क लागू होने के बावजूद, भारतीय उद्योग के बाजार अंश में वृद्धि होनी चाहिए 
थी। हालांकि, भारतीय उद्योग के बाजार अंश में आधार TTS बहुत ही कम वृद्धि हुई है अर्थात ***% 
से **% TH दूसरे देशों के बाजार अंश में भी हुई है, जिसमें चीन से 5.5 माइक्रोन से ज़्यादा मोटाई 
वाले एल्युमीनियम फॉयल का आयात शामिल है। 

ग)  लाभप्रदता, नकदी लाभ और नियोजित पूंजी पर प्रतिफल 
97. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के लाभ, लाभप्रदता, नकदी लाभ, ब्याज से पूर्व लाभ (पीबीआईटी) 
और निवेश पर प्रतिफल का विश्लेषण इस प्रकार किया गया है: 

विवरण यूओएम 202-22 | 2022-23 2023-24 ००, 

लाभ / हानि र/ मी टन RK KK KEK KKK 
सूचीबद्ध 700 oF -772 -34 

पीबीआईटी z लाख KKK KKK KKK KKK 
सूचीबद्ध 00 50 i 5 

प्रति यूनिट KKK KKK KKK KKK 

पीबीआईटी र/मी टन 

नकदी लाभ सूचीबद्ध 700 46 -62 3 

नकदी लाभ z लाख KKK KKK KKK KEK 
सूचीबद्ध 00 76 -24 38 

प्रति यूनिट z/ मी टन KKK KKK KKK KKK 

नकदी लाभ 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


सूचीबद्ध 700 77 -/7 22 


आरओसीई % KKK KKK KKK KKK 


CHIE 700 45 -44 3 


98. 


99. 


यह देखने में आया है कि : 


क. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के लाभप्रदता के मापदंडों में काफी गिरावट आई है। प्रति 
यूनिट लाभ में तेजी से गिरावट आई और उसके बाद वर्ष 2023-24 में यह नकारात्मक हो 
TAT आधार वर्ष में शुल्क लगाए जाने के बाद से घरेलू उद्योग आधार वर्ष और अन्य वर्ष 
अर्थात 2024-22 और 2022-23 में लाभ में था। हालांकि, चीन जन. गण. से 5.5 माइक्रोन 
से 80 माइक्रोन तक एल्यूमीनियम फ़ॉइल के आयातों पर पाटनरोधी शुल्क 2022 में समाप्त 
हो गया था। इसके बाद, पाटित कीमतों पर आयात निरंतर जारी रहे और भारतीय बाजार 
में महत्वपूर्ण रुप से उपस्थिति बनाए रखी, जिसके चलते घरेलू उद्योग को क्षति हई। 


ख. . पीबीआईटी, प्रति यूनिट पीबीआईटी, नकदी लाभ और प्रति यूनिट नकदी लाभ में भी 
गिरावट की एक नई प्रवृति देखने में आई है। हालांकि वर्ष 2023-24 में हुई क्षति की तुलना 
में जांच की अवधि में पीबीआईटी और नकदी लाभ मामूली रूप से सकारात्मक रहे, लेकिन 


कमाई का स्तर बहुत कम है और इससे घरेलू उद्योग के चित्तीय निष्पादन में कोई विशेष 
सुधार आने का संकेत नहीं मिलता। 


ग. जांच की अवधि के दौरान आरओसीई में भी काफी गिरावट आई है; यह वर्ष 2024-22 के 
दौरान ***% से गिरकर वर्ष 2022-23 में ***% हो गया और वर्ष 2023-24 में नकारात्मक 
हो गया। हालांकि जांच की अवधि (पीओआई) के दौरान आरओसीई मामूली रूप से 
सकारात्मक होकर ***% हो गया, लेकिन घरेलू उद्योग को मिलने वाला प्रतिफल अभी भी 


उचित स्तर से काफी नीचे है। इससे पता चलता है कि घरेलू उद्योग अपने निवेश पर पर्याप्त 
प्रतिफल अर्जित नहीं कर पाया है। 


हितबद्ध पक्षकारों द्वारा यह तर्क दिया गया है कि घरेलू उद्योग को जो क्षति हुई है, वह अधिक लागत 
पर काम करने वाले नए घरेलू उत्पादकों के आने की वजह से हुई है। प्राधिकारी का यह कहना है कि 


[भाग [ave I] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


47 


00. 


04. 


02. 


भले ही जांच की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के कुछ भागों ने उत्पादन शुरू कर दिया था, लेकिन 
रविराज फॉइल्स लिमिटेड और हिंडाल्को इंडस्ट्रीज़ लिमिटेड जैसे स्थापित उत्पादकों की लाभप्रदता 
में भी गिरावट देखने में आई है। इसलिए, निष्पादन में यह गिरावट केवल नए स्थापित उत्पादकों 
तक ही सीमित नहीं है, और यह तर्क कि यह क्षति पूरी तरह से अधिक लागत वाले उत्पादकों के आने 
से हुई है, रिकॉर्ड से यह सिद्ध नहीं होता है। 


कुल मिलाकर, क्षति अवधि के दौरान लाभ, नकदी लाभ, पीबीआईटी और निवेश पर प्रतिफल के 
मामले में घरेलू उद्योग के निष्पादन में काफ़ी गिरावट आई है। जांच की अवधि के दौरान कुछ मापदंडों 
में मामूली सुधार आने के बावजूद, यह सच है कि घरेलू उद्योग आर्थिक रूप से कमज़ोर स्थिति में 
बना हुआ है और प्रतिफल पुराने स्तरों की तुलना में काफ़ी कम है।. 


घ) वस्तुसूची 


क्षति अवधि और जांच की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की वस्तुसूची की स्थिति से संबंधित डेटा 


नीचे दी गई तालिका में दिया गया है। इससे पता चलता है कि क्षति की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग 
के पास वस्तुसूची के औसत स्तर में निरंतर वृद्धि हुई है। 


यूओएम | 2024- 
विवरण 2022-23 | 2023-24 | 2024-25 
22 
प्रारंभिक वस्तुसूची | मीटन | 4,430 | 2,488 | 3,248 3,330 
अंतिम वस्तुसूची मीटन | 2,048 | 3,248 | 3,330 4,096 
औसत वस्तुसूची मीटन | 4,724 | 2,703 | 3,274 | 3,73 


ड़) रोजगार, मजदूरी और उत्पादन 


घरेलू उद्योग में रोज़गार, मजदूरी और उत्पादन की स्थिति इस प्रकार है। प्राधिकारी के देखने में यह 
आया है कि क्षति अवधि के दौरान कर्मचारियों की संख्या और दिए जाने वाले वेतन में वृद्धि हुई है। 
ऐसा क्षमता में वृद्धि होने के कारण हुआ है। प्रति दिन उत्पादन की प्रवृत्ति भी ऐसी ही रही है। 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 
विवरण यूओएम | 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | 2024-25 
कर्मचारियों की संखया | संख्या | 4764 4429 4624 4644 
वेतन और मजदूरी ₹ लाख wk ek ie ek 

सचीबन्ध 700 728 758 200 
उत्पादन प्रति दिन मी टन KKK KKK KKK KKK 
IEEE 700 728 733 774 

4) faa 


403. यह देखने में आया है कि जांच की अवधि के दौरान कीमत के मानकों के संदर्भ में वृद्धि प्रतिकूल रही 
है। 


विवरण यूओएम | 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | 2024-25 
उत्पादन (पीयूसी) % ia 36% 0% 35% 
घरेलू बिक्रियां % किमी 7% 30% 22% 
पीबीआईटी % a -50% -273% | -06% 
नकदी लाभ % I -24% -3% -259% 
आरओसीई % a 55% -97% | -06% 


छ) घरेलू कीमत को प्रभावित करने वाले कारक 


404. प्राधिकारी ने संबद्ध देशों से आयात की कीमतों, लागत ढांचे में बदलाव, घरेलू बाज़ार में प्रतिस्पर्धा 
और पाटित किए गए आयातों के अलावा उन अन्य कारकों की भी जांच की है जो घरेलू बाज़ार में 
घरेलू उद्योग की कीमतों पर प्रभाव डाल सकते हैं। यह देखने में आया है कि संबद्ध आयातों की पहुंच 
कीमत (आयातित माल की बाज़ार तक पहुंचने की कुल लागत) में कमी आई, जबकि घरेलू उद्योग 


की बिक्री लागत में वृद्धि हो गई। इसके अलावा, घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत में बिक्री लागत के 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


49 


अनुपात में वृद्धि नहीं हो पाई। प्राधिकारी का यह मानना है कि ऐसा पाटित किए गए आयातों के 
प्रतिकूल प्रभाव के चलते हुआ है, और इसलिए घरेलू कीमतों पर प्रभाव डालने वाला मुख्य कारक 
संबद्ध वस्तुओं के पाटित आयातों की मौजूदगी होना है। 


ज) पूंजी जुटाने की क्षमता 


405. यह देखने में आया है कि पाटनरोधी शुल्क लागू होने के बाद, भारतीय उद्योग ने निवेश किया है और 
नई क्षमताएं तैयार की हैं। हालांकि, क्षमता बढ़ाने का काम उस समय किया गया था जब घरेलू उद्योग 
लाभ में था। चूंकि जांच की अवधि के दौरान कीमतों के मामले में घरेलू उद्योग को काफ़ी क्षति हो 
रही है, इसलिए पाटित किए गए आयातों के कारण पूंजी निवेश बढ़ाने की घरेलू उद्योग की क्षमता 


पर बहुत प्रतिकूल प्रभाव पड़ा है। यह भी देखने में आया है कि घरेलू उद्योग को क्षति हुई है और 
नियोजित पूंजी पर बहुत कम प्रतिफल प्राप्त हुआ है। 


झ) - Wea और पाटन मार्जिन की मात्रा 


406. मलेशिया को छोड़कर, जिन देशों पर विचार किया जा रहा है, उन सभी के लिए पाटन मार्जिन 
सकारात्मक बना हुआ है 


ज. 3.4 क्षति संबंधी निष्कर्ष 
07. उपर्युक्त के मद्देनजर, प्राधिकरण निम्नानुसार निष्कर्ष निकालता है: 
i) विचाराधीन उत्पाद की मांग क्षति अवधि के दौरान निरंतर बढ़ी है। 
ii) विषयगत देशों से आयात क्षति अवधि के दौरान घटा है। 
iii) थाईलैंड और इंडोनेशिया से विषयगत माल का आयात घरेलू कीमतों को अवःकर्तित कर रहा ATI 
iv) देश में डंप किए गए आयातों की उपस्थिति के कारण कीमत अवदमन हुआ। 


५) क्षति अवधि के दौरान क्षमता, उत्पादन, घरेलू बिक्री और क्षमता उपयोग में वृद्धि हुई है। तथापि, डंप 
किए गए आयातों ने घरेलू उद्योग को इष्टतम स्तर पर उत्पादन और बिक्री बढ़ाने से रोका है। 


vi) बाजार में नए उत्पादकों के आगमन के कारण क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी 


बढ़ी Sl तथापि, भारतीय उद्योग की हिस्सेदारी आधार वर्ष की तुलना में केवल अत्यंत न्यूनतम रूप से ही 
बढ़ी है। 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


vii) घरेलू उद्योग के लाभप्रदता संबंधी प्राचल क्षति अवधि के दौरान उल्लेखनीय रूप से बिगड़े हैं। जांच 
अवधि में नियोजित पूंजी पर प्रतिफल मुश्किल से धनात्मक है। 


Vili) घरेलू उद्योग के पास औसत माल-सूची स्तर क्षति अवधि के दौरान निरंतर बढ़ा SI 
ix) क्षति अवधि के दौरान कर्मचारियों की संखया और भुगतान की गई मजदूरी में वृद्धि हुई है। 
x) जांच अवधि में कीमत संबंधी प्राचलों की दृष्टि से संवृद्धि प्रतिकूल रही है। 


xi) विषयगत आयातों की अवतरित कीमत घटी है, जिसके कारण घरेलू उद्योग अपनी विक्रय कीमत बढ़ाने 
में असमर्थ रहा, जिससे यह घरेलू कीमत को प्रभावित करने वाला एक कारक बना। 


xii) घरेलू उद्योग जांच अवधि में कीमत संबंधी प्राचलों में क्षति झेल रहा है और अतः डंप किए गए आयातों 
के कारण उसकी पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता गंभीर रूप से प्रभावित हुई है। 


xiii) सभी देशों से डंपिंग मार्जिन धनात्मक और सारवान ZI 


a. गैर-आरोपण विश्लेषण (अन्य कारक) 


408. नियमों के अनुसार, प्राधिकारी के लिए यह आवश्यक है कि वह पाटित किए गए आयातों के अलावा 
उन अन्य ज्ञात कारकों की भी जांच करे जिनसे घरेलू उद्योग को क्षति हो रही है या क्षति होने की 
संभावना है, ताकि इन अन्य कारकों से होने वाली क्षति को पाटित किए गए आयातों से न जोड़ा 
जाए। हालांकि मौजूदा जांच एक 'निर्णायक समीक्षा' जांच है और मूल जांच में कारणात्मक संबंध की 
जांच पहले ही की जा चुकी है, फिर भी प्राधिकारी ने इस बात की जांच की है कि क्‍या अन्य ज्ञात 
सूचीबद्ध कारकों के कारण घरेलू उद्योग को क्षति हुई है या उनसे क्षति होने की संभावना है। इस बात 
की भी जांच की गई कि कया नियमों के तहत सूचीबद्ध अन्य कारकों ने घरेलू उद्योग को हुई क्षति में 
कोई भूमिका निभाई है या आगे निभा सकते हैं। 

क) तीसरे देशों से आयातों की मात्रा और कीमत 


409. यह देखने में आया है कि दूसरे देशों से इस उत्पाद का आयात या तो कम मात्रा में हो रहा है या उसकी 
कीमत अधिक है। इसके अलावा, चीन जन. गण. से 5.5 से 80 माइक्रोन रेंज वाली एल्युमीनियम 
फ़ॉइल के आयातों पर पाटनरोधी उपाय लागू हो रहे हैं , 5.5 माइक्रोन से अधिक फॉयल के आयातों 
को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकरण एक समानांतर सीवीडी (CVD) जांच भी कर रहा है। इसलिए, 


यह माना जा सकता है कि दूसरे देशों से होने वाला आयात घरेलू उद्योग को हुई क्षति का कारण नहीं 
है। 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


0. 


Aad. 


42. 


T43: 


4. 


5. 


6. 


ख) मांग में संकुचन 
क्षति की अवधि के दौरान मांग में निरंतर वृद्धि हुई है। इसलिए, यह माना जा सकता है कि मांग में 
संभावित गिरावट क्षति का कारण नहीं है। 


ग) खपत की पद्धति में बदलाव 
क्षति अवधि के दौरान विचाराधीन उत्पाद के उपभोग की पद्धति में ऐसा कोई बदलाव नहीं हुआ है 
जिससे घरेलू उद्योग को क्षति हो सकती थी। 

घ) प्रतिस्पर्धा की स्थिति और व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रक्रियाएं 


जांच में प्रतिस्पर्धा की स्थितियों में कोई बदलाव या व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रक्रियाएं देखने में नहीं 
आई हैं। 
ड़) प्रौद्योगिकी में बदलाव 


ऐसा कोई साक्ष्य देखने में नहीं आया है जिससे कि यह पता चले कि प्रौद्योगिकी में कोई बड़ा बदलाव 
हुआ है। 
च) घरेलू उद्योग का निर्यात निष्पादन 


प्रदान की गई सूचना पर घरेलू उद्योग के घरेलू कामकाज के हिसाब से विचार किया गया है। 


प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने संबद्ध वस्तुओं का (***) मीट्रिक टन निर्यात किया है। 
यह भी देखने में आया है कि घरेलू उद्योग को अपनी उत्पादन क्षमता का उपयोग करने के लिए निर्यात 


करने पर मजबूर होना पड़ रहा है, क्योंकि पाटित किए गए आयातों से घरेलू उद्योग को पाट दिया 
गया है। 


छ) अन्य उत्पादों का निष्पादन 
घरेलू उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद के लिए क्षति से संबंधित आंकड़े उपलब्ध कराए हैं और प्राधिकारी 


ने क्षति के विश्लेषण के लिए इन्हीं आंकड़ों पर भरोसा किया है। घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित किए गए 
और बिक्री किए गए अन्य उत्पादों के निष्पादन पर विचार नहीं किया गया है। 


क्षति मार्जिन की मात्रा 
प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग के लिए क्षतिरहित कीमत' (एनआईपी) का निर्धारण किया है। यह निर्णय 
नियमावली और उनमें किए गए बदलावों के साथ नियमावली के अनुबंध I में बताए गए सिद्धांतों 


के आधार पर लिया गया है। नियमावली के अनुबंध |॥ में बताए अनुसार, क्षतिरहित कीमत निकालने 
के लिए, संबद्ध उत्पाद पर उपयोग की गई औसत पूंजी (अर्थात, औसत निवल निर्धारित परिसपत्ति 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


और औसत कार्यशील पूंजी पर उचित प्रतिफल (कर से पहले 22%) को कर पूर्व लाभ के तौर पर 
मंजूरी दी गई। 


447. यह देखने में आया है कि इस जांच में सहयोग करने वाले कई उत्पादक और निर्यातक एक-दूसरे से 
संबद्ध हैं और संबद्ध कंपनियों का एक ग्रुप बनाते हैं। प्राधिकारी का हमेशा से यह तरीका रहा है कि 
वह संबद्ध निर्यात करने वाले उत्पादक और निर्यातक को 'क्षति मार्जिन' का निर्धारण करने के लिए 
एक ही इकाई (एंटिटी) माने और इस तरह उनके लिए एक ही 'क्षति मार्जिन' का निर्धारण करे। इसी 
के अनुसार, संबद्ध निर्यात करने वाले उत्पादक और निर्यातक को एक ही इकाई माना गया है और 
उनके लिए एक ही 'क्षति मार्जिन' का निर्धारण किया गया है। इस मार्जिन की गणना सहयोग करने 
वाले संबद्ध उत्पादक और निर्यातक के 'क्षति मार्जिन' के भारित औसत के आधार पर की गई थी। 

448. ऊपर निर्धारित की गई 'पहुंच कीमत' और एनआईपी के आधार पर, प्राधिकारी द्वारा निर्धारित किए 
जाने वाले 'क्षति मार्जिन' को नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है। 

क्षति मार्जिन तालिका 
॥॒ क्षति मार्जिन 
का (एनआईपी $/ | (पहुंच कीमत 
wa. | विवरण यूओएम ($/मी 
मी टन) $/ मी टन) (%) | रेंज 
टन) 

क | चीन 

जिआंगसु फेंगयुआन we eK we we 
7 एल्युमीनियम एमस्टार $/ मी टन 25-35% 

टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 

शंघाई सनहो एल्युमीनियम $/ मी टन KKK RK RK KKK ५; 
पु फॉयल कंपनी लिमिटेड 0020 

जियांग्सू झोंगजी लेमिनेशन $/ मी टन eK ke RK eek का 
3 | सैटेरियल्स कंपनी लिमिटेड sade 
4 कोई अन्य $/ मी टन kkk RK kkk kkk 45-55% 
ख | थाइलैंड $/ मी टन 

मेसर्स लॉफ्टन (थाईलैंड) कंपनी | $/ मी टन te ek ek ee ४; 
हल 40-50% 


[भाग [खण्ड |] भारत का राजपत्र असाधारण : 53 
डिंगहेंग न्यू मैटेरियल्स कंपनी $/ मी टन aK aK aK aK 9, 
2 iis 25-35% 
3 कोई अन्य $/ मी टन RK RK RK RK 65-75% 
ग | इंडोनेशिया $/ मी टन 
4 कोई अन्य $/ मी टन KK KKK KKK KK 45-55% 
ea मलेशिया $/ मी टन 
4 कोई अन्य $/ मी टन RK RK RK RK 0- 4 0% 
Zen और क्षति के जारी रहने अथवा पुनरावृत्ति की संभावना 
ट.4 अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


9; 


Vi. 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा संभावना के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


क्षति होने की कोई संभावना नहीं है, जो कि निर्णायक समीक्षा जांच में एक ज़रूरी शर्त होती 
है। 

भारतीय मांग में काफ़ी वृद्धि होने के बावजूद, इस अवधि में संबद्ध देशों से आयातों में **% 
की कमी आई है। 

मौजूदा समीक्षा का दायरा चीन जन. गण. के लिए 5.5 माइक्रोन से कम मोटाई वाले 
एल्युमीनियम फ़ॉइल तक ही सीमित Sl इसलिए, चीन से होने वाले कुल आयातों या 5.5 
माइक्रोन और उससे ज़्यादा मोटाई वाले चीनी आयातों पर निर्भर रहने से क्षति और संभावना 
के विश्लेषण में गड़बड़ी हो सकती है। 

वर्ष 2023-24 में 5.5 माइक्रोन से कम मोटाई वाले विचाराधीन उत्पाद का चीन से आयात 
88% घटकर केवल 49 मी ट्रिक टन रह गया। 

संभावना के दावे केवल अनुमान पर आधारित हैं क्योंकि जब वास्तविक आयात घट रहा हो, 
तो केवल अतिरिक्त क्षमता का होना ही काफ़ी नहीं होता है; इस प्रकार, आयात में भारी 
वृद्धि होने का कोई साक्ष्य नहीं है। 

आयातों के कारण घरेलू उद्योग की बिक्री में कमी आने का कोई साक्ष्य नहीं है; बल्कि घरेलू 
उद्योग की बिक्री में **% की वृद्धि हुई है, मांग में **% की वृद्धि हुई है और बाजार में 
उनकी हिस्सेदारी में भी काफी वृद्धि हुई है। 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


ट.2 


420. 


Vil. 


Vil. 


Xi. 


Xil. 


डिंगहेंग और सनहो ग्रुप की उत्पादन क्षमता 2022 से वैसी ही बनी हुई है और इस पूरी 
अवधि में क्षमता का उपयोग भी बहुत अधिक रहा है। इससे यह बात गलत साबित होती है 
कि डिंगहेंग ने अतिरिक्त या बेकार पड़ी क्षमता बना ली है। 

घरेलू उद्योग के आंकड़े मांग, घरेलू बिक्री, स्थापित क्षमता, उत्पादन की मात्रा, क्षमता के 
उपयोग, कुल बिक्री, कर्मचारियों की संख्या और प्रति कर्मचारी उत्पादकता में वृद्धि को दर्शाते 


हैं। ये प्रवृत्ति घरेलू उद्योग के विस्तार का संकेत देती हैं और शुल्क समाप्त होने पर क्षति होने 
की संभावना को खारिज करते हैं। 


संबद्ध देशों के उत्पादकों का निर्यात-उन्मुखी होना एक सामान्य व्यावसायिक प्रक्रिया है और 
इसका पाटन, क्षति या इसकी संभावना से कोई संबंध नहीं है। 

मौजूदा निर्णायक समीक्षा जांच अत्यधिक है, और घरेलू उद्योग कई सुरक्षा उपायों और 
पाटनरोधी उपायों के माध्यम से सालों-लाल तक निरंतर और एक-दूसरे पर निर्भर सुरक्षा 
की मांग नहीं कर सकता। 

इस अवधि में लोफ्टेन का निर्यात गिरकर आधा हो गया है, क्षमता में कोई वृद्धि नहीं हुई है 
और थाईलैंड से भारत को होने वाला कुल निर्यात काफी कम हो गया है। इसके अलावा, 
लोफ्टेन पर लगने वाला शुल्क डिंगहेंग और चीन के निर्यातकों की तुलना में कम है; अगर 
लोफ्टेन के पास घरेलू उद्योग के आरोपों के अनुसार कोई व्यावसायिक प्रोत्साहन होता, तो 
उसका निर्यात इतनी तेज़ी से नहीं गिरता। 

क्षमता, निर्यात-उन्मुखता, व्यापार उपचार, प्रवंचना के दावों और निवेशों के आधार पर 
चीन के बारे में चिंताओं को थाईलैंड पर बिना सोचे-समझे लागू नहीं किया जा सकता। 


घरेलू उद्योग के विचार 
घरेलू उद्योग ने संभावना के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं 


भारतीय बाज़ार में चीन और थाईलैंड से पाटित की गई कीमतों पर आयात काफ़ी बना हुआ 
है। यह लगातार बना रहना ही इस बात का साक्ष्य है कि शुल्क लगाए जाने के बावजूद 
निर्यातकों में भारत में अपनी मौजूदगी बनाए रखने की क्षमता और इरादा है। 

चीन के उत्पादकों के पास अत्यधिक उत्पादन क्षमता है जो कि भारतीय मांग से कहीं अधिक 
है। चीन के पहचाने गए उत्पादकों की कुल क्षमता लगभग 22.9 लाख मीट्रिक टन है, जबकि 
भारतीय मांग केवल *** लाख मीट्रिक टन है, अर्थात चीन की क्षमता का ***% से भी कम 
है। 

घरेलू उद्योग की मांग, उत्पादन, बिक्री, क्षमता के उपयोग, रोज़गार और उत्पादकता में वृद्धि 
होने का तात्पर्य यह नहीं है कि कोई क्षति नहीं हुई है या क्षति होने की संभावना नहीं है। 


[भाग [ave I] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


55 


Vi. 


Vil. 


Vil. 


आयातों की पिछली प्रवृत्ति यह बताती हैं कि जब भी शुल्क हटाए जाते हैं, तो कम कीमतों 
पर आयात तेज़ी से बढ़ता है, जिससे घरेलू कीमतें और बाज़ार हिस्सेदारी कम हो जाती है। 
क्षति की अवधि के दौरान लोफ्टेन थाइलैंड के निर्यातों में गिरावट को अलग-थलग करके 
नहीं देखा जा सकता, क्योंकि संबंधित संस्थाओं के व्यापार के तरीके - जिसमें शुल्क लगने के 
बाद चीन जन. गण. की सहयोगी कंपनियों से निर्यात में कमी शामिल है - लोफ्टेन थाइलैंड 
के माध्यम से माल को अन्यत्र भेजे जाने की संभावना की ओर इशारा करते हैं। इसलिए, 
अगर शुल्क समाप्त हो जाते हैं, तो पाटित किए गए आयातों में वृद्धि होने की काफ़ी संभावना 
है। 

चीन में अतिरिक्त क्षमता होने की बात ईयू, यूएसए और तुर्की जैसे अन्य जांच अधिकारियों 
की रिपोर्ट से भी साबित होती है, जहां बहुत ज़्यादा ज्ञात और अतिरिक्त क्षमता दर्ज की गई 
है। ये रिपोर्ट इस बात की पुष्टि करती हैं कि वैश्विक मांग (जिसमें क्षेत्रीय मांग भी शामिल है) 
चीन के अतिरिक्त उत्पादन को खपाने के लिए काफ़ी नहीं है, जिससे निर्यात में आक्रामकता 
अपरिहार्य हो जाती है। 

चीन के निर्यातक मुख्य रूप से निर्यात पर केंद्रित हैं; वर्ष 2024 में उनका निर्यात करीब 
4.56 मिलियन मीट्रिक टन था, जो भारत की कुल मांग का करीब आठ गुना Sl कई बाज़ारों 
द्वारा चीन की एल्युमीनियम फॉयल के लिए व्यापार से जुड़े सुधारात्मक उपाय लागू किए 
जाने या कड़े किए जाने के कारण, भारत जैसे अपेक्षाकृत खुले और तेज़ी से बढ़ने वाले बाज़ारों 
की ओर व्यापार जाने की संभावना बहुत ज़्यादा है। 

मौजूदा जांच से पहले लागू किए गए कोई भी उपाय पूरी तरह से निष्पक्ष थे और उन्हें पूरी 
और गहन जांच के बाद लागू किया गया था। वास्तव में, चीन से होने वाले आयात (5.5 
माइक्रोन से ऊपर की रेंज वाले) पर शुल्क समाप्त होने के तुरंत बाद आयात में वृद्धि हो गई 
थी और घरेलू घरेलू उद्योग को क्षति हुई, जिसके परिणामस्वरूप मार्च 2025 में पाटनरोधी 
शुल्क को फिर से लागू करना पड़ा था। 

चीन से होने वाले आयातों पर पहले पाटनरोधी शुल्क लगाया गया था, जो मई 2022 में 
समाप्त हो गया था। इसके समाप्त हो जाने के बाद, वर्ष 2022-23 से 2024-25 की अवधि 
के दौरान चीन से आयातों में वृद्धि हुई, जबकि इसी अवधि में थाईलैंड से आयातों में कमी 
आई। यह उलट प्रवृत्ति होने का एक स्पष्ट पैटर्न दिखाता है, जिसमें आयातक शुल्क होने या 
न होने के आधार पर संबद्ध देशों के बीच स्रोत बदलते रहते हैं। 

ईयू और यूएसए की जांच से यह सिद्ध हुआ है कि चीन के उत्पादकों ने शुल्कों से बचने के 
लिए थाईलैंड का उपयोग मामूली प्रोसेसिंग या असेंबली के लिए किया है; इसमें ऐसे मामले 
भी शामिल हैं जहां थाई उत्पादकों ने संबद्ध चीनी कंपनियों से इनपुट प्राप्त किए थे। 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


2.3 


I2: 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


थाईलैंड से भी भारत को आयात बढ़ने की स्पष्ट संभावना है, क्योंकि 2026 तक थाईलैंड का 
एल्युमीनियम निर्यात 2.2 बिलियन यूएस डॉलर तक पहुंचने का अनुमान है। थाई वित्त 
मंत्रालय के डेटा के अनुसार, Arex 76 के तहत एल्युमीनियम और एल्युमीनियम उत्पाद 
थाईलैंड से निर्यात की जाने वाली प्रमुख श्रेणी और सबसे ज़्यादा निर्यात मूल्य वाले उत्पादों 
में शामिल हैं, जो मज़बूत और बढ़ते निर्यात उन्‍्मुखीकरण को दर्शाते हैं। 

'ऑब्जर्वेटटी ऑफ इकोनॉमिक कॉम्प्लेक्सिटी' के डेटा से पता चलता है कि मलेशिया से होने 
वाले एल्युमीनियम फॉयल के व्यापार में भारत सबसे बड़ा निर्यात स्थान है, जो यह दर्शाता 
है कि मलेशिया का भारत की ओर निर्यात का झुकाव अधिक है। 

साथ ही, यूएसए ने धारा 232 के तहत थाईलैंड से आने वाले एल्युमीनियम उत्पादों पर 
टैरिफ बढ़ा दिए हैं। चूंकि थाईलैंड के एल्युमीनियम निर्यातकों में यूएसए का बड़ा हिस्सा है, 
इसलिए इससे निर्यात को भारत जैसे दूसरे बाज़ारों की ओर भेजने का मज़बूत प्रोत्साहन 
मिलता है। 

घरेलू उत्पादन क्षमता सीमित होने के बावजूद चीन से एल्युमीनियम फॉयल के आयातों पर 
मलेशिया की अत्यधिक निर्भरता से ट्रांसशिपमेंट, मामूली प्रोसेसिंग या मूलता की गलत 
जानकारी देने जैसी गंभीर चिंताएं उत्पन्न होती हैं। 

चीन की एल्युमीनियम कंपनियों ने इंडोनेशिया में अपस्ट्रीम और मिडस्ट्रीम सेगमेंट में भारी 
निवेश किया है, जिससे वर्टिकल इंटीग्रेटेड सप्लाई चेन बनी हैं। यह इंटीग्रेशन इंडोनेशियाई 
फॉयल बनाने वालों को कच्चे माल तक विशिष्ट पहुंच प्रदान करता है, जो चीन के कीमत और 
लागत के गलत निर्धारण से प्रभावित होती है। इससे शुल्क समाप्त होने की स्थिति में 
इंडोनेशियाई निर्यातक के माध्यम से अप्रत्यक्ष पाटन या प्रवंचना होने का जोखिम बढ़ जाता 
है। 

एल्युमीनियम फॉयल की वैश्विक मांग और इन वस्तुओं की भारत में मांग बढ़ने की उम्मीद 
है, जिससे अपनी तेज़ विकास दर के चलते भारत एक विशेष रुप से आकर्षक बाज़ार बन 
गया है। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


यह जांच चीन, इंडोनेशिया, मलेशिया और थाईलैंड से आयात किए जाने वाले संबद्ध उत्पादों पर 


लगाए गए शुल्क की 'निर्णायक समीक्षा' है। नियमों के तहत, प्राधिकारी को यह तय करना होता है 
कि क्‍या मौजूदा शुल्क को हटाए जाने से पाटन और घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति के जारी रहने 
या उसकी पुनरावृत्ति होने की संभावना है। इसमें इस बात पर भी विचार किया जाना ज़रूरी है कि 
क्या लगाया गया शुल्क क्षतिकारी पाटन को समाप्त करने के अपने अपेक्षित प्रयोजन को पूरा कर रहा 


है। 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


57 


422. 


23. 


24. 


घरेलू उद्योग का यह दावा है कि अगर पाटनरोधी शुल्क हटा दिया जाता है, तो पाटन और क्षति के 
जारी रहने की संभावना है। प्राधिकारी ने यह पाया है कि जांच की अवधि के दौरान, पाटनरोधी 
शुल्क के बिना क्षति का मार्जिन सकारात्मक है। उसने यह भी पाया कि जांच की अवधि के दौरान 
चीन और थाईलैंड से आयातों के कारण घरेलू उद्योग को निरंतर क्षति हुई है। सहयोग करने वाले 
निर्यातकों के लिए पाटनरोधी शुल्क के बिना क्षति का मार्जिन सकारात्मक है, इसलिए जांच की 


अवधि के लिए आंकी गई पाटन मार्जिन और क्षति के मार्जिन की मात्रा को संरक्षा के स्तर के लिए 
उचित माना जाता है। 


प्राधिकारी ने धारा 9क (5), नियम 23 के तहत निर्धारित अपेक्षाओं, नियमावली के अनुबंध-॥ (vii) 
के अनुसार गंभीर क्षति की आशंका से जुड़े पैमानों और संबद्ध पक्षकारों द्वारा रिकॉर्ड पर लाए गए 
अन्य ज़रूरी कारकों को ध्यान में रखते हुए क्षति के जारी रहने या उसकी पुनरावृत्ति होने की संभावना 
की जांच की है। चूंकि ऐसी संभावना का विश्लेषण करने के लिए कोई विशेष तरीका उपलब्ध नहीं है, 
इसलिए नियमावली के अनुबंध-॥ के खंड (शा) से मार्गदर्शन लिया गया है, जिसमें अन्य बातों के साथ 
साथ निम्नलिखित कारकों पर विचार करने की बात कही गई है: 


कक... भारत में पाटित किए गए आयातों में तेज़ी ये हो रही वृद्धि जो भविष्य में आयात में अत्याधिक 
बुद्धि की संभावना को दर्शाती है: 


ख... नियतिक की ऐसी क्षमता जो आसानी से इस्तेमाल की जा सकती है, या जिसमें जल्द ही 
काफ़ी बढ़ोतरी होने वाली है; जो भ्रारतीय बाज़ारों में पाटित किए गए fata में काफ़ी 
ज़्यादा वृद्धि की संभावना को दर्शाती है (इसमें आतिरिक्त feats को खपाने के लिए अन्य 
नियाति बाज़ारों की उपलब्धता को भी ध्यान में रखा जाता है), 


7. FAT आयात ऐसी कीमतों पर आ CET है जिनका घरेलू कीसतों पर काफ़ी TATA प्रभाव 
(FIAT ETT या कीमत कटौती का प्रभाव) पडेया और जियसे और ज़्यादा आयात की मांग 
बढ़ने की संभावना है: और 


7. Fea की वस्तुसची की जांच की जा रही है। 


प्राधिकारी ने, अन्य बातों के साथ साथ, ऊपर बताई गई ज़रूरतों और मापदंडों पर विचार किया है 
ताकि यह निर्धारित किया जा सके कि क्‍या पाटनरोधी शुल्क हटाने पर पाटन के जारी रहने की 
संभावना है, और यदि ऐसा होता है, तो क्या इससे घरेलू उद्योग को क्षति हो सकती Sl इसके अलावा, 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग और अन्य संबद्ध पक्षकारों द्वारा रिकार्ड पर प्रस्तुत की गई सभी संगत 
सूचना की भी जांच की है। 


क. 


संबद्ध देशों से आयात 


425. नीचे दी गई तालिका में संबद्ध देशों से आयातों के बारे में सूचना दर्शाई गई है। 


चीन के आयात | चीन के आयात की | थाइलैंड से | इंडोनेशिया | मलेशिया से 
की मात्रा (भी | मात्रा (मी टन)- | आयात की |से आयात (आयात की 
वर्ष 
zay-55 | 5.5 माइक्रोन से | गीत्रा (मी ued मात्रा (मी 
टन 
माइक्रोन से नीचे | 80 माइक्रोन तक | टन) ( ) टन) 

20/6-7 38 73,472 260 853 707 
207-8 6,29 36,552 4,230 6,804 484 
208-9 47,76 49,343 6,09 4,76 887 
जांच की अवधि - 24,302 2,808 8,043 3,40 2,472 
209-20 
2020-2 46,744 46,244 4,530 586 
2024-22 45,249 47,445 26,973 4,456 22 
ap.’ 22 - सित.' 23 
(St ATH HTH 64,546 27,007 49 7 
की अवधि- 5.5 माइक्रोन 
और अधिक) 
2022-23 5 ,837 40,806 36,448 36 ez 
2023-24 49 64,0 24,639 49 42 
2024-25 ae 73,692 43,724 73 44 


[भाग [--खण्ड |] भारत का राजपत्र असाधारण : 59 


=~ | | tt 


ard: वर्ष 2077 की ata सं. ।4/06/2075 - गीजीएजडी, 2027 की अधिस्चना 4. 6/2//2020 - 


डीजीटीआर;, 2022 की अधिस्चना से. 2#/2222027- छीजीगीआर और 2025 की अधिश्चना सं. 
06/35/2023 - ढीजीटीआर के तहत जारी किए गए अंतिम जांच परिणाम/ 


Import Volume (MT) 


80,000 
70,000 
60,000 
50,000 
40,000 
30,000 
20,000 
0,000 


i 


206-7 207-8 20i8-9 209-20 2020-24 2024-22 2022-23 2023-24 2024-25 
(POI) (POI) 


e=e—_Ching =Thailand Indonesia === Malaysia 


426. प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि मूल जांच के आधार वर्ष (अर्थात 206-77) में चीन से 5.5 माइक्रोन 
से कम मोटाई वाली एल्युमीनियम फॉयल का आयात नगण्य था। दिनांक 46 मई 20(7 की 
अधिसूचना सं. 23/2047- सीमा शुल्क (एडीडी) के तहत 5.5 से 80 माइक्रोन रेंज वाली 
एल्युमीनियम फॉयल पर पाटनरोधी शुल्क लगने के बाद इसके आयातों में काफी बढ़ोतरी हुई। इसके 
बाद, 46 सितंबर 2024 की अधिसूचना सं. 57/202- सीमा शुल्क (एडीडी) के माध्यम से 5.5 


माइक्रोन से कम मोटाई वाली एल्युमीनियम फॉयल पर शुल्क लगने पर आयातों A HAT आई और 
मई 2022 में 5.5 माइक्रोन से ज़्यादा मोटाई वाली एल्युमीनियम फॉयल पर शुल्क समाप्त हो गए। 
यह देखने में आया है कि जहां 5.5 माइक्रोन से कम मोटाई वाली फॉयल के आयातों में गिरावट आई 
है, वहीं चीन से 5.5 माइक्रोन से अधिक मोटाई वाली फॉयल का आयात में वृद्धि हुई है और मौजूदा 


जांच की जांच अवधि में यह अपने सबसे उच्च स्तर पर है, विशेषकर 2022 में शुल्क समाप्त होने के 


बाद इसमें वृद्धि हुई है। अतः, चीन के उत्पादकों ने एल्युमीनियम फॉयल के घरेलू बाज़ार में अपनी 
मौजूदगी बनाए रखी है। 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


27. 


28. 


429. 


प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि चीन पर उपाय लागू होने के बाद थाईलैंड से होने वाले आयात 
में काफ़ी और लगातार वृद्धि हुई है। TT 20(6-77 में थाईलैंड से आयात नगण्य थे, लेकिन उसके 
बाद इसमें तेज़ी से वृद्धि हुई है। हालांकि बाद की कुछ अवधियों में इसमें थोड़ी कमी देखने में आई है, 
लेकिन कुल मिलाकर यह प्रवृत्ति दर्शाती है कि थाईलैंड आयात का एक बड़ा स्रोत बन गया, विशेष 


रुप से उस दौरान जब चीन पर शुल्क लागू AT मौजूदा जांच की अवधि में भी थाईलैंड से आयात 
काफ़ी बना हुआ है। रिकॉर्ड में मौजूद सूचना से पता चलता है कि थाईलैंड के प्रमुख उत्पादकों और 
निर्यातकों की चीन में संबद्ध पक्षकार हैं और आयात का पैटर्न यह स्पष्ट संकेत देता है कि पाटित किए 
गए आयात का स्रोत चीन से बदलकर थाईलैंड हो गया Sl इससे पता चलता है कि निर्यातकों ने लागू 
किए गए उपायों के प्रभाव से बचने के लिए व्यापार के रास्ते बदल दिए हैं। 


इंडोनेशिया और मलेशिया के मामले में, यह देखने में आया है कि इंडोनेशिया से आयातों में कमी आई 
है और जांच की अवधि में मलेशिया से आयात नगण्य है। नियम 23 की अपेक्षा के होते हुए भी, 
जिसके अधीन वर्तमान कार्यवाही एक पुनर्विलोकन है और जिसमें नियम 44(घ) सहपठित 
नियमावली के अनुबंध-॥ के पैरा (॥#) में विहित सीमाएँ कठोरतः आकर्षित नहीं होतीं, प्राधिकारी 
यह नोट करता है कि किसी भी एक विषयगत देश के व्यष्टिगत अंश पर ध्यान दिए बिना, विषयगत 
देशों से विचाराधीन उत्पाद के पाटित मूल्यों पर आयात, संचयी रूप से, भारत में विचाराधीन उत्पाद 
के कुल आयात का 5.84% हैं (चीन जनवादी गणराज्य से उद्भूत 5.5 माइक्रोन से 80 माइक्रोन 
मोटाई वाले एल्युमिनियम फॉयल को छोड़कर), जो अनुबंध-॥ के पैरा (iii) में विहित 7% की सीमा 


से कहीं अधिक है। अतः वर्तमान मामले में भी विषयगत देशों से पाटित आयातों के प्रभाव के संचयी 
मूल्यांकन की शर्तें पूरी होती हैं। 


यह देखने में आया है कि थाईलैंड के निर्यातक ने यह तर्क दिया है कि निर्यात इसलिए हो रहा है 
क्योंकि आवेदक भारतीय मांग को पूर्ण रुप से पूरा करने में असमर्थ Sl हालांकि, यह देखने में आया 
है कि देश में मांग और आपूर्ति के बीच कोई अंतर नहीं है, क्योंकि नई क्षमताएं स्थापित की गई हैं। 
देश में और क्षमताएं जुड़ने और शुल्क लागू होने के बावजूद, थाईलैंड से आयात काफ़ी बना हुआ है। 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


6] 


ख. चीन जन. गण. और थाईलैंड के उत्पादकों के पास उत्पादन की बड़ी क्षमता 
430. यह नोट किया जाता है कि निर्णायक समीक्षा जांच प्रश्नावली के भाग ॥ के तहत, संबद्ध देशों के 
निर्यातकों और उत्पादकों को निर्यात करने वाले देश में उत्पादन, वहां के घरेलू बाज़ार में कुल बिक्री, 
कुल मांग और भारत के साथ-साथ अन्य देशों को दूसरे उत्पादकों द्वारा किए गए निर्यात के बारे में 
जानकारी देनी होती है। हालांकि, देखा गया है कि किसी भी निर्यातक ने यह जानकारी नहीं दी है। 


434. घरेलू उद्योग ने सार्वजनिक रूप से उपलब्ध जानकारी के आधार पर, संबद्ध वस्तुओं के लिए चीन के 


उत्पादकों की क्षमता के बारे में जानकारी दी है। चीन के उत्पादकों के पास बहुत ज़्यादा क्षमता है। 
उत्पादक-वार क्षमता का विवरण नीचे दी गई तालिका में दिया गया है: 


उत्पादक/ निर्यातक देश क्षमता (मी टन में) 
हेनान मिंगताई एल्युमीनियम इंडस्ट्रियल कंपनी लिमिटेड चीन 44,00,000 
हेनान मिंगशेंग न्यू मटीरियल टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड चीन 5,00,000 
शानडोंग लोफ्टेन एल्युमीनियम फॉयल कंपनी लिमिटेड चीन 4,00,000 
लुओयांग लॉन्गर्डिंग एल्युमीनियम कंपनी लिमिटेड चीन 2,90,000 
जियांग्सू फेंगयुआन एल्युमीनियम एमस्टार फेंगयुआन टेक्नोलॉजी | चीन तंग] 
कंपनी लिमिटेड | 
जियांग्सू झोंगजी लैमिनेशन मटीरियल्स कंपनी लिमिटेड चीन 83,000 
शंघाई Atel एल्युमीनियम फॉयल कंपनी लिमिटेड चीन 30,000 
लोफ्टेन थाईलैंड कंपनी लिमिटेड थाइलैंड 48,000 
डिंगहेंग न्यू मटीरियल कंपनी लिमिटेड थइलैंड 48,000 


ald: वेब रिसर्च: नियातिकों का परिधिष्ट- 7 


432. निर्यातकों द्वारा यह तर्क दिया गया है कि उनकी क्षमता में कोई बढ़ोतरी नहीं हुई है और वह वैसी ही 
बनी हुई Sl यह बात सच है, लेकिन वास्तविक बात यह है कि क्‍या शुल्क हटाने से पाटन फिर से शुरू 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


हो सकता है या जारी रह सकता है। इसलिए, यह विश्लेषण किसी विशेष निर्यातक तक सीमित नहीं 


है। भले ही क्षति अवधि के दौरान उत्तर देने वाले निर्यातकों की क्षमता स्थिर रही हो, फिर भी यह 
देखा गया है कि इन निर्यातकों की कुल क्षमता भारत की मांग से कहीं अधिक है। 


ग. चीन के उत्पादकों का अत्यधिक निर्यात उन्मुखी होना 


433. घरेलू उद्योग ने यह दर्शाते हुए रिकार्ड पर सूचना प्रस्तुत की है कि चीन विचाराधीन उत्पाद! का 
दुनिया में सबसे बड़ा उत्पादक है और इसका कारोबार मुख्य रूप से निर्यात पर आधारित है। घरेलू 
उद्योग ने यह भी बताया है कि वर्ष 2024 में चीन ने ,560,000 मी टन2 एल्युमीनियम फॉयल 
का निर्यात किया, जो भारत की मांग का लगभग आठ गुना है। यह देखने में आया है कि चीन में होने 
वाले उत्पादन का एक बड़ा हिस्सा विदेशों में निर्यात किया जाता है और प्राधिकारी का मानना है 
कि यदि संबद्ध वस्तुओं पर शुल्क समाप्त हो जाता है, तो चीन के निर्यातक अपनी खोई हुई निर्यात 


बिक्री को वापस पाने के लिए अपनी अतिरिक्त क्षमता का उपयोग भारत में सामान भेजने के लिए 
करेंगे। 


घ. तीसरे देशों द्वारा पाटनरोधी शुल्क लगाया जाना 


434. घरेलू उद्योग ने यह अनुरोध किया है कि कई देशों ने चीन जन. गण. से अपने यहां आने वाली संबद्ध 
वस्तुओं पर पाटनरोधी/ रक्षोपाय उपाय लागू किए हैं (जैसा कि नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया 
है) इससे चीन के उत्पादकों की अलग-अलग बाजार में सामान का पाटन करने की प्रवृत्ति का पता 


चलता है। 
चीन जन. गण. के विरुद्ध जांच 
सूचना देने वाला देश उत्पाद स्थिति 
यूरेशियन आर्थिक आयोग एल्युमिनियम फॉइल सकारात्मक निर्धारण (2025) 
रूसी संघ एल्युमिनियम फॉइल जारी 


https://www.alcircle.com/news/chinas-2024-aluminium-foil-trade-overview-top-5-export-destinations-and- 


values-revealed-386?srsltid=AfmBOor937QErvkjJ YaTfu8 LhbY I NPUKIIlQm5bK5932hkD6Gk-WfV2-y 
s https://in.investing.com/news/economy-news/chinese-aluminum-foil-exports-may-be-impacted-by-indian- 
antidumping-duty--bofa-4750023 


[भाग [--खण्ड |] भारत का राजपत्र असाधारण : 63 
यूरोपीय संघ एल्युमिनियम कन्वर्टर फ़ाइल सकारात्मक निर्धारण (2024) 

ताइवान विशेष प्रकार की एल्युमिनियम फ़ॉइल | सकारात्मक निर्धारण (2020) 

अर्जेंटीना विशेष प्रकार की एल्युमिनियम फ़ॉइल | सकारात्मक निर्धारण (2020) 

चीनी ताइपे एल्युमिनियम फ़ॉइल रोल सकारात्मक (2024) 

मार्च 2026 में समाप्त 
इंडोनेशिया एल्युमिनियम फ़ॉइल रक्षोपाय (2024) 
यूएसए एल्युमिनियम फ़ॉइल सकारात्मक (2023) 
ड़. उपायों के अभाव में कीमत कटौती 


435. थाईलैंड से आने वाली संबद्ध वस्तुएं घरेलू कीमतों से कम कीमत पर बेची जा रही Sl इसके अलावा, 
पाटनरोधी शुल्क जोड़ने के बाद भी यह कीमत कटौती बनी हुई है। इसलिए, यदि शुल्क हटा दिया 
जाता है, तो कीमतों में इस कटौती का स्तर और बढ़ने की संभावना है। 


विवरण इकाई | कीमत कटौती (पाटनरोधी शुल्क के कीमत कटौती 
साथ) 
Faas i oF 
थाइलैंड 9 a ae 
रेंज 0-0 40-20 
च. घरेलू उद्योग का संवेदनशील होना 


436. यह अनुरोध किया गया है कि भारतीय बाज़ार बहुत संवेदनशील है, जहां ग्राहक मुख्य रूप से कीमत 
के आधार पर खरीदारी का फ़ैसला करते Sl ग्राहक आयात की कीमतों के आधार पर कीमतों की 
तुलना करते हैं। ऐसी स्थिति में, बाज़ार में संबद्ध देशों से कम कीमत वाले आयात की उपलब्धता का 
घरेलू उद्योग पर बुरा प्रभाव पड़ेगा। 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


437. चीन और थाईलैंड से होने वाले संबद्ध आयात की कीमतें अभी घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से भी 
कम हैं। यदि शुल्क जारी नहीं रखा गया, तो घरेलू उद्योग को या तो अपनी बिक्री की कीमत कम 
करके भारी नुकसान उठाना पड़ेगा, या फिर बिक्री की मात्रा और परिणामस्वरुप बाज़ार में अपनी 
हिस्सेदारी का नुकसान उठाना पड़ेगा। 


छ. ऐसी कीमतों पर होने वाला आयात, जिससे घरेलू उद्योग की कीमतों का हास हो 
सकता हैं या कीमतें कम हो सकती हैं। 


438. जैसा कि ऊपर नोट किया गया है, बिक्री की लागत में हुई बढ़ोतरी के अनुपात में घरेलू उद्योग की 
बिक्री कीमत नहीं बढ़ी। इसलिए, घरेलू बाजार में कीमतों पर दवाब आया हैं। विशेष रुप से थाईलैंड 
से होने वाला आयात काफी ज़्यादा है और पाटनरोधी शुल्क जोड़ने के बाद भी कीमतों में कटौती का 
कारण बन रहा है। इसलिए, प्राधिकारी का यह मानना है कि आयात ऐसी कीमतों पर हो रहा है 
जिनसे घरेलू उद्योग की कीमतों पर काफी हद तक दबाव पड़ सकता हैं या कीमतें कम हो सकती Sl 


ज. भारतीय बाजार का कीमत आकर्षक होना 


439. घरेलू उद्योग ने वर्ष 2024 के लिए बाजार रिसर्च रिपोर्ट डेटा प्रस्तुत किए हैं जिनमें सर्वोच्च पांच 
ग्लोबल एल्युमिनियम फॉइल आयातकों को दर्शाया गया है जो इस प्रकार है: 
क. yA (2.53%) 
ख. wWdt (8.25%) 
T. भारत (6.68%) 
घ. फ्रांस (4.95%) 
चीन (4.92%) 


440. घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि दुनिया के सबसे बड़े आयातकों में से एक, अमेरिका ने मार्च 
2025 में इन वस्तुओं पर टैरिफ़ बढ़ाकर 25% और उसके बाद जून 20254 में 50% कर दिया। जिन 


3 https://storage.googleapis.com/export-hunter-reports-prod/static/news-insights docs/Poland_7607_639a8d8- 
bf59-4f3a-ae4b-39703e287350.pdf 

. https://www. whitehouse. gov/presidential-actions/2025/02/adjusting-imports-of-aluminum-into-the-united- 
states/ 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


देशों ने इन वस्तुओं पर रोक या पाबंदियां लगाई हैं, वहां से ये वस्तुएं भारत जैसे आकर्षक बाज़ारों 
की ओर रुख कर सकती हैं, विशेषकर इसलिए क्योंकि भारत में इनकी मांग में वृद्धि होने की संभावना 
है। 


झ. थाईलैंड के प्रोड्यूसर्स द्वारा अधिक मात्रा में निर्यात किए जाने की संभावना 


44. घरेलू उद्योग द्वारा दी गई सूचना से पता चलता है कि 2026 तक थाईलैंड का एल्युमीनियम निर्यात 
$2.2 बिलियन अमेरिकी डॉलर तक पहुँचने का अनुमान है, जिसमें 2.4%5 वार्षिक की विकास दर 
होगी। घरेलू उद्योग ने थाईलैंड के वित्त मंत्रालय के डेटा" का भी उपयोग किया है, जिसके अनुसार 
थाईलैंड के निर्यात का विश्लेषण करने पर, चैप्टर 76 के तहत "एल्युमीनियम और एल्युमीनियम 


उत्पाद" मूल्य के अनुसार सर्वोच्च 45 निर्यात मद में शामिल हैं। 


442. इसके अलावा, यह भी अनुरोध किया गया है कि संयुक्त राज्य अमेरिका की स्थिति, और विशेष रुप 
से उसके बढ़े हुए टैरिफ को ध्यान में रखा जाना चाहिए। प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग की इस बात पर 
ध्यान दिया है कि यूएसए थाईलैंड का दूसरा सबसे बड़ा निर्यात बाजार है, जो थाईलैंड के कुल 
एल्युमीनियम निर्यात का करीब (5% है। अत:, धारा 232 के तहत एल्युमीनियम पर लगाए गए 
ऊँचे यूएसटैरिफ के कारण थाईलैंड के उत्पादक अपने शिपमेंट को भारत सहित दूसरे बाजार में भेजने 
के लिए प्रेरित हो सकते हैं। यदि पाटनरोधी शुल्क को समाप्त होने दिया जाता है, तो इससे थाईलैंड 
से भारत में इन वस्तुओं के निर्यातों में वृद्धि होने की संभावना बढ़ जाती है। 


a. उत्तर देने वाले निर्यातकों द्वारा दाखिल किए गए उत्तरों का विश्लेषण 
443. संबद्ध देशों के उत्पादकों/ निर्यातकों द्वारा दाखिल किए गए उत्तर इस प्रकार हैं: 


a a 
e.00 Str जन. गण. से जियांग्सू झोंगजी 


> https://www.metalex.co.th/en-gb/blog/4-trends-in-the-thai-aluminum-industry-to-monitor.html 
6 https://dataservices.mof.go.th/menu28?id=6&page=& freq=month&mf=3& yf=2568 &sort=desc&search_text= 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


विवरण यूओएम मूल्य 
जियांग्सू झोंगजी से तीसरे देश को निर्यात मी टन sg 
पाटित की गई कीमतों पर निर्यात मी टन a 
क्षतिकारी कीमतों पर निर्यात मी टन ay 
तीसरे देश को निर्यात में पाटित की गई मात्रा का हिस्सा % i 
तीसरे देश को निर्यात में क्षतिकारी मात्रा का हिस्सा % ei 
भारत की कीमत से कम पर निर्यात की जा रही मात्रा - आकर्षक मात्रा | मी टन se 


तीसरे देश को निर्यात में भारत की कीमत से कम पर निर्यात की गई 
मात्रा का हिस्सा 


% 


444. जियांग्सू झोंगजी के निर्यात डेटा के विश्लेषण से पता चलता है कि तीसरे देशों को किए गए *** मी 
टन निर्यात में से *** मी टन (*** %) पाटित की गई कीमतों पर और *** मी टन, अर्थात (***%) 
क्षतिकारी कीमतों पर किए गए थे। इसके अलावा, *** मी टन, जो तीसरे देशों को किए गए कुल 


निर्यात का ***% है, उन कीमतों से कम कीमत पर निर्यात किया गया था जिन पर भारत को वस्तुओं 


का निर्यात किया गया था। 
क.2 शंघाई सनहो, चीन जन. गण. 


विवरण यूओएम मूल्य 
शंघाई सनहो से तीसरे देश को निर्यात मी टन we 
पाटित की गई कीमतों पर निर्यात मीटन nee 
क्षतिकारी कीमतों पर निर्यात मी टन a 


तीसरे देश को निर्यात में पाटित की गई मात्रा का हिस्सा 


तीसरे देश को निर्यात में क्षतिकारी मात्रा का हिस्सा 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


67 


भारत की कीमत से कम पर निर्यात की जा रही मात्रा - आकर्षक मात्रा | मीटन ne 
तीसरे देश को निर्यात में भारत की कीमत से कम कीमत पर निर्यात की ee 
गई मात्रा का हिस्सा : 


445. शंघाई सनहो के निर्यात डेटा के विश्लेषण से यह पता चलता है कि भारतीय बाज़ार उनका मुख्य 
निर्यात स्थान है, क्योंकि भारत को उनका निर्यात किसी तीसरे देश को किए गए निर्यात से अधिक 
है। तीसरे देशों से जुड़ी जानकारी से पता चलता है कि तीसरे देशों को किया गया समस्त निर्यात 
पाटित की गई कीमतों और क्षतिकारी कीमतों पर किया गया AT इसके अलावा, (***) मी टन वस्तुएं, 
जो तीसरे देशों को किए गए निर्यात का ***% है, भारत में प्रचलित कीमत के स्तर से कम कीमत पर 
बेची गयी हैं। 


क.3 जियांग्सू फेंगयुआन, चीन जन. गण. 


विवरण यूओएम मूल्य 
तीसरे देशों के निर्यात मी टन tee 
भारत को निर्यात मी टन eae 
कुल निर्यात मी टन kee 
पाटित की गई कीमतों पर निर्यात मी टन wee 
क्षतिकारी कीमतों पर निर्यात मीटन eae 
तीसरे देशों को निर्यात में पाटित की गई मात्रा का हिस्सा % ae 
तीसरे देशों को निर्यात में क्षतिकारी मात्रा का हिस्सा % कहर 
भारत की कीमत से कम पर निर्यात की जा रही मात्रा - आकर्षक on tee 
मात्रा 

तीसरे देशों को निर्यात में भारत की कीमत से कम पर निर्यात की te 
गई मात्रा का हिस्सा 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


446. चीन की जियांग्सू फेंगयुआन के निर्यात डेटा के विश्लेषण से यह पता चलता है कि कुल (***) मी टन 
निर्यात में से, भारत को (***) मी टन निर्यात किया गया, जबकि बाकी सभी (तीसरे देश के) बाज़ारों 
में कुल मिलाकर (***) मी टन निर्यात किया गया। तीसरे देशों को किया गया समस्त निर्यात पाटित 
की गई और क्षतिकारी कीमतों पर किया गया Sl इसके अलावा, (***) मी टन निर्यात, अर्थात तीसरे 
देशों को किए गए निर्यात का **% हिस्सा भारतीय बाज़ार की कीमत से कम कीमत पर बेचा गया 


है। 


ख. थाइलैंड 
ख.4  लोफ्टन, थाइलैंड 


विवरण यूओएम मूल्य 
लोफ़्टेन, थाईलैंड से तीसरे देश को निर्यात मी टन tee 
पाटित की गई कीमतों पर निर्यात मीटन ane 
क्षतिकारी कीमतों पर निर्यात मीटन ae 
तीसरे देश को किए जाने वाले निर्यात में पाटित की गई मात्रा का : wee 
हिस्सा ° 

तीसरे देश को किए जाने वाले निर्यात में क्षतिकारी मात्रा का हिस्सा | % we 
भारत की कीमत से कम कीमत पर निर्यात की जा रही मात्रा - we 

मी टन 

आकर्षक मात्रा 

तीसरे देश को किए जाने वाले निर्यात में भारत की कीमत से कम 7 tee 
पर निर्यात की गई मात्रा का हिस्सा ° 


447. थाईलैंड की कंपनी 'लोफ्टेन' के निर्यात डेटा के विश्लेषण से यह पता चलता है कि भारतीय बाज़ार 
ही निर्यात का मुख्य स्थान है; भारत को (***) मी टन निर्यात किया गया, जबकि बाकी सभी बाज़ारों 
में कुल मिलाकर केवल (***) मी टन निर्यात किया गया। तीसरे देशों को किया गया सारा निर्यात 
'पाटित' और क्षतिकारी कीमतों पर किया गया है। हालाँकि, तीसरे देशों को किए गए निर्यात का 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


69 


(***) मी टन निर्यात (अर्थात ***%) हिस्सा भारतीय बाज़ार की कीमत से कम कीमत पर बेचा गया, 
लेकिन कुल मांग की तुलना में यह बहुत ही कम हिस्सा है। 
ख.2 डिंगहेंग थाइलैंड 


विवरण यूओएम मूल्य 
डिंगहेंग से तीसरे देश को निर्यात मी टन क्लिक 
पाटित की गई कीमतों पर निर्यात मीटन wee 
क्षतिकारी कीमतों पर निर्यात मी टन कल 
तीसरे देश को निर्यात में पाटित की गई मात्रा का हिस्सा % sk 
तीसरे देश को निर्यात में क्षतिकारी मात्रा का हिस्सा % ick 
भारत की कीमत से कम पर निर्यात की जा रही मात्रा - आकर्षक es te 
मात्रा 

तीसरे देश को निर्यात में भारत की कीमत से कम पर निर्यात की गई yy ne 
मात्रा का हिस्सा 


448. डिंगहेंग थाईलैंड के निर्यात डेटा के विश्लेषण से यह पता चलता है कि कंपनी तीसरे देशों को बड़े 


पैमाने पर निर्यात करती है और भारतीय बाज़ार में भी उसका निर्यात काफ़ी अधिक है। इसके निर्यात 
का **% हिस्सा पाटित की गई कीमतों पर किया जाता है और तीसरे देशों को किए गए निर्यात का 


oe हिस्सा क्षतिकारी कीमतों पर किया गया था। इसके अलावा, करीब (***) मी टन वस्तुएं -- 


जो तीसरे देशों को किए गए कुल निर्यात का “*% हैं--उस कीमत से कम पर बेची गई हैं जिस पर 
भारत को वस्तुओं का निर्यात किया गया था। 


ठ. भारतीय उद्योग के हित और अन्य मामले 


o.. अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


449 भारतीय उद्योग के हितों के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए 
हैं: 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. ]] 


3.2 


50 


ग. 


मौजूदा पाटनरोधी शुल्क और 7.5% का लागू सीमा शुल्क पहले से ही घरेलू उद्योग को 
पर्याप्त सुरक्षा देता है। बिना उचित जांच और संभावना का पता लगाए इसे जारी रखने या 
इसे बढ़ाने से डाउनस्ट्रीम उद्योग पर अतिरिक्त लागत का बोझ पड़ेगा। 

यदि शुल्क जारी रखा जाता है, तो बढ़ी हुई इनपुट लागत का बोझ अंततः: अंतिम उपभोक्ताओं 
पर ही पड़ेगा, विशेष रुप से तब, जब चीन से आयात पहले ही कम हो गया है और क्यूसीओ 
से जुड़े नियमों के कारण और भी सीमित हो गया है। 

थाईलैंड के एक निर्यातक, लोफ्टेन ने बताया कि जब लोफ्टेन का निर्यात कम हुआ है, तब 
घरेलू उद्योग का उत्पादन और बिक्री बढ़ी है। 

जनहित की दृष्टि से यह भी आवश्यक है कि अंतिम उपभोक्ता केवल घरेलू उत्पादकों पर ही 
निर्भर न रहें, ताकि वैकल्पिक स्रोत बने रहें और संरक्षणवादी नीतियों के कारण लागत में 
बढ़ोतरी को रोका जा सके। 

केवल इसलिए अंतिम उपभोक्ताओं पर अधिक लागत का बोझ नहीं डाला जाना चाहिए 
क्योंकि घरेलू उद्योग अपना लाभ बढ़ाना चाहता है। 

भले ही घरेलू उद्योग पर पहले से तय प्रभाव को मान भी लिया जाए, फिर भी उस प्रभाव 
का स्तर शुल्कों में और बढ़ोतरी को उचित नहीं ठहराता SI 


घरेलू उद्योग के विचार 


घरेलू उद्योग ने भारतीय उद्योग के हितों के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


ग. 


मौजूदा जांच में अंतिम उपभोक्ताओं पर पाटनरोधी शुल्क का प्रभाव बहुत ही कम है और न 
के बराबर है। 

अलग-अलग अंतिम उपभोक्ताओं पर इसका मापा गया प्रभाव 0.026% से 4.36% के बीच 
है। हाउस फ़ॉइल पर प्रभाव 3.5% और एसआरसी फ़ॉइल पर प्रभाव 4.36% है। 

इसके अलावा, शुरुआती जांच और चीन के खिलाफ 2025 के निष्कर्ष में, प्राधिकारी ने यह 
माना था कि पाटनरोधी शुल्क लगाया जाना जनहित में है। 

डाउनस्ट्रीम लागत पर विचार करने के संबंध में प्रतिवादी का तर्क अटकलों पर आधारित है 
और बिना किसी ठोस आधार के है। वैकल्पिक स्रोतों को बनाए रखने के तरीके के रुप में 
पाटन को सही नहीं ठहराया जा सकता। 

जनहित के लिए निष्पक्ष व्यापार ज़रूरी है ताकि डाउनस्ट्रीम उद्योगों को इनपुट बिना पाटन 
और बिना क्षतिकारी कीमतों पर मिल सकें। लगातार पाटन होने से बाज़ार विकृत होगा और 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


हि 


3.3 


54. 


752. 


घरेलू उत्पादकों को क्षति होगी और अंततः इससे लंबे समय के लिए ara के विकल्प बढ़ने 
के बजाय कम हो जाएंगे। 

च. संबद्ध देशों के उत्पादक अपना राजस्व ज़्यादा से ज़्यादा करना चाहते हैं और यदि किसी 
दूसरे बाज़ार में बेहतर कीमतें मिलती हैं तो वे अपनी बिक्री का रुख उधर कर देंगे; भारत या 
इसके उपभोक्ताओं में उनका कोई दीर्घकालिक हित नहीं है। इसके विपरीत, भारतीय उद्योग 
स्थानीय होने के कारण उपभोक्ताओं के हितों का ध्यान रखेगा। 

छ. संबद्ध देशों पर शुल्क लगाए जाने से कोई एकाधिकार की स्थिति या कमी उत्पन्न नहीं होगी 
क्योंकि सिंगापुर, दक्षिण कोरिया और जर्मनी जैसे अन्य देशों से भी पर्याप्त आयात उपलब्ध 
है। इन देशों ने लगातार भारत को वस्तुओं की उचित और बिना पाटित कीमतों पर आपूर्ति 
की है। 

ज. हाल के वर्षों में घरेलू बाज़ार में नई कंपनियों के आने से भारतीय उद्योग का विस्तार हुआ 
है। इसलिए, आपूर्ति में किसी रुकावट या उपभोक्ताओं पर किसी बुरे प्रभाव की आशंका नहीं 
है। 

a. लागू शुल्कों के कारण डाउनस्ट्रीम उत्पादकों पर किसी बुरे प्रभाव का कोई मामला सामने 


नहीं आया है। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 

प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि सामान्य तौर पर, व्यापार सुधार के उपायों का प्रयोजन अनुचित 
व्यापार प्रक्रियाओं से घरेलू उद्योग को हुई क्षति को दूर करना और भारतीय बाज़ार में खुली और 
निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा को फिर से कायम करना है, जो देश के व्यापक हित में है। पाटनरोधी उपायों को 


लागू करने या जारी रखने का प्रयोजन किसी भी तरह से संबद्ध देशों से आयातों को रोकना नहीं है। 
प्राधिकारी यह मानते हैं कि इन शुल्कों को लागू करने या जारी रखने से भारत में उत्पाद की कीमतों 


पर प्रभाव पड़ सकता है। हालांकि, इन उपायों को लागू करने या जारी रखने से भारतीय बाज़ार में 
निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा कम नहीं होगी। इसके उलट, इन उपायों को लागू करने या जारी रखने से यह 
सुनिश्चित होगा कि कोई अनुचित लाभ न उठाया जाए, घरेलू उद्योग के प्रदर्शन में गिरावट को रोका 
जा सके और संबद्ध वस्तुओं के उपभोक्ताओं के लिए ज़्यादा विकल्प उपलब्ध रहें। इसलिए, प्राधिकारी 
का यह मानना है कि पाटनरोधी उपायों को लागू करने से संबद्ध देशों से आयातों पर कोई रोक नहीं 
लगेगी और इसलिए, उपभोक्ताओं के लिए उत्पाद की उपलब्धता पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा। 


प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों से राय जानने के लिए एक जांच शुरुआत अधिसूचना जारी की। 
प्राधिकारी ने प्रयोक्ताओं/ उपभोक्ताओं के लिए एक प्रश्नावली भी निर्धारित की ताकि वे मौजूदा जांच 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


53. 


के संबंध में ज़रूरी जानकारी दे सकें, जिसमें उनके कामकाज पर पाटनरोधी शुल्क का प्रभाव भी 
शामिल है। प्राधिकारी ने अलग-अलग देशों के विभिन्न आपूर्तिकर्ताओं द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पाद 
की अदला-बदली की क्षमता, घरेलू उद्योग की स्रोत को बदलने की क्षमता, उपभोक्ताओं पर 
पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव, और पाटनरोधी शुल्क लागू होने से बनी नई स्थिति के अनुसार ढलने की 
प्रक्रिया को तेज़ या धीमा करने वाले कारकों के बारे में जानकारी मांगी। 


घरेलू उद्योग ने अपनी 'आर्थिक हित प्रश्नावली' में डाउनस्ट्रीम उद्योग पर पड़ने वाले प्रभावों का 
आकलन किया है और चीन जन. गण. से एल्युमीनियम फॉयल पर की गई 'निर्णायक समीक्षा' जांच 


का भी हवाला दिया है, जिसमें दिनांक (4 मार्च 2022 के अंतिम जांच परिणाम सं. 7/27/202 
के तहत निम्नलिखित उल्लेख किया गया था: 


इस मामले में अन्य TIE पक्षकारों की ओर से प्रदान की यई सचना पर विचार किया गया है। 
उपभोक्ता उद्योग द्वारा बताए गए YR प्रभाव के बारे में प्राधिकारी का Ae कहना है कि यह 
जांच एक “निर्णायक समीक्षा' जांच है। इसलिए, भविष्य में उपभोक्ताओं पर प्रस्तावित शुल्क के प्रभाव 
TAA. करने से पर्व; प्राधिकारी को पहले उस शुल्क के प्रभाव पर विचार करना चाहिए जो पहले 
लगाया गया AT! ऐसी स्थिति में Tet WET शुल्क पिछले चार वर्षो से भी अधिक समय से लायू 
है; उत्पाद की कीमत में बढ़ोतरी (FF Alea की कीमत में बदलाव के लिए ज़रूरी समायोजन किए 
जाने के बाद) और उसके प्रभाव, उपभोक्ताओं पर प्रस्तावित शुल्क के संभावित प्रभाव का सबसे अच्छा 
संकेत है। [OR लगने के बाद WY और आयातित उत्पाद की कीमत में बढ़ोतरी को ध्यान में रखते 
हुए इस प्रभाव का पता लगाना ज़रूरी है। Ae देखने में आया है कि घरेलू उद्योग या चीन के उत्पादकों 
की ओर से उत्पाद की कीमत में कोई खास वृद्धि नहीं Fe Bl इसके अलावा, घरेलू उद्योग का निवेश 
पर WAG पर काफी कम Bl इसलिए यह परिणास निकाला जा सकता है कि न तो घरेलू उद्योग 
और न ET आयात में उस यात्रा में बढ्ोवरी हुई है जितना पहले लगाया TAT पाटनरोशी शुल्क था। 

उत्पाद की कीमत में उतनी aera भी नहीं हुई जितनी पहले लगाया गया पाटनरोशी शुल्क था, 

इसलिए We मानना Tel नहीं होगा कि शुल्क जारी रहने के कारण भविष्य में उत्पाद की कीमत 
TET IR की मात्रा के बराबर बढ़ेगा | 


Te तर्क भी दिया गया है कि घरेलू उद्योग जांच की अवधि में और जांच की अवधि के बाद कन्वर्ज़न 
लायत और एलएसई कीमतों में बिना किसी संबंधित बढ़ोतरी के अपनी कीमतें बढ़ा रहा है। 
प्राधिकारी ने एलएयई कीमतों के साथ घरेलू उद्योग की कीमतों में मायिक ATA की जांच की है। 
qe देखा यया है कि Ser बिक्री की कीमत में 6% की बढ़ोतरी हुई; Tel एलएसई कीमतों में 44% 


की AGIA हुई है। इस TE, यह दावा गलत है कि उद्योग ने लागू पाटनरोधी का गलत इस्तेमाल 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


73 


54. 


55. 


56. 


किया él ae भी देखा गया है कि घरेलू उद्योग को पाटन वाले दसरे Ald की THE से क्षाति at रही 
थी और जांच की अवधि के बाद TEATS शुल्क लगाया TAT AT) शुल्क लगाने से घरेलू उद्योग की 


बिक्री की कीमत में भी कुछ बढ़ोतरी होनी चाहिए थी, जो पाटन के चलते दबाव में थी। इसके अलावा, 
हालांकि प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग के जांच की अवधि के बाद के डेटा पर विचार नहीं किया, लेकिन 


रिकॉर्ड में मौजूद जानकारी से पता चलता है कि जांच की अवधि के बाद की अवधि में एलएसई 
कीमतों में और ATT BS है। 


प्राधिकारी का यह मानना है कि घरेलू उद्योग या चीन के उत्पादकों द्वारा उत्पाद की कीमत में कोई 
खास बढ़ोतरी नहीं की गई है। मौजूदा जांच में भी तथ्य वही हैं। इसलिए, शुल्क लगाए जाने या उसे 
जारी रखने का उपभोक्ताओं पर कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ता है, और शुल्कों को जारी रखना 
जनहित में है। ये शुल्क वर्ष 207 से लागू हैं और किसी भी प्रयोक्ता उद्योग ने साक्ष्यों के साथ कोई 
प्रतिकूल प्रभाव नहीं दिखाया है। 


यह देखा गया है कि एल्युमीनियम फॉइल पर पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से नए उत्पादक बाजार 
में आए हैं और मौजूदा क्षमता का विस्तार हुआ Sl भारतीय उद्योग के वर्ष 2008 में केवल 42 
उत्पादक थे जो संख्या बढ़कर वर्ष 2024-25 में लगभग 34 उत्पादकों तक पहुंच गई Sl इसके अलावा, 
भारतीय उद्योग की क्षमता का पूरी तरह इस्तेमाल नहीं हो रहा है। इस तरह, संबद्ध वस्तुओं की कोई 
कमी नहीं है। साथ ही, घरेलू उद्योग के अलावा, यूरोपीय संघ, अमेरिका, सिंगापुर, दक्षिण कोरिया 
और चीन, थाईलैंड, मलेशिया और इंडोनेशिया में भी कई अन्य उत्पादक हैं जो संबद्ध वस्तुओं का 
उत्पादन कर रहे El 


किसी भी प्रयोक्ता/ आयातकर्ता/ अन्य संबद्ध पक्षकार ने आर्थिक हित से संबद्ध प्रश्नावली का उत्तर या 
कोई अन्य जानकारी नहीं दी है जिससे डाउनस्ट्रीम उद्योग या प्रयोक्ताओं पर शुल्क के प्रभाव का पता 
चले। घरेलू उद्योग ने यह अवगत कराया है कि अलग-अलग अंतिम प्रयोक्ताओं पर पाटनरोधी शुल्क 
का प्रभाव काफी कम था, जो 0.026% से 4.36% के बीच था, जैसा कि चीन से आयातित 5.5 
माइक्रोन से 80 माइक्रोन रेंज वाली संबद्ध वस्तुओं की पिछली जांच में पाया गया था। इस दावे को 
साबित करने के लिए, घरेलू उद्योग ने डाउनस्ट्रीम उत्पादों में इस्तेमाल होने वाली एल्युमीनियम 
फॉइल की कीमत और अलग-अलग इस्तेमाल में प्रति वर्ग मीटर इस्तेमाल होने वाली फॉइल की मात्रा 
की जांच करके अंतिम उपभोक्ताओं पर शुल्क के प्रभाव का आकलन किया। इस विश्लेषण में कई 
अंतिम-उपयोग वाले उत्पाद शामिल थे, जिनमें फार्मास्युटिकल स्ट्रिप पैक, ब्लिस्टर पैक और घरेलू 


फॉइल उत्पाद शामिल हैं, जैसा कि नीचे दी गई तालिका में दिखाया गया है। 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. ]] 
क्र. सं. फ़ॉइल का प्रकार प्रभाव 
फ़ार्मास्युटिकल ब्लिस्टर पैक 0.026% 
फ़ार्मास्युटिकल स्ट्रिप पैक 0.073% 
ग | फ़ार्मास्युटिकल veg एल्यू स्टॉक 0.073% 
किलो ब्लिस्टर फ़ॉइल 0.022% 
| it | एल्यू एल्यू 0.046% 
Lat 4 टेल्मा 0.068% 
| od | फ़्लेक्सिबल पैकेजिंग 0.07% 
|e | हाउसफ़ॉइल 3.5% 
f एसआरसी 4.36% 


T57; 


58. 


59. 


s. 


60. 


स्रोत: घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत जानकारी 
यह भी नोट किया गया है कि यदि कोई उपाय नहीं किए गए, तो घरेलू उद्योग पर प्रतिकूल प्रभाव 


पड़ सकता है; जैसे कि कीमतों में और कमी आना, बिक्री घटना और लाभ में और गिरावट आना। इन 


उपायों से घरेलू उद्योग भारतीय बाज़ार में अपनी पूरी क्षमता तक पहुंच सकेगा, खोया हुआ बाज़ार 
अंश वापस पा सकेगा और लाभ को उस स्तर तक ले जा सकेगा जो सामान्य प्रतिस्पर्धा की स्थिति में 
अपेक्षित होता है। 

इसके अलावा, घरेलू उत्पादकों की व्यवहार्यता और स्थिरता से भारत में अपस्ट्रीम उद्योगों की मांग 
भी बढ़ेगी। परिणामस्वरुप, पाटनरोधी शुल्क लागू करना न केवल उन घरेलू उद्योगों के लिए 
लाभकारी है जो संबद्ध वस्तुओं को बनाते हैं, बल्कि उन अपस्ट्रीम निर्माताओं और आपूर्तिकर्ताओं के 
लिए भी लाभकारी है जो भारत में इस उद्योग की मूलय श्रृंखला को सहारा देते हैं। अतः प्राधिकरण 
यह निष्कर्ष निकालता है कि शुल्कों का जारी रहना लोकहित में है। 


प्रकटन पश्चात टिप्पणियां 


नियमावली के नियम 6 के अनुसार, प्राधिकारी ने विचाराधीन अनिवार्य तथ्यों को प्रकट करते हुए 


दिनांक 3 सितंबर 2026 का प्रकटन विवरण जारी किया और सभी हितबद्ध पक्षकारों को उस पर 
टिप्पणियां प्रस्तुत करने के लिए समय प्रदान किया। इन प्रस्तुतियों की जांच नीचे की गई SI 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


प्राधिकारी द्वारा प्रकट किए गए अनिवार्य तथ्यों पर अन्य हितबद्ध पक्षकारों की ओर से निम्नलिखित 
टिप्पणियां प्रस्तुत की गईं: 


[भाग [ave I] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


75 


Vi. 


Vil. 


Vil. 


प्राधिकारी को निर्णायक समीक्षा को शुल्क के स्वतः विस्तार अथवा संवर्धन में परिवर्तित 
नहीं करना चाहिए, क्योंकि पाटनरोधी करार के अनुच्छेद 4.3 तथा अधिनियम की धारा 
9क(5) के अंतर्गत सांविधिक उपधारणा यह है कि शुल्क पांच वर्ष के पश्चात समाप्त हो 
जाएगा, जब तक कि तथ्यात्मक आधार पर यह निर्धारित न किया जाए कि शुल्क की समाप्ति 
से पाटन और क्षति के जारी रहने अथवा पुनरावृत्ति की संभावना है। 

प्रकटन विवरण, अगोपनीय आवेदन तथा लॉफ्टन के आंकड़ों से थाईलैंड के संबंध में उभरती 
तथ्यात्मक स्थिति, शुल्क के विस्तार अथवा संवर्धन के लिए निर्धारित मानक से कम है। 
थाईलैंड से आयात तथा लॉफ्टन के निर्यात में काफी गिरावट आई है, लॉफ्टन की क्षमता 
स्थिर बनी हुई है, तथा घरेलू उद्योग के उत्पादन, क्षमता उपयोग और घरेलू बिक्री में वृद्धि 
हुई है। 

घरेलू उद्योग द्वारा प्रतिपादित क्षति, थाई आयातों के अतिरिक्त अन्य कारकों से प्रभावित है, 
जिनमें घरेलू प्रतिस्पर्धा, ब्याज लागत में वृद्धि, विस्तारित क्षमताएं, उत्पाद मिश्रण, तथा 
चीनी फॉइल पर पृथक शुल्कों की समाप्ति के पश्चात चीन से आयातों की गतिशीलता शामिल 
हैं। 

विश्व व्यापार संगठन के अपीलीय निकाय ने बार-बार इस बात पर बल दिया है कि निर्णायक 
समीक्षा भविष्योन्मुखी होती है, और जांच प्राधिकारी के लिए विगत शुल्कों अथवा निरंतर 
आयातों पर निर्भर रहना पर्याप्त नहीं है, बल्कि उसे यह निर्धारित करना होगा कि जारी रहने 
अथवा पुनरावृत्ति की प्रायिकता है या नहीं। 

यूएस-ओसीटीजी सनसेट रिव्यूज़ मामले में विश्व व्यापार संगठन के अपीलीय निकाय ने यह 
माना कि संभावना संबंधी निर्धारण पर्याप्त तथ्यात्मक आधार पर टिका होना चाहिए, जिससे 
तर्कसंगत एवं समुचित निष्कर्ष निकाले जा सकें। यूएस-ओसीटीजी फ्रॉम मेक्सिको मामले में 
अपीलीय निकाय ने अभिनिर्धारित किया कि अनुच्छेद 74.3 के अनुसार शुल्क की समाप्ति 
तथा पाटन और क्षति के संभावित जारी रहने अथवा पुनरावृत्ति के बीच संबंध होना 
आवश्यक है, जिसे स्पष्ट रूप से प्रदर्शित किया जाना चाहिए। 

प्राधिकारी इस बात की उपेक्षा नहीं कर सकता कि अभिकथित भावी क्षति थाईलैंड पर शुल्क 
की समाप्ति के कारण है अथवा वह चीन, घरेलू प्रतिस्पर्धा, उच्च वित्त लागत, कच्चे माल की 
अस्थिरता, आंतरिक अक्षमताओं, उत्पाद मिश्रण या अन्य कारकों से जुड़ी है। 

चूंकि संवर्धन की मांग की गई है, अतः स्पष्ट साक्ष्यात्मक आधार की अपेक्षा महत्वपूर्ण है और 
इसे सुदृढ़ तथा वर्तमान साक्ष्यों द्वारा समर्थित होना चाहिए, जो यह दर्शाएं कि विद्यमान 
शुल्क संबंधित निर्यातक/देश से संभावित क्षतिकारी पाटन का समाधान करने में अपर्याप्त हो 
गया है, विशेष रूप से इस तथ्य के आलोक में कि प्राधिकारी ने हाल ही में संपन्न मध्यावधि 
समीक्षा जांच में संवर्धन के अनुरोध पर विचार करके उसे अस्वीकार कर दिया था। 
प्राधिकारी ने स्टॉक में परिवर्तन को विक्रय, सामान्य एवं प्रशासनिक (एसजीए) व्ययों के 
भाग के रूप में माना है, जो वस्तुसूची में परिवर्तन पर विचार किए बिना उत्पादन लागत 
निर्धारित करने की प्राधिकारी की विगत प्रथा के विपरीत है। डीजीटीआर की प्रचालन प्रथा 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


XVvil. 


XVvili. 


नियमावली भी उत्पादन लागत का उल्लेख करती है, न कि बिक्री की लागत का। अनुरोध है 
कि स्टॉक में परिवर्तन से संबंधित राशि को उत्पादन लागत से बाहर रखा जाए। 

लॉफ्टन का निर्यात व्यवहार संभावना को असिद्ध करता है, क्‍योंकि थाईलैंड के अन्य कई 
निर्यातकों की तुलना में कम शुल्क दर होने के बावजूद, भारत को उसके निर्यात में काफी 
गिरावट आई है। इसके अलावा, थाईलैंड से भारत को कुल निर्यात में भी काफी गिरावट आई 
है, और लॉफ्टन की क्षमता में कोई वृद्धि नहीं हुई है। 

घरेलू उद्योग ने थाईलैंड से निर्यात में अपेक्षित वृद्धि तथा समग्र आकर्षण संबंधी व्यापक दावों 
पर भरोसा किया है, जो सामान्य कथन हैं और यह स्थापित नहीं करते कि लॉफ्टन द्वारा 
निर्यात पाटित अथवा क्षतिकारी कीमतों पर बढ़ेगा। अतः शुल्क की समाप्ति को पाटन और 
क्षति के संभावित जारी रहने अथवा पुनरावृत्ति से जोड़ने वाला कोई सकारात्मक साक्ष्य नहीं 
है। 

लॉफ्टन पर विद्यमान शुल्क 93.53 अमेरिकी डॉलर/मी.टन है, जबकि डिंगहेंग थाईलैंड पर 
400.07 अमेरिकी डॉलर/मी.टन है और चीन पर शुल्क कहीं अधिक हैं। इस संदर्भ में, यदि 
लॉफ्टन के पास घरेलू उद्योग द्वारा अभिकथित वाणिज्यिक प्रोत्साहन एवं क्षमता होती, तो 
कम शुल्क भार के बावजूद भारत को निर्यात इतनी तीब्रता से नहीं गिरता। 

घरेलू उद्योग के आंकड़े उत्पादन, क्षमता उपयोग, घरेलू बिक्री, रोजगार, मजदूरी और 
उत्पादकता में वृद्धि के साथ बेहतर मात्रात्मक निष्पादन दर्शाते हैं, जबकि थाईलैंड सहित 
संबद्ध देशों से आयात में गिरावट आई। 

घरेलू उद्योग यह तर्क दे सकता है कि सुधार के बावजूद वह और अधिक वृद्धि कर सकता था, 
किंतु यह पर्याप्त एवं निर्णायक नहीं है। पाटनरोधी विधि घरेलू उद्योग को कोई लक्षित बाजार 
अंश अथवा उचित प्रतिस्पर्धा से संरक्षण की गारंटी नहीं देती। 

घरेलू उद्योग को हुई वित्तीय क्षति थाईलैंड के कारण होना नहीं दर्शाया गया है। घरेलू उद्योग 
की लाभप्रदता आधार वर्ष में सर्वाधिक थी, जब संबद्ध देशों तथा थाईलैंड से आयात भी 
सर्वाधिक थे, और जब थाईलैंड से आयात घटा तब लाभप्रदता में गिरावट आई, जिससे 
कारणात्मक कथानक खंडित होता है। 

ब्याज लागत में dia वृद्धि देखी गई है, कुल ब्याज लागत तथा प्रति इकाई दोनों में। प्रति 
इकाई कर-पूर्व लाभ (पीबीटी) में गिरावट आई, किंतु ब्याज एवं कर-पूर्व लाभ (पीबीआईटी) 
तथा नकदी लाभ दोनों 2023-24 के ऋणात्मक स्तर से सुधरकर जांच की अवधि में 
धनात्मक हो गए। अतः घरेलू उद्योग का निष्पादन वित्तपोषण लागत, पूंजी संरचना तथा 
विस्तार-संबंधी कारकों से प्रभावित है। 

नए उत्पादकों द्वारा उत्पादन आरंभ किया जाना बढ़ती घरेलू प्रतिस्पर्धा को दर्शाता है। इस 
बाजार संरचना में, मार्जिन की हानि अथवा कीमत पर दबाव को स्वतः थाई आयातों के 
कारण नहीं माना जा सकता, विशेष रूप से थाईलैंड से घटते आयातों को देखते हुए। 
वर्तमान पाटन एवं क्षति स्वयं संभावना स्थापित करने में प्रासंगिक हो सकते हैं, किंतु वे 
भविष्योन्मुखी संभावना विश्लेषण का स्थान नहीं ले सकते। लॉफ्टन के विरुद्ध नियोजित 
क्षमता वृद्धि, कीमत आक्रामकता, निर्यात मोड़, अप्रयुक्त क्षमता, वस्तुसूची संचय, अन्य 


[भाग [ave I] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


77 


Xix. 


XX. 


XXii. 


Xxili. 


XXiv. 


XXVi. 


XXVii. 


XXVili. 


बाजारों में बिक्री में असमर्थता, अथवा भारत को निर्यात बढ़ाने की किसी व्यावसायिक 
योजना का कोई विशिष्ट साक्ष्य अभिलेख पर नहीं रखा गया है। 

विशिष्ट संभावना निष्कर्ष के बिना थाईलैंड के विरुद्ध शुल्क को जारी रखना अथवा उसका 
संवर्धन, अनुप्रवाही प्रयोक्ताओं पर अतिरिक्त लागत एवं स्रोत संबंधी बाधाएं आरोपित 
करेगा। घरेलू आपूर्ति तथा उचित आयातों के साथ संतुलित बाजार के लिए प्रयोक्ताओं को 
केवल घरेलू उत्पादकों पर निर्भर नहीं बनाया जाना चाहिए। 

मलेशिया अथवा इंडोनेशिया के लिए पुनःखलदान अथवा मूल के मिथ्या-निरूपण के 
अभिकथनों का लॉफ्टन अथवा थाईलैंड से कोई संबंध नहीं है। थाईलैंड अथवा चीन से जुड़े 
प्रवंचना के अभिकथनों के लिए साक्ष्य अपर्यप्ति हैं। 

अमेरिकी एल्यूमीनियम प्रशुल्कों में सामान्य वृद्धि का उपयोग 80 माइक्रोन और उससे कम 
एल्यूमीनियम फॉइल के भारत की ओर मोड़ की उपधारणा के लिए एक सरल मार्ग के रूप 
में नहीं किया जा सकता। 

भारतीय बाजार की कीमत संवेदनशीलता पाटन स्थापित नहीं करती, क्योंकि अधिकांश 
मध्यवर्ती वस्तुएं कीमत के प्रति संवेदनशील होती हैं। प्राधिकारी को यह निर्धारित करना 
होगा कि क्या निर्यात कीमतें उचित पीसीएन-वार आधार पर पाटित हैं और क्‍या कोई 
संभावित भावी आयात क्षति कारित करेगा। 

आयातों का भारतीय मांग में “उल्लेखनीय पकड़” बनाए रखना एक भ्रामक कथन है, जब 
तक कि प्राधिकारी चीन और थाईलैंड के प्रभाव को पृथक न करे तथा पीसीएन-वार प्रवृत्तियों 
की जांच न करे। 

डिंगहेंग का सत्यापित पाटन मार्जिन 0-0% की सीमा में आता है, जो उचित एवं गैर- 
परभक्षी व्यापार प्रथाओं को दर्शाता Sl तदनुसार, अल्पतर शुल्क नियम के अंतर्गत, शुल्क को 
पाटन मार्जिन अथवा क्षति मार्जिन में से जो कम हो, उस तक सीमित किया जाना चाहिए। 
प्राधिकारी के दिनांक 26 मार्च 2025 के मध्यावधि समीक्षा निष्कर्षों ने शुल्क संवर्धन के 
अनुरोध को अस्वीकार कर दिया था, यह नोट करते हुए कि आयात कीमतें और क्षतिरहित 
कीमत साथ-साथ चलीं। घरेलू उद्योग ने इन हाल के निष्कर्षों से विचलन को न्‍्यायोचित 
ठहराने वाला कोई नया मध्यावधि समीक्षा-पश्चात साक्ष्य अथवा संरचनात्मक परिवर्तन 
प्रस्तुत नहीं किया है। 

घरेलू उद्योग की वित्तीय संवेदनशीलता da विस्तार तथा बढ़ती स्थिर लागतों के कारण है, 
जिसे अनिवार्य गैर-आरोपण विश्लेषण के अंतर्गत आयातों के कारण नहीं माना जा सकता। 
वर्तमान शुल्क 00.07 अमेरिकी डॉलर/मी.टन से शुल्क बढ़ाने से स्थानीय कन्वर्टरों के लिए 
कच्चे माल की आदान लागत बढ़ जाएगी। इसका प्रभाव घरेलू पैकेजिंग आपूर्ति शृंखला पर 
पड़ेगा, जिससे बेयर फॉइल को उपभोक्ता-तैयार पैकेजिंग में परिवर्तित करने वाले 
एमएसएमई की आर्थिक व्यवहार्यता प्रभावित होगी। 

प्राधिकारी से अनुरोध है कि वह डिंगहेंग न्यू मैटेरियल्स कं. लिमिटेड, थाईलैंड के लिए शुल्क 
संवर्धन संबंधी घरेलू उद्योग के दावे को अस्वीकार करे तथा 00.07 अमेरिकी डॉलर/मी.टन 
की विद्यमान निश्चायक दर को बनाए रखे अथवा अनुप्रवाही भारतीय कन्वर्टरों की रक्षा 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


१९) 


XXXI. 


XXxil. 


XXxili. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


करने और किसी आपूर्ति व्यवधान को रोकने के लिए सत्यापित 0-40% Wea मार्जिन के 
अनुसार उसे और घटाए। 

अंतिम निष्कर्षों तथा अंतिम निष्कर्षों की शुल्क तालिका में सही वर्तनी नोट की जानी 
चाहिए। 

प्राधिकारी स्पष्ट रूप से यह नोट कर सकता है कि प्राधिकारी ने जांच की है कि थाई डिंग ली 
न्यू मैटेरियल्स कं. लिमिटेड (टीडीएल”) ने विचाराधीन उत्पाद का उत्पादन बंद कर दिया 
है। 

डिंगहेंग न्यू मैटेरियल्स कं. लिमिटेड (“डिंगहेंग”), शंघाई सनहो एल्युमिनियम फॉयल कं. 

लिमिटेड (“शंघाई सनहो”), जियांग्सू झोंगजी लैमिनेशन मैटेरियल्स कं. लिमिटेड (“जियांग्सू 
झोंगजी”) को सहयोगकर्ता उत्पादक/निर्यातक के रूप में मानने के निर्णय तथा वास्तविक 

आंकड़ों के आधार पर सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत एवं पहुंच कीमत निर्धारित करने के 
निर्णय की पुष्टि की जाए। 

डिंगहेंग, शंघाई सनहो तथा जियांग्सू झोंगजी के लिए निर्धारित पाटन मार्जिन सीमा तथा 
पाटन मार्जिन एवं क्षति मार्जिन सीमा की पुष्टि की जाए। 

यदि पाटनरोधी शुल्क को जारी रखने की सिफारिश की जाती है, तो डिंगहेंग, शंघाई सनहो 
तथा जियांग्सू झोंगजी के लिए व्यक्तिगत पाटनरोधी शुल्क दर की सिफारिश की जानी 
चाहिए और वह मूल जांच में निर्धारित विद्यमान व्यक्तिगत पाटनरोधी शुल्क के समान ही 
होनी चाहिए, जैसा कि प्राधिकारी की सुसंगत प्रथा है। 

घरेलू उद्योग की लागत के आधार पर चीन जन.गण. के लिए निर्मित सामान्य मूल्य (सीएनवी) 
के संबंध में अपर्याप्त प्रकटन है; प्रयुक्त लागत आधार की पद्धति, उसमें किए गए समायोजनों, 

तथा एसजी एंड ए एवं उचित लाभ घटकों के आधार की व्याख्या नहीं की गई है। निम्नलिखित 

का विश्लेषण करने के लिए अपनाई गई पद्धतियां स्पष्ट की जाएं: (क) क्या प्रयुक्त घरेलू उद्योग 

लागत अल्ट्रा-लाइट गेज अथवा अन्यथा तुलनीय उत्पाद प्रकारों पर आधारित थी; (ख) 

भारतीय लागत आधार में कौन-से विशिष्ट समायोजन किए गए और क्‍यों; (ग) क्या पैकिंग, 

कन्वर्जन, आदान तथा ऊपरी व्यय घटक उत्पाद-विशिष्ट थे; और (a) सीएनवी के लिए 

अपनाए गए एसजी एंड ए तथा उचित लाभ का विधिक एवं तथ्यात्मक आधार। इन तत्वों 

को स्पष्ट करते हुए एक संशोधित प्रकटन का अनुरोध किया जाता है। 

संपूर्ण जांच की अवधि के एकल औसत पर ही निर्भर रहने के बजाय मासिक अथवा न्यूनतम 

त्रैमासिक तुलना अधिक उपयुक्त होगी। निर्मित सामान्य मूल्य घरेलू उद्योग की लागत पर 

आधारित है, तथा लागत आधार में एल्यूमीनियम पिंड का एक प्रमुख कच्चा माल घटक 
शामिल है, जिसकी कीमतों में जांच की अवधि के दौरान उतार-चढ़ाव रहा। अतः घरेलू 
उद्योग की लागत के एकल वार्षिक औसत पर उल्लेखनीय अवधि-आंतरिक भिन्नताओं का 
प्रभाव पड़ता है और यह पाटन मार्जिन निर्धारण के प्रयोजन हेतु सर्वाधिक सटीक तुलना 

नहीं देगा। इस स्थिति में मासिक अथवा कम से कम त्रैमासिक तुलना उपयुक्त होगी। 

प्रकटन विवरण, 5.5 माइक्रोन से कम फॉइल के लिए अनन्य रूप से सत्यापित घरेलू उत्पादन 

आंकड़ों, बिक्री आंकड़ों अथवा क्षति मापदंडों के माध्यम से यह स्पष्ट रूप से स्थापित नहीं 


[भाग [ave I] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


79 


XXXVI. 


XXXVili. 


XXXIX. 


xl. 


xli. 


xlii. 


xliii. 


करता कि घरेलू उद्योग ने वास्तव में जांच की अवधि के दौरान 5.5 माइक्रोन से कम 
एल्यूमीनियम फॉइल का उत्पादन किया था। O-<7 माइक्रोन पीसीएन श्रेणी को शामिल 
किया जाना, स्वयं में, विशेष रूप से 5.5 माइक्रोन से कम के सत्यापित घरेलू उत्पादन को 
सिद्ध नहीं करता। यदि ऐसा उत्पादन सत्यापित एवं वाणिज्यिक रूप से प्रातिनिधिक नहीं 
था, तो चीनी 5.5-माइक्रोन-से-कम निर्यातों के लिए सामान्य मूल्य निर्मित करने हेतु घरेलू 
उद्योग लागत का उपयोग तथा उस खंड के लिए क्षति विश्लेषण का समुचित आधार नहीं है। 
प्राधिकारी को अंतिम निष्कर्षों में यह स्पष्ट करना चाहिए कि क्या घरेलू उद्योग ने जांच की 
अवधि के दौरान 5.5 माइक्रोन से कम एल्यूमीनियम फॉइल का उत्पादन किया और क्‍या 
ऐसा उत्पादन वाणिज्यिक रूप से प्रातिनिधिक था। 

वर्तमान जांच में चीन जन.गण. को गैर-बाजार अर्थव्यवस्था के रूप में मानते रहना विधिक 
आधार से रहित है। चीन के अभिगमन प्रोटोकॉल के अनुच्छेद (5() पर रखा गया भरोसा 
अनुचित है और सरोगेट देश पद्धति के उपयोग की अनुमति देने वाला प्रावधान (4 दिसंबर 
206 को समाप्त हो गया। 

बाजार अर्थव्यवस्था व्यवहार के लिए औपचारिक अनुरोध का अभाव मात्र निर्यातक आंकड़ों 
की स्वतः अस्वीकृति को न्‍्यायोचित नहीं ठहरा सकता। प्राधिकारी से अनुरोध है कि वह 
सामान्य मूल्य के निर्धारण हेतु उत्तरदाता निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत वास्तविक लागत एवं 
कीमत सूचना की जांच करे। 

भारतीय मांग में उल्लेखनीय वृद्धि के बावजूद संबद्ध देशों से आयात में काफी गिरावट आई 
है, जबकि घरेलू उद्योग की बिक्री में काफी वृद्धि हुई है; अतः प्राधिकारी के अपने निष्कर्ष 
चीन के कारण क्षति स्थापित नहीं करते। 

22% लगाई गई पूंजी पर प्रतिफल (आरओसीई) का प्रयोग पुराना पड़ चुका Sl यह 987 
में निर्धारित किया गया था, जब ब्याज दरें 8% तथा निगम कर दरें 40% थीं। प्राधिकारी 
को इस पर पुनर्विचार करना चाहिए और वर्तमान आर्थिक परिस्थितियों को प्रतिबिंबित 
करने वाला तथा घरेलू उद्योग को अनुचित लाभ दिए बिना उचित संरक्षण सुनिश्चित करने 
वाला अधिक यथार्थवादी, अद्यतन दृष्टिकोण अपनाना चाहिए। 

क्षतिरहित कीमत की गणना में लगाई गई पूंजी पर 22% प्रतिफल अपनाने का आधार स्पष्ट 
नहीं किया गया है, और झोंगजी के लिए प्रस्तावित क्षति मार्जिन पर इसके प्रत्यक्ष प्रभाव को 
देखते हुए प्राधिकारी से अनुरोध है कि वह इसका आधार प्रकट करे। 

घरेलू उद्योग के लागत आंकड़ों के सामान्यीकरण की मांग की गई है ताकि हाल के पूंजी 
विस्तार, बढ़े हुए HAS तथा नव-वर्धित क्षमता के उप-इष्टतम उपयोग के विरूपक प्रभाव 
को हटाया जा सके, क्योंकि 6 आवेदक कंपनियों में से 4 नए उत्पादक हैं और जांच की अवधि 
के दौरान क्षमता उपयोग इष्टतम से नीचे रहा। 

जियांग्सू फेंगयुआन के लिए अनुमत संकीर्णतर निर्यात-समायोजनों, जिनसे 75-25% पाटन 
मार्जिन बना, तथा झोंगजी के लिए स्वीकृत व्यापकतर समायोजनों (25-35%) के बीच, 
भारत को निर्यात हेतु मोटे तौर पर समान निर्यात कीमतों के बावजूद, स्पष्ट असंगति है। 
प्राधिकारी से अनुरोध है कि वह सत्यापित करे कि क्या जियांग्सू फेंगयुआन ने भारत को 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


xliv. 


xv. 


xIvi. 


xIvii. 


xIviii. 


xlix. 


निर्यात पर सामान्यतः उपगत सभी प्रासंगिक बिक्री-पश्चात एवं निर्यात-संबंधी समायोजन, 
जिनमें बंदरगाह प्रहस्तन प्रभार, बैंक प्रभार, ऋण लागत, तथा कोई विक्रय व्यय अथवा 
कमीशन, यदि लागू हो, सम्मिलित हैं, सटीक रूप से प्रतिवेदित किए। यदि ऐसी लागतें 
उपगत हुई किंतु पूर्णतः प्रतिवेदित नहीं की गईं, तो फेंगयुआन के लिए वर्तमान में निर्धारित 
कारखाना-निर्गत निर्यात कीमत बढ़ा-चढ़ाकर हो सकती है, जिससे पाटन मार्जिन कम आंका 
जा रहा हो। 

यूएस-करोज़न-रेज़िस्टेंट स्टील सनसेट रिव्यू मामले में विश्व व्यापार संगठन के अपीलीय 
निकाय ने मूल जांचों तथा निर्णायक समीक्षाओं के बीच अंतर की व्याख्या इस रूप में की कि 
इनका केंद्रबिंदु, क्रमशः, क्षतिकारी पाटन के अस्तित्व पर, बनाम इस बात पर होता है कि 
शुल्क की समाप्ति पर क्षतिकारी पाटन के जारी रहने अथवा पुनरावृत्ति की संभावना है या 
नहीं। 

अधिनियम की धारा 9क(5) के सरल पठन से यह स्पष्ट है कि संविधि सरकार को विद्यमान 
शुल्क की अवधि को “विस्तारित” करने का अधिकार देती है, न कि निर्णायक समीक्षा के 
अनुसरण में शुल्क की मात्रा का पुनर्निर्धारण करने का। 

नियम 23(4) इस बात को पुष्ट करता है कि निर्णायक समीक्षा संचालित करने का प्राथमिक 
कारण शुल्क को विस्तारित करने की आवश्यकता के विषय में निर्णय करना है, जो संभावना 
विश्लेषण पर केंद्रित है। प्राधिकारी के हाल के निर्णायक समीक्षा निष्कर्षों का विश्लेषण, 
संशोधित मार्जिनों के बावजूद, शुल्कों को जारी रखने की सिफारिश करने की एक सुसंगत 
प्रथा को उजागर करता है। 

यह अवलोकन कि पाटित आयातों ने इष्टतम क्षमता उपयोग को रोका, अभिलेख द्वारा 
समर्थित नहीं है, क्‍योंकि संबद्ध देशों से आयात, घरेलू उद्योग के उत्पादन की तुलना में नगण्य 
हैं। 

गोपनीय परिशिष्ट 4 सूचना से प्राप्त वास्तविक क्षमता सार्वजनिक क्षेत्र में नहीं है। प्राधिकारी 
से अनुरोध है कि वह अंतिम निष्कर्षों में इसे कंपनी-विशिष्ट, आरोपित रूप में प्रकट न करे। 
आर्थिक मापदंडों का आकलन क्षति के जारी रहने अथवा पुनरावृत्ति की संभावना का समर्थन 
नहीं करता, क्योंकि संबद्ध देशों से आयात निरपेक्ष रूप से तथा उत्पादन एवं मांग के सापेक्ष 
दोनों में घटे हैं, और घरेलू उद्योग ने स्थापित क्षमता, उत्पादन, घरेलू बिक्री, बाजार अंश, 
रोजगार तथा मजदूरी में सुधार दर्शाया है। औसत वस्तुसूची में वृद्धि बिक्री में वृद्धि के 
समानुपाती है और इसे, स्वयं में, क्षति सूचक के रूप में नहीं माना जा सकता। 

घरेलू उद्योग ने क्षति की अवधि के दौरान पर्याप्त निवेश करना तथा क्षमता जोड़ना जारी 
रखा है। ऐसा व्यवहार इस दावे के साथ असंगत है कि उद्योग को सारवान क्षति हो रही है। 
क्षति की अवधि के दौरान लाभप्रदता, पीबीआईटी, नकदी लाभ तथा आरओसीई में गिरावट 
की जांच, क्षमता, उत्पादन, स्थिर परिसंपत्तियों, लगाई गई पूंजी, ब्याज लागतों तथा 
मूल्यह्वास में पर्याप्त वृद्धि के साथ मिलाकर की जानी चाहिए। क्षति की अवधि के दौरान 
उल्लेखनीय विस्तार तथा निवेश के परिणामस्वरूप वित्तीय एवं स्थिर लागतें बढ़ी हैं। 


[भाग [ave I] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


8] 


liv. 


Ivi. 


Ivii. 


शा. 


lix. 


बिक्री की लागत तथा विक्रय कीमत के बीच अंतर मात्र यह स्थापित नहीं कर सकता कि 
कीमत ह्वास संबद्ध देशों से आयातों के कारण हुआ था। आयातों की पहुंच कीमत ने कोई 
बढ़ती अथवा आक्रामक प्रवृत्ति नहीं दर्शाई है। प्राधिकारी को कीमत प्रभाव तथा संबद्ध 
आयातों के बीच स्पष्ट कारणात्मक संबंध स्थापित करना होगा। 

जिन संभावना कारकों पर भरोसा किया गया है, वे यह संभावना स्थापित नहीं करते कि 
उत्पादक/निर्यातक से आयात, शुल्क की समाप्ति पर, इस सीमा तक बढ़ेंगे कि क्षति कारित 
हो। प्राधिकारी को क्षति की अवधि के दौरान उत्तरदाता उत्पादकों के वास्तविक आचरण पर 
समुचित विचार करना चाहिए। 

जहां किसी उत्पादक के भारत को निर्यात घटे हैं और उसकी क्षमता स्थिर रही है, वहां भारत 
को निर्यात में संभावित वृद्धि मानने का कोई तथ्यात्मक आधार नहीं है। संभावना संबंधी 
निष्कर्ष सकारात्मक साक्ष्य पर आधारित होना चाहिए, न कि निर्यातकों के व्यवहार संबंधी 
अनुमानों पर। 

विदेशी अधिकारिताओं द्वारा लगाए गए उपाय उनके संबंधित विधिक ढांचों, उत्पाद क्षेत्रों, 
जांच की अवधियों तथा बाजार परिस्थितियों पर आधारित हैं। ऐसे उपाय यह स्थापित नहीं 
कर सकते कि उत्तरदाता उत्पादक।निर्यातक द्वारा भारत को निर्यात बढ़ाने की संभावना है 
अथवा ऐसे निर्यात भारतीय उद्योग को क्षति कारित करेंगे। 

घरेलू उद्योग पहले ही कई वर्षों से पाटनरोधी संरक्षण से लाभान्वित हुआ है और इस अवधि 
के दौरान उसने अपनी क्षमता तथा उत्पादन में पर्याप्त वृद्धि की है। अतः शुल्कों को और जारी 
रखना, भारतीय उद्योग के उल्लेखनीय विस्तार के बावजूद, अतिरिक्त संरक्षण प्रदान करेगा। 
घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में गिरावट तथा संबद्ध आयातों के बीच कोई कारणात्मक संबंध 
नहीं है, क्योंकि उसी अवधि में संबद्ध देशों से आयात diac से गिरने के बावजूद लाभप्रदता 
में गिरावट आई। 

डिंगहेंग, शंघाई सनहो तथा जियांग्सू झोंगजी की क्षमता में कोई वृद्धि नहीं हुई है, क्षमता 
उपयोग उच्च बना हुआ है, क्षमता निरंतर उच्च उपयोग के साथ अपरिवर्तित रही है, जिससे 
भारत को निर्यात बढ़ाने के लिए कोई अधिशेष क्षमता शेष नहीं है। चीनी उत्पादकों की (मुक्त 
रूप से निपटान-योग्य के बजाय) संयुक्त कुल क्षमता पर, तथा चीन जन.गण. से संबंधित 
5.5-माइक्रोन-से-कम विचाराधीन उत्पाद के बजाय सामान्यतः एल्यूमीनियम फॉइल की 
क्षमता पर भरोसा करना, संभावना संबंधी निष्कर्ष का बैध आधार नहीं है। 

यह दावा कि चीन ने 2024 में 5,60,000 मी.टन एल्यूमीनियम फॉइल (भारतीय मांग 
का लगभग आठ गुना) निर्यात किया, भ्रामक है, क्योंकि यह आंकड़ा सामान्यतः 0-200 


माइक्रोन की एल्यूमीनियम फॉइल को शामिल करता है, जबकि इस समीक्षा में चीन जन.गण. 


से विचाराधीन उत्पाद 5.5 माइक्रोन से कम फॉइल तक सीमित है। 

मूल जांच के पश्चात भारतीय उद्योग की स्थिति में पर्याप्त परिवर्तन आया है; अब कम से कम 
34 ज्ञात भारतीय उत्पादक विद्यमान हैं, 6 घरेलू उद्योग घटकों में से 4 ने उत्पादन क्षति की 
अवधि के दौरान ही आरंभ किया, और घरेलू उद्योग ने स्वीकार किया है कि भारतीय 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


ड.2 


64. 


Ixi. 


Ixii. 


Ixiii. 


Ixiv. 


उत्पादकों के पास अब मांग की पूर्ति हेतु पर्याप्त क्षमता है, जिससे पाटनरोधी शुल्क को जारी 
रखने का कोई औचित्य नहीं बनता। 

आयातों में वृद्धि की संभावना के आकलन हेतु संभावना का प्रासंगिक कारक 'पर्याप्त मुक्त रूप 
से निपटान-योग्य क्षमता' अथवा 'क्षमता में वृद्धि' है। विदेशी उत्पादकों/निर्यातकों की कुल 
क्षमता क्षति की संभावना के आकलन का प्रासंगिक मानदंड नहीं है। डिंगहेंग के लिए प्रासंगिक 
अवधि के दौरान क्षमता में कोई वृद्धि नहीं हुई है और क्षमता उपयोग उच्च बना रहा है। 
विचारित क्षमता, वर्तमान जांच में संबद्ध वस्तुओं, अर्थात 5.5 माइक्रोन से कम एल्यूमीनियम 
फॉइल के बजाय, सामान्यतः एल्यूमीनियम फॉइल के लिए है। अतः घरेलू उद्योग का यह 
दावा कि संबद्ध देशों के सभी उत्पादकों/निर्यातकों की संयुक्त क्षमता भारतीय मांग से अधिक 
है, निरर्थक है और संभावना के दावे का समर्थन नहीं करता। 

खाद्य सुरक्षा एवं मानक (पैकेजिंग) विनियम, 2048 की अनुसूची IV में संशोधन किया गया 
है, जिससे भारत में एल्यूमीनियम फॉइल आधारित पान मसाला पैक के उपयोग पर प्रभावी 
रूप से प्रतिबंध लग गया है। परिणामस्वरूप, डिंगहेंग की एल्यूमीनियम फॉइल के निर्यात में 
पहले ही गिरावट आ चुकी है और अगस्त 2026 में शून्य रहे; अतः शुल्क को जारी रखना 
अब आवश्यक नहीं है, क्योंकि आयातों में कमी सांविधिक पैकेजिंग प्रतिबंध के कारण हुई है। 
उपर्युक्त पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, जिस सीमा तक घरेलू उद्योग पहले ही सुदृढ़ हो चुका 
है तथा मूल शुल्क का उपचारात्मक उद्देश्य प्राप्त हो चुका है, उसे देखते हुए, यदि प्राधिकारी 
फिर भी शुल्क को जारी रखता है, तो ऐसी निरंतरता को पूर्ण 5-वर्षीय अवधि के बजाय 2- 
3 वर्ष तक सीमित किया जाना चाहिए। 


घरेलू उद्योग के विचार 


घरेलू उद्योग द्वारा प्रकटन विवरण के संबंध में निम्नलिखित टिप्पणियां प्रस्तुत की गईं: 


अभिहित प्राधिकारी द्वारा निर्धारित क्षतिरहित कीमत कम है और निरंतर पाटन का पर्याप्त 
रूप से उपचार नहीं करेगी। 

एसएसपीएल के लिए निर्धारित क्षतिरहित कीमत कम आंकी गई है; प्राधिकारी ने उत्पादन 
मात्रा को गलत रूप से लागू किया है, यह डेस्क सत्यापन के पश्चात प्राप्त सत्यापित उत्पादन 
आंकड़े के बजाय आरंभ के चरण में विचारित आंकड़े के अनुरूप है, जिसके परिणामस्वरूप 
प्रति इकाई स्थिर लागत कम हुई है। अतः इस प्रयोजन हेतु सत्यापित उत्पादन आंकड़ा 
अपनाया जाना चाहिए। 

लगाई गई पूंजी पर प्रतिफल की गणना हेतु प्रयुक्त निवल स्थिर परिसंपत्ति (एनएफए) आधार 
ने एसएसपीएल की सूचना में सम्यक्‌ रूप से प्रतिबिंबित कतिपय निगमित परिसंपत्तियों को 
अनुचित रूप से अपवर्जेत किया है। चूंकि ये परिसंपत्तियां व्यवसाय में नियोजित हैं और 
सत्यापित अभिलेखों का भाग हैं, अतः उनके अपवर्जन का अनवधानतः प्रभाव पूंजी आधार 
को, और परिणामस्वरूप क्षतिरहित कीमत को, घटाने का पड़ता है। इसके अलावा, कर्मचारी 


[भाग [ave I] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


63 


Vi. 


Vil. 


Vil. 


हितलाभ तथा प्रायोजन व्ययों के प्रावधान को त्रुटिवश अस्वीकृत किया गया है। तदनुसार, 
इस पर पुनर्विचार किया जाना चाहिए। 

एसवीईएल के लिए क्षतिरहित कीमत की गणना के संबंध में, प्राधिकारी ने कच्चे माल की 
लागत की गणना करते समय शुल्क-मुक्त लाभों के प्रभाव पर त्रुटिवश विचार नहीं किया; 
आयातित कच्चे माल पर प्राप्त सीमा शुल्क तथा उपकर से छूट केवल बाद में निर्यात की गई 
वस्तुओं के संबंध में उपलब्ध है, और चूंकि क्षतिरहित कीमत घरेलू बिक्री के संदर्भ में निर्धारित 
की जा रही है, अतः उपभोग किए गए कच्चे माल की कीमत, कंपनी द्वारा कच्चा माल आयात 
करते समय की गई निर्यात प्रतिबद्धता के कारण अदत्त सीमा शुल्क को जोड़ने के पश्चात 
निर्धारित की जानी चाहिए। 

इसके अलावा, प्राधिकारी ने जीएल कोड 54500550 के 6.87 लाख रुपये के परिवहन 
व्ययों को त्रुटिवश अस्वीकृत किया है; इस जीएल कोड के संबंध में संपूर्ण विवरण तथा 
समर्थक ब्योरे सत्यापन प्रक्रिया के दौरान प्रस्तुत किए गए थे। इसे अनुमत किया जाना 
चाहिए। 

प्राधिकारी ने विदेशी मुद्रा हानि को इस आधार पर अनुचित रूप से अस्वीकृत किया है कि 
यह निर्यात बिक्री से संबंधित है, जबकि एसवीईएल के पास कोई निर्यात बिक्री नहीं है। यह 
स्पष्ट किया जाता है कि उक्त विदेशी मुद्रा हानि निर्यात वसूली के बजाय कच्चा माल (आयात) 
संव्यवहारों से संबंधित है। अतः इस पर तदनुसार विचार किया जाना चाहिए। इसके अलावा, 
विचाराधीन उत्पाद के विनिर्माण प्रचालनों के लिए धारित एवं उपयोग की गई एक पट्टाधृत 
भूमि को, केवल उसके पद्टाध्रृत स्वरूप के कारण, एनएफए आधार से अपवर्जित किया गया 
है, जिस पर पुनर्विचार अपेक्षित है। 

रवि राज यूनिट ॥ के लिए, 868.6 लाख रुपये का एक जीएसटी प्रोत्साहन (ऋणात्मक 
आंकड़े के रूप में प्रतिबिंबित) त्रुटिवश “अन्य आय” के अंतर्गत शामिल किया गया है। चूंकि 
ऐसे जीएसटी को गैर-लागत मद माना जाकर अपवर्जेत किया जाता है, अतः ऐसे किसी 
राजस्व को भी अपवर्जित किया जाना चाहिए। जीएसटी को लागत के तत्व के रूप में 
अपवर्जेत करना किंतु जीएसटी प्रोत्साहन को राजस्व के तत्व के रूप में मानना विरोधाभासी 
al 

एलएसकेबी के लिए क्षतिरहित कीमत में त्रुटिवश प्रक्रियाधीन कार्य (डब्ल्यूआईपी) में 
परिवर्तन की मात्रा के बजाय उसके मूल्य को गणना में लिया गया है, जिसके परिणामस्वरूप 
ऐसी कच्चे माल की लागत बनी जो जांच की अवधि के दौरान कच्चे माल के वास्तविक भौतिक 
उपभोग के पूर्णतः अनुरूप नहीं है। इस पर पुनर्विचार किया जाना चाहिए। इसके अलावा, 
प्राधिकारी ने कागज के SHAT तथा टिश्यू (गैर-विचाराधीन उत्पाद) की बिक्री को त्रुटिवश 
अन्य आय के अंतर्गत शामिल किया है, जिसका प्रभाव विचाराधीन उत्पाद के लिए आरोप्य 
उत्पादन लागत को घटाने का रहा है। अतः इसे विचाराधीन उत्पाद के लिए क्षतिरहित 
कीमत की गणना से अपवर्जित किया जाना चाहिए। 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


XVi. 


XVii. 


XVili. 


उपर्युक्त सुधारों को प्रभावी करने से वर्तमान में निर्धारित की तुलना में उच्चतर क्षतिरहित 
कीमत बनेगी, और तदनुसार प्राधिकारी से अनुरोध किया गया है कि वह ऐसे सुधार, जो 
उपयुक्त पाए जाएं, करने के पश्चात क्षतिरहित कीमत का पुनर्निर्धारिण करे। 

हिंडाल्को के लिए मुख्यालय/निगमित कार्यालय शीर्ष के अंतर्गत वेतन एवं मजदूरी, मूल्यह्वास 
तथा परिशोधन व्यय को अस्वीकृत किया गया है, जो अनुबंध ॥ के पैराग्राफ vi के साथ 
असंगत है। इसे सुधारा जाए। 

प्राधिकारी ने निर्यात प्रोत्साहन के लिए दिए गए क्रेडिट को त्रुटिवश “अन्य आय के लिए 
क्रेडिट” शीर्ष के अंतर्गत विचारित किया है। क्षतिरहित कीमत वह काल्पनिक कीमत है जिस 
पर घरेलू उद्योग को विचाराधीन उत्पाद की घरेलू बिक्री पर क्षति नहीं होती, अतः निर्यात 
बिक्री पर प्रोत्साहनों का कोई प्रभाव नहीं होता। 

एल्यूमीनियम कच्चा माल आंतरिक अंतरण मूल्य निर्धारण नीति के अनुसार अन्य संयंत्रों से 
खरीदा गया है, जिसमें एक निश्चित छूट का हिसाब रखा जाता है। प्राधिकारी ने इस निश्चित 
छूट को अस्वीकृत किया है, जो प्रचालन प्रथा नियमावली के खंड (m) में बंदी आदानों 
(कैप्टिव इनपुट्स) के व्यवहार के साथ असंगत है। 

बंदी आदानों के लिए बाजार कीमत पर पहुंचने हेतु अंतरण कीमत में एक निश्चित छूट जोड़ी 
जानी आवश्यक है। इसे अस्वीकृत करने के परिणामस्वरूप आदान कीमत को बाजार दरों से 
नीचे विचारित किया गया है। 

अतः घरेलू उद्योग को बंदी कच्चे माल के लिए बाजार कीमत के विचार से, साथ ही 
नियमावली के खंड (m) के अनुसार बंदी आदानों पर 22% प्रतिफल से, वंचित किया जा 
रहा है। 

कन्वर्जन एवं फैब्रिकेशन-अन्य जॉब वर्क प्रभार के अंतर्गत अभिलिखित व्ययों को अन्य 
विनिर्माण व्ययों/ऊपरी व्ययों की गणना से अपवर्जित किया गया है। जॉब वर्करों को बाजार 
आवश्यकताओं के अनुसार बड़ी कॉइल की छोटी पैकेजिंग में पैकेजिंग करने हेतु नियोजित 
किया जाता है। ये व्यय तत्पश्चात विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन हेतु उपगत उपभोक्ता 
उत्पाद प्रभाग (सीपीडी) व्ययों के रूप में अभिलिखित एवं प्रस्तुत किए जाते हैं। 

अन्य यूनिटों के लिए कोई जॉब वर्क नहीं किया जाता और इस शीर्ष के अंतर्गत अभिलिखित 
व्यय, बाहरी जॉब वर्कर द्वारा किए जाने वाले फॉइल जॉब वर्क के संबंध में उपगत सीपीडी 
व्ययों से संबंधित हैं। 

अनुबंध lll का खंड (vii)(d) केवल “अन्य यूनिटों के लिए किए गए जॉब वर्क पर व्ययों” की 
अस्वीकृति की अनुमति देता है। यह विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन से संबंधित उस जॉब 
वर्क पर घरेलू उद्योग द्वारा उपगत व्ययों की अस्वीकृति की अनुमति नहीं देता, जो उसकी 
ओर से किसी बाहरी जॉब वर्कर द्वारा किया जाता है। 

प्राधिकारी ने अन्य विक्रय एवं वितरण व्ययों को समग्र रूप से क्षतिरहित कीमत के निर्धारण 
से अपवर्जित किया है, जिनमें विषणन तथा अन्य कर्मचारियों के वेतन शामिल हैं, जो 
सामान्य व्ययों की प्रकृति के हैं और कारखाना-निर्गत-पश्चात व्यय नहीं हैं। संयंत्र में उपगत 
ये सामान्य व्यय केवल विचाराधीन उत्पाद के विपणन एवं दृश्यता के प्रयोजनों हेतु हैं। 


[भाग [ave I] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


65 


Xix. 


XX. 


XXi. 


XxXii. 


Xxili. 


XXIV. 


XXVI. 


लगाई गई पूंजी पर प्रतिफल की गणना करते समय, प्राधिकारी ने कंपनी द्वारा दीर्घकालिक 
पट्टे पर धारित परिसंपत्तियों पर विचार नहीं किया, जिनमें वाहन तथा संयंत्र एवं मशीनरी 
शामिल हैं, जो विचाराधीन उत्पाद के विनिर्माण में प्रयुक्त तथा दीर्घकालिक उपयोग हेतु 
भुगतान की गई परिसंपत्तियां हैं। 

दीर्घकालिक पट्टे पर धारित परिसंपत्तियों को भारतीय लेखा मानक (Ind AS) 446 के 
अनुसार स्थिर परिसंपत्तियों का भाग माना जाता है और उनकी लागत की वसूली अन्य स्थिर 
परिसंपत्तियों के समान ही मूल्यह्वास के माध्यम से की जाती है। 

थाईलैंड के लिए सामान्य मूल्य निर्धारित करने में प्रतिवेदित कच्चे माल की लागत में विरूपण 
की उपेक्षा की गई है; घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया था कि प्रमुख कच्चा माल एफआरपी पाटित 
है और कुछ मामलों में संबद्ध चीनी उत्पादकों से उचित मूल्य से काफी नीचे कीमतों पर प्राप्त 
किया जाता है, अतः प्रतिवेदित लागत उत्पादन की स्वतंत्र-संव्यवहार (आर्म्स-लेंथ) लागत 
को प्रतिबिंबित नहीं करती। तथापि, पैराग्राफ 63-7 में प्राधिकारी ने लॉफ्टन लिमिटेड 
तथा डिंगहेंग लिमिटेड के लिए सामान्य मूल्य केवल प्रतिवेदित उत्पादन लागत पर निर्धारित 
किया है, बिना, जैसा कि विश्व व्यापार संगठन पाटनरोधी करार के अनुच्छेद 2.2.4.4 के 
अंतर्गत अपेक्षित है, अंतर्निहित कच्चे माल की लागत की विश्वसनीयता पर कोई निष्कर्ष 
अभिलिखित किए। यह, बिना कारण बताए, मूल जांच के दृष्टिकोण से विचलन है, जहां 
सामान्य मूल्य प्रतिवेदित लागत के बजाय कच्चे माल की अंतरराष्ट्रीय कीमत के संदर्भ में 
निर्धारित किया गया था। 

अतः प्राधिकारी से अनुरोध है कि वह इस विरूपण पर एक विशिष्ट निष्कर्ष अभिलिखित करे 
तथा थाई उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य कच्चे माल की अंतरराष्ट्रीय कीमत के संदर्भ में 
निर्धारित करे अथवा अन्यथा उपयुक्त समायोजन करे ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि प्रयुक्त 
लागत तर्कसंगत रूप से एक स्वतंत्र-संव्यवहार, अविरूपित उत्पादन लागत को प्रतिबिंबित 
करे। 

यदि थाईलैंड पर उच्चतर शुल्क नहीं लगाए जाते, तो घरेलू उद्योग को पर्याप्त संरक्षण नहीं 
मिलेगा और वह निरंतर पाटन का लक्ष्य बना रह सकता है, क्‍योंकि पूर्व में लगाया गया 
पाटनरोधी शुल्क थाईलैंड से पाटित आयातों के निरंतर अंतर्वाह को प्रभावी रूप से रोकने के 
लिए पर्याप्त नहीं रहा है। 

वर्तमान जांच में क्षति मार्जिन, मध्यावधि समीक्षा में पाए गए क्षति मार्जिन से दोगुने से 
अधिक है, और पाटन मार्जिन तथा क्षति मार्जिन दोनों अब मूल जांच में पाए गए स्तरों से 
भी अधिक हैं। 

थाई आयात उल्लेखनीय बने हुए हैं, तथा विद्यमान पाटनरोधी शुल्क के भुगतान के पश्चात 
भी घरेलू उद्योग की विक्रय कीमतों में कटौती करते रहते हैं। 

थाई उत्पादकों के चीन में संबद्ध उत्पादक हैं। जैसा कि यूरोपीय संघ तथा यूएसए के निष्कर्षों 
से स्थापित है, थाईलैंड का उपयोग चीनी-मूल की एल्यूमीनियम फॉइल के मार्ग के रूप में 
किया जाता रहा है। इसके अलावा, आयात आंकड़े थाईलैंड तथा चीन जन.गण. के बीच एक 
सुसंगत स्रोत-परिवर्तन प्रतिमान दर्शाते हैं--जब चीन जन.गण. से आयात पाटनरोधी शुल्क 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


3.3 


62. 


63. 


द्वारा बाधित थे, तब थाईलैंड से आयात बढ़े, और जब चीन जन.गण. पर शुल्क समाप्त हुआ 
और चीन जन.गण. से आयात पुनः वाणिज्यिक रूप से व्यवहार्य हो गए, तब थाईलैंड से 
आयात घटे। अतः प्राधिकारी से अनुरोध है कि वह यह निष्कर्ष निकाले कि थाई निर्यातकों 
के मूल्य-निर्धारण व्यवहार में एक स्थायी गिरावट है। 

xxvii. वर्तमान जांच में प्रकटन विवरण में प्रस्तावित क्षति मार्जिन तथा पाटन मार्जिन, संबद्ध देश 
के रूप में थाईलैंड के लिए मूल जांच तथा मध्यावधि समीक्षा में निर्धारित मार्जिनों से अधिक 
हैं। इसके अलावा, विद्यमान पाटनरोधी शुल्क सहित पहुंच कीमत का हिसाब लगाने के 
पश्चात भी थाईलैंड घरेलू उद्योग की कीमतों में कटौती करता रहता है। 

xxviii, प्राधिकारी से अनुरोध है कि वह चीन जन.गण., इंडोनेशिया, मलेशिया पर पाटनरोधी शुल्कों 
को जारी रखने तथा थाईलैंड पर शुल्कों के संवर्धन को अधिरोपित करे। पाटनरोधी शुल्क को 
5 वर्ष की अवधि के लिए विस्तारित किया जाना चाहिए। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों द्वारा की गई प्रकटन-पश्चात प्रस्तुतियों की जांच की है। यह देखा 

गया है कि इनमें से अधिकांश प्रस्तुतियां उन तर्कों एवं दावों की पुनरावृत्तियां हैं, जिनकी इन अंतिम 
निष्कर्षो के प्रासंगिक पैराग्राफों में पहले ही जांच की जा चुकी है और आवश्यक समझी गई सीमा तक 
निपटान किया जा चुका है। संक्षिप्तता की दृष्टि से, प्राधिकारी ने इस प्रकटन-पश्चात जांच में ऐसी 
प्रस्तुतियों पर प्रत्युत्तरों को दोहराने से परहेज किया है। तथापि, प्रकटन-पश्चात टिप्पणियों में पहली 
बार उठाई गई नई प्रस्तुतियों, साथ ही उन प्रस्तुतियों को, जिनका पूर्व में निपटान किया जा चुका है 
किंतु जिनकी आगे जांच करना आवश्यक समझा गया, नीचे संबोधित किया गया है। 


चीन जन.गण. के लिए सामान्य मूल्य के निर्माण हेतु अपनाई गई पद्धति के प्रकटन की पर्याप्तता के 


संबंध में, प्राधिकारी नोट करता है कि प्रकटन विवरण में यह अभिलिखित किया गया है कि चीन 
जन.गण. के किसी भी उत्तरदाता उत्पादक/निर्यातक ने, अथवा चीन जन.गण. की सरकार ने, 
नियमावली के अनुबंध । के पैराग्राफ 7 से 6 के अनुसार चीन जन.गण. में प्रचलित कीमत अथवा 
लागत के आधार पर सामान्य मूल्य के निर्धारण हेतु अपेक्षित सूचना प्रस्तुत नहीं की, और तदनुसार 
सामान्य मूल्य अनुबंध । के पैराग्राफ 7 के अनुसार 'किसी अन्य तर्कसंगत आधार पर, जिसमें समान 
वस्तु के लिए भारत में वास्तव में दी गई अथवा देय कीमत, जिसमें उचित लाभ मार्जिन सम्मिलित 
करने हेतु सम्यक्‌ रूप से समायोजन किया गया हो, शामिल है' निर्धारित किया गया है। प्रकटन 
विवरण में यह भी अभिलिखित किया गया है कि सामान्य मूल्य घरेलू उद्योग की उत्पादन लागत के 
आधार पर, सम्यक्‌ रूप से समायोजित करके, विक्रय, सामान्य एवं प्रशासनिक व्ययों तथा लाभों हेतु 
उचित वृद्धि के साथ निर्मित किया गया है। प्राधिकारी नोट करता है कि निर्मित सामान्य मूल्य, 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


67 


64. 


65. 


66. 


67. 


तत्संबंधी उत्पाद नियंत्रण संख्या के लिए घरेलू उद्योग की इष्टतमीकृत उत्पादन लागत के आधार पर 
निर्धारित किया गया है, और अंतर्निहित आंकड़े गोपनीय प्रकृति के हैं, क्योंकि वे घरेलू उद्योग के 
घटकों के सत्यापित लागत आंकड़े हैं, और प्रकट नहीं किए जा सकते। प्राधिकारी का मानना है कि 
किया गया प्रकटन नियम 6 की अपेक्षाओं के अनुरूप है, जो निर्णय के आधार बनने वाले विचाराधीन 
अनिवार्य तथ्यों के प्रकटन की अपेक्षा करता है, न कि किसी अन्य हितबद्ध पक्षकार के गोपनीय लागत 
आंकड़ों के। 


मासिक अथवा त्रैमासिक तुलना के अनुरोध के संबंध में, यह नोट किया जाता है कि सुसंगत प्रथा यह 

है कि सामान्य मूल्य तथा निर्यात कीमत संपूर्ण जांच की अवधि के लिए निर्धारित की जाए, तथा 
नियमावली के अनुबंध । के पैराग्राफ 4 के अनुसार, समान व्यापार स्तर पर और यथासंभव लगभग 
समान समय पर की गई बिक्री के संबंध में, उचित तुलना की जाए। वर्तमान मामले में, तुलना उत्पाद 
नियंत्रण संख्या के आधार पर की गई है, जो विचाराधीन उत्पाद के विभिन्न प्रकारों की भौतिक 
विशेषताओं तथा लागत में अंतर को संबोधित करती है। किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने प्रकटन विवरण 
से पूर्व किसी भी चरण पर कच्चे माल की कीमत में ऐसी प्रकृति एवं परिमाण के उतार-चढ़ाव का कोई 
साक्ष्य अभिलेख पर नहीं रखा, जिससे संपूर्ण जांच की अवधि के लिए तुलना अनुचित हो जाए, और 
न ही किसी पक्षकार ने ऐसी तुलना को संभव बनाने हेतु निर्धारित प्रारूप में अवधि-वार आंकड़े प्रस्तुत 
किए। तदनुसार, अनुरोध स्वीकार नहीं किया STATI 


प्राधिकारी नोट करता है कि घरेलू उद्योग द्वारा 5.5 माइक्रोन से कम एल्यूमीनियम फॉइल के 
उत्पादन तथा बिक्री की जांच एवं सत्यापन वर्तमान जांच के दौरान किया गया। घरेलू उद्योग ने जांच 
की अवधि के दौरान विचाराधीन उत्पाद के उक्त प्रकार का उत्पादन एवं बिक्री की है, और अल्ट्रा 
लाइट गेज बेयर फॉइल से संबंधित उत्पाद नियंत्रण संख्या के अंतर्गत उसके संबंध में लागत एवं कीमत 
आंकड़ों को क्षतिरहित कीमत के निर्धारण में विचारित किया गया है। अतः यह दावा कि घरेलू उद्योग 
ने 5.5 माइक्रोन से कम एल्यूमीनियम फॉइल का उत्पादन स्थापित नहीं किया है, अभिलेख द्वारा 
समर्थित नहीं है। 


इस तर्क के संबंध में कि 22% आरओसीई पुराना पड़ चुका है, यह नोट किया जाता है कि 22% 
आरओसीई मानदंड का उपयोग पाटनरोधी जांचों में निरंतर किया जाता रहा है, जो घरेलू उद्योग के 
लिए निवेश पर एक उचित प्रतिफल सुनिश्चित करता है। प्राधिकारी को इस विषय में अपनी स्थापित 
प्रथा से विचलन का कोई ठोस कारण नहीं मिलता। 


संबद्ध आयातों की मात्रा तथा घरेलू उद्योग के क्षमता उपयोग संबंधी दावे के संबंध में, यह नोट किया 
जाता है कि जांच की अवधि के दौरान संबद्ध देशों से आयातों की मात्रा को क्षति की समूची अवधि 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


68. 


69. 


के दौरान प्रवृत्त पाटनरोधी शुल्क के संदर्भ में देखा जाना आवश्यक है। निर्णायक समीक्षा में संबद्ध 
आयातों की मात्रा की प्रासंगिकता उस अवधि के दौरान, जब उपाय प्रवृत्त था, उसके निरपेक्ष परिमाण 
में नहीं, बल्कि इस बात में निहित है कि वह शुल्क के बावजूद निर्यातकों की भारतीय बाजार में 
क्षमता एवं निरंतर रुचि के संबंध में क्या दर्शाती है, और उसकी समाप्ति पर क्‍या घटित होने की 
संभावना है। प्राधिकारी ने, इन निष्कर्षों में, यह अभिलिखित किया है कि आयात उल्लेखनीय बने 
हुए हैं तथा संबद्ध देशों से आयात पाटनरोधी शुल्क जोड़ने के पश्चात भी कीमतों में कटौती कर रहे 
हैं। घरेलू उद्योग उप-इष्टतम क्षमता उपयोग स्तरों पर प्रचालन करता रहा है, उसकी लाभप्रदता, 
नकदी लाभ तथा निवेश पर प्रतिफल में गिरावट आई है, और उसकी विक्रय कीमत उसकी बिक्री की 
लागत से नीचे बनी रही है, जो घरेलू उद्योग की निरंतर संवेदनशीलता को स्थापित करता है। 


आयातों में गिरावट तथा घरेलू उद्योग के मात्रात्मक मापदंडों में सुधार के संबंध में, प्राधिकारी नोट 
करता है कि निर्णायक समीक्षा एक भविष्योन्मुखी कार्य है और घरेलू उद्योग के कतिपय मात्रात्मक 
मापदंडों में अभिलिखित सुधार ऐसे बाजार में हुआ है जिसमें क्षति की समूची अवधि के दौरान 
पाटनरोधी शुल्क प्रवृत्त था। घरेलू उद्योग के मात्रात्मक मापदंडों में सुधार, पर्याप्र सीमा तक, नए 
उत्पादकों के प्रवेश तथा उन क्षमता विस्तारों के कारण है जिन्हें प्रवृत्त उपाय ने संभव बनाया, और 
इसे इस रूप में नहीं पढ़ा जा सकता कि घरेलू उद्योग उपाय के अभाव में आयातों का सामना कर 
सकेगा। प्राधिकारी आगे नोट करता है कि घरेलू उद्योग के निष्पादन में देखा गया सुधार बड़े पैमाने 
पर कतिपय मात्रात्मक मापदंडों तक ही सीमित है, जो स्वयं उप-इष्टतम स्तरों पर बने हुए Sl इसके 
अलावा, घरेलू उद्योग के कीमत मापदंडों में गिरावट आई है, उसकी विक्रय कीमत 2023-24 से 
उसकी बिक्री की लागत से नीचे बनी रही है, और उसका लगाई गई पूंजी पर प्रतिफल उचित स्तरों 
से काफी नीचे बना रहा है। वर्तमान समीक्षा में निर्धारित पाटन मार्जिन तथा क्षति मार्जिन, 
सहयोगकर्ता उत्पादकों/निर्यातकों के लिए भी, धनात्मक एवं उल्लेखनीय बने हुए हैं, और उत्तरदाता 
उत्पादकों/निर्यातकों के तीसरे देशों को निर्यात पाटित एवं क्षतिकारी कीमतों पर, तथा उल्लेखनीय 
सीमा तक उन कीमतों से नीचे पाए गए हैं जिन पर संबद्ध वस्तुएं भारत को निर्यात की जा रही हैं। 


आयातों तथा घरेलू उद्योग की लाभप्रदता के बीच सहसंबंध के अभाव के संबंध में, प्राधिकारी नोट 
करता है कि घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में गिरावट ऐसी स्थिति में हुई है जहां उसकी बिक्री की 
लागत बढ़ी, जबकि उसकी विक्रय कीमत तदनुरूप नहीं बढ़ी। घरेलू उद्योग की विक्रय कीमत, वस्तुतः, 
2023-24 से उसकी बिक्री की लागत से नीचे बनी रही है। प्राधिकारी आगे नोट करता है कि यद्यपि 
चीन जन.गण., मलेशिया तथा इंडोनेशिया से आयात Ae हैं, थाईलैंड से आयात उल्लेखनीय बने हुए 
हैं। इसके अतिरिक्त, चीन जन.गण. से 5.5 माइक्रोन से अधिक एल्यूमीनियम फॉइल के संबंध में 
आयात, जो एक समानांतर प्रतिकारी शुल्क जांच के अधीन हैं और पाटनरोधी शुल्क के भी अधीन हैं, 
भारतीय बाजार में बने रहे हैं। प्राधिकारी नोट करता है कि प्रासंगिक विचारणीय बात केवल सभी 
संबद्ध देशों से आयातों की कुल मात्रा नहीं है, बल्कि वह कीमत भी है जिस पर प्रतिस्पर्धी आयात 
भारतीय बाजार में उपलब्ध हैं। इस संबंध में, थाईलैंड से आयात लागू पाटनरोधी शुल्क को सम्मिलित 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


69 


70. 


7A. 


Aes 


करने के पश्चात भी घरेलू उद्योग की कीमतों में कटौती करते रहे हैं। ऐसी कीमत कटौती, 5.5 माइक्रोन 
से अधिक खंड में चीन जन.गण. से आयातों की निरंतर उपस्थिति के साथ मिलकर, घरेलू उद्योग की 
कीमतों पर दबाव डालती रही है और बिक्री की लागत में वृद्धि के अनुरूप विक्रय कीमतें बढ़ाने की 
उसकी क्षमता को बाधित करती रही है। तदनुसार, कतिपय संबद्ध देशों से आयातों में गिरावट, 
थाईलैंड से निरंतर कम-कीमत आयातों तथा प्रासंगिक उत्पाद खंड में चीन जन.गण. से संबंधित 
आयातों के प्रभाव को निष्प्रभावी नहीं करती। अतः प्राधिकारी यह पाता है कि लाभप्रदता में गिरावट 
को केवल घरेलू उद्योग की लागतों में वृद्धि के कारण नहीं माना जा सकता, क्योंकि आयातों से, विशेष 
रूप से थाईलैंड तथा प्रासंगिक उत्पाद खंड में चीन जन.गण. से, निरंतर कीमत दबाव ने भी घरेलू 
उद्योग की लाभप्रदता में गिरावट में योगदान दिया है। 


खाद्य सुरक्षा एवं मानक (पैकेजिंग) विनियम, 208 में संशोधन संबंधी दावे के संबंध में, यह नोट 

किया जाता है कि प्राधिकारी नोट करता है कि जिस संशोधन पर भरोसा किया गया है, वह 0 
अगस्त 2026 से, अर्थात वर्तमान जांच में जांच की अवधि के काफी पश्चात, प्रवृत्त हुआ है। प्राधिकारी 
आगे नोट करता है कि पान मसाला पैकेजिंग विचाराधीन उत्पाद के कई अंत्य-उपयोगों में से केवल 
एक है, अन्य अंत्य-उपयोग फार्मास्युटिकल पैकेजिंग, लचीली खाद्य पैकेजिंग, घरेलू फॉइल, अर्ध-दृढ़ 
कंटेनर, सिगरेट एवं तंबाकू पैकेजिंग तथा कैपेसिटर एवं बैटरी अनुप्रयोग हैं, और भारत में विचाराधीन 
उत्पाद की कुल मांग अथवा भारत को संबद्ध वस्तुओं के निर्यात में उक्त अंत्य-उपयोग के अंश को 
मात्रात्मक रूप देने हेतु कोई साक्ष्य अभिलेख पर नहीं रखा गया है। उक्त घटनाक्रम, जांच की अवधि 
के पश्चात का तथा अमात्रात्मक होने के कारण, इन निष्कर्षों में अभिलिखित संभावना के निर्धारण से 
विचलन को न्यायोचित नहीं ठहराता। 


यह नोट किया जाता है कि निर्यातक का सामान्य मूल्य/उत्पादन लागत, पाटनरोधी नियमावली के 


अनुबंध | के अनुसार, सत्यापित अभिलेखों के आधार पर तथा प्राधिकारी की स्थापित पद्धति एवं 
विगत प्रथा के अनुरूप निर्धारित किया गया है। 


क्षतिरहित कीमत के निर्धारण के संबंध में, यह नोट किया जाता है कि प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग 

तथा मेसर्स हिंडाल्को इंडस्ट्रीज लिमिटेड द्वारा की गई प्रस्तुतियों की जांच की है। प्राधिकारी नोट 
करता है कि क्षतिरहित कीमत, नियमावली के अनुबंध ॥ में निर्धारित सिद्धांतों के अनुसार तथा 
व्यापार उपचार जांचों के लिए प्रचालन प्रथा नियमावली में अभिलिखित प्राधिकारी की सुसंगत प्रथा 
के अनुसार, घरेलू उद्योग के घटकों के सत्यापित लागत अभिलेखों के आधार पर निर्धारित की गई है, 
और अनुबंध ॥ के पैराग्राफ (vii) के अंतर्गत अस्वीकार्य व्ययों को अपवर्जित किया गया है, उत्पाद के 
लिए पहचाने गए व्ययों को प्रत्यक्षतः आवंटित किया गया है, सामान्य व्ययों तथा ऊपरी व्ययों को 
तर्कसंगत एवं वैज्ञानिक आधार पर बांटा गया है, और जांच की अवधि तथा उससे पूर्ववर्ती तीन वर्षों 
में कच्चे माल, यूटिलिटीज़ एवं क्षमता के सर्वोत्तम उपयोग को विचारित किया गया है। 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


73. 


74. 


I7S: 


वेतन, मजदूरी, कन्वर्जन एवं फैब्रिकेशन, अन्य जॉब वर्क प्रभार तथा निगमित/सामान्य व्ययों को 
केवल उस सीमा तक विचारित किया गया है, जहां तक वे विचाराधीन उत्पाद के लिए आरोप्य हैं 
तथा एक उपयुक्त एवं सत्यापित आवंटन पद्धति के आधार पर। व्यवसाय में अर्जित आय को भी 
विचाराधीन उत्पाद के लिए समुचित रूप से घटाया गया है। कच्चे माल के अंतर-यूनिट अंतरणों के 
संबंध में, घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि ऐसे अंतरण उसकी बहियों में बाजार कीमत से *** रुपये 
प्रति मी.टन की छूट पर अभिलिखित किए जाते हैं। तदनुसार, निर्धारण के प्रयोजन हेतु, प्राधिकारी 
ने किसी असमर्थित काल्पनिक अथवा समायोजित अंतरण मूल्य को अपनाने के बजाय, बहियों में 
अभिलिखित वास्तविक अंतरण मूल्य, जो जीएसटी के उद्दहण का भी आधार बनता है, को विचारित 
किया है। क्षतिरहित कीमत, पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध ।|॥ के अनुसार, सत्यापित अभिलेखों 
के आधार पर तथा प्राधिकारी की स्थापित पद्धति एवं विगत प्रथा के अनुरूप निर्धारित की गई है। 


आगे यह नोट किया जाता है कि क्षतिरहित कीमत बही लागत का यांत्रिक पुनरुत्पादन नहीं है। 
अनुबंध ॥ के अंतर्गत, असामान्य, असंबद्ध अथवा अक्षम तत्वों को अपवर्जेत करने के पश्चात, केवल 
विचाराधीन उत्पाद के लिए आरोप्य तर्कसंगत एवं सत्यापित लागतों को ही विचारित किया जाता 
है। 


प्राधिकारी नोट करता है कि वर्तमान कार्यवाही, इस बात का निर्धारण करने के प्रयोजन हेतु कि क्या 


प्रवृत्त पाटनरोधी शुल्क की समाप्ति से घरेलू उद्योग को पाटन एवं क्षति के जारी रहने अथवा पुनरावृत्ति 
की संभावना है, अधिनियम की धारा 9क(5) के साथ पठित नियमावली के नियम 23 के अंतर्गत 
आरंभ की गई एक समीक्षा है। उस संबंध में सकारात्मक निर्धारण अभिलिखित करने के पश्चात, 
प्राधिकारी मूल जांच के अनुसरण में निर्धारित दरों पर पाटनरोधी शुल्क को जारी रखने की सिफारिश 
करना उपयुक्त समझता है, जो निर्णायक समीक्षा जांचों में प्राधिकारी की सुसंगत प्रथा है। प्राधिकारी 
आगे नोट करता है कि थाईलैंड के संबंध में पाटनरोधी शुल्क की मात्रा के संवर्धन हेतु घरेलू उद्योग के 
अनुरोध की मध्यावधि समीक्षा जांच में विशिष्ट रूप से जांच की गई थी, और उसमें यह अभिनिर्धारित 
किया गया था कि यह स्थापित नहीं हुआ कि परिवर्तित परिस्थितियां स्थायी प्रकृति की थीं। वर्तमान 
समीक्षा में निर्धारित पाटन मार्जिन तथा क्षति मार्जिन, पाटन एवं क्षति के जारी रहने अथवा 
पुनरावृत्ति की संभावना की जांच के प्रयोजन हेतु तथा इस अपेक्षा की पूर्ति हेतु निर्धारित किए गए 
हैं। तदतुसार, थाईलैंड के संबंध में पाटनरोधी शुल्क के संवर्धन हेतु घरेलू उद्योग का अनुरोध स्वीकार 
नहीं किया जाता। इसी प्रकार, उत्तरदाता उत्पादकों/निर्यातकों का यह अनुरोध कि उनके संबंध में 
मूल जांच के अनुसरण में निर्धारित व्यक्तिगत दरें जारी रखी जाएं, स्वीकार किया जाता है। 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


9] 


76. 


77. 


78. 


इन प्रस्तुतियों के संबंध में कि घरेलू उद्योग को हुई क्षति थाईलैंड से आयातों के अतिरिक्त अन्य 
कारकों, जिनमें घरेलू प्रतिस्पर्धा, ब्याज लागतें, क्षमता विस्तार, उत्पाद मिश्रण तथा चीन जन.गण. 
से आयातों में वृद्धि शामिल हैं, के कारण है, प्राधिकारी ने प्रस्तुतियों तथा अभिलेख पर उपलब्ध 
सूचना की जांच की है। प्राधिकारी नोट करता है कि क्षमता में वृद्धि के परिणामस्वरूप लगाई गई 
पूंजी तथा संबद्ध लागतें, जिनमें मूल्यह्वास एवं ब्याज शामिल हैं, अधिक हुई हैं। तथापि, घरेलू उद्योग 
नियोजित अतिरिक्त पूंजी पर तदनुरूप प्रतिफल अर्जित करने में समर्थ नहीं रहा है। इसके विपरीत, 
उसका लगाई गई पूंजी पर प्रतिफल घटा है और उचित स्तरों से काफी नीचे बना रहा है, जो यह 
दर्शाता है कि उसके वित्तीय निष्पादन में गिरावट को केवल क्षमता विस्तार से संबद्ध लागतों द्वारा 
स्पष्ट नहीं किया जा सकता। 


प्राधिकारी नोट करता है कि भारतीय उद्योग के हित तथा लोकहित से संबंधित अन्य मुद्दों की जांच 
इन निष्कर्षों में उपयुक्त स्थान पर अभिलिखित की गई है। संबद्ध वस्तुओं के किसी भी आयातक अथवा 
प्रयोक्ता ने आयातक अथवा प्रयोक्ता का प्रश्नावली उत्तर अथवा आर्थिक हित प्रश्नावली उत्तर दाखिल 
नहीं किया है, अथवा अन्यथा अपने प्रचालनों पर पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव को मात्रात्मक रूप देने 
वाली कोई सूचना अभिलेख पर नहीं रखी Sl संबद्ध वस्तुओं पर पाटनरोधी शुल्क 207 से प्रवृत्त है 
और प्रवृत्त शुल्क के प्रयोक्ताओं अथवा उपभोक्ताओं पर बड़े पैमाने पर किसी प्रतिकूल प्रभाव को दर्शाने 
हेतु कोई साक्ष्य अभिलेख पर नहीं रखा गया है। इस तथ्य को देखते हुए कि प्राधिकारी वर्तमान में 
प्रवृत्त दरों पर ही पाटनरोधी शुल्क को जारी रखने की सिफारिश कर रहा है, और किसी संवर्धन की 
सिफारिश नहीं कर रहा है, अनुप्रवाही उद्योग पर संवर्धित शुल्क के प्रभाव के संबंध में व्यक्त की गई 
आशंका SAT नहीं होती। 
ढ.निष्कर्ष 


उपर्युक्त अभिलिखित रूप में उठाए गए दावों, प्रदान की गई सूचना, की गई प्रस्तुतियों तथा 
प्राधिकारी के समक्ष उपलब्ध तथ्यों को ध्यान में रखते हुए और पाटन, क्षति तथा घरेलू उद्योग को 
पाटन एवं क्षति के जारी रहने अथवा पुनरावृत्ति की संभावना के उपर्युक्त विश्लेषण के आधार पर, 
प्राधिकारी यह निष्कर्ष निकालता है कि: 


i. विचाराधीन उत्पाद का क्षेत्र चीन जन.गण., इंडोनेशिया, मलेशिया तथा थाईलैंड के मूल के 
अथवा वहां से निर्यातित “80 माइक्रोन और उससे कम एल्यूमीनियम फॉइल” है, जिसमें 
पैराग्राफ 24 में उल्लिखित उत्पाद प्रकार अपवर्जित हैं। 

ii. संबद्ध वस्तुएं सीमा शुल्क प्रशुल्क अधिनियम, 975 के उपशीर्ष 7607 के अंतर्गत वर्गीकृत 
हैं। संबद्ध वस्तुओं के आयात भारत में सीमा शुल्क saeftat 7607790, 76072090, 
76072040, 76070, 7607/999, 760799, 7607/995, 760790, 
7607994, 7607993 तथा 76074992 के अंतर्गत प्रवेश करते FI 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


Vi. 


Vil. 


viii. 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


निर्णायक समीक्षा जांच के आरंभ हेतु आवेदन मेसर्स हिंडाल्को इंडस्ट्रीज लिमिटेड, मेसर्स 
एलएसकेबी एल्युमिनियम फॉइल्स प्रा. लिमिटेड, मेसर्स रवि राज फॉइल्स लिमिटेड, मेसर्स 
श्री वेंकटेश्वर इलेक्ट्रोकास्ट प्रा. लिमिटेड, मेसर्स श्याम सेल एंड पावर लिमिटेड तथा मेसर्स 
एसआरएफ एल्टेक लिमिटेड द्वारा दाखिल किया गया है। 

अभिलेख पर उपलब्ध सूचना के आधार पर, प्राधिकारी ने यह निर्धारित किया है कि 
आवेदकों द्वारा उत्पादन भारतीय उत्पादन के एक प्रमुख अनुपात का गठन करता Sl अतः 
प्राधिकारी ने यह निर्धारित किया है कि आवेदक नियमावली के नियम 2(ख) के अंतर्गत 
घरेलू उद्योग का गठन करते हैं और आवेदन नियम 5(3) के अनुसार आधार के मानदंड को 
पूरा करता है। 

घरेलू उत्पादक जांच की अवधि में सामूहिक रूप से लगभग 37% क्षमता तथा 56.82% 
उत्पादन रखते हैं। 

घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित वस्तुएं, संबद्ध देशों से आयातित संबद्ध वस्तुओं के लिए “समान 
वस्तु” हैं। 

घरेलू तथा आयातित उत्पादों के बीच उचित तुलना सुनिश्चित करने तथा पाटन स्थापित 
करने के लिए, प्राधिकारी ने एक पीसीएन प्रणाली अपनाई है तथा पीसीएन-वार आंकड़ों को 
विचारित करके पाटन मार्जिन एवं क्षति मार्जिन स्थापित किया है। 

थाईलैंड तथा इंडोनेशिया से आयात घरेलू उद्योग की कीमतों में कटौती कर रहे हैं। कीमत 
कटौती के कारण घरेलू उद्योग को कीमत SIA सहना पड़ा है। 

क्षति की अवधि में क्षमता, उत्पादन तथा घरेलू बिक्री मात्रा में वृद्धि हुई है। 


आवेदकों के पास विद्यमान मांग की पूर्ति हेतु अधिशेष क्षमता होने के बावजूद, घरेलू उद्योग 
भारतीय बाजार में मुश्किल से 37% का अंश रखता Sl 

जांच की अवधि में पाटित आयातों के परिणामस्वरूप लाभप्रदता में गिरावट आई है और 
यह 2023-24 में ऋणात्मक हो गई, जिससे घरेलू उद्योग को हानियां हुईं। क्षति की अवधि 
में नकदी लाभ तथा निवेश पर प्रतिफल में गिरावट आई है। जांच की अवधि में निवेश पर 
प्रतिफल मुश्किल से 0.32% पर धनात्मक है। 

जांच की अवधि में आवेदकों की औसत वस्तुसूची में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। 

पाटित आयातों ने कीमत मापदंडों के संबंध में घरेलू उद्योग की वृद्धि को प्रतिकूल रूप से 
प्रभावित किया है। 

प्राधिकारी ने अन्य पक्षकारों द्वारा किसी अन्य कारक, जो घरेलू उद्योग को क्षति कारित कर 
सकता था, पर की गई प्रस्तुतियों की जांच की है। किसी अन्य कारक ने घरेलू उद्योग को क्षति 
कारित नहीं की है। प्राधिकारी यह निष्कर्ष निकालता है कि घरेलू उद्योग को हुई सारवान 
क्षति संबद्ध देशों से पाटित आयातों के कारण हुई है। 


शुल्कों के प्रवृत्त होने के बावजूद, उल्लेखनीय आयात हैं, विशेष रूप से थाईलैंड से। 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


93 


79. 


84. 


xvi. अन्य वैश्विक जांच प्राधिकारियों ने चीन जन.गण. से विचाराधीन उत्पाद के उत्पादकों के 
विरुद्ध उपाय लगाए हैं, अतः चीन जन.गण. तथा थाईलैंड द्वारा देश में आक्रामक रूप से 
निर्यात किए जाने की संभावना है। 

xviii, चीनी निर्यातक अत्यधिक निर्यात-उन्मुख हैं और यदि शुल्क समाप्त होते हैं तो उनके द्वारा 
अधिक मात्रा में निर्यात किए जाने की संभावना है। 

xix. छशु्कों के प्रवृत्त होने पर भी घरेलू उद्योग की कीमतों में कटौती हो रही है, अतः शुल्कों के 
बिना कीमत कटौती और बढ़ जाएगी। 

XX. आयात ऐसी कीमतों पर प्रवेश कर रहे हैं जिनसे घरेलू उद्योग की कीमतों के उल्लेखनीय 
सीमा तक Slt अथवा न्यूनीकरण की संभावना है। 

xxi. थाईलैंड के उत्पादकों द्वारा भी अधिक मात्रा में निर्यात किए जाने की संभावना है। 

xxi, पाटनरोधी शुल्क की समाप्ति की स्थिति में संबद्ध वस्तुओं के पाटित आयातों के कारण घरेलू 
उद्योग संवेदनशील बना हुआ है। 

xxiii, अभिलेख पर उपलब्ध सूचना यह दर्शाती है कि यदि प्रवृत्त पाटनरोधी शुल्क को इस चरण 
पर समाप्त होने दिया जाता है, तो पाटन के जारी रहने की संभावना तथा घरेलू उद्योग को 
क्षति के जारी रहने/पुनरावृत्ति की संभावना है। 


प्रवृत्त शुल्कों के सकारात्मक प्रभाव के कारण, न केवल नए उत्पादक बाजार में आए, बल्कि भारतीय 

उद्योग द्वारा इस उत्पाद में उल्लेखनीय उत्पादन क्षमता भी विकसित की गई। भारतीय उद्योग की 
बेहतर स्थिति ने उच्च-मूल्य विशिष्ट उत्पादों में विविधीकरण को भी संभव बनाया है। यह 
विविधीकरण यह दर्शाता है कि घरेलू उद्योग स्थिर नहीं है, बल्कि उन्नत उपभोक्ता एवं औद्योगिक 
आवश्यकताओं की पूर्ति हेतु विकसित हो रहा है। इसके अलावा, भारतीय उद्योग के पास अब भारतीय 
मांग की पूर्ति हेतु अधिशेष क्षमता है। 


उपभोक्ताओं पर पाटनरोधी शुल्क का प्रभाव नगण्य है। अतः यह मानने का कोई कारण नहीं है कि 
वर्तमान उपाय को जारी रखने से देश में विचाराधीन उत्पाद की कीमतों में वृद्धि की संभावना है। 
ण. सिफारिश 


प्राधिकारी नोट करता है कि वर्तमान कार्यवाही लागू विधि के अनुसार संचालित की गई। सभी 


हितबद्ध पक्षकारों को सम्यक्‌ रूप से अधिसूचित किया गया और उन्हें जांचाधीन मामलों, जिनमें 
पाटन, क्षति, कारणात्मक संपर्क, पाटन एवं क्षति के जारी रहने की संभावना तथा भारतीय उद्योग 
पर उपायों का प्रभाव शामिल हैं, पर सूचना प्रदान करने तथा अपने विचार प्रस्तुत करने का पर्याप्त 
अवसर दिया गया। निर्णायक समीक्षा के अनुसरण में, प्राधिकारी इस निष्कर्ष पर पहुंचा है कि वर्तमान 
मामले में विद्यमान पाटनरोधी शुल्कों को और पांच वर्ष की अवधि के लिए जारी रखना अपेक्षित SI 


94 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc. ]] 


482. प्राधिकारी, वर्तमान जांच में सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा की गई प्रस्तुतियों की जांच करने के पश्चात, 
संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं के सभी आयातों पर पांच वर्ष की अवधि के लिए नीचे दी गई शुल्क 
तालिका के स्तंभ 7 में दर्शाएं गए आंकड़े के बराबर निश्चायक शुल्कों को जारी रखने की सिफारिश 
करना उपयुक्त एवं आवश्यक समझता है। अतः, मामले के तथ्यों एवं परिस्थितियों को देखते हुए, 
जैसा कि ऊपर स्थापित किया गया है, संबद्ध देशों के मूल के अथवा वहां से निर्यातित संबद्ध वस्तुओं 
के सभी आयातों पर नीचे दी गई शुल्क तालिका के स्तंभ 7 में दर्शाई गई राशि के बराबर पाटनरोधी 
शुल्क को विस्तारित करने की सिफारिश की जाती है। 


शुल्क तालिका 
क्र.सं. | शीर्षउप- | माल का | मूल का देश | निर्यात का | उत्पादक/निर्यातक | राशि |मापकी | मुद्रा 
शीर्ष विवरण देश इकाई 
(मी.टन) 
क्र.सं. | शीर्षउप- | माल का | मूल का देश | निर्यात का | उत्पादक/निर्यातक | राशि | माप की | (यूएसडी) 
शीर्ष विवरण देश इकाई 
(मी.टन) 
| 2 3 4 5 = 6 | 7 | 8 | | 9 | 
7607 | 80 माइक्रोन चीन चीन मेसर्स जियांग्सू | 506.84 | मी.टन | यूएसडी 
और उससे | जन.गण. | जन.गण. झोंगजी 
कम सहित कोई लैमिनेशन 
एल्यूमीनियम भी देश मैटेरियल्स कं. 
फॉइल* लिमिटेड 
2 -वही- -वही- चीन चीन मेसर्स शंघाई | 398.45 | मी.टन | यूएसडी 
जन.गण. | जन.गण. सनहो 
सहित कोई | एल्युमिनियम 
भी देश फॉयल कं. 
लिमिटेड 
3 -वही- -वही- चीन चीन मेसर्स Bar | 540.24) मी.टन | यूएसडी 
जन.गण. | जन.गण. फेंगयुआन 
सहित कोई | एल्युमिनियम 
भी देश एमस्टार 
टेक्नोलॉजी कं. 
लिमिटेड 
4 | -वही- -वही- चीन चीन क्र.सं. । से 3 पर |976.99| मी.टन | यूएसडी 
जन.गण. | जन.गण. | उल्लिखित के 
सहित कोई | अलावा कोई भी 
भी देश उत्पादक 
5 -वही- -वही- चीन चीन कोई भी 976.99 | मी.टन | यूएसडी 
जन.गण., | जन.गण. 
इंडोनेशिया, 
मलेशिया 
और 


[भाग [खण्ड |] भारत का राजपत्र असाधारण : 95 
थाईलैंड के 
अलावा 
कोई भी 
देश 
| -वही- -वही- थाईलैंड थाईलैंड । Fae डिंगहेंग न्यू | 400.07 | मी.टन | यूएसडी 
सहित कोई | मैटेरियल्स कं. 
भी देश लिमिटेड 
7 -वही- -वही- थाईलैंड थाईलैंड | मेसर्स लॉफ्टन | 93.53 | मी.टन | यूएसडी 
सहित कोई | (थाईलैंड) कं. 
भी देश लिमिटेड 
हि -वही- -वही- थाईलैंड | थाईलैंड | क्र.सं. 6 और 7 | 339.93 | मी.टन | यूएसडी 
सहित कोई | पर उल्लिखित के 
भी देश | अलावा कोई भी 
उत्पादक 
; -वही- -वही- चीन थाईलैंड कोई भी 339.93 | मी.टन | यूएसडी 
जन.गण., 
इंडोनेशिया, 
मलेशिया 
और 
थाईलैंड के 
अलावा 
कोई भी 
देश 
40 | -वही- -वही- मलेशिया | मलेशिया कोई भी 850.45 | मी.टन | यूएसडी 
के अलावा 
कोई भी 
देश 
44 | -वही- -वही- चीन मलेशिया कोई भी 850.45 | मी.टन | यूएसडी 
जन.गण., 
इंडोनेशिया, 
मलेशिया 
और 
थाईलैंड के 
अलावा 
कोई भी 
देश 
42 | -वही- -वही- इंडोनेशिया | इंडोनेशिया कोई भी 422.28 | मी.टन | यूएसडी 
के अलावा 
कोई भी 
देश 
43 | -वही- -वही- चीन | इंडोनेशिया कोई भी 42228 | मी.टन | यूएसडी 
जन.गण., 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


इंडोनेशिया, 
मलेशिया 
और 
थाईलैंड के 
अलावा 
कोई भी 
देश 


*नोट- सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल सांकेतिक है, और पाटनरोधी शुल्क का निर्धारण विचाराधीन उत्पाद के 
विवरण के अनुसार किया जाएगा। 
** निम्नलिखित को छोड़कर- 


2 
3 
4 
5 
6 


7 
8 


. चीन के मूल की 5.5 माइक्रोन से 80 माइक्रोन मोटाई वाली एल्यूमीनियम फॉइल। 

. अलु अलु लैमिनेट 

. अल्ट्रा-लाइट गेज कन्वर्टिड 

. एल्युमिनियम फॉयल कंपोजिट 

. 500 मिमी से कम चौड़ाई वाले कैपेसिटर के लिए एल्युमिनियम फ़ॉइल 

. उत्कीर्ण या निर्मित एल्युमिनियम फॉइल 

. एल्युमिनियम कंपोजिट पैनल 

. संगत गैर-क्लैड एल्युमिनियम फ़ॉइल से ets - संगत गैर-क्लैड एल्युमिनियम फ़ॉइल से Fes एक संक्षारण- 


रोधी एल्युमिनियम शीट है, जो उच्च-सामर्थ्य एल्युमिनियम मिश्रधातु कोर सामग्री से धात्विकी रूप से बंधित 
एल्युमिनियम सतह परतों से बनी होती है, जिसका उपयोग ऑटोमोटिव उद्योग तथा औद्योगिक अनुप्रयोगों 
H Soret शीतलन एवं वातानुकूलन प्रणालियों; जैसे रेडिएटर, HEAL, इवैपोरेटर, इंटरकूलर, ऑयल कूलर एवं 


हीटर में होता है। 


9 


. बीयर की बोतल के लिए एल्युमिनियम फॉयल 
0. एल्युमीनियम-मैंगनीज-सिलिकॉन आधारित और/या क्लैड एल्युमीनियम-मैंगनीज-सिलिकॉन आधारित 


मिश्र धातु, चाहे FAS हो या अनक्लैड 


. चिपकने वाले टेप 
2. रंग लेपित एल्यूमीनियम फॉइल 
3. पॉलीयुरेथेन-लेपित एल्यूमीनियम फॉइल- एक तरफ या दोनों तरफ, रंग, आकार अथवा लेपन पर ध्यान 


दिए बिना। 


83. उपर्युक्त शुल्क तालिका में उल्लिखित कंपनियों के लिए विनिर्दिष्ट व्यक्तिगत शुल्क दरों का प्रयोग, 
सीमा शुल्क अधिकारियों के समक्ष एक वैध वाणिज्यिक बीजक प्रस्तुत किए जाने पर सशर्त होगा, 
जिस पर ऐसा बीजक जारी करने वाली इकाई के किसी अधिकारी द्वारा, जो अपने नाम एवं पदनाम 
से पहचाना गया हो, दिनांकित एवं हस्ताक्षरित एक घोषणा, निम्नानुसार अंकित होगी: 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


97 


में अधोहस्ताक्षरी; प्रमाणित करता हूँ कि इस बीजक द्वारा आच्छादित भारत को नियाति ag बेची Te (ATA) 
80 माइक्रोत और उससे कम एल्यूमीनियम फॉइल' का विनिर्माण (कंपनी का नाम एवं पता) द्वारा चीन 
जन. यण./थाईलैंड/मलेशियए/३ STANT में किया गया AT मैं घोषणा करता हूँ कि इस बीजक में प्रदान की 
Te TAA संपूर्ण एवं यही Bl’ 


484. यदि ऐसा कोई बीजक प्रस्तुत नहीं किया जाता है, तो अन्य सभी दरों पर लागू शुल्क लागू होगा। 
यह अपेक्षा, लागू सीमा शुल्क विधि एवं विनियमों के अंतर्गत सीमा शुल्क अधिकारियों द्वारा स्वतंत्र 
रूप से किए गए सत्यापन प्रक्रियाओं पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना है। 

त. आगे की प्रक्रिया 


485. इन निष्कर्षों से saya केंद्र सरकार के आदेश के विरुद्ध अपील, सीमा शुल्क प्रशुल्क अधिनियम, 


4975, यथा 4995 में संशोधित, के अनुसार सीमा शुल्क, उत्पाद शुल्क एवं सेवा कर अपीलीय 
अधिकरण के समक्ष होगी। 


अमिताभ कुमार, निर्दिष्ट प्राधिकारी 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. |] 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
(DIRECTORATE GENERAL OF TRADE REMEDIES) 
FINAL FINDINGS 
New Delhi, the l4th September, 2026 
CASE NO. AD(SSR-2/2025) 


Sunset Review investigation concerning imports of “Aluminium foil 80 micron and below” 
originating in or exported from the People’s Republic of China, Indonesia, Malaysia 
and Thailand 


4. 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


99 


F. No. 7/9/2025 — 720७77२.-. Having regard to the Customs Tariff Act, [975, as 
amended from time to time (hereinafter also referred to as the “Act”), and the Customs Tariff 
(Identification, Assessment and Collection of Anti-Dumping Duty on Dumped Articles and for 
Determination of Injury) Rules, !995, as amended from time to time (hereinafter also referred 
to as the “Anti-Dumping Rules” or the “Rules”. 


A. BACKGROUND OF THE CASE 


2. The Authority initiated an investigation into ‘Aluminium Foil’ vide Notification 
No. 4/06/20I5-DGAD on 5 December 205. The product under consideration in this 
investigation was aluminium foil ranging from 5.5 micron to 80 micron. The Authority 
issued final findings in the investigation on 0 March 20I7, recommending duty on 
aluminium foil ranging from 5.5 micron to 80 micron from China PR. The duty was 
imposed by the Ministry of Finance vide Notification No. 23/20l7-Customs (ADD) dated 
6 May 207. 


3. Thereafter, the Authority initiated an investigation vide Notification No. 06/2/2020- 
DGTR dated 20" June 2020, into imports of "Aluminium Foil 80 micron and below" from 
China PR, Malaysia, Thailand, and Indonesia. The scope of the product under 
consideration in this investigation excluded aluminium foil of 5.5 micron to 80 micron 
from China PR, as duties were already in force on this product. Accordingly, this 
investigation included Aluminium foil of upto 5.5 micron from China within the scope of 
the product under consideration. Following a detailed investigation, the Authority 
concluded that the subject goods were exported from China PR, Malaysia, Thailand, and 
Indonesia at dumped prices and consequently the domestic industry suffered material 
injury. The Authority vide its Final Findings No. 6/2/2020- DGTR, dated 8" June 202] 
recommended imposition of definitive anti-dumping duties, which were imposed by the 
Ministry of Finance vide Customs Notification No. 5/202- Customs (ADD), dated | 60 
September 202] for a period of five years. 


The Authority initiated a mid-term review (MTR) investigation vide Notification No. 7/3/2024- 
DGTR dated 297 March 2024. It was concluded that there was no need for re-quantification of 
anti-dumping duty applicable to producers in Thailand vide final findings notified on 26" 
March 2025. 


Separately, anti-dumping investigation was conducted into imports of "Aluminium Foil" from 
China PR, initiated vide Notification No. 06/35/2023-DGTR dated 2%t March 2024. The said 
investigation excluded aluminium foil below 5.5 micron from China PR, as the same was 
included in the product scope of the investigation concluded in 202. Provisional duties were 
imposed vide Notification No. 06/35/2023-DGTR dated 28" August 2024. Ministry of Finance 
imposed the preliminary duties vide Notification No. 02/2025-Customs (ADD) dated 7" 
March 2025. Thereafter, the Authority recommended definitive anti-dumping duties vide final 
findings dated 207 March 2025, which were then imposed by the Ministry of Finance vide 


00 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


Notification No. 5/2025- Customs (ADD) dated 9" June 2025. These duties are currently in 
force. 


6. The Authority has, in parallel, also initiated a countervailing duty (CVD) investigation on 
imports of “Aluminium Foil 80 microns and below” originating in or exported from China PR 
vide Notification No. 6/54/2025-DGTR dated 29" September 2025. 


7. Section 9A (5) of the Act, inter alia, provides that anti-dumping duty imposed shall, unless 
revoked earlier, cease to have effect on the expiry of five years from the date of such imposition 
and the Authority is required to review whether the expiry of duty is likely to lead to 
continuation or recurrence of dumping and injury. In accordance with the above, the Authority 
is required to review, on the basis of a duly substantiated request made by or on behalf of the 
domestic industry, as to whether the expiry of the duty is likely to lead to continuation or 
recurrence of dumping and injury. 


8. Further, Rule 23(/B) of the Rules provides as follows: 


“...any definitive antidumping duty levied under the Act, shall be effective for a period not 
exceeding five years from the date of its imposition, unless the designated Authority comes 
to a conclusion, on a review, initiated before that period on its own initiative or upon a duty 
substantiated request made by or on behalf of the domestic industry, within a reasonable 
period of time prior to the expiry of that period, that the expiry of the said anti-dumping 
duty is likely to lead to continuation or recurrence of dumping and injury to the domestic 
industry.” 


9. Based on a duly substantiated application, with prima facie evidence of likelihood of dumping 
and injury from imports of subject goods originating in or exported from China PR, Malaysia, 
Indonesia, and Thailand, filed on behalf of M/s. Raviraj Foils Ltd., M/s. LSKB Aluminium 
Foils Pvt. Ltd., M/s. Hindalco Industries Ltd., M/s. Shyam Sel and Power Ltd., M/s. Shree 
Venkateshwara Electrocast Pvt. Ltd., and M/s. SRF Altech Pvt. Ltd in accordance with Section 
9A(5) of the Act, read with Rule 23 of the Rules, the Authority initiated present sunset review 
investigation vide Notification No. 7क्‍9/2025-00ार dated 297 September 2025 published in 
the Gazette of India, Extraordinary, to examine whether the expiry of present anti-dumping 
duty is likely to lead to continuation or recurrence of dumping and injury. 


B. PROCEDURE 
0. The procedure described below has been followed with regards to this investigation: 


0.I Initiation 

i) Inaccordance with Rule 5(5), prior to initiation of the investigation, the Authority notified 
governments of the subject countries through their embassies in India about the receipt of 
the present application. 

ii) As noted above, upon examination of the application, the Authority found prima facie 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


0] 


evidence of dumping and consequent injury. Therefore, in accordance with Rule 5 of the 
Rules, the Authority vide Notification F. No. 7/l9/2025-DGTR dated 29" September 2025 
(‘Initiation Notification’) initiated the present proceedings. 


0.2 Circulation of non-confidential version of the application 


i) 


The Authority provided a copy of the non-confidential version of the application to the 
known producers/exporters and to the governments of the subject countries through their 
embassies in India, in accordance with Rule 6(3) of the Rules. A copy of the non-confidential 


version of the application was also provided to the other interested parties, wherever requested. 


0.3 Period of Investigation and Injury Investigation Period 


i) 


li) 


As noted in the initiation notification, the period of investigation (‘POI’) was considered 
as I“ April 2024 to 3I‘' March 2025 (2 months). The injury period included the years, 
202-22, 2022-23, 2023- 24, and the period of investigation. 

A request was made to the DG Systems to procure the transaction-wise import data of the 
subject goods for the injury period. The data was received and the same has been relied 
upon for the necessary analysis. 


0.4 Participation by Exporters from the Subject Countries 


i) 


li) 


ili) 


iv) 


In accordance with Rule 6(2), the Authority informed interested parties of the initiation of 
the investigation by sharing a copy of the initiation notification with the embassies of the 
subject countries in India, known producers and exporters of the product under 
consideration in the subject countries, known importers of the subject goods in India and 
other interested parties, as per the information made available in the application. 

In accordance with Rule 6(4), the Authority sent questionnaire to elicit relevant information 
to the known producers/exporters in the subject countries: 

The Authority sent questionnaires to the governments of the subject countries through their 
embassies in India. The governments of the subject countries were requested to forward 
the Initiation Notification and the questionnaires to the producers of the subject goods in 
their respective countries and advise them to respond to the questionnaire within the 
prescribed time limit. 

In response, the following producers/exporters from the subject countries have filed the 
questionnaire response or made any submissions: 


S.N. | Responding Producer/ Exporter 
l. | Dingheng New Materials Co. Ltd. 
2. | Granges Aluminium (Shanghai) Ltd. 
3. | Jiangsu Fengyuan Aluminium Mster Technology Co. Ltd. 
4. | Jiangsu Zhongji Lamination Materials Co. Ltd. 
5. | Loften (Thailand) Co. Ltd. 
| 6. | . | Peixian Fengyuan Import and Export Trade Co. Ltd. 
7. | Shanghai Sunho Aluminium Foil Co. Ltd. 


02 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. ]] 


0.5 Participation by Importers/Users 

i) Questionnaires were also sent to the known importers/users of the subject goods in India 
seeking necessary information in accordance with Rule 6(4) of the AD Rules: 

ii) None of the importers/users have filed the importer’s questionnaire response or made 
submissions. 

iii) The Authority issued an Economic Interest Questionnaire (EIQ) to assess public interest 
and the impact of the duties on the wider economy. A copy of the EIQ was sent to the 
embassy of each subject country and all interested parties. The EIQ was also shared with 
the administrative line ministry. Response to EIQ has been submitted by the domestic 
industry, Jiangsu Zhongji Lamination Materials Co. Ltd., Shanghai Sunho Aluminum Foil 
Co., Dingheng New Materials Co. Ltd., and Loften (Thailand) Co. Ltd, Thailand. 


0.6 Further Procedure 

i) Alist of all interested parties that registered themselves within the prescribed timeline was 
uploaded on the website. All registered interested parties were directed to circulate the non- 
confidential version of all their submissions in the present proceedings to all other 
interested parties. 

ii) The interested parties were granted an opportunity to interested parties to present their 
comments on the scope of the product under consideration (PUC), and product control 
number (PCN) methodology, within a period of 5 days from the date of intimation. Based 
on the submissions made by the interested parties, within the stipulated time period, the 
Authority vide Notice dated 4th November, 2025, clarified the scope of the PUC and PCNs. 

ili) In accordance with Rule 6(6), the Authority provided an opportunity to the interested 
parties to present their views orally in a hearing held on 28" April 2026. The parties 
presenting their views in the oral hearing were directed to make written submissions of the 
views expressed orally, followed by rejoinder submissions. 

iv) In accordance with Rule 6(8), wherever an interested party has refused access to or has 
otherwise not provided necessary information in a timely manner during the course of the 
present proceedings, or has significantly impeded the investigation, the Authority has 
considered such parties as non-cooperative and recorded the findings on the basis of facts 
available. 

v) Inaccordance with Rule 7, information provided by the interested parties on a confidential 
basis was examined by the Authority with regard to the sufficiency of the confidentiality 
claimed. On being satisfied, the Authority has accepted the confidentiality claims, 
wherever warranted, and such information has been considered as confidential and not 
disclosed to other interested parties. Wherever possible, parties providing information on 
a confidential basis were directed to provide a non-confidential summary of the information 
filed on a confidential basis. 

vi) In accordance with Rule 8, the Authority conducted verification of the data provided by 
the domestic industry and other interested parties to the extent considered necessary for the 
present proceedings. The Authority has considered the verified data of the interested parties 
in its analysis in the present case. 

vii) The Authority calculated the non-injurious price (NIP) for the product under consideration 
so as to ascertain whether duties lower than the dumping margin would be sufficient to 


—_ 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


03 


remedy the injury being suffered by the domestic industry. The NIP has been calculated 
based on the optimum cost of production and cost to produce & sell the domestic like article 
in India, based on the information furnished by the domestic industry and having regard to 
the Generally Accepted Accounting Principles (GAAP) and as per the principles laid down 
in Annexure III of the Rules. 


viii) The Authority has examined the issues raised, information provided, and submissions made 


ix) 


x) 


Xi) 


by the interested parties during the course of the proceedings, to the extent they were 
supported by evidence and considered relevant to the present purposes, in making the final 
finding. 

A disclosure statement containing the essential facts in this investigation which have 
formed the basis of the final findings was issued to the interested parties on 03"! September 
2026 and the interested parties were allowed time up to 09th September 2026 to comment 
on the same. The comments on disclosure statements received from the interested parties 
have been considered, to the extent found relevant, in this final finding notification. 

जन represents information furnished by a party on a confidential basis and so considered 
by the Authority under the Rules. 

The exchange rate adopted by the Authority for the present investigation is ]$ = Rs 85.43. 


C. PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE 


. The product under consideration (hereinafter also referred to as the “PUC”’) as defined at the 


stage of initiation was as follows: 


“Aluminium Foil whether or not printed or backed with paper, paper board, plastics or 
similar packaging materials of a thickness of 89 micron and below (with permissible 
tolerances)” excluding the following: 

i. Aluminium foil of thickness ranging from 5.5 micron to 69 micron originating in 

China. 

ii. Alu Alu Laminate 

iii. Ultra-Light Gauge Converted 

iv. Aluminium Foil Composite 

v. Aluminium foil for capacitors width below 500 mm 

vi. Etched or formed Aluminium Foils 

vil. Aluminium composite panel 

viii. Clad with compatible non clad Aluminium Foil 

ix. Aluminium Foil for beer bottle 

x. Aluminium-Manganese-Silicon based and/or clad Aluminium-Manganese-Silicon 

based alloys, whether clad or unclad 

xi. Adhesive Tapes 

xii. Color coated aluminium foil” 


2. The product under consideration is classified under subheading 7607 of the Customs Tariff Act. 
Imports of the subject goods are entering into India under the following codes 760790, 


04 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


76072090, 7607200, 7607ill0, 7607999, 7607I99I, 7607995, 760790, 7607994, 
7607993 and 7607992. The customs classification is indicative and is not binding on the 
scope of the product under consideration. 


3. The product under consideration is manufactured from foil stock. Foil stock is produced by 
rolling ingot. In other words, aluminium flat rolled products (FRP) are rolled further into foils. It 
may be rolled into foil or consumed as is or printed/laminated (also called backed) with paper, 
board, plastic or other packaging materials. Aluminium foils may be printed either by the 
producers or by converters or by end consumers. 


4. Aluminium foil is used for protection and storage of foods and beverages, pharmaceutical 
packaging etc. It is used as a packaging material, for conservation and preservation of edible 
and food products. Aluminium foil is a non-toxic material. It is also a good thermal conductor 
and usually quite malleable. Major applications of aluminium foil are in the following: 

a. pharmaceuticals industry packing medicines 


b. food industry for packing processed foods 
c. cigarette industry for wrapping cigarettes 
d. tobacco packing (Gutkha) 

e. beer bottles 


5. The applicants proposed the following product control numbers (PCNs), in the application filed: 


n Foi E Bare / 
SN ype of Foil Micron Range न] 
dd) [(2) (3) (4) 
] Alu Alu Stock/Foil 40-60 Bare Foil 
Z House Foil/Home Foil 8-22 Bare Foil 
3 Light Gauge (LG) 7T- < 20 Bare Foil 
4 Medium Gauge (MG) 20-80 Bare Foil 
5 Semi Rigid Container (SRC) 29-80 Bare Foil 
|: or | Ultra-Light Gauge Bare 0- <7 Bare Foil 
7 Battery Foil 9-20 Bare Foil 
| 8 | Capacitor 4.5 - 20 Bare Foil 
*Any other Bare Foil (not fallin Foi 
| १ | Aine S.No.I-8) ते मम 
0 ‘| Cigarette Foil 5.5-7 Converted 
l] Alu Alu Converted / laminated 40-60 Converted 
LZ House/home Foil Converted 8-22 Converted 
3 SRC Converted 29-80 Converted 
l4_ ‘| Medium Gauge (MG) Converted 20-80 Converted 
5 | Light Gauge (LG) Converted 7-<20 Converted 
6 Battery Foil Converted 9-20 Converted 


6. 


Le 


8. 


[भाग [--खण्ड |] भारत का राजपत्र असाधारण : l05 
Any other converted Foil (Not 
7 Cc ted 
falling within S.No. 0-6) DERE 
8 | Ultra-Light Gauge Bare 0- <7 Converted 


The parties were requested to offer their comments on the PUC and propose PCNs, if any, 
within 5 days from the date of intimation. The comments on the scope of PUC and PCN 
methodology were received from various interested parties. 


C.l. Views of the other interested parties 


The following submissions have been made by the other interested parties with regard to the 
scope of the product under consideration and like article: 


a. 


Being a sunset review investigation, the scope of the PUC shall remain the same as 
followed in the original investigation. 

Clad and urban-compatible non-clad aluminium foil used in engine cooling and air 
conditioning systems was explicitly excluded in the original anti-dumping investigation. 
However, the initiation notification only mentions “clad-compatible and non-clad- 
compatible aluminium foil. Same needs to be expressly mentioned by the Authority. 

The Authority is requested to exclude polyurethane-coated aluminium foil (coated on one 
or both sides, irrespective of colour, shape or coating) from the scope of the present 
investigation, as the product is neither manufactured by any Indian producer nor contested 
by the Domestic Industry. This product has already been expressly excluded in the original 
anti-dumping investigation on aluminium foil from China PR, allowed in the PUC/PCN 
notice dated 6 June 2024, and similarly excluded in the ongoing countervailing duty 
investigation. 

Data for aluminium foil above 5.5 microns from China which is not covered within the 
present scope of PUC has been incorrectly included by the domestic industry. 


C.2.Views of the domestic industry 


The following submissions have been made by the domestic industry with regard to the scope of 
the product under consideration and like article: 


a. 


Scope of the PUC should be the same as stated in the application and notified in the notice 
of initiation. 

The PCNs proposed is in line with the PCNs considered in the previous investigation of 
the subject goods, with two modifications being proposed. 

The micron range for “Alu Alu Laminated Converted” is being imported in the thickness 
range of 40-45 microns, in addition to 45-60 microns. Accordingly, micron range of 40-60 
microns for “Alu Alu Laminated Converted” is proposed. 

In the present case, Ultra-Light Gauge Converted has been added to the proposed PCN as 
there are now imports of Ultra-Light Gauge Converted in the micron range of 0-<7 microns 
from China. Accordingly, the same may be considered as part of the PCN. 


9. 


20. 


ZA. 


06 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


e. As regards to the inclusion of aluminium foil above 5.5 microns data from China under 
PUC, the domestic industry has submitted that aluminium foil above 5.5 micron is 
specifically excluded from the present scope of PUC. Further, the same has been included 
solely for the purpose of presenting complete information regarding imports and demand 
in the country. Excluding this data would have made the application factually incomplete 
and misleading. 

f. As regards to the exclusion sought on clad and urban-compatible non-clad aluminium foil, 
domestic industry has requested the Authority to clarify. 

g. As regards exclusion of “polyurethane coated aluminium foil, PU coated aluminium foil 
would fall within the scope of colour coated aluminium foil. The domestic industry has no 
objections if the interested party requires specific clarification in this regard from the 
Authority. 


C.3. Examination by the Authority 


The product under consideration in the present sunset review investigation is "Aluminium foil 
80 micron and below”, (hereinafter also referred to as "subject goods" or "product under 
consideration" or "PUC"). Aluminium foil of above 5.5-microns from China is excluded from 
the scope of the PUC. The Authority clarified the scope of the PUC and the PCN methodology 
and notified the same vide notice dated 47 November 2025. 


The Authority considers as follows with regard to issues/exclusion requests raised by the 
interested parties: 


a. Clad and urban-compatible non- clad aluminium foil: It is clarified that Clad with 


compatible non clad Aluminium Foil at point viii of the product exclusion list as provided 
in the initiation notification and the PUC PCN Notification includes exclusion of “Clad 
and urban-compatible non- clad aluminium foil”. The present sunset review covers the 
same product scope and exclusions as covered in the original investigation. 

b. PU Coated aluminium foil: PU coated aluminium foil falls within the scope of colour 
coated aluminium foil. The same has been excluded from the scope of the present 
investigation. The domestic industry has expressly agreed to the exclusion. Thus, the 
Authority holds that the said product continues to remain excluded from the scope of the 


present investigation. 


Based on the information on record, the Authority, therefore, determines the scope of the 
product under consideration as below. 


“Aluminium Foil whether or not printed or backed with paper, paper board, plastics or 
similar packaging materials of a thickness of 80 micron and below (with permissible 


tolerances)” excluding the following: 


i. Aluminium foil of thickness ranging from 5.5 micron to 80 micron originating in China. 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


07 


ii. Alu Alu Laminate 

iii. Ultra-Light Gauge Converted 

iv. Aluminium Foil Composite 

v. Aluminium foil for capacitors width below 500 mm 

vi. Etched or formed Aluminium Foils 

vil. Aluminium composite panel 

viii. Clad with compatible non clad Aluminium Foil - Clad with compatible non clad 
aluminium foil is a corrosion-resistant aluminium sheet formed from aluminium surface 
layers metallurgically bonded to high-strength aluminium alloy core material for use in 
engine cooling and air conditioner systems in automotive industry and industrial 
applications; such as radiator, condenser, evaporator, intercooler, oil cooler and heater 

ix. Aluminium Foil for beer bottle 

x. Aluminium-Manganese-Silicon based and/or clad Aluminium-Manganese-Silicon based 
alloys, whether clad or unclad 

xi. Adhesive Tapes 

xii. Color coated aluminium foil 

xiii. Polyurethane coated aluminium foil- either one side or both sides, irrespective of colour, 
shape, or coating. 


22. The Authority notes that the like article produced by the domestic industry and the product 


23% 


under consideration imported from the subject countries is comparable in terms of physical and 
chemical characteristics, functions and uses, product specifications, pricing, distribution and 
marketing, and tariff classification of the goods. The goods produced by the domestic industry 
and imported from the subject countries are like articles in terms of the Rules. The two are 
technically and commercially substitutable. The Authority holds that the subject goods 
produced by the domestic industry are “like article” to the product under consideration 
imported from the subject countries within the scope and meaning of Rule 2(d) of the Anti- 
dumping Rules. 


D. SCOPE OF THE DOMESTIC INDUSTRY AND STANDING 


D..Views of the other interested parties 


The following submissions have been made by the other interested parties with regard to the 
scope of domestic industry and its standing: 
a. The six producers who constitute the domestic industry have been self-selected with no 
justification. 
b. No representative and conclusive assessment of injury is possible with the current 
domestic industry. 
c. The DI’s composition changed from the original investigation with four new applicants 
added and Jindal India Ltd. dropped, with no proper explanation provided. In an SSR, the 
DI should remain the same as the original investigation, unless there is strong reason to 


08 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


depart. Otherwise, the Authority can’t properly assess whether injury is likely to continue 
or recur. 

d. Self-imports may affect eligibility to be treated as part of the domestic industry under 
Rule 2(b), which is significant. A domestic industry that imports the subject goods during 
the POI cannot credibly claim all imports to be injurious, and such applicants must be 
excluded or strictly examined. 


D.2. Views of the domestic industry 


24. The applicants have made the following submissions with regard to the domestic industry and 
its standing: 

a. The application has been filed by M/s Hindalco Industries Ltd., M/s Shyam Sel & Power 
Ltd, M/s Shree Venkateshwara Electrocast Pvt. Ltd., M/s Ravi Raj Foils Ltd., M/s SRF 
Altech Ltd., and M/s LSKB Aluminium Foils Pvt. Ltd. 

b. Information related to the imports made by LSKB Aluminium Foils Pvt. Ltd. and SRF 
Altech Ltd. in the POI has been provided. However, imports made by these applicants are 
insignificant. 

c. Raviraj Foils Ltd., Hindalco Industries Ltd., Shyam Sel and Power Ltd., and Shree 
Venkateshwara Electrocast Pvt. Ltd. are neither related to any producer/exporter of the 
product under consideration in the subject countries. They have also not imported the 
subject goods from the subject countries. 

d. While some of the applicant companies commenced production during the injury period, 
other applicants, namely Raviraj and Hindalco, who were also applicants in the original 
anti- dumping investigation, continue to be part of the present investigation. This 
demonstrates continuity and supports the legitimacy of the domestic industry. 

e. As regards Jindal India Ltd., its absence from the cooperating domestic industry do not 
undermine the constitution of domestic industry. 

f. The applicants’ production constitutes a ‘major proportion’ of the total Indian production 
and satisfies the requirements of Rule 2(b) and Rule 5(3) of the AD Rules. 


D.3. Examination by the Authority 


25. Rule 2(b) of the AD Rules defines the domestic industry as under: 


“domestic industry” means the domestic producers as a whole engaged in the 
manufacture of the like article and any activity connected therewith or those whose 
collective output of the said article constitutes a major proportion of the total domestic 
production of that article except when such producers are related to the exporters or 
importers of the alleged dumped article or are themselves importers thereof [in such 
case the term “domestic industry” may be construed as [referring to the rest of the 
producers]" 


26. The present application has been filed by following domestic producers: 
a. M/s Hindalco Industries Ltd., 


27. 


28. 


29. 


30. 


Sk. 


32: 


33, 


[भाग I—ave |] भारत का राजपत्र असाधारण : 09 
b. M/s LSKB Aluminium Foils Pvt. Ltd. 

c. M/s Ravi Raj Foils Ltd., 

d. M/s Shree Venkateshwara Electrocast Pvt. Ltd., 

e. M/s Shyam Sel & Power Ltd, 

f. M/s SRF Altech Ltd. 


M/s LSKB Aluminium Foils Pvt. Ltd. and M/s SRF Altech Ltd. have declared self-imports of 
the subject goods. 


From the details It is noted that the imports made by M/s LSKB Aluminium Foils Pvt. Ltd. 
and M/s SRF Altech Ltd. are insignificant in relation to their own production. Accordingly, the 
Authority notes that such negligible imports do not affect the eligibility of M/s LSKB 
Aluminium Foils Pvt. Ltd. and M/s SRF Altech Ltd. to be treated as the “domestic industry” 
within the meaning of the Anti-Dumping Duty Rules. 


The remaining applicant companies have not imported the subject goods and are neither related 
to an importer or exporter thereof. 


Based on the information on record, it is seen that the share of the participating producers is 
58.62%. 


As regards the claim of the interested party that the domestic industry has self-selected the 
applicant companies so as to create an artificial appearance of injury and likelihood of injury, 
the Authority notes that there is no legal requirement that the same set of producers who were 
before the Authority in the original investigation must also constitute the domestic industry in 
a review investigation. In the present investigation, six producers are participating, of whom 
M/s Ravi Raj Foils Ltd. and M/s Hindalco Industries Ltd, who were also applicants in the 
original anti-dumping investigation, continue to be part of the proceedings. This reflects 
continuity and supports the legitimacy of the domestic industry. Further, with respect to the 
non-cooperation of Jindal India Ltd. in the present sunset review, the Authority notes that non- 
cooperation by a particular producer does not, in itself, negate the existence of injury to the 
domestic industry as a whole. 


In view of the information on record and issues examined as above, the Authority determines 
that the applicant companies constitute “domestic industry” within the meaning of the Rule 2(b) 
of Anti-Dumping Rules. It is further noted that the production by the applicants account for a 
major proportion in total Indian production. 


The application thus, satisfies the criteria of standing even though standing requirements laid 
down under Rule 5(3) are not applicable in a sunset review investigation 


34. 


उ5. 


36. 


eye 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


E. CONFIDENTIALITY 


E.l. Views of the other interested parties 


The following submissions have been made by the other interested parties with regard 
to confidentiality: 

a. Critical injury, cost and price parameters have been kept confidential and disclosed only as 
indices, trends or ranges, preventing the respondent from assessing whether any alleged 
injury is attributable to imports from Thailand. 

b. The failure to provide meaningful non-confidential summaries violates Rule 7 and 
materially impairs Loften’s right of defence, warranting rejection of the petition insofar as 
it seeks continuation or enhancement against Thailand. 


E.2.Views of the domestic industry 


The following submissions have been made by the domestic industry with regard to 


confidentiality: 
a. Many respondents have not disclosed details of the export company, name of the affiliated 
companies. 


b. List of sample domestic and export sales documents have been undisclosed. 

Many respondents have not provided the names of major raw materials consumed to produce 
the subject products. Some of the respondents have also not disclosed the source of raw 
material without any due justification. 

d. One of the respondents has also not disclosed the kind of adjustments sought by them for 
fair comparison. The absolute figure may be confidential but the kind of adjustment per se 
cannot be claimed as confidential. These are even disclosed by the Authority in the 
determinations. 

e. The above non-disclosure of the critical information has prevented the applicant companies 
from providing any constructive comment and defending its interest. 


E.3. Examination by the Authority 


The Authority made available the non-confidential version of the information provided by the 
various parties to all the other interested parties as per Rule 6(7). 


The Authority notes that all the interested parties have claimed their business-related sensitive 
information as confidential. On being satisfied, the Authority has accepted the confidentiality 
claims, wherever warranted, and such information has been considered confidential and not 
disclosed to the other interested parties as per rule 7 of AD Rules 995. 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


I] 


F. MISCELLANEOUS ISSUES 


F.l. Views of the other interested parties 


38. The following submissions have been made by the other interested party: 


a. 


The petitioners have not provided any substantive evidence to justify initiation of the 
investigation. The initiation is entirely baseless and should be terminated. 

The domestic industry has enjoyed layered, overlapping protection for years through 
multiple safeguard and anti-dumping measures. Recent ADD on aluminium foil of 5.5 
micron to 80 micron from China PR was imposed on 7 March 2025 and remains in force 
till 8 March 2030. 

The Applicant relied on secondary source data through market intelligence instead of 
official DGCI&S data. In past Authority have always relied on DGCI&S data as has been 
stated in DGTR Manual of Operating Practices. 

Petitioners provided only combined data for all subject countries and concealed material 
differences for key injury parameter including landed value, price undercutting, price 
underselling, non-injurious price, and injury margin. 

The Aluminium and Aluminium Alloy Products (Quality Control) Order, 2026 requires 
BIS certification. In practice, BIS licenses are not being issued to producers/exporters 
from China PR for the relevant product segment, thereby creating a substantial regulatory 
restriction on imports from China PR. 

In present matter, petition seeks not only continuation but also enhancement which needs 
robust evidence proving existing duty insufficient. 

Recent MTR on the subject goods rejected domestic industry’s enhancement request for 
Thailand, weakening present investigation claim. 

It may be noted that although MTR is different from sunset review, but findings made in 
MTR on product scope, PCN, product mix, and absence changed circumstances can’t be 
ignored, as present sunset review does not identify fresh post-MTR developments. 
Reliance by the domestic industry on these same parameters cannot apply to the present 
investigation. 

In case the anti-dumping duty is continued in the present investigation, the Authority is 
requested to follow its practice to retain respondent-specific rate as determined in original 
investigation and use exporters’ own dumping and injury margins, as sunset review 
investigation is to preserve individual treatment benefits already accorded in original 
investigation. 


7.2. Views of the domestic industry 


39. The following submissions have been made by the domestic industry: 


a. 


The application is firmly grounded in consistent import trends, demonstrated trade 
diversion, credible evidence of circumvention, and clear indicators of likely future injury. 
The totality of evidence establishes a prima facie case warranting the present investigation. 


40. 


Al. 


42. 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. ]] 


b. As regards to the claim application lacks any substantive legal or factual foundation, 
domestic industry has submitted that the claim is misplaced. As the volume of imports 
remain significant from the subject countries. 

c. The import patterns clearly evidence a shifting of dumping from one source to another, 
wherein importers switch sourcing among subject countries depending on the presence or 
absence of duties. Such behaviour underscores the existence of strategic dumping practices 
aimed at exploiting duty gaps, thereby reinforcing, rather than undermining, the credibility 
of the application. 

d. Quality Control Order (QCO) is merely a licensing requirement. The necessary licenses 
can be taken by the exporters, to meet the standards as per the QCO. Any restriction, hence, 
is only temporary. 

e. Assuming if the imports will not resume or will decrease in the short term, it would be 
detrimental to the domestic industry to remain inactive until more harm occurs and then 
seek anti-dumping measures, allowing imports to negatively impact the industry in the 
meantime. 

f. Despite surplus capacity in the country, imports are significant from China PR and 
Thailand and imports have remained significant despite antidumping duties. 

g. Thecurrent quantum of duties is inadequate for continued dumped imports from Thailand. 
Existing duty levels have been insufficient to neutralise the effect of dumping by the 
producers/exporters from Thailand. Injury margin is higher in the present investigation 
than those in the original investigation and MTR 

h. There is no law prohibiting enhancement of duties in an SSR. Practice of the DGTR allows 
enhancement of duties in sunset review investigation. 

i. The present investigation is separate from the MTR, with a different period of investigation. 
Consequently, the dumping margins are different, and the injury to the domestic industry 
is also different. Therefore, there is a need for enhanced duties for Thailand. 


F.3 Examination by the Authority 


The Authority has examined the miscellaneous submissions made by the other interested 
parties and the domestic industry and considers as follows: 


As regards the argument that the initiation lacks substantive evidence, the Authority notes that 
the initiation of the present sunset review was based on duly documented application filed by 
the domestic industry, supported by evidence of likelihood of continuation or recurrence of 
dumping and injury to the domestic industry. The Authority commenced the investigation after 
examining all relevant data, including import data obtained from DG Systems, and after being 
prima facie satisfied as to the merits of the application. 


Certain interested parties have contended that the injury information furnished by the domestic 
industry includes data pertaining to a product not covered under the present scope of 
investigation, namely aluminium foil above 5.5 microns originating in China PR. The 
Authority clarifies that aluminium foil above 5.5 microns from China PR stands specifically 


43. 


44. 


45. 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


]3 


excluded from the scope of the present investigation, as such product is already subject to anti- 
dumping duty vide Notification No. 2/2025-Customs (ADD) dated 7 March 2025. However, 
the product under consideration in the present investigation covers imports of aluminium foil 
of 80 microns and below from the other subject countries, i.e., Thailand, Malaysia and 
Indonesia. In order to present a complete and accurate picture of the market for the subject 
goods, it is necessary to account for imports of aluminium foil above 5.5 microns from China 
PR while assessing demand and market share. Accordingly, such data has been considered by 
the Authority only to the limited extent of computing demand and market share in the present 
notification, and the corresponding import volumes have been reflected separately under 
imports from "other countries”. 


As regards the objection raised by the other interested parties that enhancement requires 
verifiable evidence and is legally impermissible, the Authority confirms that neither the 
Customs Tariff Act, !975 nor the Anti-Dumping Rules, l995 prohibit the enhancement of 
duties in a sunset review investigation. Since the Authority undertakes a fresh determination of 
dumping, injury and likelihood, it may recommend continuation, modification or enhancement 
of the duty where the evidence on record demonstrates that the existing duty level is insufficient 
to neutralize the injurious effect of dumped imports. Having regard to the past established 
practise of the Authority request for enhancement in sunset review is permissible subject to the 
facts established in the review investigation. 


The interested parties have argued that the MTR findings dated 26" March 2025 rejected the 
domestic industry’s request for enhancement of anti-dumping duties and that the observations 
made therein with regard to product mix, PCN composition, import pricing trends and alleged 
absence of changed circumstances ought to govern the present sunset review investigation as 
well. Upon examination, the Authority notes that the MTR investigation was conducted under 
Rule 23(/A) of the Rules for the limited purpose of examining whether any material change in 
circumstances warranted modification of the existing duties. In that context, the Authority had 
examined whether the changes alleged were of such significant and lasting nature as would 
justify re-quantification or enhancement of the prevailing duties. It was concluded that the 
changes were not significant and structural in nature, that import prices and NIP had broadly 
moved in tandem, and that changed circumstances warranting enhancement of duty had not 
been established. 


However, the Authority does not agree with the contention that the findings in the MTR are 
determinative or binding upon the present sunset review investigation. The legal framework, 
scope and objective of a sunset review are fundamentally different from those of a mid-term 
review. While a mid-term review under Rule 23 (lA) is concerned with examining whether 
changed circumstances justify modification of an existing measure, a sunset review under 
Section 9A (5) of the Act read with Rule 23 (B) requires a forward-looking assessment of the 
likelihood of continuation or recurrence of dumping and injury in the event of cessation of 
duties. Accordingly, the present investigation requires examining whether cessation of duties 
is likely to lead to continuation or recurrence of dumping and injury to the domestic industry. 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


The Authority further notes that the present sunset review is based on a distinct and more recent 
period of investigation, updated import data, prevailing market conditions, current dumping 
and injury margins, current volume and price effects and likelihood parameters. 


G. ASSESSMENT OF DUMPING AND DETERMINATION OF NORMAL VALUE, 
EXPORT PRICE, AND DUMPING MARGIN 


G.. Views of the other interested parties 


46. Following submissions have been made by other interested parties with regard to the normal 
value, export price and dumping margin: 

a. Averaging out the individual dumping margin of each PCN will lead to false results as 
the price of certain kinds of technical foil is on the higher side due to its quality and 
performance. In case of heavy difference, item wise dumping margin should be 
considered. 

b. Principal raw material, i.e. aluminium ingot has been procured predominantly from 
unrelated parties, and only an insignificant portion has been sourced from related parties. 

c. Assuming the related party purchases were not at arm’s length, there is no material impact 
on the determination of normal value. Further, the purchase price from related parties 
reflects market price and was undertaken on an arm’s length basis, which can be verified 
from the Authority’s record. Therefore, there is no basis to disregard the respondent’s 
raw material procurement costs. 

d. Most Indian producers buy aluminium Flat Rolled Product (“FRP”’) and convert it into 
aluminium foil. 5 out of 6 applicant companies in DI procure aluminium FRP or foil stock 
from outside sources. 

e. Domestic industry used Indian cost to construct normal value but since that cost includes 
externally procured FRP, any ADD embedded in the raw material price artificially 
inflates the input cost and in turn the constructed normal value. 

f. For constructive normal value, the raw material should be valued at its fair international 
price, not at a price inflated by ADD. ADD paid on FRP is not part of the intrinsic 
international value of the raw material and should not be loaded into constructed normal 
value. 

g. In case of any modification in ADD, Authority must use response filed by 
exporters/producers, as sunset reviews are to preserve individual treatment benefits 
already accorded in original investigations. 

h. Authority may determine normal value on the basis of normal value of producers and 
exporters in the countries of exports and reject the contention of determining normal 
value based on India's cost of production as the petitioners themselves import from 
subject countries. 


G.2. Views of the domestic industry 


47. The following submissions have been made by the domestic industry with regard to normal 
value, export price and dumping margin: 


[भाग I—ave ] भारत का राजपत्र असाधारण : 5 


a. The responding exporters must establish that the elements of costs referred for 
determination of normal value are appropriately reflected in the records kept by such 
exporters or producers under investigation. In the event of not appropriate match of such 
records, the Authority shall reject the claim of individual dumping margin. 

b. The Authority should follow para | to 6 of Annexure I to the rules for determination of 
normal value only if the responding Chinese are able to demonstrate that their costs and 
prices can be adopted. The Authority should follow para 7 of Annexure I to the rules for 
determination of normal value for Chinese producers. 

c. China PR should be considered a non-market economy, in line with the position taken by 
the Authority in previous cases, and by the investigating authorities in other countries. 
Chinese producers’ cost and price cannot be relied upon for determination of normal 
value. 

d. The Domestic industry has not been able to gather information on prices of subject goods 
in market economy third country and thus even constructed value in such third market 
economy was not possible. Further, the domestic industry does not have any information 
on export of subject goods from any market economy third country to other country. 

e. Normal value has been determined on the basis of best estimates of cost of production of 
subject goods in the subject countries considering cost of production in India along with 
associated selling, general and administrative expenses, and reasonable profit. 

f. The producer in Thailand has benefited from Chinese raw material, thus, domestic selling 
prices or cost of production in these countries cannot be considered for determination of 
normal value. 

g. These prices do not represent comparable prices in the ordinary course of trade for the 
like article. The Designated Authority is not bound to adopt the cost of production by the 
exporter without satisfaction whether the same reasonably reflects the cost associated 
with production and sale of the product under consideration. Reference has been made to 
findings issued in Rubber Chemicals and the case of Kumho Petrochemicals Co. Ltd. 

h. The sole obligation on the Designated Authority is to determine individual dumping 
margin and not individual normal value. This has been confirmed by WTO in US-Japan 
Hot Rolled products and also by the Indian Supreme Court in the matter relating to certain 
catalysts and thereafter in the matter relating to PTA. 

i. Provisions relating to determination of SGA and profit under Annexure-| clearly provide 
that SGA and profit can be determined on the basis of information relating to other 
producer from the same country in certain situations. This establishes that the constructed 
normal value is not always solely based on the data pertaining to the producer concerned. 
Such being the case, it cannot be said that the normal value can only be determined on 
the basis of data of the company concerned. 

j. Cost of production of the Thailand producers is likely to not be representative of the cost 
of the subject goods in normal market scenario. The import price of FRP, which is a key 
raw material, is significantly cheap thus the cost will not reasonably reflect the cost 
associated with the products in terms of AD Rules. In such a situation, the Authority may, 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


upon verification, reject the cost of raw material for the determination of normal value as 
the raw material prices are distorted. 

k. None of the exporters/producers have denied the fact of dumping. Dumping margin 
claimed for the subject countries is on the facts available. The other interested parties 
may provide accurate and reliable information in this regard. 


G.3.Examination by the Authority 


48. Under Section 9A(I)(c) of the Act, normal value in relation to an article means: 


i. the comparable price, in the ordinary course of trade, for the like article when meant for 
consumption in the exporting country or territory as determined in accordance with the 
rules made under sub-section (6); or 

ii. when there are no sales of the like article in the ordinary course of trade in the domestic 
market of the exporting country or territory, or when because of the particular market 
situation or low volume of the sales in the domestic market of the exporting country or 
territory, such sales do not permit a proper comparison, the normal value shall be either- 


(a 


ae 


comparable representative price of the like article when exported from the exporting 
country or territory or an appropriate third country as determined in accordance with 
the rules made under sub-section (6); or 

(b 


VS 


the cost of production of the said article in the country of origin along with reasonable 
addition for administrative, selling and general costs, and for profits, as determined in 
accordance with the rules made under sub-section (6): 

Provided that in the case of import of the article from a country other than the country 
of origin and where the article has been merely transhipped through the country of export 
or such article is not produced in the country of export or there is no comparable price 
in the country of export, the normal value shall be determined with reference to its price 
in the country of origin.” 


Non- Market Economy Status for Chinese producers 


49. Article 5 of China's Accession Protocol in WTO provides as follows: 


"Article VI of the GATT 7994, the Agreement on Implementation of Article VI of the 
General Agreement on Tariffs and Trade /994 ("Anti-Dumping Agreement") and the 
SCM Agreement shall apply in proceedings involving imports of Chinese origin into a 
WTO Member consistent with the following: 


(a) In determining price comparability under Article VI of the GATT 7994 and the Anti- 
Dumping Agreement, the importing WTO Member shall use either Chinese prices or 
costs for the industry under investigation or a methodology that is not based on a 
strict comparison with domestic prices or costs in China based on the following rules: 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : ]7 


(i) If the producers under investigation can clearly show that market economy conditions 
prevail in the industry producing the like product with regard to the manufacture, 
production and sale of that product, the importing WTO Member shall use Chinese 
prices or costs for the industry under investigation in determining price comparability; 

(ii) The importing WTO Member may use a methodology that is not based on a strict 
comparison with domestic prices or costs in China if the producers under 
investigation cannot clearly show that market economy conditions prevail in the 
industry producing the like product with regard to manufacture, production and sale 
of that product. 

(iii) In proceedings under Parts II, III and V of the SCM Agreement, when addressing 
subsidies described in Articles l4(a), /4(09), /4(2) and /4(व), relevant provisions of the 
SCM Agreement shall apply; however, if there are special difficulties in that 
application, the importing WTO Member may then use methodologies for identifying 
and measuring the subsidy benefit which take into account the possibility that 
prevailing terms and conditions in China may not always be available as appropriate 
benchmarks. In applying such methodologies, where practicable, the importing WTO 
Member should adjust such prevailing terms and conditions before considering the 
use of terms and conditions prevailing outside China. 

(iv) The importing WTO Member shall notify methodologies used in accordance with 
subparagraph (a) to the Committee on Anti-Dumping Practices and shall notifv 
methodologies used in accordance with subparagraph (b) to the Committee on 
Subsidies and Countervailing Measures. 

(v) Once China has established, under the national law of the importing WTO Member, 
that it is a market economy, the provisions of subparagraph (a) shall be terminated 
provided that the importing Member's national law contains market economy criteria 
as of the date of accession. In any event, the provisions of subparagraph (a)(ii) shall 
expire 3 years after the date of accession. In addition, should China establish, 
pursuant to the national law of the importing WTO Member, that market economy 
conditions prevail in a particular industry or sector, the non-market economy 
provisions of subparagraph (a) shall no longer apply to that industry or sector." 

50. It is noted that while, the provisions contained in Article I5(a)(ii) have expired on I/% 
December 20l6. However, the provisions under Article 2.2.l.l of the WTO read with 
obligation under 5 (a) (i) of the Accession protocol require criterion stipulated in para 8 of the 
Annexure I of the AD Rules to be satisfied through the information/data to be provided in the 
supplementary questionnaire on claiming the market economy status. 


5l. Accordingly, the normal value and export price for all the producers/exporters from China PR 
are determined as below. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


I. China PR 
a. Determination of normal value 


The Authority notes the provisions under Para 7 and Para 8 of Annexure-I to the Rules with 
regard to the determination of normal value for producers in China PR. 


At the stage of initiation, the Authority proceeded with the presumption of treating China PR 
as a non-market economy country. Upon initiation, the Authority advised the producers / 
exporters in China PR to respond to the notice of initiation and provide information on whether 
their data/information could be adopted for normal value determination. The Authority sent 
copies of the market economy treatment / supplementary questionnaire to all the known 
producers/ exporters in China PR to provide relevant information in this regard. It is noted that 
none of the responding producers and exporters from China PR have submitted a response to 
the market economy questionnaire. 


Paragraph 7 of Annexure I of the AD Rules stipulates multiple plausible methods for 
calculating the normal value for producers in non-market economy, including (a) on the basis 
of price or constructed value in a market economy third country; (b) price from such a third 
country to other country, including India; and (c) on any other reasonable basis, including the 
price actually paid or payable in India for the like product, duly adjusted, if necessary, to 
include a reasonable profit margin. The Authority notes that the normal value is required to be 
determined having regard to various sequential alternatives provided under Annexure 7. 


No information has been provided by the parties for the consideration of the normal value on 
the basis of the price or constructed value in the market economy third country. Thus, normal 
value cannot be determined based on price prevailing in market economy third country. Further, 
the price of imports into other countries could not be considered as there are many PCNs 
involved and the product is being transacted under different codes. As regards imports into 
India, it is seen that the majority of imports of the subject goods in the POI are entering the 
country from the subject countries. Thus, imports from market economy third country into 
other countries, including India, could not be considered for determination of normal value. 


In the absence of the above information/ evidence before the Authority to determine normal 
value, the Authority has determined normal value for all exporters/producers from China PR 
based on “any other reasonable basis including the price actually paid or payable in India” as 
stipulated paragraph 7 of Annexure — I to the AD Rules, 995. Hence, normal value is 
computed based on the cost of production of the domestic industry, duly adjusted, with 
reasonable addition for selling, general and administrative expenses and additional of 
reasonable profits. The normal value determined for Chinese producers/exporters is mentioned 
in the dumping margin table below. 


57. 


58. 


59. 


60. 


6l. 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


9 


b. Determination of export price 
i. Granges Aluminium (Shanghai) Ltd. 


M/s Granges Aluminium (Shanghai) Ltd. from China is a producer /exporter and has claimed 
that it did not export the subject goods to India during the period of investigation. The Authority 
has verified the claim of the exporter with the import data from DG Systems, and accordingly, 
no export price is determined for this exporter. 


ii. M/s Jiangsu Fengyuan Aluminum Mstar Fengyuan Technology Co. Ltd. 
M/s Pei Xian Fengyuan Import and Export Trade Co. Ltd. 


M/s Jiangsu Fengyuan Aluminum Mstar Fengyuan Technology Co. Ltd. (“Jiangsu Fengyuan”’) 
is a producer and exporter of the subject goods, and has exported *** MT of the subject goods 
indirectly through its related company, Pei Xian Fengyuan Import and Export Trade Co. Ltd. 
(“Pei Xian”) during the POI. Jiangsu Fengyuan and Pei Xian have provided the relevant 
information in the prescribed exporters questionnaire format. 


The Authority has examined the details of the exports given in the questionnaire response filed 
by the producer and exporter. All the sales to Indian customers are on CIF basis only. Jiangsu 
Fengyuan and Pei Xian have claimed adjustments on account of ocean freight, insurance, 
inland freight, which has been taken into consideration by the Authority after undertaking desk 
verification. The net export price at ex-factory level for Jiangsu Fengyuan and Pei Xian has 
been determined and same is shown in the dumping margin table below. 


iii. M/s Jiangsu Zhongji Lamination Materials Co., Ltd. 


M/s Jiangsu Zhongji Lamination Materials Co. Ltd. (“Jiangsu Zhongji’’) is a producer of the 
subject goods in China PR and has exported *** MT of the subject goods directly to unrelated 
customers in India. Jiangsu Zhongyji has two related parties, namely, Anhui Zhongji Battery 
Foil Sci&Tech Co. Ltd. (“Anhui Zhongji’’) and Jiangsu Zhongji Lamination Materials Co., (HK) 
Limited (“Zhongji HK”). Only Jiangsu Zhongji has provided the relevant information in the 
prescribed exporters questionnaire format as it has claimed that Anhui Zhongji and Zhongji 
HK were not involved in the production and have not exported the PUC, i.e., aluminium foil 
below 5.5 micron to India in the POI. 


Jiangsu Zhongji has claimed adjustments on accounts of ocean freight, insurance, inland 
transportation, port and other related expenses, sales commission, bank charges, packing cost 
and credit cost which has been taken into consideration by the Authority after undertaking desk 
verification. The ex-factory export price as determined is given in the dumping margin table. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


iv. M/s Shanghai Sunho Aluminium Foil Co., Ltd 


M/s Shanghai Sunho Aluminium Foil Co. Ltd. (“Shanghai Sunho”’) is a producer of the subject 
goods and has exported *** MT of the PUC directly to unrelated customers in India. In its 
home market, Shanghai Sunho has also sold the PUC produced by related company Sunho New 
Materials Technology Co. Ltd. (“Sunho New Materials”) to trading company Shanghai Sunho 
New Materials Co., Ltd. (“Shanghai Sunho New Materials”) which was involved in resale of 
the PUC. Only Shanghai Sunho has provided the relevant information in the prescribed 
exporters questionnaire format as it has claimed that Sunho New Materials and Shanghai Sunho 
New Materials was only involved in home market sales. 


The Authority has examined the details of the exports given in the questionnaire filled by the 
producer/exporter. It is noted that during the POI, Shanghai Sunho has produced and exported 
*** MT of subject goods directly to unrelated customers in India. The responding producer/ 
exporter has claimed adjustments on accounts of ocean freight, insurance, inland transportation, 
packing cost, port and other related expenses, and credit cost which have been allowed by the 
Authority after undertaking desk verification. The ex-factory export price as determined is 
given in the dumping margin table. 


II. Thailand 
i. M/s Loften (Thailand) Co., Ltd 
a. Normal Value 


M/s Loften (Thailand) Co., Ltd, has provided information in the prescribed exporter's 
questionnaire format. It is noted from the response that during POI the company has not sold 
subject goods in domestic market. Given the factual matrix of this case, the normal value was 
determined in terms of Section 9A(c)(ii)(b). which is as under: 

"(b) the cost of production of the said article in the country of origin along with reasonable 
addition for administrative, selling and general costs, and for profits, as determined in 
accordance with the rules made under sub-section(6).” 


Accordingly, normal value as determined for M/s. Loften (Thailand) Co. Ltd (Thailand) is 
mentioned in the dumping margin table below. 


b. Export price 


It is noted that during the POI, the producer has directly exported *** MT of subject goods. 
The exporter/producer has claimed adjustment towards ocean freight, insurance, inland freight, 
port handling expenses, bank charges, commission and other charges, which has been accepted 
after undertaking desk verification, to arrive at ex-factory export price. Thus, the net export 
price as determined for Loften is mentioned in the dumping margin table. 


67. 


68. 


69. 


70. 


TI. 


72. 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


2] 


ii. M/s Dingheng New Materials Co., Ltd, 
a. Normal Value 


M/s Dingheng New Materials Co. Ltd. ("Dingheng") has exported the subject goods directly 
to India. Dingheng is related to the following companies from China and Thailand who are 
engaged in production and sale of the product under consideration: 

a. Jiangsu Dingsheng New Materials Joint-Stock Co., Ltd (“Jiangsu Dingsheng”’) 

Hangzhou Five Star Aluminium Co., Ltd (“Hangzhou Five Star’) 

Inner Mongolia Lian Sheng New Energy Material Co., Ltd (“Inner Mongolia Lian Sheng’), 
Hangzhou Dingsheng Import & Export Co. Ltd. (“Dingsheng IE”’), 

Dingsheng Aluminium Industries (Hongkong) Trading Co., Limited (“Dingsheng HK’’), 


DOS 


Dingheng Thailand has provided the relevant information in the prescribed exporters 
questionnaire format. It is noted that in the original investigation, both Dingheng Thailand and 
Thai Ding Li New Materials Co., Ltd (“TDL”) filed exporter questionnaire separately. However, 
in the current investigation, it has been claimed that TDL has stopped PUC production. 


It is noted that Dingheng has sold very small quantity of the subject goods directly to unrelated 
customers in the domestic market. The sales made by Dingheng in the domestic market (*** 
MT) are less than ***% of total exports to India and accordingly do not satisfy the sufficiency 
test for determination of normal value. Therefore, the Authority has not considered these 
domestic sales for determination of normal value. Given the factual matrix of this case, the 
normal value has been determined in terms of Section 9A(c)(ii)(b). which is as under: 

"(b) the cost of production of the said article in the country of origin along with reasonable 
addition for administrative, selling and general costs, and for profits, as determined in 
accordance with the rules made under sub-section(6).” 


Accordingly, normal value as determined for M/s. Dingheng New Materials Co. Ltd is 
mentioned in the dumping margin table below. 


b. Export Price 


During the POI, Dingheng has exported the subject goods to unrelated customers in India 
directly. Dingheng has exported *** MT of subject goods directly to unrelated customers in 
India. 


Dingheng has claimed adjustments on account of ocean freight, insurance, inland freight, port 
and other related expenses, credit cost, and bank charges, and the same has been accepted after 
undertaking desk verification. The ex-factory export price as determined is given in the 
dumping margin table. 


eo 


74. 


75. 


76. 


7. 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


Determination of normal value for all the non-cooperative producers from China and 
Thailand 


Normal Value for all non-cooperative producers/exporters from China and Thailand has been 
determined on the basis of facts available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The normal value 
as determined is mentioned in the dumping margin table below. 


Determination of export price for all the non-cooperative producers from China and 
Thailand 


The export price for other non-cooperative producers/exporters from China and Thailand have 
been determined on the basis of facts available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The export 
price as determined is mentioned in the dumping margin table below. 


III. Indonesia 
Determination of Normal Value for Indonesia 


The Authority notes that none of the producers/exporters from Indonesia has participated in the 
present investigation. Thus, for all the producers/exporters, the Authority has determined 
normal value on the basis of facts available. The normal value as determined is mentioned in 
the dumping margin table below. 


Determination of Export Price for Indonesia 


In the absence of cooperation by any producer of Indonesia, the Authority has determined the 
net export price based on the DG Systems import data after making appropriate adjustment on 
account of ocean freight, insurance, commission, port expenses and inland freight charges to 
arrive at net export price at ex-factory level. Accordingly, the net export price at ex-factory 
level at exports from Indonesia has been calculated. The net export price as determined is 
mentioned in the dumping margin table below. 


IV. Malaysia 


Determination of Normal Value for Malaysia 


The Authority notes that none of the producers/exporters from Malaysia has participated in the 
present investigation. Thus, for all producers/exporters, the Authority has determined normal 
value on the basis of facts available. The normal value as determined is mentioned in the 
dumping margin table below. 


[भाग [ave I] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


23 


Determination of Export Price for Malaysia 


78. In the absence of cooperation by any producer of Malaysia, the Authority has determined the 
net export price based on the DG Systems import data after making appropriate adjustment on 
account of ocean freight, insurance, commission, port expenses and inland freight charges to 


arrive at net export price at ex-factory level. Accordingly, the net export price from Malaysia 
has been determined. The net export price as determined is mentioned in the dumping margin 
table below. 


Dumping Margin 


79. Considering the normal values and export prices determined as above, the dumping margin for 
producers/exporters from the subject countries has been determined by the Authority and the 


same is provided in the table below: 


DUMPING MARGIN TABLE 


(Normal (Net Dumping margin 
५ export 
P ] M ] वि 
SN articulars Uo Neve price | ($/MT) | (%) Rarige 
$/MT) 
A | China 
Jiangsu Fengyuan Aluminum T oe eee oe ee 
A Mstar Technology Co. Ltd wt ee 
2 a Sunho Aluminum Foil $/MT ene ie ae pee 0-20% 
Jiangsu Zhongji Lamination T nae cae १2223 ae 

3 Materials Co. Ltd. vet ४४४2 
4 | Any other $/MT 900 कर 0020 iii 25-35% 
|B | Thailand 

l | Loften (Thailand) Co. Ltd. $/MT isi eee iia 0002 25-35% 
2 | Dingheng New Materials Co. Ltd | $/MT 03०५ ५७३४ कक eae 0-0% 
3 | Any other $/MT eae 099 208 8 — 45-55% 
C | Indonesia 

l | Any other $/MT one ee eee 39७ 40-50% 
| 9 | Malaysia 

l | Any other $/MT ae ५७ 02% 09४ 0-0% 


80. 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


H. EXAMINATION OF INJURY AND CAUSAL LINK 


H.l Submissions made by other interested parties 


The following submissions were made by the other interested parties with regard to injury and 
causal link: 


a. 


Imports from the subject countries declined by 64% and imports from China has declined 
by 88%, despite significant increase in Indian demand. There is no basis for alleging injury. 
The domestic industry’s profitability was at its highest during the base year, when imports 
from the subject countries were also at their highest. However, the domestic industry’s 
profitability declined when imports from Thailand declined. This breaks the causal 
narrative. 

Price undercutting remained in the same range of l0-20% throughout the injury period, 
with cost of sales of the domestic industry increasing by over !4% while the selling price 
increased by 3%. Thus, there is no evidence of increasing or intensified price undercutting 
by import. 

Thailand enjoys concessional customs duty under India’s preferential arrangements, and 
the lower landed value, this cannot be equated with dumping. Any competitiveness from 
Thai exports, if any, must have arisen due to preferential treatment. 

The economic parameters of the domestic industry show positive growth. 

No evidence of displacement of domestic production by subject imports has been placed 
on record. 

The adverse financial picture is because of the addition of new producers. 

The production capacity of Dingheng and Sunho has remained unchanged since 2022, and 
capacity utilization also remained high throughout the injury period. 

PBDIT, PBDIT per unit, cash profit, and cash profit per unit of the domestic industry 
remain positive in the POL. 

The movement into losses occurs only after accounting for the sharp increase in interest 
and depreciation costs in the POI. 

Net fixed assets and average capital employed have increased significantly. Therefore, 
domestic industry remains profitable before interest and depreciation. 

Domestic industry incurred losses due to high finance cost and depreciation arising from 
capacity expansion and capital investments, not injury from subject imports. Therefore, 
domestic industry is not suffering injury due to imports rather it has burdened itself with 
high fixed cost due to capacity expansion. 

As per practice of the Authority, the Authority allows 22% ROCE on gross fixed assets, 
which is highly inflated and unreasonable under Annexure III of ADR Rules. 

Substantial part of the petition is based on China-related capacity, export orientation, trade 
remedies, circumvention claims, and investments which cannot be mechanically applied 
to Thailand as none of these factors proves that Thai exports will be dumped or injurious 
post-duty expiry. 


8l. 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


H.2 Submissions made by the domestic industry 


The following submissions were made by the domestic industry with regard to injury and 
causal link: 


a. 


Demand for the subject goods has steadily increased during the injury period, including in 
the POL. 
Imports remain significant in relation to both production and consumption in India. 

Since 205, there has been an increase in capacities by existing and new producers. The 
Indian producers have sufficient capacities to meet the Indian demand, and imports in such 
significant volumes are not necessary. 

The landed price of imports from subject countries have been below the selling price of 
the domestic industry and are significantly undercutting the domestic industry prices. 

The weighted average price undercutting from Thailand and China is positive and 
significant. 

PCN wise price undercutting from Thailand even with addition of ADD is positive. 

Over the injury period, both, cost of sales and selling price increased. However, the 
increase in cost of sales is much higher than the increase in the selling price and has led to 
significant supressing effect on domestic industry’s prices. 

The installed capacity, production, sales, and capacity utilization have increased over the 
injury period. However, significant capacity with the domestic industry is lying unutilised 
despite sufficient demand in the country. 

In the POI, had the applicants not reduced their prices to be able to compete with imports, 
these trends of production, utilisation and consequent sales would have seen a much 
adverse impact. Thus, domestic industry has been prevented from increasing its production 
and sales to the optimum level. 

Market share of the domestic industry and that of Indian industry has increased over the 
injury period. The same is on account of new producers coming in the market. The Indian 
industry could have further increased its market share however dumped imports continues 
to maintain significant presence in the market. 

Imports from other countries accounted for a significant share in the original investigation, 
constituting around 23% of total imports during the POI of the original investigation. 
However, with the emergence of new domestic producers, the share of such fairly priced 
imports has declined significantly to around 6%. Further, the Indian market has become 
less attractive for exporters from other countries due to the continued presence of dumped 
imports. 

Profitability of the domestic industry declined over the injury period and turned negative 
since 2023-24. Imports from China increased significantly and import price from China 
and Thailand declined steeply leading to losses to the domestic industry. The imports 
further increased in the POI. 

Cash profit and return on capital employed by the domestic industry has also declined over 
the injury period. ROI is barely positive at *** % in the POL. 


82. 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


n. Company specific information is on record with the Authority which would show that the 
pre-existing companies are also suffering injury and their performance have declined over 
the injury period. 

o. Itis to be noted that high interest, or depreciation cost does not indicate any inefficiency 
on the part of the domestic industry. It is merely a business reality. 

p. The growth of the domestic industry in terms of both volume and price parameters have 
been adverse in the POI on account of low-priced imports from the subject countries. 

q. Growth of the domestic industry in terms of volume parameters was adverse and negative 
in respect of price parameters in the POI. 

r. The dumping margins are not only more than de minimis but also significant. 

s. Imports are causing price undercutting. Resultantly, the volume of imports has increased 
significantly. 

t. The price undercutting is causing suppressing effects on the prices in the market. 

u. The suppressing effect on the prices in the market is causing significant financial losses, 
decline in cash profits and ROL. 

v. Imports in excess of demand-supply gap increased significantly. This has prevented 
utilisation of production capacities in the country. 

w. The imports from third countries are higher in prices or insignificant in volumes and are 
thus not causing injury to the domestic industry. 

x. The domestic industry circulated the country specific data on 30th April, after the hearing. 

y. There has been an increase in demand of the product over the injury period. 

z. The injury information provided relates solely to the performance of product under 
consideration and is the only relevant information for the present purpose. 


H.3 Examination by the Authority 


Rule |] of the Rules read with Annexure II provides that an injury determination shall involve 
examination of factors that may indicate injury to the domestic industry, “...taking into account 
all relevant facts, including the volume of dumped imports, their effect on prices in the domestic 
market for like articles and the consequent effect of such imports on the domestic producers of 
such articles...” In considering the effect of the dumped imports on prices, it is considered 
necessary to examine whether there has been a significant price undercutting by the dumped 
imports as compared with the price of the like article in India, or whether the effect of such 
imports is otherwise to depress prices to a significant degree or prevent price increases, which 
otherwise would have occurred, to a significant degree. For the examination of the impact of 
the dumped imports on the domestic industry in India, indices having a bearing on the state of 
the industry such as production, capacity utilization, sales volume, inventory, profitability, net 
sales realization, the magnitude and margin of dumping, etc. have been considered in 
accordance with Annexure II of the Rules. As per rule 23, in case the performance of the 
domestic industry shows that it has not suffered injury during the current injury period, the 
Authority shall determine whether cessation of the present duty is likely to lead to continuation 
or recurrence of injury to the domestic industry. 


83. 


84. 


85. 


86. 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


27 


The domestic industry has alleged that it continues to suffer material injury due to dumped 
subject imports. The Authority has taken note of submissions made by all interested parties and 
has hereunder examined the injury to the domestic industry in accordance with the Rules. 


H.3. Volume Effect of the Dumped Imports 


a) Assessment of demand/ apparent consumption 


The Authority has defined, for the purpose of the present investigation, demand, or apparent 
consumption of the subject goods in India as the sum of domestic sales of the domestic industry, 
domestic sales of the other Indian producers, and imports from all sources. The demand for the 
PUC is as follows: 


Particulars UoM_ | 202-22 | 2022-23 | 2023-24 | POI | 
Sales of Domestic Industry MT 39,579 42,53] 55,097 67,425 
Trend Indexed l00 407 439 4709 
Sales of Other Producers MT 45,26 35,393 47,747 50,793 
Trend Indexed l00 78 40906 vw, 
te from Subject} wep | 43,899 | 42,324 | 24,7I9 | 4) 
Thailand MT 26,973 | 36,448 | 24,639 3,724 
Malaysia MT 22. | 8 | 2 44 
Indonesia MT ,456 36 9 73 
China below 5.5 Micron MT 5,249 5,83] 49 | 909 | 
Other Countries* MT 33944 49334 6974 7854 
Total Imports MT 77,842 | 9I,658 | 93,893 | 93,292 
Total Indian Demand MT ,62,637 | ,69,582 | ,96,736 | 2,II,5I] 
Trend Indexed l00 404 42/ 430 


*Note: Imports from other countries includes imports of aluminium foil above 5.5 micron from 
China PR 


It is seen that the demand for the product under consideration has consistently increased over 
the injury period. 


b) Imports in absolute and relative terms 


With regard to the volume of the dumped imports, the Authority is required to consider 
whether there has been a significant increase in the dumped imports, either in absolute terms 
or in relation to production or consumption in India. For the purpose of the injury analysis, 
the Authority has relied upon the transaction-wise data from DG Systems. The Authority has 
considered the data based on the finalised PUC and PCN of the subject goods. The 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


information on volume of imports in absolute terms and relative terms over the injury period 
and in the period of investigation is as below: 


Particulars UoM | 202-22 | 2022-23 | 2023-24 | 2024-25 
ee from = Subject} ar | 43,899 | 42,324 | 24,7I9 | 24,75] 
Thailand MT 26,973 36,448 24,639 3,724 
Malaysia MT 22] | 8 | 2 44 
Indonesia MT ,456 36 9 73 
China Below 5.5 Micron MT 5,249 5,83] 49 | 909 | 
Re from Other) ir | 33,944 | 49,334 | 974 | 78,54! 
Total Imports MT 77,842 | 9l,658 | 93,893 | 93,292 
ee the domestic | wer | 30,579 | 059 | 55,097 | 67,425 
Indian Production MT ,03,902 | ,8,493 | ,23,2]2 | ,53,3I] 
Indian Demand MT ,62,637 | ,69,582 | ,96,736 | 2,I,5I] 
Sales of Other Producers MT 45,26 35,393 47,747 50,793 
Subject imports in relation to 

Indian Production % mee Eee one ००४७ 
Trend Indexed I00 | 86 | 48 24 
Indian Demand % sae mer spree ware 
Trend Indexed I00 93 48 26 


*Note: Imports from other countries includes imports of aluminium foil above 5.5 micron from 
China PR 

87. It is seen that: 

a. Imports from the subject countries have declined over the injury period. However, it is noted 
that imports have remained significant from Thailand. It is further noted that despite the fact 
that the Indian industry is holding surplus capacities which are lying unutilized and several 
new producers having entered the market, imports are still significant from Thailand. 

b. Imports from Malaysia declined significantly from the base year to 2022-23, thereafter 
increasing marginally till the POL. 

c. Imports from Indonesia declined significantly and consistently from the base year and are 
only at 73 MT in the POI. 

d. Imports from subject countries in relation to both, Indian production and consumption have 
declined. 


H.3.3 Price effect of dumped imports on domestic industry 


88. In terms of Annexure II (ii) of the Rules, with regard to the effect of the dumped imports on 
prices, the Authority is required to consider whether there has been significant price 


undercutting by dumped imports as compared with the price of the like product in India, or 


[भाग ave] भारत का राजपत्र असाधारण : 29 


whether the effect of such imports is otherwise to supress prices or prevent price increases, 
which otherwise would have occurred in normal course. 


a. Price undercutting 


89. In order to determine whether the imports are undercutting the prices of the domestic industry 
in the market, price undercutting has been worked out by comparing the net sales realisation 
of the domestic industry with the landed price of the subject imports during the injury period. 
For the purpose, the Authority notes that there is significant difference in the prices of 
different types of the product under consideration. Therefore, the Authority has compared 
landed price of imports with the selling price of the domestic industry for comparable types. 
Thus, weighted average price undercutting has been determined after considering associated 
import volumes. This comparison showed that during the period of investigation, the subject 
goods imported from Thailand and Indonesia is lower than the selling prices of the domestic 
industry. It is thus noted that imports of the subject goods from Thailand and Indonesia was 
undercutting the domestic prices and margin of undercutting is shown as per the table below: 


Particulars UoM Thailand Malaysia Indonesia China PR Subject 
(below 5.5 countries as 
microns) a whole 

Selling Price =/MT मकर 22008 0५23 eit me 

Landed Price =/MT 3,09,784 4,,807 2,92,634 3,87,760 3,4,809 

Price /MT 2k 2k ok 2k 2k 2k 

Undercutting 

Price % ook ok sk ने ook ok soko 2kokk 

Undercutting 

Range % 0-20 Negative 20-30 Negative 0-20 


b. Price Suppression or Depression 


90. In order to determine whether the imports are depressing the domestic prices and whether the 
effect of such imports is to suppress prices to a significant degree or prevent price increases 
which otherwise would have occurred in normal course, the changes in the costs and prices 
over the injury period, are compared as below. 


Particulars UoM 202-22 | 2022-23 | 2023-24 | 2024-25 
Cost of Sales 2/MT ४008 ar हक 02% 
Indexed 4090 4/5 38 47/4 
Selling Price =/MT 40020 ४ noe ane 
Indexed 4090 4/09 94 4093 
Landed Value =/MT 3,28,33 | 3,93,559 | 2,92,64 | 3,4,8I2 
Indexed 400 420 | ०59 | | _ 9 | 


9]. Itis seen that the cost of sales and selling price of the domestic industry have increased over 
the injury period. The increase in selling price is not in proportion with the increase in cost, 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


showing that the increase in cost was not passed on to price increase. The selling price of the 
domestic industry is below the level of cost of sales since 2023-24 resulting into losses to the 
domestic industry. Thus, the Authority holds that the presence of dumped imports in the 
country caused price suppression. 


H.3.4 Consequent Impact on Economic Parameters of the domestic industry 


92. Annexure II to the Rules requires that the determination of injury shall involve an objective 
examination of the consequent impact of dumped imports on domestic producers of such 
products. With regards to consequent impact of dumped imports on domestic producers of 
such products, the Rules further provide that the examination of the impact of the dumped 
imports on the domestic industry should include an objective and unbiased evaluation of all 
relevant economic factors and indices having a bearing on the state of the industry. 
Accordingly, various injury parameters relating to the domestic industry are discussed herein 
below. 


a) Capacity, Production, Capacity Utilization and Sales 


93. Information on capacity, production, capacity utilization, and sales volume of the domestic 
industry over the injury period. 


Particulars UoM | 202-22 | 2022-23 2023-24 | 2024-25 
Capacity MT 9K eK कक के ER 
Indexed 409 /32 436 /36 
Production (PUC + NPUC) MT ee ks 3 40332 
Indexed 409 4335 /37 463 
Capacity Utilisation % nee one nae a 
Indexed 409 402 | 9 | 85% 
Production of PUC MT mer 029 me 9232 
Indexed 409 436 436 464 
Domestic Sales MT 208 me 4228 4920७ 
Indexed 409 /097 439 4709 


94. It is seen that: 

a. Capacity with the domestic industry has enhanced and many new producers have started 
production in the injury period due to existence of sufficient demand in the country. The 
capacity with the domestic industry has thus shown an increase over the injury period. 

b. Production, domestic sales, and capacity utilisation have increased over the injury period 
owing to increase in capacities and new entrants in the market. However, despite sufficient 
demand, and sufficient capacity with the domestic industry, the capacity utilisation is only 
at ***% in the POI. Thus, the presence of dumped imports has prevented the domestic 
industry from increasing production and sales at optimum level. 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


b) Market Share in Demand 


95. The market share of the subject imports and the domestic industry over the entire injury period 
was as follows: 


Particulars UoM_ | 202-22 | 2022-23 | 2023-24 | 2024-25 
Domestic Industry % wee 2068 Tee are 
Indexed 400 4093 IS 437 
Other Producers % ६७७४५ rae Hee eae 
Indexed 4009 पर] 87 | 86 
Indian Industry % ar 9039 nie ae 
Indexed l00 &8 400 /097 
Subject Countries % pe ink wae pik 
Indexed 409 92 47 26 
China (below 5.5) % oe a PRS कल 
Indexed 00 उप | oO | 5 
Thailand ५ 28 2K oh ok ok ok ok ok th 2K ok 
Indexed 00 30 76 39 
Malaysia % ok 2K 2k oh 2K ok oh 2K मर oh 2K ok 
Indexed 00 4 5 5 
Indonesia % oh 2K ok oh 2K 28 oh Ko oh 2K मई 
Indexed 00 2 l 4 
Imports from Other Countries* % rey mnie he heh 
Indexed 400 439 466 476 


*Note: Imports from other countries includes imports of aluminium foil above 5.5 micron from 
China PR 


96. It is seen that the market share of the domestic industry increased over the injury period. The 
same is on account of new producers coming in the market. However, even with an increase, 
the market share of the domestic industry is barely ***% in the POL It is also noted that even 
the market share of the Indian industry as a whole is only around ***%. With sufficient 
demand in the country, industry holding surplus capacities, and duties in place, the market 
share of the Indian industry should have increased. However, the share of the Indian industry 
has only increased very minimally from the base year, from ***% to ***%, The market share 
of other countries, which includes imports from China of aluminium foil above 5.5 microns 
have increased. 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


97. 


98. 


99. 


० Profitability, Cash profits, and Return on Capital Employed 


a. 


The profit, profitability, cash profits, profit before interest (PBIT), and return on investment 
of the domestic industry over the injury period has been analysed as follows: 


Particulars UoM | 202i-22 | 2022-23 2023-24 | 2024-25 
Profit / Loss =/MT ४3042 ee ४2044 Ree 
Indexed l00 37 -4/2 -34 
PBIT z Lacs ok ok Kk ook Kk ok ok Kk ok ok ok 
Indexed I00 50 | __-66 | 5 
PBIT per unit =/MT ans ५७०७४ ee eee 
Indexed I00 46 -62 3 
Cash Profit = Lacs 54002 Re ५2208 ६0223 
Indexed I00 76 -24 38 
Cash Profit per Unit =/MT 220७9 eas 5७५ nee 
Indexed I00 ही न 22 
Indexed I00 45 -44 3 


It is seen that: 

The profitability parameters of the domestic industry have deteriorated significantly over 
the injury period. Profit per unit declined sharply and thereafter turned negative in 2023- 
24. The domestic industry was in profits in the base year and second year, i.e 202]-22 and 
2022-23 since imposition of duty in the base year. However, antidumping duties on imports 
from China PR of Aluminium foil 5.5 micron to 80 micron ceased in 2022. Thereafter, 
imports continued at dumped prices consistently and maintained a significant presence in 
the Indian market, due to which the domestic industry suffered losses. 

The PBIT, PBIT per unit, cash profits and cash profit per unit followed a similar declining 
trend. Although PBIT and cash profit turned marginally positive in the POI as compared to 
the losses recorded in 2023-24, the level of earnings remains negligible and insufficient to 
indicate any meaningful recovery in the financial performance of the domestic industry. 
ROCE also declined materially over the injury period, falling from ***% in 202I-22 to 
**ET in 2022-23 and turning negative in 2023-24. Although ROCE turned marginally 
positive at ***% during the POI, the return earned by the domestic industry remains 
significantly below reasonable levels and indicates that the domestic industry has been 
unable to earn adequate returns on its investments. 


It has been contended by the interested parties that the injury to the domestic industry is 
attributable to the emergence of new domestic producers operating at high cost. The Authority 
notes that, while certain constituents of the domestic industry did commence production 
during the period of investigation, the profitability of established producers such as Raviraj 
Foils Ltd. and Hindalco Industries Ltd. has likewise exhibited a declining trend. The 


[भाग [--खण्ड |] भारत का राजपत्र असाधारण : 33 


deterioration in performance is therefore not confined to the newly established producers, and 
the contention that the injury stems solely from the entry of high-cost producers is accordingly 
not borne out by the record. 
00. Overall, the performance of the domestic industry with respect to profitability, cash profits, 
PBIT and return on investment shows a significant deterioration over the injury period. The 
marginal improvement observed in certain parameters during the POI does not alter the fact 
that the domestic industry continues to remain in a financially vulnerable position with returns 
remaining substantially below historical levels. 


d) Inventory 


0. The data relating to inventory position of the domestic industry over the injury period and in 
the POI is given in the table below. It is seen that the average level of inventories with the 
domestic industry has consistently increased over the injury period. 


Particulars UoM_ | 202-22 | 2022-23 | 2023-24 2024-25 
Opening Inventory MT ,430 2,88 3,28 3,330 
Closing Inventory MT 2,08 3,28 3,330 4,096 
Average Inventory MT ,724 2,703 3,274 3,73 


e) Employment, Wages and Production 


02. The position with regard to employment, wages and production of the domestic industry is as 
follows. The Authority notes that the number of employees and wages paid increased over 
the injury period. This is because of increase in capacities. Production per day followed the 


same trend. 
Particulars UoM 202i-22 | 2022-23 2023-24 2024-25 
No of Employees No 64 429 624 644 
Salaries & Wages % Lacs abs ae eK ee 
Indexed 400 426 436 200 
Production per day MT 4000७ ee ५४५ 40000 
Indexed 400 426 433 474 


f) Growth 


03. It is seen growth in terms of price parameters have been adverse in the period of investigation. 


Particulars UoM 202-22 2022-23 2023-24 2024-25 
Production (PUC) % |_- | 36% 0% 35% 
Domestic Sales % LL = | 7% 30% 22% 
PBIT % |_- | -50% -273% -06% 
Cash Profit % |_- | -24% -3% -259% 
ROCE % |_- | -55% -97% -06% 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


g) Factors affecting domestic price 


04. The Authority has examined the import prices from the subject countries, change in the cost 
structure, competition in the domestic market, factors other than dumped imports that might 
be affecting the prices of the domestic industry in the domestic market. It is seen that the 
landed price of the subject imports declined, while the cost of sales of the domestic industry 
increased. Further, the selling price of the domestic industry was unable to increase in 
proportion to that of cost of sales. The Authority notes that this is due to the adverse impact 
of the dumped imports, and hence the principal factor affecting the domestic prices is the 
presence of dumped imports of the subject goods. 


h) Ability to raise capital 


05. It is seen that post imposition of anti-dumping duties; the Indian industry has made 
investments and has set up fresh capacities. However, capacity expansions were undertaken 
in the period when the domestic industry was profitable. Since the domestic industry is 
suffering significantly in price parameters in the POI, the domestic industry’s ability to raise 
capital investment is severely impacted due to dumped imports. It is also seen that the 
domestic industry suffered loss and earned negligible return on capital employed. 


i) Magnitude of Dumping and Dumping Margin 


06. The dumping margin for the subject countries continues to be positive from alL the subject 
countries. 


H.3.5. Conclusion on Injury 


07. In view of the foregoing, the Authority concludes as follows: 


a. Demand for the product under consideration has consistently increased over the injury 
period. 

b. Imports from the subject countries have declined over the injury period. 

c. Imports of the subject goods from Thailand and Indonesia was undercutting the domestic 
prices. 

d. Presence of dumped imports in the country caused price suppression. 

e. Capacity, production, domestic sales, and capacity utilisation have increased over the injury 
period. However, dumped imports has prevented the domestic industry from increasing 
production and sales at optimum level. 

f. The market share of the domestic industry increased over the injury period on account of 
new producers coming in the market. However, the share of the Indian industry has only 
increased very minimally from the base year. 

g. The profitability parameters of the domestic industry have deteriorated significantly over 
the injury period. ROCE is barely positive in the period of investigation. 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


35 


h. The average level of inventories with the domestic industry has consistently increased over 
the injury period. 
i. The number of employees and wages paid increased over the injury period. 
Growth in terms of price parameters have been adverse in the period of investigation. 
k. Landed price of the subject imports have declined, due to which the domestic industry was 


eto 


unable to increase its selling price, thereby constituting a factor affecting the domestic price. 


l. Domestic industry is suffering in price parameters in the POI and hence its ability to raise 
capital investment has been severely impacted due to the dumped imports. 
m. Dumping margin is positive and significant from all countries. 


I. NON-ATTRIBUTION ANALYSIS (OTHER FACTORS) 


08. As per the Rules, the Authority is required to, inter alia, examine any known factors other 
than dumped imports which are injuring or are likely to cause injury to the domestic industry, 
so that the injury caused by these other factors may not be attributed to the dumped imports. 
While the present investigation is a sunset review investigation and causal link has already 
been examined in original investigation, the Authority examined whether other known listed 
factors have caused or are likely to cause injury to the domestic industry. It was examined 
whether other factors listed under the Rules could have contributed or are likely to contribute 
to the injury suffered by the domestic industry. 


a. Volume and prices of imports from third countries 


09. It is seen that the imports of the product under consideration from other countries are either 
in low volume or high in price. Further, imports from China PR of aluminium foil of micron 
range above 5.5 to 80 is attracting antidumping measures. Considering the imports of foil 
above 5.5 micron, the Authority is also conducting a parallel CVD investigation. Therefore, 
it is held that imports from other countries are not a cause of material injury suffered by the 
domestic industry. 


b. Contraction in Demand 


l0. The demand has consistently increased throughout the injury period. Thus, it is held that 
possible decline in demand is not the cause of injury. 


c. Changes in pattern of consumption 


lll. There are no changes in the pattern of consumption for the product under consideration over 
the injury period that could have caused injury to the domestic industry. 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. ]] 


d. Conditions of competition and trade restrictive practices 


2. The investigation has not shown any change in the conditions of competition or any trade 
restrictive practices. 


e. Developments in Technology 


l3. No evidence has been brought forward to show that there are significant changes in 
technology. 


f. Export performance of the domestic industry 


l4. The information provided has been considered for domestic operations of the domestic 
industry. The Authority notes that the domestic industry has exported *** MT of the subject 
goods. It is noted that the domestic industry is forced to export to be able to utilise its 
production capacities, as the dumped imports are saturating the domestic market. 


g. Performance of other products 


l5. The domestic industry has provided the injury data for the product under consideration and 
the same has been adopted by the Authority for the purpose of injury analysis. Performance 
of other products produced and sold by the domestic industry have not been considered. 
J. MAGNITUDE OF INJURY MARGIN 


l6. The Authority has determined the Non-Injurious Price for the domestic industry on the basis 
of principles laid down in the Rules read with Annexure III of Rules, as amended. A 
reasonable return (pre-tax @ 22%) on average capital employed (i.e., average net fixed assets 
plus average working capital) for the product under consideration was allowed as pre-tax 
profit to arrive at the non-injurious price as prescribed in Annexure III to the Rules. 


7. It is noted that in the subject investigation many cooperating producers and exporters are 
related to each other and form a group of related companies. It has been a consistent practice 
of the Authority to consider related exporting producers and exporters as one single entity for 
the determination of injury margin and thus to establish one single injury margin for them. In 
accordance with the above, related producers and exporters have been regarded as one single 
entity and attributed one single injury margin which was calculated on the basis of the 
weighted average of the injury margins of the cooperating related producers and exporters. 


8. Based on the landed price and the NIP determined as above, the injury margin determined by 
the Authority is provided in the table below. 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


37 


INJURY MARGIN TABLE 


(Landed Inj ५ 
SN | Particulars UoM ati price ses ais ace 
$/MT) | ($/MT)| (%) Range 
A | China 
Jiangsu Fengyuan Aluminum T age oe ey cee 
TY Mstar Technology Co. Ltd wt soe 
Shanghai Sunho Aluminum T eum Pe dae eee 
2 | Foil Co. Ltd. mitt Bees 
Jiangsu Zhongji Lamination T ate Loe cane 258 हु 
के Materials Co. Ltd. vat ae 
| 4 Any other $/MT nae cigs ee Sag 45-55% 
| 8 | Thailand 
\ aN Loften (Thailand) Co. $/MT goede 222 a er) 40-50% 
2 ० New Materials Co. $/MT spas a Gay Pere 25-35% 
3. | Any other $/MT meh mee ane les 65-75% 
C | Indonesia 
l | Any other $/MT ५७७७ ia ae ee 45-55% 
| D | Malaysia 
l | Any other $/MT es cen ale mee 0-0% 


K. LIKELIHOOD OF CONTINUATION OR RECURRENCE OF DUMPING AND 


INJURY 


K. Views of the other interested parties 


9. The other interested parties have made the following submissions with regard to likelihood: 


ie 


il. 


lil. 


iV. 


Vi. 


There is no likelihood of injury, which is an essential requirement in a sunset review 
investigation. 

Imports from subject countries declined by 63.7% over the period, despite significant 
increase in Indian demand. 

The scope of present review is limited to aluminium foil below 5.5 micron for China PR. 
Therefore, any reliance on total Chinese imports, or on Chinese imports 5.5 micron and 
above, would distort injury and likelihood analysis. 

Import from China of PUC below 5.5 microns declined by 88% to only 49 MT in 2023- 
24. 

Likelihood claims are speculative as mere existence of excess capacity alone is 
insufficient when actual imports are declining, thus there is no evidence of surge. 

There is no evidence of displacement by imports as domestic industry sales increased by 
*** demand increased by ***% and significantly gained market share. 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


vii. Dingheng and Sunho group’s production capacity has remained unchanged since 2022 
and capacity utilisation has also remained very high throughout the period. This negates 
facts that Dingheng has built up spare or idle capacity. 

viii. Domestic industry’s data show increase in demand, domestic sales, installed capacity, 
production quantity, capacity utilization, total sales, no. of employees and productivity 
per employees. These trends indicate expansion of domestic industry and negate the 
likelihood of injury upon expiry of duty. 

ix. Producers of the subject countries being export oriented is normal business practice and 
is irrelevant to dumping, injury, or likelihood. 

x. The present SSR is excessive, and domestic industry cannot seek perpetual and 
overlapping protection for year through multiple safeguard and anti-dumping measures. 

xi.  Loftens exports has declined by half over period, capacity hasn’t increased, & total 
exports from Thailand to India declined substantially. Apart from this duty on Loften is 
lower than that on Dingheng and Chinese exporters, if Loften had the commercial 
incentive as alleged by DI, its exports would not have fallen so sharply. 

xii. China related concerns based on capacity, export orientation, trade remedies, 
circumvention claims, and investments cannot be mechanically applied to Thailand. 


K.2 Views of the domestic industry 


20. The domestic industry has made the following submissions with regard to likelihood: 

i. Imports from China and Thailand have continued to remain substantial in the Indian 
market at dumped prices. This persistence itself evidences exporters’ ability and intent 
to maintain presence in India despite duties. 

il. Chinese producers possess humongous production capacities vastly exceeding Indian 
demand. The total capacity of identified Chinese producers is approximately 22.9 lakh 
MT, whereas Indian demand is only about *** lakh MT, i.e. less than ***% of Chinese 
capacity. 

ili. Domestic industry’s demand, production, sales, capacity utilisation, employment and 
productivity having upward trends does not indicate absence of injury or lack of 
likelihood of injury. Past import trends shows that whenever duties are removed, 
imports surge at low prices eroding domestic prices and market share. 

iv. गीला Thailand’s decline in exports during the injury period cannot be viewed in 
isolation, because related-entity trade patterns including reduced exports from its China 
PR affiliates after duties were imposed indicate potential for diversion through Loften 
Thailand. Thus, there is significant likelihood of increased dumped imports in if duties 
expire. 

v. The existence of excess capacity in China is corroborated by findings of other 
investigating authorities, including in the EU, USA and Turkey, where massive known 
and excess capacities have been recorded. These findings confirm that global demand, 
including regional demand, is insufficient to absorb Chinese surplus production, 
making export aggression inevitable. 

vi. Chinese exporters are highly export-oriented, with exports in 2024 amounting to 
approximately .56 million MT, nearly eight times India’s total demand. With multiple 


[भाग [--खण्ड |] भारत का राजपत्र असाधारण : 39 


markets imposing or tightening trade remedial measures against Chinese aluminium 
foil, the likelihood of diversion of exports to relatively open and high-growth markets 
like India is extremely high. 

vii. Any measures imposed prior to the present investigation are entirely fair measures 
taken after complete and thorough investigation. In fact, immediately after cessation of 
duties on China (of micron range above 5.5) imports intensified and caused injury to 
the domestic industry, resultantly ADD had to be reimposed in March 2025. 

viii. | Anti-dumping duties were earlier imposed on imports from China, which ceased in May 
2022. Following the cessation, imports from China increased during the period 2022- 
23 to 2024-25, while imports from Thailand declined over the same period. This inverse 
trend demonstrates a clear pattern of trade redirection, wherein importers switch 
sourcing among subject countries depending on the presence or absence of duties 

ix. Investigations by the EU and the USA have established that Chinese producers have 
used Thailand for minor processing or assembly to circumvent duties, including cases 
where Thai producers sourced inputs from related Chinese companies. 

x. Thailand also presents a clear likelihood of increased exports to India, as Thailand’s 
aluminium exports are projected to reach USD 2.2 billion by 2026. As per the Thai 
Ministry of Finance’s data services, aluminium and aluminium products under Chapter 
76 rank among the top export categories and highest export value from Thailand, 
indicating strong and expanding export orientation. 

xi. The data of the Observatory of Economic Complexity on aluminium foil trade by 
Malaysia shows that India is Malaysia’s top aluminium foil export destination, showing 
high export orientation of Malaysia to India. 

xii. | At the same time, the USA has increased tariffs on aluminium products from Thailand 
under Section 232, and since the USA accounts for a significant share of Thailand’s 
aluminium exports, this creates a strong incentive to redirect exports to alternative 
markets such as India. 

xiii. Malaysia’s high reliance on imports of aluminium foil from China despite limited 
domestic production capacity, raises serious concerns of transhipment, minor 
processing or origin misdeclaration. 

xiv. | Chinese aluminium companies have made substantial investments in Indonesia across 
upstream and midstream segments, creating vertically integrated supply chains. This 
integration provides Indonesian foil producers preferential access to raw materials 
influenced by Chinese pricing and cost distortions, increasing the risk of indirect 
dumping or circumvention through Indonesian exports in the event of duty cessation. 

xv. Global demand for aluminium foil as well as India demand for the subject goods is 
expected to grow, making India a particularly attractive market due to its higher growth 
rate. 


K.3 Examination by the Authority 


2. The present investigation is a sunset review of duties imposed on the imports of the product 
under consideration from China, Indonesia, Malaysia, and Thailand. Under the Rules, the 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


Authority is required to determine whether cessation of existing duty is likely to lead to 
continuance or recurrence of dumping and injury to the domestic industry. This also requires 
consideration of whether the duty imposed is serving the intended purpose of eliminating 
injurious dumping. 


]22. The domestic industry has claimed likelihood of continuation of dumping and injury, if the 
anti-dumping duty is removed. The Authority notes that during the POI, the injury margin 
without anti-dumping duty is positive. It also noted that the domestic industry suffered 
continued injury in the POI on account of imports from China and Thailand. The injury 
margin without anti- dumping duty is positive for the cooperating exporters and hence the 
quantum of dumping margin and injury margin evaluated for POI are considered appropriate 
for the quantum of protection. 


23. The Authority has examined the likelihood of continuation or recurrence of injury considering 
the requirement laid down under Section 9A (5), Rule 23, and parameters relating to the threat 
of material injury in terms of Annexure - II (vii) of the Rule, and other relevant factors brought 
on record by the interested parties. Since there are no specific methodologies available to 
conduct such a likelihood analysis, guidance has been sought from Clause (vii) of Annexure 
II of the Rules, which inter alia provides for the following factors to be taken into 
consideration: 

a. A significant rate of increase of dumped imports into India indicating the likelihood of 
substantially increased importation; 

b. Sufficient freely disposable, or an imminent, substantial increase in, capacity of the 
exporter indicating the likelihood of substantially increased dumped exports to Indian 
markets, taking into account the availability of other export markets to absorb any 
additional exports; 

c. Whether imports are entering at prices that will have a significant depressing or 
suppressing effect on domestic prices and would likely increase demand for further imports; 
and 

d. Inventories of the article are being investigated. 


24. The Authority has, inter alia, considered the above requirements and following parameters in 
order to determine whether dumping is likely to continue in the event of cessation of 
antidumping duty, and if so, whether the same is likely to cause injury to the domestic industry 
in case of cessation of anti-dumping duty. Additionally, the Authority has examined all the 
relevant information brought on record by the domestic industry and the other interested 
parties. 


a. Imports from Subject Countries 


25. The table below shows the information regarding imports from the subject countries. 


[भाग I—avs ] भारत का राजपत्र असाधारण : 4] 
China Import | ChinaImport | Thailand | Indonesia | Malaysia 
Year Volume (MT) | Volume (शा) - | Import Import Import 
— Below 5.5 5.5 microns to Volume Volume volume 
microns 80 microns (MT) (MT) (MT) 

206-7 38 73,ii2 260 853 707 
207-8 6,29 36,552 4,230 6,804 484 
208-9 7,76 9,343 6,l09 ,76 887 

POI - 209-20 24,302 2,808 8,043 3,40 2,472 
2020-2] 6,744 6,244 ,530 586 
202-22 5,249 7,45 26,973 ,456 22] 

Oct’ 22- Sep’ 23 
(POI of an Case 6,546 27,007 i9 7 
5.5 micron and 
above) 
2022-23 5,83] 40,806 36,448 36 | _ 58 | 
2023-24 49 64,0] 24,639 9 i2 
2024-25 am 73,692 3,724 73 44 
(POI of the present 
investigation) 


Source: Final Finding issued vide notification no. /4/76/2075-720477 of 207/, 6/2//2020- 
DGTR ०2027, //2//2027-70077 of 2022, and 06/35/2023-DGTR of 2025. 


Import Volume (MT) 


80,000 
70,000 
60,000 
50,000 
40,000 
30,000 
20,000 
0,000 


eee 


20i6-7 207-8 2048-49 2039-20 2020-24 2024-22 2022-23 2023-24 2024-25 


oe China 


oe Thailand 


(Pol) 


Indonesia 


em Malaysia 


(Pol) 


26. The Authority notes that the volume of imports of Aluminium Foil below 5.5 from China 
were negligible in the base year of the original investigation, i.e., 20l6-l7 and increased 
significantly post imposition of antidumping duties on aluminium foil of micron range 5.5 to 
80 imposed on 6 May 20l7 vide Notification No. 23/20l7-Customs (ADD). Imports 
thereafter declined when duties were imposed on Aluminium Foil below 5.5 micron through 
Notification 6" September 202 vide Notification No. 5/202-Customs (ADD) and duties 
on Aluminium Foil above 5.5 micron ceased to exist in May 2022. It is noted that while below 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


5.5 microns has followed a downward trend, imports of above 5.5 micron from China have 
increased and is at its highest in the POI of the present investigation, especially increasing 
after cessation of duties in 2022. The Chinese producers have therefore maintained their 
presence in the domestic market of aluminium foil. 


27. The Authority further notes that imports from Thailand follow a pattern reflecting significant 
and sustained increase, following the imposition of measures on China. Imports from 
Thailand were at negligible levels in 206-7 and increased sharply thereafter. While there is 
some moderation seen in certain subsequent periods, the overall trend shows that Thailand 
became a major source of imports, particularly during the period when duties on China were 
in force. Even in the present POI, imports from Thailand remain substantial. The information 
on record shows that the major producers and exporters from Thailand have related parties in 
China and the import pattern indicates a clear shift in sourcing of dumped imports from China 
to Thailand, suggesting that exporters have redirected trade flows to avoid the impact of 
measures imposed. 


28. With regard to Indonesia and Malaysia, it is noted that imports from Indonesia have declined, 
and imports from Malaysia is negligible in the POI. Notwithstanding the requirement of Rule 
23 of the Rules, under which the present proceedings are a review and the thresholds 
prescribed under Rule l4(d) read with paragraph (ii) of Annexure II to the Rules are not 
strictly attracted, the Authority notes that, irrespective of the share of any individual subject 
country, the imports of the product under consideration from the subject countries, taken 
cumulatively, at dumped prices account for 5.8!% of the total imports of the product under 
consideration into India (excluding aluminium foil of thickness ranging from 5.5 micron to 
80 micron originating in China PR), which is well in excess of the threshold of 7% stipulated 
in paragraph (iii) of Annexure II to the Rules. The conditions for a cumulative assessment of 
the effect of the dumped imports from the subject countries are therefore satisfied in the 
present case as well. 


29. It is seen that the exporter from Thailand has argued that the exports are owing to the fact that 
the applicant is unable to satisfy the entirety of Indian demand. However, it is noted that there 
is no demand-supply gap in the country, as new capacities have been set up. Despite further 
capacities being added in the country and duties in place, imports have remained significant 
from Thailand. 


b. Significant production capacities with producers in China PR and Thailand 


30. It is noted that SSR Questionnaire part II requires the exporters and producers in subject 
countries to provide information on production in the exporting country, total sales in the 
domestic market of the exporting country, total demand in the exporting country, and 
information on other producer’s exports to India, as well as countries other than India. It is 
however seen that none of the exporters have provided this information. 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


43 


3l. The domestic industry has submitted information on the capacities available with Chinese 


producers for the subject goods relying on information from the public domain. The capacities 
available with the Chinese producers is huge. Producer-wise capacity is summarized in the 
table below: 


Producer/Exporter Country | Capacity (in MT) 
Henan Mingtai Aluminum Industrial Co. Ltd. China 4,00,000 
Henan Mingsheng New Material Technology Co. Ltd. China 5,00,000 
Shandong Loften Aluminium Foil Co. Ltd. China ,00,000 
Luoyang Longding Aluminum Co. Ltd. China 2,90,000 
Jiangsu Fengyuan Aluminum Mstar Fengyuan China ae 
Technology Co. Ltd. 

Jiangsu Zhongji Lamination Materials Co., Ltd. China ae 
Shanghai Sunho Aluminium Foil Co., Ltd China sla 
Loften Thailand Co Ltd Thailand oe 
Dingheng New Material Co Ltd. Thailand ies 


Source: Web Research; Appendix I of the Exporters 


32. It has been contended by the exporters that their capacities have remained the same and has 


not undergone any increases. While that is a fact, the analysis of likelihood is of whether 
cessation of duties would lead to or is likely to lead to recurrence or continuation of dumping. 
The analysis therefore is not limited to any particular exporters. Regardless of if the capacities 
of the responding exporters have remained stable throughout the injury period, it is seen that 
the combined capacities of the above exporters itself is much higher than Indian demand. 


Chinese exporters are highly export oriented 


33. The domestic industry has placed on record information showing that China is the largest 


global producer of the product under consideration’ and is highly export driven. The domestic 
industry has further submitted that in 2024, China exported ,560,000 MT? of aluminium foil, 
which is approximately eight times India’s demand. It is seen that significant volumes of 
production in China are exported overseas and the Authority is of view that Chinese exporters 
would direct the excess capacities to India in order to gain their lost export sales if duties on 
subject goods expire. 


. Imposition of anti-dumping duty by third countries 


34. The domestic industry has submitted that various countries have imposed anti- 


dumping/safeguard measures on imports of subject goods in their country from China PR (as 


} https://www.alcircle.com/news/chinas-2024-aluminium-foil-trade-overview-top-5-export-destinations-and- 
values-revealed-386?srsltid=AfmBOor937QErvkjJ YaTfu8 LhbY I NPUKIlQm5bK5932hkD6Gk-WfV2-y 

s https://in.investing.com/news/economy-news/chinese-aluminum-foil-exports-may-be-impacted-by-indian- 
antidumping-duty--bofa-4750023 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


specified in the table below). This highlights the tendency of the producers from China to 
dump goods in various markets. 


Investigations against China PR 
Reporting Country Product Status 
Eurasion Economic Aluminium Foil Affirmative determination 
Commission (2025) 
Russian Federation Aluminium Foil Ongoing 
EU Aluminium Converter Foil Affirmative determination 
(202]) 
Taiwan Certain aluminium foil Affirmative determination 
(2020) 
Argentina Certain aluminium foil Affirmative determination 
(2020) 
Chinese Taipei Aluminium foil in rolls Affirmative (202]) 
Lapsed in March 2026 
Indonesia Aluminium Foil Safeguard (202]) 
USA Aluminium Foil Affirmative (2023) 


e. Price undercutting in the absence of measures 


35. The subject goods from Thailand are undercutting the domestic prices. Further, the 
undercutting is positive even after addition of antidumping duties. Thus, the extent of price 


undercutting is likely to increase in the event of cessation of duties. 


Particulars Unit Price Undercutting (with Price Undercutting 
ADD) 
=/MT 22K eK 
Thailand % ek ok ek 
Range 0-0 0-20 


f. Vulnerability of the domestic industry 

36. It has been submitted that the Indian market is highly sensitive, with consumers making 
procurement decisions primarily on the basis of price. The consumers benchmark the prices 
based on import prices. Such being the case, availability of low-priced imports from the 
subject countries in the market will have an adverse impact on the domestic industry. 

37. The subject imports from China and Thailand are currently being exported in at prices lower 

than the cost of sales of the domestic industry and if duties are not continued, the domestic 

industry will have to either reduce its selling price and suffer significant losses or lose sales 

volumes and consequently market share. 


[भाग ave ] भारत का राजपत्र असाधारण : 45 


g. Imports entering at prices that are likely to suppress or depress the prices of the domestic 
industry to a significant extent 


38. As noted hereinabove, the selling price of the domestic industry did not increase in proportion 
to the increase in cost of sales. The prices in the domestic market are, therefore, supressed. 
The imports especially from Thailand are significant and causing price undercutting even 
with addition of antidumping duties. The Authority thus holds that imports are entering at 
prices that are likely to suppress or depress the prices of the domestic industry to a significant 
extent. 


h. Price attractiveness of the Indian market 


39. The domestic industry has submitted Market Research Report? data for 2024 showing the top 
five global importers of aluminium foil as below: 


a. USA (I2.53%) 

b. Germany (8.25%) 
c. India (6.68%) 

d. France (4.95%) 

e. China (4.92%) 


40. Domestic industry has submitted that the United States, a top global importer, increased tariffs 
on the subject goods to 25% in March 2025 and subsequently to 50% in June of 2025*. Where 
top global importers have imposed measures against the subject goods, there is a likelihood 
of diversion of subject goods to other lucrative markets including India, especially 
considering the potential increase in Indian demand. 


i. Producers from Thailand are likely to export higher quantities 


4]. It is seen from the information submitted by the domestic industry that Thailand’s aluminium 
exports are projected to reach US$2.2 billion by 2026, reflecting an annual growth of 2.4%°. 
The domestic industry has also relied on the Thai Ministry of Finance’s data® which states 
that, “Aluminium and aluminium products” under Chapter 76, rank among the top 5 export 
items by value, when analysing exports of Thailand. 


42. Further, it has been submitted that the position of the United States of America, and in 
particular its increased tariffs, must be taken into account. The Authority notes the submission 
by the domestic industry that the USA is Thailand's second largest export market, accounting 


3 https://storage.googleapis.com/export-hunter-reports-prod/static/news-insights docs/Poland_7607_639a8d8- 
bf59-4f3a-ae4b-39703e287350.pdf 

bi https://www. whitehouse. gov/presidential-actions/2025/02/adjusting-imports-of-aluminum-into-the-united- 
states/ 

5 https://www.metalex.co.th/en-gb/blog/4-trends-in-the-thai-aluminum-industry-to-monitor.html 


° https://dataservices.mof.go.th/menu28?id=6&page=& freq=month& mf=3& yf=2568 &sort=desc&search_text= 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


for approximately 5% of Thailand's total aluminium exports. The elevated US tariffs on 
aluminium imposed under Section 232 are therefore likely to prompt producers from Thailand 
to redirect their shipments to alternative markets, including India. This heightens the 
likelihood of increased exports of the subject goods from Thailand to India in the event the 
anti-dumping duty is allowed to cease. 


j- Analysis of response filed by responding exporters 


43. The responses filed by producers/exporters from subject countries shows as follows: 


A. China 
29] Jiangsu Zhongji from China PR 


Particulars UoM Value 
Third Country Export from Jiangsu Zhongji MT aed 
Exports at Dumped Prices MT Poe 
Exports at Injurious Price MT bias 
Share of dumped volume in third country exports % ictal 
Share of injurious volume in third country exports % ५४५४५ 


Volume of Exports which is being exported below India 


; ५ MT 22K 
Price - Attractive Volume 


Share of volume exported below the India price in third 


Jo 40-50% 
country exports 


44. Export data analysis of Jiangsu Zhongji shows that *** MT out of *** MT of exports to third 
countries ***% were made at dumped prices and *** MT, ie. ***% were made at injurious 
prices. Additionally, *** MT, representing ***% of total third country exports, was exported 
at prices below the price at which goods were exported to India. 


A.2 Shanghai Sunho, China PR 


Particulars UoM Value 
Third Country Export from Shanghai Sunho MT ae 
Exports at Dumped Prices MT ae 
Exports at Injurious Price MT ५५०५ 
Share of dumped volume in third country exports % ६0080 
Share of injurious volume in third country exports % Poe 
Volume of Exports which is being exported below India Price MT ous: 

- Attractive Volume 

Share of volume exported below the India price in third country o% 90-00% 


exports 


[भाग Ive ] भारत का राजपत्र असाधारण : ]47 


45. Export data analysis of Shanghai Sunho shows that the Indian market is their primary export 
destination as its exports to India is higher than the exports to third country. Its third country 
information demonstrates that entirety of third country exports were made at dumped prices 
and injurious prices. In addition, *** MT, representing ***% of exports to third countries, 
have been sold below the prevailing Indian price level. 


A.3 Jiangsu Fengyuan, China PR 


Particulars UoM Value 
Third Country Export from MT ae 
Exports to India MT ily 
Total Exports MT ५5३ 
Exports at Dumped Prices MT 220 
Exports at Injurious Price MT 30% 
Share of dumped volume in third country exports % ee 
Share of injurious volume in third country exports % 420 
Volume of Exports which is being exported below India MT este 
Price - Attractive Volume 

Share of volume exported below the India price in third % 70-80% 
country exports 


46. The export data analysis of Jiangsu Fengyuan, China shows that with *** MT exported to 
India compared to ***MT exported to all other (third country) markets combined, out of total 
exports of *** MT. Entirety of third country exports have been made at dumped and injurious 
price. Further, *** MT, i.e., ***% of third country exports are priced below the Indian market 
price. 


B. Thailand 
B.l Loften, Thailand 


Particulars UoM Value 
Third Country Export from Loften, Thailand MT BNE 
Exports at Dumped Prices MT 208 
Exports at Injurious Price MT wee 
Share of dumped volume in third country exports % rik 
Share of injurious volume in third country exports % eae 
Volume of Exports which is being exported below India T 39 
Price - Attractive Volume et 

Share of volume exported below the India price in third % 30-40% 


country exports 


47. The export data analysis of Loften, Thailand shows that the Indian market is the predominant 
export destination, with *** MT exported to India compared to only *** MT exported to all 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


other markets combined. Entirety of third country exports have been made at dumped and 
injurious price. While *** MT, *** of third country exports are priced below the Indian 
market price, this represents a very small share of overall demand. 


B.2 Dingheng Thailand 


Particulars UoM Value 
Third Country Export from Dingheng MT 2000६ 
Exports at Dumped Prices MT wae 
Exports at Injurious Price MT ner 
Share of dumped volume in third country exports % 00488 
Share of injurious volume in third country exports % कर 
Volume of Exports which is being exported below India T ig 
Price - Attractive Volume a 

Share of volume exported below the India price in third O 0-20% 


country exports 


48. Export data analysis of Dingheng Thailand has significant exports to third countries with 
significant exports made in the Indian market. ***% of its export is made at dumped prices 
and ***% of the exports to third countries were made at injurious price. In addition, around 
*k* MT, representing ***% of exports to third countries, have been sold below the price at 
which goods have been exported to India. 


L. INDIAN INDUSTRY'S INTEREST AND OTHER ISSUES 


L.l Views of the other interested parties 


49. The other interested parties have made the following submissions with regard to the Indian 
industry’s interest: 

a. The existing anti-dumping duties along with the applicable customs duty of 7.5%, already 
provide adequate protection to the domestic industry and any continuation or 
enhancement without proper likelihood finding would impose additional cost burdens on 
downstream industries. 

b. If the duty is continued, the increased input cost will inevitably be passed on to the end 
consumers particularly when imports from China have already declined and are further 
constrained by QCO related regulatory restrictions. 

c. Loften, an exporter from Thailand submitted domestic industry’s production and sales 
has increased when Loften’s export have declined. 

d. Public interest also requires that end-users not be made solely dependent on domestic 
producers either, in order to maintain alternative sources and preventing protectionist cost 
escalation. 

e. End-users shouldn’t bear high cost merely because domestic industry seeks to improve 
profitability. 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


49 


f. Even if domestic industry’s previously determined impact is accepted, that magnitude of 
impact does not justify any further enhancement of duties. 


L.2 Views of the domestic industry 


50. 


a. 


The domestic industry has made the following submissions with regard to the Indian 

industry’s interest: 

The impact of the anti-dumping duties on end-users in the present investigation is minimal 

and inconsequential. 

. The quantified impact on various end users is between 0.026%- 4.36%. The impact on house 
foil is 3.5% and that on SRC foil is 4.36%. 


. Further, in the original investigation and in the 2025 finding against China, the Authority 


held that imposition of antidumping duties is in public interest. 
. The respondent’s reliance on downstream cost consideration is speculative and unsupported. 
Dumping cannot be justified as a means to preserve alternative sources. 


. Public interest requires fair trade so downstream industries obtain inputs at non-dumped, 


non-injurious prices. Continued dumping would distort the market and undermine domestic 
producers, and ultimately reducing long term sourcing options rather than enhancing them. 
The subject country producers seek to maximize their revenues and will divert sales if 
another market offers better prices, showing no long-term interest in India or its consumers. 
By contrast, the Indian industry, being local, will keep the consumer’s interest in mind. 
The imposition of duty on subject countries will not create any monopoly or shortage as 
there is sufficient imports available from countries other than subject countries such as 
Singapore, South Korea, and Germany. These countries have consistently supplied the 
subject goods to India at fair and non-dumped prices. 

The Indian industry has expanded in recent years with new players comping up in the 
domestic market. Thus, no supply disruption or adverse impact on consumer is anticipated. 
There have been no known instances of any adverse impact on the downstream producers 
because of the duty in force. 


L.3 Examination by the Authority 


5. 


The Authority notes that the purpose of trade remedial measures, in general, is to eliminate 
injury caused to the domestic industry by unfair trade practices and re-establish open and fair 
competition in the Indian market, which is in the general interest of the country. The 
imposition/continuation of anti-dumping measures does not aim to restrict imports from the 
subject countries in any way. The Authority recognizes that the imposition/continuation of 
the duties might affect the price levels of the product in India. However, fair competition in 
the Indian market will not be reduced by the imposition/continuation of the measures. On the 
contrary, imposition/continuation of the measures would ensure that no unfair advantages are 
gained, prevent a decline in the performance of the domestic industry and help maintain the 
availability of wider choice to the consumers of the subject goods. Thus, the Authority notes 
that the imposition of the anti-dumping measures would not restrict imports from the subject 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


countries in any way, and therefore, would not affect the availability of the product to the 
consumers. 


52. The Authority issued initiation notification inviting views from all the interested parties. The 
Authority also prescribed a questionnaire for the users/consumers to provide relevant 
information with regard to the present investigations, including effect of an antidumping duty 
on their operations. The Authority sought information on interchangeability of the product 
supplied by various suppliers from different countries, ability of the domestic industry to 
switch sources, effect of anti-dumping duty on the consumers, factors that are likely to 
accelerate or delay the adjustment to the new situation caused by the imposition of anti- 
dumping duty. 


53. The domestic industry, in its Economic Interest Questionnaire has quantified the impact on 
the downstream industry and has also relied on the Sunset Review investigation conducted 
on Aluminium Foil from China PR, wherein the following was held vide Final Finding with 
No. 7/27/202I, dated 4° March 2022: 


The submissions made by the other interested parties in their submissions have been 
considered in this regard. As regards the impact of duty quantified by the consumer industry, 
the authority notes that the present investigation is a sunset review investigation and 
therefore before considering the impact of the proposed duties on consumers in future, the 
Authority should first consider the impact of duty that was imposed earlier. In a situation 
where the ADD has been in place for last more than four years, the increase in the price of 
the product (after due adjustments for raw material price movements) and the impact of the 
same is the best indicator of the likely impact of proposed duty on the consumers. This 
impact is required to be determined considering the increase in price of the domestic and 
imported product post imposition of duty. It is seen that there is no material increase in the 
price of the product either by domestic industry or by Chinese producers. Further, the return 
on investment of the domestic industry is considerably low. It can therefore be concluded 
that neither the domestic industry nor the import has increased by the quantum of anti- 
dumping duty that was earlier imposed. The price of the product did not even increase by 
the quantum of anti-dumping duties earlier imposed, it would not be appropriate to consider 
that the price of the product would increase in future by the quantum of anti-dumping duty 
because of continuation of duty. 


It has also been argued that the domestic industry is increasing its prices without 
corresponding increase in conversion cost and LME prices in the POI as well as post POI. 
The Authority has examined monthly increase in prices of the domestic industry with LME 
prices. It is seen that whereas selling price increased by 6 %, the LME prices have increased 
by 44%. Thus, the claim that the industry has misused ADD in force is incorrect. It is also 
noted that the domestic industry was suffering injury on account of other dumped sources 
and ADD was imposed post POI. Imposition of duties should have also led to some increase 
in selling price of the domestic industry which was supressed on account of dumping. 
Further, while the Authority did not consider post POI data of the domestic industry, it is 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


5] 


54. 


55. 


56. 


seen from the information on record that LME prices have increased further in the post POI 
period. 


The Authority notes that, there was no material increase in the price of product either by 
domestic industry or Chinese producers. The facts remain the same in the present 
investigation also. Therefore, imposition or continuation of duties has no adverse impact on 
consumers, and continuation of duties is in the public interest. The duties have been in place 
since 207 and none of the user industry have shown any adverse impact with evidence. 


It is seen that imposition of anti-dumping duty on Aluminum Foil has led to new producers 
entering the market, and expansion of existing capacities. The Indian industry has grown from 
merely consisting of !2 producers (in 2008) to almost 3 in 2024-25. Further, the capacity 
with Indian industry is lying underutilized. Thus, there is no shortage of subject goods. Further, 
besides the domestic industry, there are several other producers in European Union, United 
States of America, Singapore, South Korea besides China, Thailand, Malaysia and Indonesia 
who are producing subject goods. 


No users/importers/ other interested parties have filed the economic interest questionnaire 
response or any other submission denoting impact of duties on downstream industries or users. 
The domestic industry stated that the effect of the anti-dumping duty on various end users 
was relatively limited, ranging between 0.026% and 4.36%, as established in the previous 
investigation concerning the subject goods of micron range above 5.5 micron to 80 micron 
imported from China. To substantiate this claim, the domestic industry assessed the impact 
of the duties on ultimate consumers by examining the price of aluminium foil used in 
downstream products; and the quantity of foil consumed per square metre in different 
applications. The analysis covered several end-use products, including, pharmaceutical strip 
packs, blister packs, and household foil products as shown in the table below. 


SN Type of Foil Impact 
| a | Pharmaceutical Blister Pack 0.026% 
| 9 | Pharmaceutical Strip Pack 0.073% 
c | Pharmaceutical Alu Alu Stock 0.073% 
i | Blister Foil 0.022% 
ii | Alu Alu 0.046% 
ili | Telma 0.068% 
| d | Flexible Packaging 0.07% 
e | Housefoil 3.5% 
f | SRC 4.36% 


Source : Domestic Industry submissions 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


57. It is further noted that the absence of measures is likely to have a significant negative effect 
on the Domestic industry in terms of further price suppression, lower sales and further 
deterioration of the profitability. The measures will allow the domestic industry to reach its 
potential on the Indian market, recover lost market share, and improve profitability to levels 
to be expected under normal conditions of competition. 


58. Further, the viability and sustainability of the domestic producers would also stimulate 
demand for upstream industries within India. Consequently, the imposition of anti-dumping 
duty is beneficial not only for the domestic industry producing the subject goods, but also for 
the upstream manufacturers and suppliers that support the industry’s value chain in India. The 
Authority therefore concludes that the continuation of duties is in public interest. 


M. POST DISCLOSURE COMMENTS 


59. In accordance with Rule 6 of the Rules, the Authority issued a disclosure statement dated 
3rd September 2026, disclosing the essential facts under consideration, and granted time to 
all the interested parties to furnish comments on the same. The submissions have been 
examined below. 


M.. Views of other interested parties 


60. The following comments were submitted on behalf of other interested parties on the essential 
facts disclosed by the Authority: 


i. Authority may not convert a sunset review into an automatic extension or enhancement of 
the duty, as the statutory presumption under Article l.3 of the ADA and Section 9A(5) of 
the Act is that the duty shall cease after five years unless it is determined on factual basis 
that cessation would likely lead to continuation or recurrence of dumping and injury. 

ii. Factual position emerging for Thailand through the disclosure statement, the non- 
confidential petition, and from Loften’s data, falls short of the standard set for extension or 
enhancement of the duty. 

iii. Imports from Thailand and Loften’s exports have declined substantially, Loften’s capacity 
has remained stable, and the domestic industry’s production, capacity utilization, and 
domestic sales have increased. 

iv. Injury pleaded by DI is affected by factors other than Thai imports, including domestic 
competition, increased interest costs, expanded capacities, product mix, and the dynamic of 
imports from China after the cessation of separate duties on Chinese foil. 

v. WTO Appellate Body (AB) has repeatedly emphasized that a sunset review is prospective, 
and it is not sufficient for the investigating authority to rely on past duties or continued 
imports and must determine whether continuation or recurrence is probable. 

vi. In US- OCTG Sunset Reviews, the WTO AB recognized that a likelihood determination 
must rest on a sufficient factual basis allowing reasoned and adequate conclusions. In US- 
OCTG from Mexico, the WTO AB held that as per Article .3 requires a nexus between 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


53 


Vii. 


Vill. 


ix. 


Xi. 


Xi. 


जा, 


जाए. 


XV. 


XVi. 


the expiry of the duty and the likely continuation or recurrence of dumping and injury which 
must be clearly demonstrated. 

Authority cannot disregard whether alleged future injury is attributable to expiry of duty on 
Thailand or is instead linked to China, domestic competition, high finance cost, raw material 
volatility, internal inefficiencies, product mix, or other factors. 

As enhancement is sought, the requirement of a clear evidentiary foundation is important 
and must be supported by robust and current evidence showing that the existing duty has 
become insufficient to address likely injurious dumping from the exporter/country 
concerned specifically in light of Authority having considered and rejected enhancement 
request in the recently concluded MTR investigation. 

The Authority has considered change in stock as part of SGA expenses, which is contrary to 
the past practice of the Authority of determining cost of production without considering the 
change in inventory. The DGTR’s manual of operating practice also refers to COP and not 
cost of sales. The amount pertaining to change in stock is requested to be excluded from 
COP. 

Loften’s export behaviour disproves likelihood as despite have a lower duty rate than many 
other exporters from Thailand, exports to India declined substantially. Further, the total 
exports from Thailand to India have also declined substantially, and Loften’s capacity has 
not increased. 

DI has relied on broad assertions of expected growth in exports from Thailand and overall 
attractiveness, which are generic statements and do not establish that exports by Loften 
would be increased at dumped or injurious prices. Thus, there is no positive evidence linking 
expiry of duty to likely continuation or recurrence of dumping and injury. 

Existing duty on Loften is USD 93.53/MT while that on Dingheng Thailand is USD 
00.07/MT and duties on China are much higher. In this context, if Loften had the 
commercial incentive and ability alleged by the DI, exports to India would not have fallen 
so sharply despite the lower duty burden. 

DI’s data shows improved volume performance with increases in production, capacity 
utilisation, domestic sales, employment, wages, and productivity while imports from the 
subject countries, including Thailand, declined. 

DI may argue that despite improvement, it could have grown more, which is not enough and 
conclusive. Anti-dumping law does not guarantee the DI a target market share or insulation 
from fair competition. 

Financial injury caused to DI is not shown to be caused by Thailand. The DI was at its 
highest profitability in the base year when imports from subject countries and Thailand were 
also highest, and the profitability deteriorated when imports from Thailand declined, 
breaking the causal narrative. 

Steep increase in interest cost is seen, in both total interest cost as well as per unit. The PBT 
per unit declined, but PBIT and cash profit both improved from negative in 2023-24 to 
positive in the POI. Therefore, performance of the DI is affected by financing cost, capital 
structure, and expansion-related factors. 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


xvii. New producers commencing production demonstrates growing domestic competition. In 
this market structure, loss of margin or pressure on price cannot automatically be attributed 
to Thai imports especially given declining imports from Thailand. 

Xviii. Current dumping and injury themselves may be relevant in establishing likelihood but 
cannot replace a forward-looking likelihood analysis. No specific evidence of planned 
capacity addition, price aggression, export diversion, unused capacity, inventory build-up, 
inability to sell in other markets, or any business plan to increase exports to India have been 
placed on record against Loften. 

xix. Continuation or enhancement of duty against Thailand without a specific likelihood finding 
would impose additional cost and sourcing constraints on downstream users. Users should 
not be made solely dependent on domestic producers either for a balanced market with 
domestic supply and fair imports. 

xx. Transshipment or origin misrepresentation allegations for Malaysia or Indonesia have no 
relevance to Loften or Thailand. Allegations of circumvention involving Thailand or China 
have insufficient evidence. 

xxi. General increase in US aluminium tariffs cannot be used as a shortcut to presume diversion 
of aluminium foil of 80 microns and below to India. 

Xxil. Price sensitivity of the Indian market does not establish dumping as most intermediate goods 
are price sensitive. Authority must determine whether export prices are dumped on a fair 
PCN wise basis and whether any likely future imports would cause injury. 

xxiii. Imports retaining a “significant hold” in Indian demand is a misleading statement unless the 
Authority separates the effect of China and Thailand and examines PCN-wise trends. 

xxiv. Dingheng’s verified dumping margin falls within the 0-l0% bracket, reflecting fair and non- 
predatory trade practices. Accordingly, under the lesser duty rule, the duty should be limited 
to the lower of the dumping margin or injury margin. 

xxv. The Authority’s MTR findings dated 26th March 2025 rejected the request for duty 
enhancement, noting that import prices and NIP moved in tandem. The domestic industry 
has not provided any fresh post-MTR evidence or structural changes warranting a departure 
from these recent findings. 

xxvi. The domestic industry’s financial vulnerability is attributable to rapid expansion and rising 
fixed costs, which cannot be attributed to imports under the mandatory non-attribution 
analysis. 

xxvii. Increasing the duty from the current duty of USD 00.07/MT will inflate the raw material 
input costs for local converters. This will cascade onto the domestic packaging supply chain, 
triggering the economic viability of MSMEs that convert bare foil into consumer-ready 
packaging. 

xxviii. The Authority is requested to reject the domestic industry's claim for enhancement of the 
duty for Dingheng New Materials Co. Ltd., Thailand and maintain the existing definitive 
rate of USD 00.07/MT or lower it further according to the verified O-!0% dumping margin 
to shield downstream Indian converters and prevent any supply disruptions. 

xxix. Correct spelling should be noted in the final findings and the duty table of final findings. 

xxx. Authority may expressly note that the Authority has examined that Thai Ding Li New 
Materials Co. Ltd. (“TDL”) has stopped the production of the PUC. 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


55 


XXXI. 


XXXil. 


XXXill. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVI. 


XXXVIil. 


Confirm decision to consider Dingheng New Materials Co. Ltd. (“Dingheng”), Shanghai 
Sunho Aluminum Foil Co., Ltd. (“Shanghai Sunho”’), Jiangsu Zhongji Lamination Materials 
Co. Ltd. (“Jiangsu Zhongji’”), as a cooperating producer/exporter and its decision to 
determine normal value, export price, landed value based on actual data. 

Confirm the dumping margin range and dumping margin and injury margin range 
determined for Dingheng, Shanghai Sunho and Jiangsu Zhongji. 

If continuation of anti-dumping duty is recommended, then individual rate of anti-dumping 
duty should be recommended for Dingheng, Shanghai Sunho and Jiangsu Zhongji and it 
should be the same existing individual anti-dumping of as determined in the original 
investigation, as per the Authority’s consistent practice. 

There is insufficient disclosure regarding the CNV for China PR on the basis of domestic 
industry cost, the methodology for the cost base used, the adjustments made to it, and the 
basis for the SG&A and reasonable profit components has not been explained. Clarify the 
methodologies adopted to analyse (a) whether the domestic industry cost used was based on 
ultra-light gauge or otherwise comparable product types (b) what specific adjustments were 
made to the Indian cost base and why (c) whether packing, conversion, input, and overhead 
components were product-specific; and (d) the legal and factual basis for the SG&A and 
reasonable profit adopted for CNV. A revised disclosure clarifying these elements is 
requested. 

A monthly or, at minimum, quarterly comparison would be more appropriate rather than 
relying solely on a single average over the entire POI. CNV is based on the cost of DI, the 
cost base contains a major raw material component of aluminium ingot, of which prices 
fluctuated during the POI. Therefore, single annual average for cost of DI is impacted by 
significant intra-period variations and would not yield the most accurate comparison for the 
purpose of dumping margin determination. In this situation a monthly or at least quarterly 
comparison would be appropriate. 

The Disclosure Statement does not clearly establish, through verified domestic production 
data, sales data, or injury parameters exclusively for foil below 5.5 microns, that the 
domestic industry actually produced aluminium foil below 5.5 microns during the POI. The 
inclusion of a 0—<7micron PCN category does not, by itself, prove verified domestic 
production specifically below 5.5 microns. If such production was not verified and 
commercially representative, then the use of domestic industry cost to construct normal 
value for Chinese below-5.5-micron exports and the injury analysis for that segment lacks a 
proper basis. The Authority should clarify in the final findings whether the domestic industry 
produced aluminium foil below 5.5 microns during the POI and whether such production 
was commercially representative. 

Continued treatment of China PR as a non-market economy is without legal basis in the 
present investigation. Reliance placed on Article l5(a) of China’s Accession Protocol is 
misplaced and provision permitting use of surrogate country methodology expired on |]th 
December 206. 

Mere absence of a formal request for market economy treatment cannot justify automatic 
rejection of exporter data. Authority is requested to examine the actual cost and price 
information submitted by responding exporters for determination of normal value. 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


Xxxix. Imports from the subject countries have declined substantially despite significant increase 
in Indian demand, while sales of the DI have increased substantially therefore the 
Authority’s own findings do not establish injury attributable to China. 

xl. Application of 22% ROCE is outdated. It was set in !987 when interest rates were 8% and 
corporate tax rates were 40%. The Authority should reconsider this and adopt a more 
realistic, updated approach reflecting current economic conditions and ensuring fair 
protection without undue advantage to the domestic industry. 

xli. The basis for adopting a 22% return on capital employed in the NIP computation has not 
been explained, and the Authority is requested to disclose the basis given its direct bearing 
on the injury margin proposed for Zhongji. 

xlii. Normalisation of the domestic industry's cost data has been sought to remove the distortive 
effect of recent capital expansion, elevated depreciation and sub-optimal utilisation of newly 
added capacity, since 4 of the 6 applicant companies are new producers and capacity 
utilisation remained below optimum during the POI. 

xliii. There is apparent inconsistency between the narrower export-adjustments allowed for 
Jiangsu Fengyuan, resulting in a dumping margin of I5-25% and the broader adjustments 
accepted for Zhongji (25-35%) despite broadly similar export prices for exports to India. 
The Authority is requested to verify whether Jiangsu Fengyuan accurately reported all 
relevant post-sale and export-related adjustments ordinarily incurred on exports to India, 
including port handling charges, bank charges, credit costs, and any selling expenses or 
commission, if applicable. If such costs were incurred but not fully reported, the ex-factory 
export price presently determined for Fengyuan may be overstated, thereby understating the 
dumping margin. 

xliv. In US- Corrosion-Resistant Steel Sunset Review, the WTO AB explained the difference 
between original investigations and sunset reviews as being the focus on existence of 
injurious dumping versus whether injurious dumping is likely to continue or recur if the duty 
expires. 

xlv. A plain reading of Section 9A(5) of the Act makes it clear that the statute empowers the 
government to “extend” the period of the existing duty and not re-determine the quantum of 
duty pursuant to the sunset review. 

xlvi. Rule 23(/B) reinforces primary reason for conducting a sunset review is to decide about the 
need to extend the duty which is focused on a likelihood analysis. Analysis of the Authority’s 
recent sunset review findings reveals a consistent practice of recommending continuation of 
duties, despite revised margins. 

xlvii. The observation that dumped imports prevented optimal capacity utilisation is not supported 
by the record, since subject-country imports are insignificant compared to the domestic 
industry's production. 

xlviii. Actual capacity sourced from confidential Appendix | information, is not in the public 
domain. The Authority is requested to not disclose the same in the final findings in company- 
specific, attributed form. 

xlix. Assessment of economic parameters do not support likelihood of continuation or recurrence 
of injury as the imports from subject countries have declined in both absolute terms and in 
relation to production and demand, the domestic industry has shown improvement in 
installed capacity, production, domestic sales, market share, employment and wages. 


[भाग खण्ड I] भारत का राजपत्र असाधारण : 57 


Increase in average inventory is proportionate to the increase in sales cannot by itself, be 
treated as an injury indicator. 

l. DIhas continued to make substantial investments and add capacity during the injury period. 
Such behaviour is inconsistent with the contention that the industry is being materially 
injured. 

li. Decline in profitability, PBIT, cash profits, and ROCE during the injury period must be 
examined together with the substantial increase in capacity, production, fixed assets, capital 
employed, interest costs, and depreciation. Significant expansion and investment during the 
injury period has resulted in increased financial and fixed costs. 

lii. Mere difference between cost of sales and selling price cannot establish that the suppression 
was caused by imports from the subject countries. Landed value of imports has not shown 
an increasing or aggressive trend. Authority must establish a clear causal connection 
between price effect and subject imports. 

hii. Likelihood factors that have been relied upon do not establish a likelihood that imports from 
the producer/exporter would increase to such an extent as to cause injury upon cessation of 
duty. Authority should give due consideration to the actual conduct of the responding 
producers during the injury period. 

liv. Where exports of a producer to India have declined and its capacity has been stable, there 
exists no factual basis to assume a likely increase in exports to India. Likelihood finding 
must be based on positive evidence and not on assumptions regarding exporters’ behaviour. 

lv. Measures imposed by foreign jurisdictions are based on their respective legal frameworks, 
product scopes, periods of investigation and market conditions. Such measures cannot 
establish that the responding producer/exporter is likely to increase exports to India or that 
such exports would cause injury to the Indian industry. 

Ivi. DI has already benefited from anti-dumping protection for several years and has 
substantially increased its capacity and production during this period. Further continuation 
of duties would therefore provide additional protection despite the significant expansion of 
the Indian industry. 

Ivii. There is no causal link between domestic industry’s decline in profitability and subject 
imports, since profitability declined even as imports from subject countries fell sharply over 
the same period. 

Iviii. There is no increase in capacity of Dingheng, Shanghai Sunho and Jiangsu Zhongji, capacity 
utilization remains high, capacity has remained unchanged with consistently high utilisation, 
leaving no surplus capacity to increase exports to India. Reliance on the combined total 
(rather than freely disposable) capacity of Chinese producers, and on capacity for aluminium 
foil generally rather than the sub-5.5-micron PUC relevant to China PR, is not a valid basis 
for a likelihood finding. 

lix. The claim that China exported ,560,000 MT of aluminium foil in 2024 (about eight times 
Indian demand) is misleading, as the figure covers aluminium foil of 0-200 micron generally, 
whereas the PUC from China PR in this review is limited to foil below 5.5 micron. 

Ix. There has been a substantial change in the Indian industry's situation since the original 
investigation, at least 3! known Indian producers now exist, 4 of the 6 domestic industry 
constituents commenced production only during the injury period itself, and the domestic 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


industry has acknowledged that Indian producers now have sufficient capacity to meet 
demand, warranting no justification for continuation of the anti-dumping duty. 

Ixi. Relevant factor in likelihood is ‘sufficient freely disposable capacity’ or “increase in capacity’ 
for assessment of likelihood of increase in imports. Total capacity of foreign 
producers/exporters is not a relevant criterion for assessment of likelihood of injury. There 
has been no increase in capacity during the relevant period for Dingheng and capacity 
utilisation has remained high. 

Ixii. Capacity considered is for aluminium foil generally instead of aluminium foil for less than 
5.5 micron, which are the subject goods in the present investigation. Therefore, claim of the 
DI that combined capacity of all producers/exporters from subject countries is higher than 
Indian demand is meaningless and does not support the claim of likelihood. 

Ixiti. Schedule IV to the Food Safety and Standards (Packaging) Regulations, 20l8 has been 
amended to effectively prohibit the use of aluminium foil based pan masala packs in India. 
As a result, exports of aluminium foil of Dingheng have already declined and were nil in 
August 2026 therefore continuation of duty is no longer required since reduction in imports 
has occurred due to the statutory packaging restriction. 

Ixiv. Without prejudice to the above, given the extent to which the domestic industry has already 
strengthened and the remedial objective of the original duty has been achieved if the 
Authority nonetheless continues the duty, such continuation should be limited to 2-3 years 
rather than a full 5-year term. 


M.2. Views of the domestic industry 


6l. The following comments were submitted by the domestic industry with regard to the 
disclosure statement: 


i. The NIP determined by the Designated Authority is low and will not adequately remedy the 
continued dumping. 

il. The NIP determined for SSPL is understated, the Authority has applied the production 
volume incorrectly, it corresponds to the figure considered at the initiation stage rather than 
the verified production figure arrived at after following desk verification, which has resulted 
in a lower per-unit fixed cost. Thus, the verified production figure should be adopted for this 
purpose. 

. The NFA base used for computing the return on capital employed has unfairly excluded 
certain corporate assets duly reflected in SSPL’s information. As these assets are employed 
in the business and form part of the verified records, their exclusion has inadvertent effect 
of depressing the capital base and, consequently, the NIP. Further, the provision for 
employee benefit and sponsorship expenses has been erroneously disallowed. Accordingly, 
the same should be reconsidered. 

iv. With regard to the calculation of NIP for SVEL, the Authority has erroneously not 
considered the impact of duty-free benefits while calculating raw material cost, the 
exemption from customs duty and cess availed on imported raw material is available only 
in respect of goods subsequently exported, as the NIP is being determined with reference to 
domestic sales, the price of raw material consumed should be determined after adding the 


ie 


ll 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


59 


or 


Vv 


Vii. 


Viil. 


ix. 


Xil. 


जा. 


जाप. 


XV. 


customs duty unpaid because of export commitment made by the company while importing 
the raw material. 


. Further, the Authority has erroneously disallowed transportation expenses of GL Code 


54500550 of Rs. 6.87 lakhs, the complete break-up and supporting details in respect of this 
GL Code were furnished, during the verification process. The same should be allowed. 


. The Authority has unfairly disallowed foreign exchange loss on the premise that it relates to 


export sales, whereas SVEL has none. It is clarified that the said foreign exchange loss 
pertains to raw material (import) transactions rather than export realisation. Therefore, the 
same should be treated. Further a leasehold land held and utilised for the manufacturing 
operations of the PUC has been excluded from the NFA base merely on account of its 
leasehold character, warrants reconsideration. 

For Ravi Raj Unit I, a GST incentive of Rs. 868.6 lakhs (reflected as a negative figure) have 
been erroneously included under “Other Income”. Such GST is considered as a non-cost 
item and excluded, any such revenue should also be excluded. It is contradictory to exclude 
GST as an element of cost but to treat GST incentive as an element of revenue. 

The NIP for LSKB has erroneously factored the value of change in WIP rather than the 
quantity of change in WIP, resulted in a raw material cost that does not fully correspond to 
the actual physical consumption of raw material during the POI. The same should be 
reconsidered. Further, the Authority has incorrectly included sales of paper lids and tissues 
(NPUC) under Other Income, which have had the effect of reducing the cost of production 
attributable to the PUC. Therefore, the same should be excluded from the NIP computation 
for the PUC. 

Giving effect to the above corrections would result in a higher NIP than presently 
determined, and the Authority has accordingly been requested to re-determine the NIP after 
making such corrections as may be found appropriate. 


. Salary and wages, depreciation and amortization expense under the head/corporate office 


for Hindalco has been disallowed, inconsistent with Annexure III, paragraph vi. The same 
may be rectified. 


i. Authority has erroneously considered credit given for export incentive under the head 


“credit for other income”. NIP is notional price at which the domestic industry does not 
suffer injury on domestic sales of the PUC, therefore incentives on export sales have no 
bearing. 

Aluminium raw materials have been procured from other plants as per internal transfer 
pricing policy, which accounts for fixed discount. The fixed discount has been disallowed 
by the Authority which is inconsistent with treatment of captive inputs clause (m) of the 
manual of operating practices. 

To arrive at the market price for the captive inputs, a fixed discount is required to be added 
to the transfer price. Disallowing the same has resulted in the consideration of the input price 
at below market rates. 

DIis therefore being deprived of consideration of market price for the captive raw materials 
as well as a return of 22% on the captive inputs in terms of clause (m) of the manual. 
Expenses recorded under conversion and fabrication-other job work charges have been 
excluded from the computation of other manufacturing expenses/overheads. Job workers 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


are engaged to undertake packaging of the larger coil into smaller packaging as per market 
requirements. The expenses are then recorded and submitted to the consumer product 
division (CPD) expenses incurred for production of the PUC. 

xvi. No job work is undertaken for other units and the expenses recorded under this head pertain 
to the CPD expenses incurred in respect of the foil job work that is carried out by external 
job worker. 

Xvil. Clause (vii)(d) of Annexure HI permits the disallowance of only "expenses on job work done 
for other units". It does not permit the disallowance of the expenses incurred by the domestic 
industry on job work related to the production of the PUC that is carried out on its behalf by 
an external job worker. 

xviii. Authority has excluded the other selling and distribution expenses as a whole from the 
determination of NIP, which include the salaries of the marketing and other employees, 
which are in the nature of general expenses and are not post ex-factory expenses. These 
general expenses incurred at the plant are for the purposes of marketing and visibility of the 
PUC only. 

xix. While computing the return on capital employed, the Authority did not consider the assets 
held by the Company on long-term lease, including vehicles and plant and machinery which 
are assets used in the manufacture of the PUC and paid for, for long term utilisation. 

xx. Assets held on long-term lease are treated as part of fixed assets as per Ind AS 6 and their 
cost is recovered through depreciation in the same manner as other fixed assets. 

xxi. Distortion in the reported raw material cost has been ignored in determining normal value 
for Thailand, the domestic industry had submitted that FRP, the principal raw material, is 
dumped and in some cases sourced from related Chinese producers at prices significantly 
below fair value, so the reported cost does not reflect an arm's-length cost of production. 
However, at paragraphs 63-7! the Authority has determined normal value for Loften Ltd. 
and Dingheng Ltd. solely on the reported cost of production, without recording any finding 
on the reliability of the underlying raw material cost, as required under Article 2.2.. of the 
WTO Anti-Dumping Agreement. This departs, without reasons, from the approach in the 
original investigation, where normal value was determined with reference to the 
international price of the raw material rather than the reported cost. 

xxii. Therefore, the Authority is requested to record a specific finding on this distortion and 
determine normal value for the Thai producers with reference to the international price of 
the raw material or otherwise make appropriate adjustments to ensure the cost used 
reasonably reflects an arm's-length, undistorted cost of production. 

xxiii. If higher duties are not imposed on Thailand, the domestic industry will lack sufficient 
protection and could remain a target for continued dumping, as the previous ADD imposed 
has not been sufficient to effectively curb the continued inflow of dumped imports from 
Thailand. 

xxiv. In the present investigation the injury margin is more than double the injury margin found 
in the MTR, and both the dumping margin and injury margin now exceed the levels found 
even in the original investigation. 

xxv. Thai imports continue to remain significant, continue to undercut domestic industry’s selling 
prices even after the payment of the existing ADD. 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


6] 


xxvi. Thai producers have related producers in China. Thailand has been used as a route for 


Chinese-origin aluminium foil as established by EU and USA findings. Further the import 
data shows a consistent source-shifting pattern between Thailand and China PR, when 
imports from China PR were constrained by ADD, imports from Thailand increased, when 
the duty on China PR ceased and imports from China PR became commercially viable again, 
imports from Thailand declined. Therefore, the Authority is requested to conclude that there 
is a durable deterioration in pricing behaviour by Thai exporters. 


xxvii. The injury margin and dumping margin proposed in the disclosure statement in the present 


investigation are higher than those determined in the original investigation and mid-term 
review for Thailand as a subject country. Furthermore, Thailand continues to undercut the 
domestic industry's prices even after accounting for the landed value inclusive of the existing 
anti-dumping duty. 


xxviii. The Authority is requested to impose continuation of anti-dumping duties on China PR, 


62. 


63. 


Indonesia, Malaysia and enhancement of duties Thailand. The Anti-dumping duty should 
be extended for a period of 5 years. 


M.3. Examination by the Authority 


The Authority has examined the post-disclosure submissions made by the interested parties. 
It is observed that the majority of these submissions are reiterations of arguments and 
contentions that have already been examined and addressed to the extent deemed necessary 
in the relevant paragraphs of these final findings. For the sake of brevity, the Authority has 
refrained from repeating responses to such submissions in this post disclosure examination. 
However, new submissions raised for the first time in post disclosure comments, as well as 


those previously addressed but deemed necessary to examine further, are addressed hereunder. 


As regards the sufficiency of disclosure of the methodology adopted for construction of 
normal value for China PR, the Authority notes that the disclosure statement has recorded 
that none of the responding producers/exporters from China PR, or the Government of China 
PR, furnished the information required for a determination of normal value on the basis of 
the price or cost prevailing in China PR in accordance with paragraphs | to 6 of Annexure I 
to the Rules, and that the normal value has accordingly been determined in terms of paragraph 
7 of Annexure I on ‘any other reasonable basis, including the price actually paid or payable 
in India for the like product, duly adjusted to include a reasonable profit margin’. The 
disclosure statement has further recorded that the normal value has been constructed on the 
basis of the cost of production of the domestic industry, duly adjusted, with a reasonable 
addition for selling, general and administrative expenses and for profits. The Authority notes 
that the constructed normal value has been determined on the basis of the optimised cost of 
production of the domestic industry for the corresponding product control number, and that 
the underlying figures are confidential in nature, being the verified cost data of the 
constituents of the domestic industry, and cannot be disclosed. The Authority considers that 
the disclosure made is in conformity with the requirements of Rule l6, which requires 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


disclosure of the essential facts under consideration which form the basis of the decision and 
not of the confidential cost data of another interested party. 


64. With regard to the request for monthly or quarterly comparison, it is noted that the consistent 
practice is to determine the normal value and the export price for the period of investigation 
as a whole, and to make a fair comparison at the same level of trade and, to the extent possible, 
in respect of sales made at as nearly as possible the same time, in terms of paragraph 4 of 
Annexure I to the Rules. In the present case, the comparison has been made on a product 
control number basis, which addresses the differences in the physical characteristics and the 
cost of the different types of the product under consideration. No interested party placed on 
record, at any stage prior to the disclosure statement, any evidence of a fluctuation in the price 
of the raw material of such a nature and magnitude as would render a comparison for the 
period of investigation as a whole unfair, nor has any party furnished period-wise data in the 
prescribed format to enable such a comparison. The request is accordingly not accepted. 


65. The Authority notes that the production and sale of aluminium foil below 5.5 micron by the 
domestic industry was examined and verified in the course of the present investigation. The 
domestic industry has produced and sold the domestic like product under during the period 
of investigation, and the cost and price data in respect thereof, under the product control 
number relating to ultra-light gauge bare foil, has been considered in the determination of the 
non-injurious price. The contention that the domestic industry has not established production 
of aluminium foil below 5.5 micron is therefore not borne out by the record. 


66. As regards the argument that 22% ROCE is outdated, it is noted that the 22% ROCE 
benchmark has been consistently used in antidumping investigations, which ensures a 
reasonable return on investment for the domestic industry. The Authority finds no concrete 
reason to depart from its established practice in this matter. 


67. With regards to the contention regarding volume of subject imports and capacity utilisation 
of the domestic industry, it is noted that the volume of imports from the subject countries 
during the period of investigation is required to be seen in the context of the anti-dumping 
duty in force throughout the injury period. The relevance of the volume of subject imports in 
a sunset review lies not in its absolute magnitude during the period when the measure was in 
force, but in what it demonstrates with regard to the ability and the continued interest of the 
exporters in the Indian market notwithstanding the duty, and in what is likely to follow upon 
its cessation. The Authority has, in these findings, recorded that imports continue to remain 
significant with imports from subjectountries undercutting the prices even after addition of 
ADD. The domestic industry has continued to operate at sub-optimal levels of capacity 
utilisation, that its profitability, cash profits, and return on investment have deteriorated, and 
that its selling price has remained below its cost of sales, which establishes the continued 
vulnerability of the domestic industry. 


68. As regards the decline in imports and improvement in the volume parameters of the domestic 
industry, the Authority notes that a sunset review is a prospective exercise and that the 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


63 


69. 


70. 


improvement recorded in certain volume parameters of the domestic industry has occurred in 
a market in which the anti-dumping duty was in force throughout the injury period. The 
improvement in the volume parameters of the domestic industry is, in substantial measure, 
attributable to the entry of new producers and to the expansion of capacities which the 
measure in force enabled, and cannot be read as establishing that the domestic industry would 
be able to withstand the imports in the absence of the measure. The Authority further notes 
that the improvement observed in the performance of the domestic industry is largely 
confined to certain volume parameters, which themselves continue to remain at sub-optimal 
levels. Further, the price parameters of the domestic industry have deteriorated, its selling 
price has remained below its cost of sales since 2023-24, and its return on capital employed 
has remained substantially below reasonable levels. The dumping margin and the injury 
margin determined in the present review remain positive and significant, including for the 
cooperating producers/exporters, and the third country exports of the responding 
producers/exporters have been found to be at dumped and injurious prices and, to a significant 
extent, at prices below the prices at which the subject goods are being exported to India. 


With respect to the absence of correlation between the imports and the profitability of the 
domestic industry, the Authority notes that the deterioration in the profitability of the domestic 
industry has occurred in a situation where its cost of sales increased, while its selling price 
did not increase correspondingly. The selling price of the domestic industry has, in fact, 
remained below its cost of sales since 2023-24. The Authority further notes that, although 
imports from China PR, Malaysia and Indonesia have declined, imports from Thailand have 
continued to remain significant. In addition, imports from China PR in respect of aluminium 
foil above 5.5 micron, which are subject to a parallel CVD investigation and are also subject 
to anti-dumping duty, have continued to remain in the Indian market. The Authority notes that 
the relevant consideration is not merely the aggregate volume of imports from all subject 
countries, but also the price at which the competing imports are available in the Indian market. 
In this regard, imports from Thailand have continued to undercut the prices of the domestic 
industry even after inclusion of the applicable anti-dumping duty. Such price undercutting, 
coupled with the continued presence of imports from China PR in the above 5.5 micron 
segment, has exerted pressure on the prices of the domestic industry and constrained its ability 
to increase selling prices in line with the increase in cost of sales. Accordingly, the decline in 
imports from certain subject countries does not negate the impact of the continuing low-priced 
imports from Thailand and the relevant imports from China PR. The Authority, therefore, 
finds that the deterioration in profitability cannot be attributed merely to an increase in the 
domestic industry's costs, as the continuing price pressure from imports, particularly from 
Thailand and China PR in the relevant product segment, has also contributed to the 
deterioration in the profitability of the domestic industry. 


As regards the contention in relation to the Amendment to the Food Safety and Standards 
(Packaging) Regulations, 208, it is noted that the Authority notes that the amendment relied 
upon has been brought into force with effect from l0th August 2026, that is, well after the 
period of investigation in the present investigation. The Authority further notes that pan 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


masala packaging constitutes only one of the several end uses of the product under 
consideration, the other end uses being pharmaceutical packaging, flexible food packaging, 
household foil, semi-rigid containers, cigarette and tobacco packaging and capacitor and 
battery applications, and no evidence has been placed on record to quantify the share of the 
said end use in the total demand for the product under consideration in India or in the exports 
of the subject goods to India. The said development, being subsequent to the period of 
investigation and unquantified, does not warrant a departure from the determination of 
likelihood recorded in these findings. 


7l. It is noted that the normal value / cost of production of exporter has been determined in 
accordance with Annexure I to the Anti-Dumping Rules, on the basis of verified records and 
consistent with the established methodology and past practice of the Authority. 


72. With regard to the determination of NIP, it is noted that the Authority has examined the 
submissions made by the domestic industry and by M/s Hindalco Industries Limited. The 
Authority notes that the non-injurious price has been determined in accordance with the 
principles laid down in Annexure III to the Rules and in accordance with the consistent 
practice of the Authority as recorded in the Manual of Operating Practices for Trade Remedy 
Investigations, on the basis of the verified cost records of the constituents of the domestic 
industry, and that the expenses which are not admissible under paragraph (vii) of Annexure 
II have been excluded, the expenses identified to the product have been directly allocated, 
the common expenses and overheads have been apportioned on a reasonable and scientific 
basis, and the best utilisation of raw materials, utilities and capacity over the period of 
investigation and the three preceding years has been considered. 


73. Salary, wages, conversion and fabrication, other job work charges and corporate/general 
expenses have been considered only to the extent attributable to the PUC and on the basis of 
an appropriate and verified allocation methodology. Income earned in the business have also 
been appropriately deducted for PUC. With regard to inter-unit transfers of raw materials, the 
domestic industry has claimed that such transfers are recorded in its books at the market price 
less a discount of = **** per MT. Accordingly, for the purpose of determination, the Authority 
has considered the actual transfer value recorded in the books of account, which also forms 
the basis for levy of GST, rather than adopting an unsupported notional or adjusted transfer 
value. The non-injurious price has been determined in accordance with Annexure III to the 
Anti-Dumping Rules, on the basis of verified records and consistent with the established 
methodology and past practice of the Authority. 


74. It is further noted that NIP is not a mechanical reproduction of book cost. Under Annexure 
Il, only reasonable and verified costs attributable to the PUC are considered, after excluding 
abnormal, unrelated or inefficient elements. 


75. The Authority notes that the present proceedings are a review initiated under Section 9A(5) 
of the Act read with Rule 23 of the Rules for the purpose of determining whether the cessation 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 


65 


76. 


77. 


78. 


of the anti-dumping duty in force is likely to lead to the continuation or recurrence of dumping 
and injury to the domestic industry. Having recorded an affirmative determination in that 
regard, the Authority considers it appropriate to recommend the continuation of the anti- 
dumping duty at the rates determined pursuant to the original investigation, which is the 
consistent practice of the Authority in sunset review investigations. The Authority further 
notes that the request of the domestic industry for enhancement of the quantum of the anti- 
dumping duty in respect of Thailand was specifically examined in the mid-term review 
investigation, and it was held therein that it had not been established that the changed 
circumstances were of a lasting nature. The dumping margin and the injury margin 
determined in the present review have been determined for the purpose of the examination of 
the likelihood of continuation or recurrence of dumping and injury.The request of the 
domestic industry for enhancement of the anti-dumping duty in respect of Thailand is 
accordingly not accepted. Equally, the request of the responding producers/exporters that the 
individual rates determined pursuant to the original investigation be continued in respect of 
them is accepted. 


With regard to the submissions that the injury suffered by the domestic industry is attributable 
to factors other than imports from Thailand, including domestic competition, interest costs, 
capacity expansion, product mix and increase in imports from China PR, the Authority has 
examined the submissions and the information on record. The Authority notes that the increase 
in capacity has resulted in higher capital employed and associated costs, including 
depreciation and interest. However, the domestic industry has not been able to earn 
commensurate returns on the additional capital deployed. On the contrary, its return on capital 
employed has declined and remained substantially below reasonable levels, indicating that the 
deterioration in its financial performance cannot be explained merely by the costs associated 
with capacity expansion. 


The Authority notes that the examination of the interest of the Indian industry and of the other 
issues relevant to the public interest has been recorded at the relevant place in these findings. 
No importer or user of the subject goods has filed the importer's or user's questionnaire 
response or the economic interest questionnaire response, or has otherwise placed on record 
any information quantifying the impact of the anti-dumping duty on its operations. The anti- 
dumping duty on the subject goods has been in force since 20!7 and no evidence has been 
placed on record to demonstrate any adverse impact of the duty in force on the users or on the 
consumers at large. Having regard to the fact that the Authority is recommending the 
continuation of the anti-dumping duty at the same rates as are presently in force, and is not 
recommending any enhancement thereof, the apprehension expressed with regard to the 
impact of an enhanced duty on the downstream industry does not arise. 


N. CONCLUSION 


Having regard to the contentions raised, information provided, submissions made, and the 
facts available before the Authority as recorded above and on the basis of the above analysis 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


of dumping, injury, and the likelihood of continuation or recurrence of dumping and injury to 

the domestic industry, the Authority concludes that: 

a. The scope of the product under consideration is “aluminium foil 80 microns and below,” 
originating in or exported from China PR, Indonesia, Malaysia, and Thailand excluding 
product types mentioned at paragraph 2]. 

b. The subject goods are classified under subheading 7607 of the Customs Tariff Act, 975. 
Imports of the subject goods enter India under the customs sub-headings 760790, 
76072090, 7607200, 76070, 7607I999, 760799, 7607995, 760790, 7607994, 
7607993, and 7607992. 

c. The application for initiation of sunset review investigation has been filed by M/s. 
Hindalco Industries Ltd., M/s. LSKB Aluminium Foils Pvt. Ltd., M/s. Raviraj Foils Ltd., 
M/s. Shree Venkateshwara Electrocast Pvt. Ltd., M/s. Shyam Sel and Power Ltd., and M/s. 
SRF Altech Ltd. 

d. Based on information on record, the Authority has determined that the production by the 
applicants constituted a major proportion of the Indian production. The Authority has, 
therefore, determined that the applicants constitute domestic industry under Rule 2(b) of 
the Rules and the application met the criteria of standing as per Rule 5(3). 

e. The domestic producers collectively command about 37% of capacity and 56.82% of 
production in the POI. 

f. The goods produced by the domestic industry are "like article" to the subject goods being 
imported from the subject countries. 

g. In order to ensure fair comparison between domestic and imported products and for 
establishing dumping, the Authority has adopted a PCN system and established dumping 
margin and injury margin by considering PCN wise data. 

h. The imports from Thailand and Indonesia are undercutting the prices of the domestic 
industry. The price undercutting has led to price suppression suffered by the domestic 
industry. 

i. Thecapacity, production and domestic sales volume have increased over the injury period. 

j. Despite Indian industry holding surplus capacity to cater to the existing demand, the 
Indian industry holds a share of only 55% in the Indian market. 

k. Dumped imports in the POI have resulted into decline in the profitability and turned 
negative in 2023-24 leading to losses to the domestic industry. The cash profit and ROI 
have declined over the injury period. ROI is positive at 0.32% in the period of 
investigation. 

l. The average inventories of the applicants have increased significantly in the POI. 

m. The dumped imports have adversely affected the growth of the domestic industry in 
respect price parameters. 

n. The Authority has examined the submissions made by other parties on any other factors 
which could have caused injury to the domestic industry. No other factor has caused injury 
to the domestic industry. The Authority concludes that the material injury suffered by the 
domestic industry has been caused by the dumped imports from the subject countries. 

o. Despite duties in force, there is significant imports, especially from Thailand. 

Other global investigating authorities have imposed measures against producers of the 
PUC from the China PR, therefore China PR and Thailand. 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र असाधारण : 67 


q. | Chinese exporters are highly export oriented and are likely to export higher quantities if 
duties cease. 
r. Prices of the domestic industry are undercut even with the duties in force, hence without 
duties undercutting would be increased. 
s. Imports are entering at prices that are likely to suppress or depress the prices of the 
domestic industry. 
t. | The domestic industry remains vulnerable due to dumped imports of the subject goods in 
the event of cessation of anti-dumping duty. 
प्‌. The information on record shows likelihood of continuation of dumping and likelihood 
of continuation/recurrence of injury to the domestic industry in case the Anti-dumping 
duty in force is allowed to cease at this stage. 


79. Due to the positive impact of duties in force, not only did new producers enter the market, 
but also significant production capacity is developed by the Indian industry in this product. 
The improved condition of the Indian industry has also enabled diversification into high-value 
specialty products. This diversification demonstrates that the domestic industry is not 
stagnant but is evolving to meet advanced consumer and industrial requirements. Further, the 
Indian industry now has surplus capacity to cater Indian demand. 


80. The impact of anti-dumping duty on the consumers is insignificant. Therefore, there is no 
reason to believe that continuation of present measure is likely to lead to increase in the prices 
of the product under consideration in the country. 


O. RECOMMENDATION 


8l. The Authority notes that the present proceedings were conducted in accordance with the 
applicable law. All interested parties were duly notified and were granted adequate 
opportunity to provide information and present their views on the matters under investigation, 
including dumping, injury, causal link, likelihood of continuation of dumping and injury and 
impact of the measures on the Indian industry. Pursuant to the sunset review, the Authority 
has arrived at the conclusion that continuation of the existing anti-dumping duties is required 
in the present case for a further period of five years. 


82. The Authority, after examining submissions made by all interested parties in the present 
investigation, considers it appropriate and necessary to recommend continuation of definitive 
duties equal to the figure indicated in Column 7 of the duty table below for a period of five 
years on all imports of the subject goods from the subject countries. Therefore, considering 
the facts and circumstances of the case, as established hereinabove, anti-dumping duty equal 
to the amount indicated in Column 7 of the duty table below is recommended to be extended 
on all imports of the subject goods, originating in or exported from the subject countries. 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. ]] 


DUTY TABLE 
Headi it of C 
coding) Description | Country | Country | Producer/e Une Mey: 
33 सिम: of goods of origin | of export | xporter 50040 3 | ४75 ४ अंक 
heading ड़ . P P (MT) (USD) 
2 3 4 5 किम 7 ॥ ० || ee ॥ 
Aluminium Any ne Hines 
Foi ongji 
Foil tr 
l | 7607 oe ChinaPR [o> | Lamination |506.8! | MT USD 
micron and including . 
below* Ching PR | 
Co., Ltd. 
M/s 
Any Shanghai 
Chi country Sunho T 5 
2 | a hina PR |. : . 398.45 M USD 
including | Aluminum 
China PR_ | Foil Co., 
Ltd. 
M/s Jiangsu 
Any Fengyuan 
tr Alumini 
3 a Z China PR | °OU™Y mmm) 540.24 | MT USD 
including | Mstar 
China PR | Technology 
Co., Ltd. 
Any 
Any producer 
tr ther th; 
4 a रे ChinaPR Jo [OTS क्र6.99. | MT USD 
including | mentioned 
China PR | at SI. No. | 
to 3 
Any 
country 
other than 
China PR, : 
5 a 7 ma*™ | China PR | Any 976.99  |MT USD 
Indonesia, 
Malaysia 
and 
Thailand 


[भाग Lave I] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


A M/s 
n 
y Dingheng 
Thai country T 5 
| रे रे Thailand |. : New 00.07 MT USD 
including . 
Thailand Materials 
ailan 
Co., Ltd. 
A 
ea पं M/s Loften 
coun 
7 a Ph Thailand |. ३ (Thailand) | 93.53 MT USD 
including Cie: Tdd 
Thailand | 7 7 
Any 
Any producer 
tr ther th; 
| 7 Thailand: | | (45993... eT USD 
including | mentioned 
Thailand | at Sl. No. 6 
and 7 
Any 
country 
other than 
China PR 
| 7 oa ic ocean er 339.93 |MT USD 
Indonesia, 
Malaysia 
and 
Thailand 
Any 
tr 
0 a - Malaysia |r | Any 50.45 |MT USD 
other than 
Malaysia 
Any 
country 
other than 
i 7 7 OER निकल 8, “| g50.45 | MT USD 
Indonesia, 
Malaysia 
and 
Thailand 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. |] 
Any 
tr 
2 a a Indonesia | | Any 422.28 |MT USD 
other than 
Indonesia 
Any 
country 
other than 
China PR 
3 7 7 0: 035 लगा शक, | 422.28  |MT USD 
Indonesia, 
Malaysia 
and 
Thailand 


*Note-Customs classification is only indicative, and the determination of anti- dumping duty shall 
be made as per the description of the PUC 


** F’ixcluding the following- 


vill. 


Aluminium foil of thickness ranging from 5.5 micron to 80 micron originating in China. 
Alu Alu Laminate 

Ultra-Light Gauge Converted 

Aluminium Foil Composite 

Aluminium foil for capacitors width below 500 mm 

Etched or formed Aluminium Foils 

Aluminium composite panel 

Clad with compatible non clad Aluminium Foil - Clad with compatible non clad 
aluminium foil is a corrosion-resistant aluminium sheet formed from aluminium surface 
layers metallurgically bonded to high-strength aluminium alloy core material for use in 
engine cooling and air conditioner systems in automotive industry and industrial 
applications; such as radiator, condenser, evaporator, intercooler, oil cooler and heater 
Aluminium Foil for beer bottle 

Aluminium-Manganese-Silicon based and/or clad Aluminium-Manganese-Silicon based 
alloys, whether clad or unclad 

Adhesive Tapes 

Color coated aluminium foil 

Polyurethane coated aluminium foil- either one side or both sides, irrespective of colour, 
shape, or coating. 


83. The application of the individual duty rates specified for the companies mentioned in the 


above duty table shall be conditional upon presentation to the customs authorities of a valid 
commercial invoice, on which shall appear a declaration dated and signed by an official of 
the entity issuing such invoice, identified by his/her name and function, drafted as follows: 


[भाग [खण्ड I] भारत का राजपत्र असाधारण : 7] 


4, the undersigned, certify that the (volume) of Aluminium Foil 80 micron and below’ 
sold for export to India covered by this invoice was manufactured by (company name 
and address) in China PR/Thailand/Malaysia/Indonesia. I declare that the information 
provided in this invoice is complete and correct. 


84. If no such invoice is presented, the duty applicable to all other rates shall apply. This 
requirement is without prejudice to the verification procedures independently undertaken by 
the Customs authorities under the applicable customs law and regulations. 

P. FURTHER PROCEDURE 
85. An appeal against the order of the Central Government arising out of these findings shall lie 


before the Customs Excise and Service Tax Appellate Tribunal in accordance with the 
Customs Tariff Act, !975 as amended in 995. 


AMITABH KUMAR, Designated Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-!l0054. Sissi" 2 


0064 


