रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


Jiitd = राज्जपतन्र 
Che Gazette of Jndia 


GoM. -ZT. Wet. -37.-3052023-24694 
CG-DL-E-3052023-24694 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग W—avs 3---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 330] नई दिल्‍ली, बुधवार, मई 3, 2023/ज्येष्ठ 40, 945 
No. 330] NEW DELHI, WEDNESDAY, MAY 3, 2023/JYAISHTHA 0, 945 
गृह मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 34 मई, 2023 


सा.का.नि. 404(अ).--केन्द्रीय सरकार, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल अधिनियम, 4992 (4992 का 35) की 
धारा 756 की उप-धारा (2) के खंड (ख) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल, 
आरमोरर HIST (समूह 'ख' और समूह 'ग' पद) पद भर्ती नियम 2049 को, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें 
ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, गृह मंत्रालय, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल में 
निरीक्षक (आरमोरर), उप-निरीक्षक(आरमोरर), सहायक उप-निरीक्षक (आरमोरर), हैड कांस्टेबल (आरमोरर) और 
कास्टेबल (आरमोरर) के पदों पर भर्ती पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती हैं, अर्थात्‌ :- 


॥ संक्षिप्त नाम और प्रारंभ- (() इन नियमों का संक्षिप्त नाम गृह मंत्रालय, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल, 
आरमोरर काडर (समूह 'ख' और समूह ‘TW पद) भर्ती नियम, 2023 है। 


(2) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पद-संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर; उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और इससे संलग्न वेतन 
मैट्रिक्स में उसका स्तर वह होगा जो अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


3440 GI/2023 (.) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा और अन्य अहताएं, आदि: भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएँ और उससे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ ((3) में विनिर्दिष्ट हैं। 


4. निरह्ता: वह व्यक्ति- 


(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 
या 


(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा 
की है। 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 
परन्तु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 

को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी । 
5. चिकित्सक दृष्टया योग्यता: इन नियमों में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, ऐसे व्यक्ति जो भारत तिब्बत 
सीमा पुलिस बल निर्देशिका जिल्द-3 में यथाविनिर्दिष्ट चिकित्सा प्रवर्ग शेष- में हैं, इन नियमों के प्रयोजनों के अधीन 
नियुक्ति के लिए पात्र होंगे । 
6. अनिवासी भारतीयों की अपात्रता : कोई व्यक्ति, जो भारत का नागरिक नहीं हैं, लिखित में केन्द्रीय सरकार की पूर्व 
अनुमति के सिवाय, इन नियमों के अधीन नियुक्त नहीं किया जाएगा: 


परन्तु इन नियम में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी बल में नेपाल या भूटान के नागरिक को नियुक्ति या 
नियोजन से विवर्जित नहीं किया जाएगा। 


7. अधिवर्षिता : (4) इन नियमों के अधीन नियुक्त किए गए प्रत्येक व्यक्ति उस मास के, जिसमें वह साठ वर्ष की आयु 
या केन्द्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर यथाविहित आयु प्राप्त कर लेते है के अंतिम दिन के अपराहन में सेवानिवृत्त होंगे। 


(2) परन्तु वह व्यक्ति जिसके जन्म की तारीख किसी मास की पहली तारीख है, वह अधिवर्षिता की आयु प्राप्त करने के 
पूर्ववर्ती मास के अंतिम दिन के अपराहन में सेवानिवृत्त होगा: किसी भी व्यक्ति की आगे सेवा में विस्तार नहीं दिया 


जाएगा। 
8. शिथिल करने की शक्ति: जहाँ केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश 
द्वारा शिथिल कर सकेगी। 

9. व्यावृति: इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछडे वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


[भाग त--खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


अनुसूची 


पद का नाम पद संख्या पद का वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में | चयन पद है या 
अचयन पद 


4. निरीक्षक 49" (2023) साधारण केन्द्रीय वेतन मैट्रिक्स में 


(आरमोरर) सेवा, समूह 'ख', स्तर-7 
अराजपत्रित (44900- 


“Aaa के आधार पर अननुसचिवीय। 
q 442400/-रू.) 


परिवर्तन किया जा सकता है। 


सीधे भर्ती किए जाने | सीधे भर्ती किए जाने वाले 


भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधी 


सीधे भर्ती परिवीक्षा की 


किए जाने [वाले व्यक्तियों के लिए | व्यक्तियों के लिए विहित| अवधि, यदि | होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
वाले व्यक्तियों | अपेक्षित शैक्षिक और | आयु और शैक्षिक अहर्ताएँ कोई हो। प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा 
के लिए आयु- अन्य अहर्ताएँ। प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा 
सीमा। लागू होंगी या नहीं। भरी जाने वाली रिक्तियों की 


प्रतिशतता। 
होता 


प्रोन्नति द्वारा: वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-6 (35400 - 2400 रु.) में उक्त स्तर में पांच वर्ष नियमित सेवा की हो तथा 
विहित प्रोन्नति पूर्व प्रशिक्षण पाठ्यक्रमों को सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 


टिप्पण 4: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा 
की गई ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम 
हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित जिन्होंने ऐसी Hew या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


यदि विभागीय प्रोन्‍नति समिति है, तो उसकी संरचना 
परिस्थितियों में संघ लोक 
सेवा आयोग से परामर्श 
किया जाएगा। 


समूह 'ख' विभागीय प्रोन्‍नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार के करने के लिए), जिसमें लागू नहीं होता। 
निम्नलिखित होंगे - 
4. उप महानिरीक्षक, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल॒ - अध्यक्ष 


2. कमांडेंट, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य; और 
3. उप कमांडेंट या सहायक कमांडेंट, 
भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2. उप-निरीक्षक | 89* (2023) साधारण केन्द्रीय वेतन मैट्रिक्स में 
(आरमोरर) सेवा, समूह 'ख', स्तर-6 
“कार्यभार के आधार पर | अराजपत्रित, (35400- 
परिवर्तन किया जा सकता है। | ननुसचिवीय। 442400/-रू.) 


लागू नहीं होता | लागू नहीं होता लागू नही होता दो वर्ष प्रोन्नति द्वारा जिनके न हो 
सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा 


प्रोन्नति द्वारा: वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-5 (29200 - 93300 रू) में वेतन मैट्रिक्स के उक्त स्तर में छह वर्ष नियमित सेवा की 
हो तथा विहित प्रोन्नति पूर्व प्रशिक्षण पाठ्यक्रम को सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 


टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा 
की गई ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम 
हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्ईक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली ST 


प्रतिनियुक्ति द्वारा : केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संध राज्यक्षेत्र प्रशासन के ऐसे कार्मिक : 
(क) () जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए हैं; या 
() जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्‍्तर-5 (29200-93300 रू) में छह वर्ष नियमित सेवा की है और; 
(ख) जिनके पास निम्नलिखित शैक्षिक अर्हता और अनुभव है: 
(i) मान्यता प्राप्त बोर्ड से मैट्रिकेलिशन व समतुल्य उत्तीर्ण; और 
(ii) आरसमोरर के क्षेत्र में छह वर्ष का अनुभव। 
टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए 
विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्ति व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के 
पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति 
से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 


[भाग I—ave 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति और पुष्टि के संबंध में विचार करने के लागू नहीं होता। 
लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे - 
. उप महानिरीक्षक, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - अध्यक्ष 
. कमांडेंट या सेकेन्ड-इन-कमांड , 
भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य; और 
. उप कमांडेंट या सहायक कमांडेंट, 
भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य 


(5) 
3. सहायक उप- | 76* (2023) साधारण केन्द्रीय वेतन मैट्रिक्स में अचयन पद 
निरीक्षक सेवा, समूह 'ग', स्तर-5 
( आरमोरर) "कार्यभार के आधार पर | *राजपत्रित, (29200- 
परिवर्तन किया जा सकता है।_| अननुसचिवीय। 92300/-रू.) 


(6) (7) (8) (9) (0) 


प्रोन्नति द्वारा: वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-4 (25500 - 84400 रू) में उक्त वेतन मैट्रिक्स के स्तर में पांच वर्ष नियमित सेवा की 
हो और विनिर्दिष्ट प्रोन्नति पूर्व पाठ्यक्रम सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 


टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा 
की गई ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम 
हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए), जिसमें लागू नहीं होता। 


निम्नलिखित होंगे - 
4 उप महानिरीक्षक, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल _- अध्यक्ष 


2. कमांडेंट, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य; और 
3. उप कमांडेंट या सहायक कमांडेंट, 
भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


4. हैड कांस्टेबल | 229* (2023) साधारण केन्द्रीय वेतन मैट्रिक्स में। लागू नहीं होता 
( आरमोरर) सेवा, समूह 'ग', स्तर-4 
*कार्यभार के आधार पर | राजपत्रित, (25500- 
परिवर्तन किया जा सकता ar | ननुसचिवीय। 800/-*.) 


लागू नहीं होता लागू नहीं होता लागू नही होता दो वर्ष। प्रोन्नति द्वारा जिसके न 
(अधिवर्षिता की हो सकने पर प्रतिनियुक्ति 
आयु से पूर्व भूतपूर्व | द्वारा (भूतपूर्व सैनिको के 
सैनिकों के लिए प्रतिनियुक्ति या 
पुनर्नियोजन के पुनर्नियोजन)। 
लिए)। 


प्रोन्नति द्वारा: वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-3 (22700 - 69400 रू) में कांस्टेबल के रूप में पांच वर्ष नियमित सेवा की हो 


जिसके अंतर्गत कांस्टेबल (आरमोरर) के रूप में तीन वर्ष नियमित सेवा भी है तथा विहित प्रोन्नति पूर्व प्रशिक्षण या 
पाठ्यक्रमों को सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 


टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्‌न॒ति के लिए 
विचार किया जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा 
की गई ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्ईधक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम 
हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली ST 


प्रतिनियुक्ति द्वारा : केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संध राज्यक्षेत्र प्रशासन के ऐसे कार्मिक जो मूल काडर या विभाग 
में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए है। 


टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्‍नति की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए 
विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के 
पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति 


से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नही 
होगी। प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 


भूतपूर्व सैनिको के लिए प्रतिनियुक्ति/ पुनर्नियोजन : सशस्त्र बल के ऐसे कार्मिकों के संबंध में भी विचार किया जाएगा, जो 
एक वर्ष की अवधि के भीतर सेवानिवृत होने वाले है या रिजर्व में स्थानांतरित किए जाने वाले हैं और जिनके पास अपेक्षित 
अनुभव aie fated aeare हैं। ऐसे व्यक्तियों को उस तारीख तक प्रतिनियुक्ति के निर्बंधनों पर रखा जाएगा जिस तारीख से 
उन्हें सशस्त्र बल से निर्मुक्त किया जाना है, तत्पश्चात उन्हें पुनर्नियोजन पर बने रहने दिया जा सकता है। 


[भाग त--खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण प्र 


समूह 'ग' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति और पुष्टि के संबंध में विचार करने के लागू नहीं होता। 
लिए), जिसमें निम्नलिखित होंगे - 
4 कमांडेंट, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - अध्यक्ष 
सेकेन्ड-इन-कमांड या उप कमांडेंट , 
2. भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य; और 
3. सहायक कमांडेंट, 
भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य 


5. कांस्टेबल 86* (2023) साधारण केन्द्रीय वेतन मैट्रिक्स में। लागू नहीं होता 
( आरमोरर) सेवा, समूह 'ग', स्तर-3 
“कार्यभार के आधार पर | *राजपत्रित, (27700- 
परिवर्तन किया जा सकता है। | *ननुसचिवीय। 6900/-®.) 


आमेलन द्वारा: वेतन मैट्रिक्स में स्तर-3 (27700 - 69(00 रू) में जिन्होने भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल के ऐसे 
मैट्रिकुलिट कांस्टेबल (साधारण डयुटी) में से दो वर्ष नियमित सेवा की हो और जिन्होनें संपरिवर्तन जांच उत्तीर्ण करने के 
अध्यधीन रहते हुए भारत-तिब्बत सीमा पुलिस द्वारा संचालित निम्नलिखित पाठ्यक्रम करेगा। 

(क) बुनियादी प्रशिक्षण 

(ख) बुनियादी आरमोरर पाठ्यक्रम, श्रेणी-3 


समूह “ग' विभागीय प्रोन्नति समिति (चयन और पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए), लागू नहीं होता। 
जिसमें निम्नलिखित होंगे - 
4. कमांडेंट, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - अध्यक्ष 
2. सेकेन्ड-इन-कमांड या उप कमांडेंट , 
भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य; और 
3. सहायक कमांडेंट, 
भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य 


[फा. सं. [-2022/43/204 9-संगठन] 
पी. एस. डंगवाल, उप सचिव 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


MINISTRY OF HOME AFFAIRS 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 3lst May, 2023 


G.S.R. 404(E).—In exercise of the powers conferred by clause (b) of sub-section (2) of section 
56 of the Indo-Tibetan Border Police Force Act, 992 (35 of 992), and in supersession of the Indo- 
Tibetan Border Police Force, Armourer Cadre (Group ‘B’ and ‘C’ posts) Recruitment Rules, 20l9, except 
as respects things done or omitted to be done before such supersession, the Central Government hereby 
makes the following rules regulating the method of recruitment to the posts of Inspector (Armourer), Sub- 
Inspector(Armourer), Assistant Sub-Inspector (Armourer), Head Constable (Armourer) and Constable 
(Armourer) in the Indo-Tibetan Border Police Force, Ministry of Home Affairs, namely:— 


l. Short title and commencement.— (]) These rules may be called the Ministry of Home Affairs, 
Indo-Tibetan Border Police Force, Armourer Cadre (Group ‘B’ and ‘C’ posts), Recruitment Rules, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in the pay matrix.— The number of said post, their 
classification and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the 
Schedule. 


3. Method of recruitment, age-limit and other qualifications, etc. — The method of recruitment, 
age-limit, qualifications and other matters relating thereto, shall be as specified in columns (5) to (3) of 
the said Schedule. 


4. Disqualification No person, — 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


shall be eligible for appointment to the said post : 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the 
personal law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds 
for so doing, exempt any person from the operation of this rule. 


5. Medical Fitness.- Notwithstanding anything contained in these rules, those persons who are in 
medical category SHAPE-I, as specified in the Indo-Tibetan Border Police Force manual Volume-IlIl. 
Medical manual, shall be eligible for appointment under the provisions of these rules. 


6. Ineligibility of non-citizens of India. — No person, who is not a citizen of India shall, except with 
the prior permission of the Central Government in writing, be appointed under these rules: 


Provided that nothing contained in this rule shall debar the appointment or employment of a subject 
of Nepal or Bhutan in the Force. 


7. Superannuation. — (|) Every person appointed under these rules shall retire from service on the 
afternoon of the last day of month in which he or she attains the age of sixty years or as prescribed by the 
Central Government from time to time: 


Provided that the person whose date of birth is the first of a month shall retire from service on the 
afternoon of the last day of the preceding month on attaining the age of superannuation. 


(2) No person, shall be granted extension in service beyond the prescribed age of retirement on 
superannuation. 


8. Power to relax. — Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or 
expedient so to do, it may, by order, and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions 
of these rules with respect to any class or category of persons. 


9. Saving.— Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other 
concessions required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, other backward 
classes, ex-servicemen and other special categories of the persons, in accordance with the orders issued by 
the Central Government from time to time in this regard. 


[भाग व---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


SCHEDULE 
Name of post Number of posts Classification Level in the pay | Whether Selection 
matrix post or non- 
selection post 
d) (2) (3) (4) (5) 
l. Inspector 9* General Central Level-7 in the pay Selection post. 
(Armourer). (2023) Service, Group ‘B’, matrix 
*Subject to variation | Non-Gazetted, (Rs.44900 — 42400). 
dependent on _ work | Non-Ministerial. 
load. 
Age-limit for | Educational and other | Whether age and | Period of Method of recruitment 
direct recruits. qualifications required | educational probation, if any. whether by direct 
for direct recruits. qualification recruitment or by 
prescribed for direct promotion or by 
recruits will apply in deputation/ absorption 
the case of and percentage of the 
promotees. vacancies to be filled by 
various methods. 
(6) (7) (8) (9) (0) 
Not applicable Not applicable Not applicable Not applicable By promotion 


In case of recruitment by promotion or deputation/absorption, grades from which promotion or deputation/absorption 


to be made. 


d)) 


By promotion: 


From amongst Sub-Inspector (Armourer) of the Indo-Tibetan Border Police Force in level — 6 in the pay 
matrix (Rs. 35400-2400) with five years of regular service in the said level and having successfully completed the 
prescribed pre-promotional training courses. 


Note l: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion 
their senior would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 


If a departmental Promotion Committee exists, what is its composition. 


Circumstances 
Public Service 


in which the Union 
Commission is to be 


consulted in making recruitment. 


(2) 


(3) 


Group ‘B’ Departmental Promotion Committee (for considering 


promotion) consisting of: 

l. | Deputy Inspector General, Indo-Tibetan 
Border Police Force 

Ds Commandant, Indo-Tibetan Border 


Police Force 


3. Deputy Commandant or Assistant 
Commandant, Indo-Tibetan 


- Chairman; 


- Member; and 


Not applicable. 


Border Police Force - Member. 
d) (2) (3) (4) (5) 
2. Sub-Inspector 89* General Central Level-6 in the pay Selection Post 
(Armourer). (2023) Service, Group ‘B’ | matrix 
*Subject to variation | Non-Gazetted, (Rs.35400- 
dependent on work | Non-Ministerial. 2400). 


load. 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(6) (7) (8) (9) (0) 


Not applicable Not applicable Not applicable Two years By promotion failing 
which by deputation 


d) 


By promotion: 


From amongst Assistant Sub-Inspector (Armourer) of Indo-Tibetan Border Police Force in level 5 (Rs. 
29200-93300) in the pay matrix with six years regular service in the said level of pay matrix and having successfully 
completed the prescribed pre-promotional training or course. 


Note : Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion 
their senior would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 


By deputation: 
Personnel from the Central Government or State Government or Union territory administration 


(a)(i) holding analogous post on regular basis in the parent cadre or department OR (ii) with six years regular service 
in level-5 in the pay matrix (Rs. 29200-93300), in the parent cadre or department and ; 

(b) having the following educational qualification and experience: 

(i) matriculation or equivalent pass from recognized Board; and 

(ii) Six years experience in Armourer field 


Note l: The departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be eligible 
for consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationists shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other Organisation or department of the Central Government shall 
ordinarily not exceed three years. The maximum age-limit for appointment by deputation shall be not exceeding fifty- 
six years as on the closing date of receipt of applications. 


(2) (3) 
Group ‘B’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion and Not applicable. 
confirmation) consisting of: 
l. Deputy Inspector General, Indo-Tibetan Border Police Force - Chairman; 
2. Commandant or Second-in-Command, 
Indo-Tibetan Border Police Force - Member; and 
3. Deputy Commandant or Assistant Commandant, 
Indo-Tibetan Border Police Force - Member. 
d) (2) (3) (4) (5) 
3. Assistant Sub- 76* (2023) General Central Level-5 in the pay matrix Non-selection 
Inspector(Armourer) *Subject to Service Group ‘C’ | (Rs.29200 - 92300) post 
variation Non-Gazetted, 
dependent on work | Non-Ministerial 
load. 
(6) (7) (8) (9) (0) 
Not applicable Not applicable Not applicable Not applicable By promotion 
d)) 
Promotion: 


From amongst Head Constable (Armourer) of Indo-Tibetan Border Police Force in level-4 in the pay matrix 
(Rs.25500-800) in the pay matrix with five years regular service in the said level of Pay matrix and having 
successfully completed the specified pre-promotional course. 


[भाग त---खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण |] 


Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion 
their seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher level in the pay matrix along with their juniors who 
have already completed such qualifying or eligibility service. 


(2) (3) 
Departmental Promotion Committee (for considering promotion) consisting of: Not applicable. 
(.) Deputy Inspector General, Indo-Tibetan Border Police Force - Chairman; 
(2) Commandant, Indo-Tibetan Border Police Force - Member; and 


(3) Deputy Commandant or Assistant Commandant, 


Indo-Tibetan Border Police Force - Member. 
() (2) (3) (4) (5) 
4. Head Constable 229% General Central Level-4 in the pay Not applicable. 
(Armourer) (2023) Service, Group ‘C’ matrix 


*Subject to variation | Non-Gazetted, Non- | (Rs. 25500-800) 
dependent on work load Ministerial. 


(6) (7) (8) (9) (0) 
Not applicable Not applicable Not applicable | Two years. By promotion failing which 
(For re-employment by deputation for ex- 
of ex-servicemen servicemen deputation or re- 
before age of employment. 
superannuation). 
d)) 


By promotion : 

From amongst Constables (Armourer) of the Indo-Tibetan Border Police Force in level — 3 in the pay matrix 
(Rs. 2!700-6900) with five years regular service as Constables including three years service as Constable (Armourer) 
and having successfully completed the prescribed pre-promotional training or courses. 


Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion 
their senior would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 


By deputation: 
Personnel from the Central Government or State Government or Union territory Administration holding analogous 
post on regular basis in the parent cadre or department. 


Note l: The departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be eligible 
for consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationists shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other Organisation or department of the Central Government shall 
ordinarily not exceed three years. The maximum age-limit for appointment by deputation shall be not exceeding fifty- 
six years as on the closing date of receipt of applications. 


For ex-servicemen deputation/re-employment: 

The Armed Forces personnel due to retire or who are to be transferred to reserve within a period of one year and 
having the requisite experience and qualifications prescribed shall also be considered. Such persons would be given 
deputation terms upto the date on which they are due for release from the Armed Forces; thereafter they may be 
continued on re-employment. 


{2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(2) (3) 
Group ‘C’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion and Not applicable. 
confirmation) consisting of: 
l. Commandant, Indo-Tibetan Border Police Force - Chairman 
2. Second-in-Command or Deputy Commandant, - Member 
Indo-Tibetan Border Police Force 
3. Assistant Commandant, Indo-Tibetan Border Police Force - Member 
Q) (2) (3) (4) (5) 
5. Constable 86* General Central Level-3 in the Not applicable. 
(Armourer). (2023) Service, Group ‘C’ pay matrix 
*Subject to variation dependent | Non-Gazetted, Non- (Rs. 2]700- 
on work load. Ministerial. 6900). 
(6) (7) (8) (9) (0) 
Not applicable Not applicable Not applicable Two years. By absorption. 
a) 


By absorption : 
From amongst Matriculate Constable (General Duty) of the Indo-Tibetan 


Border Police Force in level — 3 in 


the pay matrix (Rs. 2700-6900) with two years regular service and have undergone the following courses organised 


by the Indo-Tibetan Border Police Force subject to passing the Conversion Test. 
(a) Basic Training (9) Basic Armourer Course, Grade-III. 


(2) (/3) 
Group ‘C’ Departmental Promotion Committee (for considering selection and Not applicable. 
confirmation) consisting of:- 
l. Commandant, Indo-Tibetan Border Police Force - Chairman; 
2. Second-in-Command or Deputy Commandant, - Member; and 
Indo-Tibetan Border Police Force 
3. Assistant Commandant, Indo-Tibetan Border Police Force - Member. 


[F. No. I.2022/3/209-Org. ] 
P. S. DANGWAL, Dy. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054.  ssivesixumar 


SRIVASTAVA, 


