रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


जी रेटा = राज्जपन्न 


Che Gazette of tndia 


Ot. sh. -S1. Wet. -37.-13032024-252964 
CG-DL-E-13032024-252964 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग 1--खण्ड 3---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 156] नई दिल्‍ली, सोमवार, मार्च 11, 2024/फाल्गुन 21, 1945 
No. 156] NEW DELHI, MONDAY, MARCH 11, 2024/PHALGUNA 21, 1945 


सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय 
(राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण कार्यालय) 
क्षेत्र संकार्य प्रभाग) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 8 मार्च, 2024 


सा.का.नि. 168(अ).--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए 
और सांखियकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय, क्षेत्र संक्रिया प्रभाग, राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण कार्यालय, ज्येष्ठ प्रशासनिक 
अधिकारी, समूह 'क' पद, भर्ती नियम, 2011 को, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व 
किया गया है या करने का लोप किया गया है, ज्येष्ठ प्रशासनिक अधिकारी, क्षेत्र संकार्य प्रभाग, राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण 
कार्यालय, सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए 
निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌ :- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ - (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय, राष्ट्रीय प्रतिदर्श 
सर्वेक्षण कार्यालय, क्षेत्र संकार्य प्रभाग, ज्येष्ठ प्रशासनिक अधिकारी, समूह 'क' पद, 2024 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख HT WaT होंगे । 


2. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और इससे संलग्न वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


1724 GI/2024 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि - भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उनसे संबंधित अन्य बातें वे 
होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. निरहता - वह व्यक्ति, - 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है ; या 

(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है, 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 

परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 

को लागू care विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी । 
5. शिथिल करने की शक्ति - जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहाँ वह उसके 
लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके, और संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी 
वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी । 
6. व्यावृत्ति - इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य as वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम | पद की संख्या। वर्गीकरण | वेतन मैट्रिक्स में स्‍तर । | तयन पद अथवा 
अचयन पद | 
(1) (2) (3) (4) (5) 
ज्येष्ठ प्रशासनिक |10* (2024) साधारण केन्द्रीय सेवा, समूह | वेतन स्तर - 10 (56100 -|चयन पद। 


अधिकारी *कार्यभार के आधार पर | 'क', राजपत्रित, अनुसचिवीय |177500 रू.) 


परिवर्तन किया जा 


सकता है। 
सीधे भर्ती किए जाने | सीधे भर्ती किए जाने वाले | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों | परिवीक्षा की अवधि, यदि 
वाले व्यक्तियों के लिए | व्यक्तियों के लिए अपेक्षित | के लिए विहित आयु और शैक्षिक | कोई हो। 
आयु-सीमा | शैक्षिक और अन्य sae | wea, Wad व्यक्तियों की दशा 
में लागू होंगी या नहीं | 
(6) (7) (8) (9) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता | लागू नहीं होता | प्रोत्नन किए जाने वाले 
व्यक्तियों के लिए दो वर्ष | 


भर्ती की पध्दति, भर्ती सीधे होगी या | प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति / आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या 
प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आमेलन | प्रतिनियुक्ति / आमेलन किया जाएगा। 

द्वारा तथा विभिन्न पध्दतियों द्वारा भरी 
जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता । 


(10) (11) 
प्रोन्नति जिसके न हो सकने पर | प्रोन्नति द्वारा: वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर - 7 (44900-142400 रू.) में क्षेत्र संकार्य प्रभाग 
प्रतिनियुक्ति । के ऐसे प्रशासनिक अधिकारी जिन्होंने नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात उस 
श्रेणी में पाँच वर्ष की सेवा की हो और जिन्होंने किसी मान्यता प्राप्त प्रशिक्षण संस्थान से 


प्रशासन, स्थापना और लेखा के क्षेत्र में पाँच सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा 
किया हो | 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


टिप्पण-1 : इन नियमों की अधिसूचना की तारीख को नियमित आधार पर पद धारण 
करने वाले पोषक पदों को धारण करने वाले व्यक्तियों के लिए तीन वर्ष की पात्रता सेवा 
बनी रहेगी । 


टिप्पण-2 : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में जिन्होंने अपनी age या पात्रता 
सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ 
व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा की 
गई ऐसी eH AT ITAA सेवा, अपेक्षित HSH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से 
या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों सहित जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली 
उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर 
ली हो। 

प्रतिनियुक्ति द्वारा: 

केन्द्रीय सरकार, राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र के ऐसे अधिकारी - 


() जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए हैं; 
या 


(ii) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-9 (53,100-1,67,800 रू.) या समतुल्य में 
नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात उस श्रेणी में दो वर्ष की नियमित सेवा की हो; 


(1) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-8 (47600-151100 रू.) या wager में 
नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात उस श्रेणी में चार वर्ष की नियमित सेवा की 
हो; 

(iv) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-7 (44900-142400 रू.) या समतुल्य में 
नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात उस श्रेणी में पाँच वर्ष की नियमित सेवा की 
हो; और 


(ख) जिनके पास निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव हो:- 
(i) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय से बैचलर डिग्री । 


(i) किसी मान्यता प्राप्त सरकारी कार्यालय या पब्लिक सेक्टर उपक्रम या कानूनी 
संगठन में प्रशासन, स्थापना और लेखा संकर्म में तीन वर्ष का अनुभव। 


टिप्पण 1: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, 
प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे । इसी प्रकार 
प्रतिनयुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे । 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी 
अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य 
पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी । 
प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम 
तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी | 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना । भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक 
सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा। 


(12) (13) 


समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) | प्रोन्नति के लिए संघ लोक सेवा आयोग से 
जिसमें निम्नलिखित होंगे : परामर्श करना आवश्यक है। 
1. अध्यक्ष या सदस्य, संघ लोक सेवा आयोग - अध्यक्ष 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2. अपर महानिदेशक, क्षेत्र संकार्य प्रभाग (मुख्यालय), 


राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण कार्यालय - सदस्य 
3. उप महानिदेशक (प्रशासन) या संयुक्त सचिव (प्रशासन), 

सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय - सदस्य 
समूह 'क' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें 
निम्नलिखित होंगे : 
1. महानिदेशक, राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण कार्यालय - अध्यक्ष 


2. अपर महानिदेशक, क्षेत्र संकार्य प्रभाग (मुख्यालय), 
राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण कार्यालय - सदस्य 
3. उप महानिदेशक (प्रशासन) या संयुक्त सचिव (प्रशासन), 


सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय - सदस्य 


[फा. सं. ए-11018/06/2020- ई.ग (ई-30156)] 
नीलम अरोड़ा, अवर सचिव 


MINISTRY OF STATISTICS AND PROGRAMME IMPLEMENTATION 
(National Sample Survey Office) 
(FIELD OPERATIONS DIVISION) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 8th March, 2024 


G.S.R. 168(E).—In exercise of the powers conferred by proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Statistics and Programme Implementation, Field Operations Division, National Sample 
Survey Office, Senior Administrative Officer, Group ‘A’ Post, Recruitment Rules, 2011, except as respects things 
done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the 
method of recruitment to the post of Senior Administrative Officer, Field Operations Division, National Sample 
Survey Office, Ministry of Statistics and Programme Implementation, namely:- 


1. Short title and commencement. - (1) These rules may be called the Ministry of Statistics and Programme 
Implementation, National Sample Survey Office, Field Operations Division, Senior Administrative Officer, Group 
‘A’ Post, Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in the pay matrix. — The number of post, its classification and 
pay level attached thereto, shall be as specified in Columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, other qualifications, etc.. - The method of recruitment, age-limit, 
qualifications and other matters relating thereto, shall be as specified in Columns (5) to (13) of the said Schedule. 


4. Disqualification. — No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person; 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the 
personal law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so 
doing, exempt any person from the operation of this rule. 


5. Power to Relax. — Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to 
do, it may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


6. Saving. — Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the ex- 
servicemen and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government 
from time to time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of Post. Number of Post. Classification. Level in the Pay Whether 
Matrix. selection post or 
Non-selection 
Post. 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Senior Administrative} 10* (2024) General Central Pay level — 10 selection post. 
ae wo eee cee A | ssio0. 
variation dependent : 177500). 
on workload.) 


Method of recruitment 
whether by direct 
recruitment or by promotion 
or by deputation/absorption 
and percentage of the 
vacancies to be filled by 
various methods. 


(10) 


| छ | ल..ख ल | ढलईण छ 
Not applicable. |Not applicable. Not applicable. wo years for Promotion failing = which 
romotees. Deputation. 


In case of recruitment by promotion or deputation/absorption, grades from which promotion or 
deputation/absorption to be made. 


Period of 
probation, if 
any. 


educational 
qualifications 
prescribed for 
direct recruits will 
apply in the case of 
promotees. 


other 
qualifications 
required for 
direct recruits. 


direct recruits. 


(11) 


By promotion: Administrative Officer in Field Operations Division in pay level - 7 (44900 - =142400) in the pay 
matrix with five years service in the grade rendered after appointment thereto on a regular basis and have 
successfully completed training of five weeks in the field of administration, establishment and accounts from a 
recognized Training Institution. 


Note-1: The eligibility service shall continue to be three years for persons holding the feeder posts on regular basis 
on the date of notification of these rules. 


Note-2: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for 
promotion, their seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or 
eligibility service by more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and 
have successfully completed probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who 
have already completed such qualifying or eligibility service. 


By deputation: 
Officers of the Central Government, State Government or Union Territory — 
(a) (i) holding analogous posts on a regular basis in the parent cadre or Department; or 


(ii) with two years service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the post in pay 
level-9 (Rs.53,100-1,67,800) in the pay matrix or equivalent; 


(iii) with four years service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the post in pay 
level-8 (Rs.47600-151100) in the pay matrix or equivalent; 


(iv) with five years service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the post in pay 
level-7 (Rs.44900- 142400) in the pay matrix or equivalent; and 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(b) possessing the following educational qualifications and experience:- 
(i) a Bachelor Degree of a recognised University or institute; 


(ii) Three years experience in administration or establishment or accounts works in a Government Office or Public 
Sector Undertaking or Autonomous Organization or Statutory Organisation. 


Note 1: The Departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration for appointment on deputation. Similarly, deputationist shall not be eligible for 
consideration for appointment by promotion. 


Note 2: Period of deputation including period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other organization or department of the Central Government 
shall ordinarily not exceed three years. The maximum age limit for appointment by deputation shall be not 
exceeding fifty six years as on closing date of receipt of applications. 


If Departmental Promotion Committee exists, what is its composition. Circumstances in which the 
Union Public Service 
Commission is to be consulted in 
making recruitment. 


(12) (13) 


Group ‘A’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) | Consultation with Union Public 
consisting of: Service Commission is necessary 
Chai : ee a Chai for promotion. 
1. hairman or Member, Union Public Service Commission - Chairman; P 
2. Additional Director General, Field Operations Division 

(Headquarter), National Sample Survey Office — Member; 


3. Deputy Director General (Administration) or Joint Secretary 
(Administration), Ministry of Statistics and Programme 
Implementation - Member. 


Group ‘A’ Departmental Promotion Committee (for considering 
confirmation) consisting of: 
1. Director General, National Sample Survey — Chairman; 


2. Additional Director General, Field Operations Division 
(Headquarter), National Sample Survey Office — Member; 


3. Deputy Director General (Administration) or Joint Secretary 
(Administration), Ministry of Statistics and Programme 
Implementation - Member. 


[F. No. A-11018/06/2020-E. III (E-30156)] 
NEELAM ARORA, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. अवध atc 

AMIT KUMAR AM KUMAR 10407 

JAISWAL Date: 2024.03.13 


23:51:13 +05'30' 


