रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jiitd = राज्जपतन्र 
Che Gazette of JGndia 


Or. sh. -S7. Wet. -37.-3022023-250990 
CG-DL-E-3022023-250990 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—ave I 
PART I—Section 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 38] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, दिसम्बर 28, 2023/पौष 7, 945 
No. 38] NEW DELHI, THURSDAY, DECEMBER 28, 2023/PAUSHA 7, 945 


वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 
(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 
अधिसूचना 
अंतिम जांच परिणाम 
नई दिल्‍ली 28 दिसम्बर, 2023 


एडी (एसएसआर) मामला सं. 06/2023 


विषय: चीन जन. गण. से सोलर मॉड्यूल के लिए ”एथीलीन विनाइल एसीटेट (ईवीए) शीट” आयातों पर पाटनरोधी 
शुल्क की निर्णायक समीक्षा जांच | 


क. मामले की पृष्ठभूमि 


4. फा.स. 7/2/2023-डीजीटीआर.---समय समय पर यथासंशोधित सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 4975 (जिसे आगे 
“अधिनियम” भी कहा गया है) और समय समय पर यथासंशोधित सीमा शुल्क टैरिफ (पाटित वस्तुओं की पहचान, उन 
पर पाटनरोधी शुल्क का आकलन और संग्रहण तथा क्षति का निर्धारण) नियमावली, 7995 (जिसे आगे “नियमावली” 
भी कहा गया है), के अनुसार मै. रिन्यूशिस इंडिया प्रा.लि. (जिसे आगे "याचिकाकर्ता” या ”आवेदक” कहा गया है) ने 
निर्दिष्ट प्राधिकारी (जिन्हें आगे ”प्राधिकारी” भी कहा गया है) के समक्ष एक आवेदन दायर किया है, जिसमें चीन जन. 
गण. (जिसे आगे “संबद्ध देश” भी कहा गया है) के मूल के अथवा वहां से निर्यातित “सोलर मॉड्यूल के लिए एथीलिन 


7990 GI/2023 (.) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


q. 


9 


विनायल एसीटेट (ईवीए) शीट” (जिसे आगे “संबद्ध वस्तु” या ”विचाराधीन उत्पाद” भी कहा गया है) के आयातों से 
संबंधित पाटनरोधी जांच की निर्णायक समीक्षा करने का अनुरोध किया गया है। 


आवेदक ने संबंध देश के मूल के अथवा वहां से निर्यातित संबद्ध वस्तु के पाटन और घरेलू उद्योग को परिणामी क्षति के 
जारी रहने या उसकी पुनरावृत्ति होने का आरोप लगाया है और संबद्ध देश के मूल के अथवा वहां से निर्यातित संबद्ध 
वस्तु के आयातों पर लागू पाटनरोधी शुल्क की समीक्षा करने और उसे जारी रखने का अनुरोध किया है। 


अधिनियम की धारा 9 क, (5) में अन्य बातों के साथ-साथ यह प्रावधान है कि पाटनरोधी शुल्‌क को यदि पहले नहीं 
हटाया जाए तो उसे लगाने की तारीख से 5 वर्षों की समाप्ति पर निष्प्रभावी हो जाता है और प्राधिकारी के लिए यह 
समीक्षा करना अपेक्षित है कि क्या शुल्क की समाप्ति से पाटन और क्षति के जारी रहने या उसकी पुनरावृति होने की 
संभावना है । उक्त के अनुसार, प्राधिकारी के लिए घरेलू उद्योग द्वारा या उसकी ओर से किए गए विधिवत रूप से 
साक्ष्यांकित अनुरोध के आधार पर यह समीक्षा करना अपेक्षित है कि क्या शुल्क की समाप्ति से पाटन और क्षति के जारी 
रहने या उनकी पुनरावृति होने की संभावना है। 


नियमावली के नियम 23(4a) में निम्नानुसार प्रावधान हैं: 


/ ,,. इस अधिनियम के अंतर्गत लगाया गया कोई निश्चयात्यक पाटनरोधी शुल्क उसे AN करने की तारीख से 
पांच वर्ष की अवधि के लिए प्रभावी रहेगा | यदि निर्दिष्ट प्राधिकारी अपनी स्वयं की VET पर या घरेलू उद्योग 
द्वारा या उसकी ओर से किए गए विधिवत रूप से ATT अनुरोध के आधार पर उस अवधि से पहले, उस 
अवधि की TATA से THAT अवधि के भीतरा एक समीक्षा द्वारा इस निष्कर्ष तक पहुंचे कि उक्त पाटनरोशधी 
शुल्क समाप्त होने से पाटन और घरेलू उद्योग को क्षाति जारी रहने या उसकी पुनराव्ञत्ति होने की संभावना Bl” 


पाटनरोधी नियमावली के नियम 23 के साथ पठित अधिनियम की धारा 9(क)(5) के अनुसार घरेलू उद्योग की ओर से 
दायर पाटन और क्षति की संभावना के प्रथमदृष्ट्या साक्ष्य वाले विधिवत रूप से साक्ष्यांकित आवेदन के आधार पर 
प्राधिकारी ने अधिसूचना सं. 7//2/2023-डीजीटीआर दिनांक 20 सितंबर, 2023 के माध्यम से निर्णायक समीक्षा 
जांच की शुरूआत की और यह जांच करने के लिए कि क्‍या उक्त शुल्क की समाप्ति से पाटन और घरेलू उद्योग को क्षति 
के जारी रहने या पुनरावृत्ति की संभावना है और क्या चीन के मूल के अथवा वहां से निर्यातित संबद्ध वस्तु के संबंध में 
पाटनरोधी शुल्क को लागू रखने की आवश्यकता है। 


पूर्व में प्राधिकारी ने दिनांक 4.4.2048 को चीन, मलेशिया, थाईलैंड, दक्षिण कोरिया और सऊदी अरब से संबद्ध वस्तु 
के आयातों के संबंध में पाटनरोधी जांच की शुरूआत की थी और जांच करने के बाद अंतिम जांच परिणाम अधिसूचना 
स. 06/9/2048-डीजीएडी दिनांक 27.02.209 के माध्यम से चीन, मलेशिया, थाईलैंड और सऊदी अरब से आयातों 
के विरुद्ध निश्चयात्मक शुल्क लगाने की सिफारिश की थी। अंतिम जांच परिणाम में प्राधिकारी द्वारा की गई सिफारिश 
के आधार पर केंद्र सरकार द्वारा सीमा शुल्क अधिसूचना सं. (5/2079 - सीमा शुल्क (एडीडी) दिनांक 29.03.2048 
के माध्यम से निश्चयात्मक पाटनरोधी शुल्क लगाया गया था। 


घरेलू उद्योग ने अपने आवेदन में बताया है कि शुल्क लगने के बाद एडीडी के अधीन अन्य देशों जैसे मलेशिया, थाईलैंड 
और सऊदी अरब से आयात काफी घट गए हैं और पीओआई या पीओआई से पूर्व के वर्ष में कोई आयात नहीं हुए हैं। 
उन्होंने बताया कि वर्तमान परिस्थितियों में उक्त देशों से पाटन या क्षति की कोई संभावना नहीं है। इस प्रकार घरेलू 
उद्योग ने केवल चीन के विरुद्ध शुल्क को जारी रखने का अनुरोध किया है। 


वर्तमान समीक्षा के दायरे में अंतिम जांच परिणाम सं. 06/9/2048-डीजीएडी दिनांक 24.02.2049 के माध्यम से 
जारी संबद्ध वस्तु से संबंधित पूर्ववर्ती जांच के सभी पहलू जिन्हें सीमा शुल्क अधिसूचना सं. 75/209 - सीमा शुल्क 
(एडीडी) दिनांक 29.03.208 के द्वारा कार्यान्वित किया गया था और जो इस तथ्य के अधीन है कि वर्तमान जांच 
चीन से संबद्ध वस्तु के आयातों तक सीमित है, शामिल है। 
प्रक्रिया 
संबद्ध जांच के संबंध में प्राधिकारी द्वारा नीचे वर्णित प्रक्रिया का पालन किया गया है: 
i sed नियमावली के अंतर्गत निर्दिष्ट प्राधिकारी को घरेलू उद्योग की ओर से आवेदक द्वारा एक लिखित 
आवेदन प्राप्त हुआ है जिसमें चीन जन. गण. के मूल के अथवा वहां से निर्यातित "सोलर मॉड्यूल के लिए 


एथिलीन विनाइल एसीटेट (ईवीए) शीट” पर पहले से लागू पाटनरोधी शुल्क के निर्णायक समीक्षा करने का 
अनुरोध किया गया है और पाटन जारी रहने का आरोप लगाया गया है। 


[भाग [---खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


vi 


यद्यपि मूल जांच में चीन, मलेशिया, थाईलैंड और सऊदी अरब के विरुद्ध शुल्क लगाए गए थे | तथापि घरेलू 
उद्योग ने अपने आवेदन में यह बताया कि शुल्क लगने के बाद एडीडी के अधीन अन्य देशों जैसे मलेशिया, 
थाईलैंड और सऊदी अरब से आयात काफी घट गए हैं और पीओआई या पीओआई से पूर्व के वर्ष में कोई 
आयात नहीं हुए Sl उन्होंने बताया कि वर्तमान परिस्थितियों में उक्त देशों से पाटन या क्षति की कोई 
संभावना नहीं Sl इस प्रकार घरेलू उद्योग ने केवल चीन के विरुद्ध शुल्क को जारी रखने का अनुरोध किया 
al 

प्राधिकारी ने उपर्युक्त नियम 5 के उप नियम (5) के अनुसार जांच की कार्यवाही की शुरूआत करने से पहले 
पाटनरोधी आवेदन पत्र के निर्णायक समीक्षा के प्राप्त होने के संबंध में भारत में चीन के दूतावास को 
अधिसूचित किया। 


प्राधिकारी ने संबद्ध देश से संबद्ध वस्तु के आयात से संबंधित पाटनरोधी जांच की शुरूआत करते हुए भारत 
के राजपत्र असाधारण में प्रकाशित दिनांक 20 सितंबर, 2023 की एक सार्वजनिक सूचना जारी की थी। 

प्राधिकारी ने भारत में चीन के दूतावास, चीन से ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों और घरेलू उद्योग को आवेदक 
द्वारा उपलब्ध कराए गए पतों के अनुसार जांच शुरूआत अधिसूचना की एक प्रति भेजी थी और उनसे जांच 
शुरूआत अधिसूचना के 30 दिनों के भीतर लिखित में अपने विचारों से अवगत कराने का अनुरोध किया था। 
प्राधिकारी ने चीन से निम्नलिखित ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों (जिनके ब्यौरे आवेदक ने उपलब्ध कराए थे) से 


संगत सूचना मंगाने के लिए निर्यातक प्रश्नावली भेजी थी और एडी नियमावली के नियम 6(2) के अनुसार 
लिखित में अपने विचारों से अवगत कराने का अवसर दिया था। 


3 
ay 


निर्यातक देश से उत्पादकों का ब्यौरा 


Qvale फर्स्ट एप्लाइड मटेरियल कंपनी लिमिटेड 


चांगझोऊ tah फोटोवोल्टिक न्यू मटेरियल कंपनी लिमिटेड 


साइब्रिड (झेजियांग) टेक्नोलॉजीज इंक. 


साइब्रिड टेक्नोलॉजीज इंक. 


एवरसोला होलिंडंग कंपनी लिमिटेड 


टोयोटा दाइहात्सू इंजीनियरिंग एंड मैन्युफैक्चरिंग कंपनी 


चांगझोऊ बीबेटर इंटरनेशनल ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड 


टियांजिन कैडा न्यू मटेरियल्स टेक्नोल 


५७0 | 00 | 5२ [| 00 | एणा | ++ | ७०० | ७> | = 


फर्स्ट मटेरियल साइंस थाईलैंड कंपनी लिमिटेड 


vy 
oO 


जियांग्सू लुशान न्यू मटेरियल्स 


जन्‍म 
न 


एवर शथ्राइविंग न्यू एनर्जी टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 


न्ज्ऊे 
| 


चांगझाऊ फुफेंग मटेरियल टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 


Vii. 


केवल चांगझोऊ स्वेक फोटोवोल्टिक न्यू मटेरियल कंपनी लिमिटेड ने उक्त मामले में प्रश्गावली का अपना 
उत्तर प्रस्तुत किया है। 


प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध वस्तु के निम्नलिखित ज्ञात आयातकों / प्रयोक्ताओं / प्रयोक्ता एसोसिएशनों 
(जिनके नाम और पतें प्राधिकारी द्वारा उपलब्ध कराए गए थे) को जांच शुरूआत अधिसूचना की एक प्रति 
भेजी थी और नियम 6(4) के अनुसार प्राधिकारी द्वारा विहित समय-सीमा के भीतर लिखित में अपने 
विचार से अवगत कराने की सलाह दी थी। 


आयातकों के नाम 


आदित्य क्लीन एनर्जी सिस्टम्स प्राइवेट लिमिटेड 


अग्रवाल रिन्यूएबल एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


| क्र.सं. | सं. आयातकों के नाम 
3 | एल्पेक्स सोलर प्राइवेट लिमिटेड 
4 | ape ced एंड इंजीनियर्स प्राइवेट लिमिटेड 
5 ऑस्ट्रेलियन प्रीमियम सोलर इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
| 6 | भाग्यनगर एनर्जी एंड टेलीकॉम प्राइवेट लिमिटेड 
7 | भारत इलेक्ट्रॉनिक्स लिमिटेड 
| 8 | भारत हेवी इलेक्ट्रिकल्स लिमिटेड 
| 9 | सेंट्रल इलेक्ट्रॉनिक्स लिमिटेड 
40 | सिटीजन सोलर प्राइवेट लिमिटेड 
44 | कॉन्टेंड्रे ग्रीनर्जी प्राइवेट लिमिटेड 
42 | कॉस्मिक पीवी पावर प्राइवेट लिमिटेड 
43 | क्रेडेंस सोलर पैनल्स प्राइवेट लिमिटेड 
44 | इकोसी एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड 
45 [| एम्मी फोटोवोल्टिक पावर प्राइवेट लिमिटेड 
46 | Web सोलर पावर एंड इंफ्रास्ट्रक्चर प्राइवेट लिमिटेड 
47 | गौतम सोलर प्राइवेट लिमिटेड 
8 | जीनस पावर इंफ्रास्ट्रक्चर लिमिटेड 
49 | गोल्डी सोलर प्राइवेट लिमिटेड 
20 | गोल्डी सन प्राइवेट लिमिटेड 
24 | ग्रीन ब्रिलियंस एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड 
22 | हर सोलर प्राइवेट लिमिटेड 398 
23 | हरिकृपा सोलर एंड इंजीनियर्रिंग 
24 | एचबीएल पावर सिस्टम्स लिमिटेड 
25 [| हिमालयन सोलर प्राइवेट लिमिटेड 
26 | एचआर सोलर सॉल्यूशन प्राइवेट लिमिटेड 
27 | आइकन सोलर एन पावर टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 
28 [| इंदरका एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड 
29 | इन्सोलेशन एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड 
30 | इंटीग्रेटेड बैटरीज़ इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
34. । जैन इरिगेशन सिस्टम्स लिमिटेड 
32 | जैक्सन इंजीनियर्स लिमिटेड 
33 | जेपी सोलर 
34 | ज्योतिटिक सोलर एलएलपी 
35 | कोसोल एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड 
36 | क्रैटस सोलर सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड 
37 | लुबी इलेक्ट्रॉनिक्स 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र : असाधारण 


| क्र.सं. | सं. आयातकों के नाम 


38 | मेसर्स गणेश इलेक्ट्रिकल्स प्रा.लि 


39 | मेसर्स आईटीआई लिमिटेड 


40 | मेसर्स ऊर्जास्ट्रोट एंटरप्राइज प्राइवेट लिमिटेड 


4{. | मेसर्स आत्मनिर्भर सोलर प्राइवेट लिमिटेड 


42 | मेसर्स अभिषेक सोलर इंडस्ट्रीज प्राइवेट लिमिटेड 


43 | मेसर्स अमेया सोलर एंड सेमीकंडक्टर प्राइवेट लिमिटेड 


44 | मेसर्स ब्लूबर्ड सोलर प्राइवेट लिमिटेड 


45 | मेसर्स ईसीई (इंडिया) एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड। 


46 | Fae फुजियामा पावर Peers प्राइवेट लिमिटेड 


47 | मेसर्स जीनस इनोवेशन लिमिटेड 


48 | मेसर्स इनोवेटिव सोलर सल्यूशंस 


49 | मेसर्स जे जे पीवी सोलर प्राइवेट लिमिटेड 


50 | मेसर्स न्‍्यालकरन एनर्जी एलएलपी 


5. | Fat usa वेंचर्स लिमिटेड 


52 | मेसर्स राजस्थान इलेक्ट्रॉनिक्स एंड इंस्ट्रमेंट्स लिमिटेड (आरईआईएल) 


53 | Fad रिन्यूसिस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


54 | Fast एसएएसए एनर्जी एलएलपी 


55 | मेसर्स शांति सोलर 


56 | मेसर्स शिवम फोटोवोल्टिक्स प्राइवेट लिमिटेड 


57 | मेसर्स सनबॉन्ड एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड 


58 | मेसर्स सनफील्ड एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड 


59 | मेसर्स सनिफ़ाइ सोलर एलएलपी 


| 60 | मेसर्स सूर्यकमल एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड 


6. | मेसर्स वॉल्ट टेक्निक्स 


62 | Fae यूनिक सन पावर एलएलपी 


63 ' मैग्लेयर टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 


64 | मेहर सोलर टेक्नोलॉजी प्राइवेट लिमिटेड 


65 | एमएस. रिन्यूसिस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


| 66 | मुंद्रा सोलर एनर्जी लिमिटेड 


67 | Har सोलर प्राइवेट लिमिटेड 


| 68 | मुंद्रा सोलर प्राइवेट लिमिटेड अहमदाबाद 


| 69 | नेविटास अल्फा रिन्यूवेबल प्राइवेट लिमिटेड 


70 | नेविटास ग्रीन सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड 


740 | नीटी यूरो एशिया सोलर एनर्जी 
72 | नीटी यूरो एशिया सोलर ऊर्जा 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


| क्र.सं. | सं. आयातकों के नाम 
73 । नियोसोल टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 

74 | नोवासिस ग्रीनर्जी प्राइवेट लिमिटेड 

75 | नोवस ग्रीन एनर्जी सिस्टम्स लिमिटेड 

76 | ata एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड 

77 | पहल सोलर 

78 | पतंजलि रिन्यूएबल एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड 

79 । पेन्नार इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

| 80 | परफेक्टएनर्जी सी 

84 | पिक्सन ग्रीन एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड 

82 | प्लाजा पावर एंड इंफ्रास्ट्रक्चर सी 

83 | प्रीमियर एनर्जीज़ लिमिटेड 

84 | प्रीमियर एनर्जीज़ फोटोवोल्टिक प्राइवेट लिमिटेड 
85 | प्रीमियर सोलर सिस्टस्स प्राइवेट लिमिटेड 

| 86 | पीवी पावर टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 

87 | रेडिकल सोलर प्राइवेट लिमिटेड 

88 | रेयॉन ग्रीन एनर्जी 

| 89 | रेज़ॉन ग्रीन एनर्जीज़ 

| 90 | रेड्रेन एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड 

Q4. | रिन्यू सोलर एनर्जी (झारखंड वन) प्राइवेट लिमिटेड 
92 | रिन्यू सोलर एनर्जी झारखंड वन प्राइवेट लिमिटेड 
93 | रिन्यूवेबल एंड एनर्जी कंसरवेटिओ 

94 | रिन्यूसिस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

95 | रितिका सिस्टस्स प्रा. लिमिटेड 

| 96 | आरआरजी एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड 

97 | सात्विक ग्रीन एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड 

| 98 | सेल सोलर एमएफजी प्राइवेट लिमिटेड 

| 99 | सहज सोलर प्राइवेट लिमिटेड 

400 | सैनेलाइट सोलर प्राइवेट लिमिटेड 

404 ।|शिवालिक ग्रीन एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड 

402 | सीरियस सोलर एनर्जी सिस्टम्स प्राइवेट लिमिटेड 
403 | सोलारियम ग्रीन एनर्जी एलएलपी 

404 | सोलेक्स एनर्जी लिमिटेड 

405 | सोवा सोलर लिमिटेड 

406 | स्पार्क सोलर टेक्नोलॉजीज एलएलपी 

407 | स्पार्क सोलर टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 4]. 


| क्र.सं. | सं. 


आयातकों के नाम 


08 


श्री सवित्र सोलर प्राइवेट लिमिटेड 


सन एन सैंड एक्ज़िम इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


सनफ्यूल टेक्नोलॉजीज एलएलपी 


सनलोंग एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड 


सुराणा सोलर लिमिटेड 


स्वेलेक्ट एनर्जी सिस्टम्स लिमिटेड 


टाटा पावर सोलर faces लिमिटेड 


टॉपसन एनर्जी लिमिटेड 


टोरियोस सोलर 


उदय एनर्जी फोटोवोल्टिक्स प्राइवेट लिमिटेड 


उज्जवल सोलर पावर 


वेदांश इन्फ्रा एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड 


विक्रम सोलर लिमिटेड 


विक्रम सोलर लिमिटेड कोलकाता 


विक्रम सोलर प्राइवेट लिमिटेड 


विशाखा सोलर फिल्म्स प्राइवेट लिमिटेड अहमदाबाद 


वारी एनर्जीज़ लिमिटेड 


वारी एनर्जी लिमिटेड मुंबई 


वारी रिन्यूवेबल प्राइवेट लिमिटेड 


वेबसोल एनर्जी सिस्टम लिमिटेड 


ज़ोंजे सोलर एलएलपी 


Xi. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


इस मामले में किसी भी आयातक / प्रयोक्तता / प्रयोक्ता एसोसिएशन ने प्रश्नावली का अपना उत्तर नहीं 
दिया है। केवल वारी एनर्जीज लिमिटेड ने सुनवाई पश्चात अनुरोध / अभ्यावेदन प्रस्तुत किए हैं। 


प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों से नियम 6(7) के अनुसार उनके द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य के अगोपनीय अंश को 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों से शेयर करने का अनुरोध किया। हितबद्ध पक्षकारों की सूची निदेशालय की 
वेबसाइट पर अपलोड की गई थी। 


प्राधिकारी ने अनुबंध-॥॥ में निर्धारित दिशानिर्देशों के आधार संभव सीमा तक घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत 
सूचना की जांच की है ताकि भारत में संबद्ध वस्तु की उत्पादन लागत और क्षतिरहित कीमत ज्ञात की जा 
सके ताकि यह पता लगाया जा सके कि क्या पाटन मार्जिन से कम पाटनरोधी शुल्क घरेलू उद्योग को हुई 
क्षति को दूर करने के लिए पर्याप्त है। 


वर्तमान जांच के प्रयोजनार्थ जांच की अवधि अप्रैल, 2022 से मार्च, 2023 ((2 माह) की है। तथापि, क्षति 
जांच अवधि में पूर्ववर्ती तीन वर्षों ater 2079 - मार्च 2020, अप्रैल 2020 - मार्च 2024, अप्रैल 2024 - 
मार्च 2022 और पीओआई की अवधि के आंकड़े शामिल होंगे। 


आवेदक और अन्य हितबद्ध पक्षकारों से आवश्यक समझी गई सीमा तक सूचना मांगी गई थी। घरेलू उद्योग 
और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत इन आंकड़ों का जांच के प्रयोजनार्था आवश्यक समझी गई सीमा 
तक सत्यापन किया गया था। 


क्षतिरहित कीमत को सामान्यतः: स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों (जीएएपी) के आधार पर घरेलू उद्योग द्वारा 
प्रस्तुत सूचना के अनुसार भारत में संबद्ध वस्तु की उत्पादन लागत और उसे बनाने और बेचने की लागत के 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


ग. 


आधार पर निर्धारित करना होता है ताकि यह ज्ञात किया जा सके कि क्या पाटन मार्जिन से कम पाटनरोधी 
शुल्क घरेलू उद्योग को हुई क्षति को दूर करने के लिए पर्याप्त होगा। 


वाणिज्यिक आसूचना और सांख्कीय महानिदेशालय (डीसीआई एंड एस) से भारत में विचाराधीन उत्पाद 
की मात्रा और मूल्य निर्धारित करने के लिए सौदावार आंकड़े मंगाए गए थे और उन पर प्राधिकारी द्वारा 
विचार किया गया है। 


xvi. प्राधिकारी ने नियम 6(6) के अनुसार हितबद्ध पक्षकारों को मौखिक रूप से संगत सूचना देने का अवसर 


प्रदान करने के लिए (6 नवंबर, 2023 को एक मौखिक सुनवाई आयोजित की थी। मौखिक सुनवाई के 
समय मौखिक रूप से अपने विचार व्यक्त करने वाले हितबद्ध पक्षकारों से मौखिक रूप से व्यक्त विचारों के 
लिखित अनुरोध प्रस्तुत करने के लिए कहा गया था। हितबद्ध पक्षकारों को अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा 
व्यक्त विचारों खंडन अनुरोध प्रस्तुत करने का अवसर दिया गया था। उनमें दिए गए अनुरोधों पर विधिवत 
रूप से विचार और उचित ढंग से समाधान किया गया है। 


xvii. इस जांच में आवश्यक तथ्यों वाला एक प्रकटीकरण बयान जो वर्तमान अंतिम निष्कर्ष का आधार बनता है, 


2/ दिसंबर 2023 को इच्छुक पक्षों को जारी किया गया था। इस अंतिम निष्कर्ष अधिसूचना में घरेलू उद्योग 
और अन्य इच्छुक पक्षों से प्राप्त पोस्ट प्रकटीकरण बयान प्रस्तुतियों पर उस सीमा तक विचार किया गया है, 
जहां तक उन्हें प्रासंगिक पाया गया है। 


xviii, निर्यातक, उत्पादक और अन्य हितबद्ध पक्षकारों जिन्होंने न तो प्राधिकारी को उत्तर दिया है और न ही इस 


जांच से संगत सूचना प्रस्तुत की है, को असहयोगी हितबद्ध पक्षकार माना गया है। 


xix, इस अंतिम जांच परिणाम में *** किसी हितबद्ध पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर दी गई और प्राधिकारी 


द्वारा नियमावली के अंतर्गत गोपनीय मानी गई सूचना को दर्शाता है। 
पीओओआई में संबद्ध जांच के लिए प्राधिकारी द्वारा अपनाई गई विनिमय दर 4 यूएस डॉलर = 87.5 रूपए 
al 

विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु 

वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद मूल जांच में यथा परिभाषित के समान है, जो निम्नानुसार है : 


'बोलर याज्यूल के लिए एथिलीन विनाइल एफिटेट (ईवीए) शीट” | यह्द सोलर पीवी (फोटो ares) 
माड्यूल के विनिर्माण में प्रयुक्त पॉलियसर आधारित घटक है। ईवीए MS का प्रयोग एथश्ेशन और कुशनिंग 
कार्यो के निष्पादन हेतु सौर पीवी सेलों के एनकेप्युलेशन के लिए किया जाता है। Te एक सर्वाधिक 
अनिवार्य घटक है जो TATA, AT और बैकशीट को जोड़े रखता है और उसके प्रयोग काल के दौरान 
WELT को यांत्रिक रूप से TET देता है। 


ईवीए शीट एक्सट्रजन तकनीक के प्रयोग से निर्मित प्लास्टिक शीट और फिल्मों की श्रेणी में आती है । यह एक 
पॉलीएथीलीन का कोपॉलीमर थर्मोप्लास्टिक मैटीरियल है जिसे मुख्यत: ट्यूबलर या ऑटो फ्लेव प्रक्रिया के प्रयोग 
से पॉलीमराइज किया जाता है। विचाराधीन उत्पाद को एच एस कोड 3920 07, 3920 4049, 3920 
4099, 3920 6490, 3920 6290, 3920 9949, 3920 9939, 3920 9999 , 3920 9099 के अंतर्गत 
आयातित किया जाता है । एचएस कोड केवल सांकेतिक हैं और सभी स्थितियों में उत्पाद का विवरण लागू होगा | 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के निर्धारण के लिए किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने कोई संगत अनुरोध नहीं 
किया है। 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
घरेलू उद्योग किए गए अनुरोध निम्नानुसार हैं: 


क. चूंकि वर्तमान जांच एक निर्णायक समीक्षा जांच है। इसलिए विचाराधीन उत्पाद पहले से की गई जांच में 
यथा परिभाषित के समान रहेगा। 


[भाग Lave I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


ग.3 


ख. 


यह स्थापित कानून है कि विचाराधीन उत्पाद को सामान्यतः: निर्णायक समीक्षा जांच में बदला नहीं जा 
सकता है। 


रिकार्ड में ऐसा कुछ नहीं है जो घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पादों के किसी गुणवत्ता संबंधी मुद्दे 
की ओर संकेत भी करता हो। 


कानून और डब्ल्यूटीओ के पूर्व निर्णयों के स्थापित प्रावधानों के अनुसार कोई तर्क देने वाले पक्षकार के 
ऊपर इस प्रकार रखे गए तर्क को सही सिद्ध करने का प्रमाण देने का दायित्व होता है। तथापि, आयातक 
विचाराधीन उत्पाद के संबंध में अपनी दलील को साबित करने के लिए कोई साक्ष्य देने में पूरी तरह 
विफल रहा है। 


घरेलू उद्योग के अनुसार उनके द्वारा उत्पादित और संबद्ध देश से आयातित संबद्ध वस्तु में कोई अंतर नहीं 
है। घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित संबद्ध वस्तु और संबद्ध देश से आयातित संबद्ध वस्तु भौतिक और 
रसायनिक विशेषताओं, विनिर्माण प्रक्रिया और प्रौद्योगिकी, कार्य और प्रयोग उत्पाद विनिर्दिशन, 
वितरण और विपणन और वस्तुओं के टैरिफ वर्गीकरण जैसी विशेषताओं की दृष्टि से तुलनीय हैं। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


मूल जांच में प्राधिकारी द्वारा निर्धारित विचाराधीन उत्पाद निम्नानुसार है: 


'बोलर गाज्यूल के लिए एथिलीन विनाइल एफिटेट (ईवीए) शीट” / Te सोलर पीवी (फोटो ares) 
माड्यूल के विनिर्माण में प्रयुक्त पॉलिमर आधारित घटक है। SAT MS का प्रयोग एथश्ेशन और कुशनिंग 
कार्यो के निष्पादन हेतु सौर पीवी सेलों के एनकेप्सुलेशन के लिए किया जाता है। We एक सर्वाधिक 
अनिवार्य घटक है जो TATA, AT और बैकशीट को जोड़े रखता है और उसके प्रयोग काल के दौरान 
WELT को यांत्रिक रूप से TET देता है'। 


—— Aluminium Frame 


Tempered Glass 
—— Encapsulant - EVA 


Solar cells 


Encapsulant - EVA 


> Back sheet 
ED re i Junction Box 
i 


ईवीए शीट एक्सट्रजन तकनीक के प्रयोग से निर्मित प्लास्टिक शीट और फिल्मों की श्रेणी में आती है । यह एक 
पॉलीएथीलीन का कोपॉलीमर थर्मोप्लास्टिक मैटीरियल है जिसे मुख्यतः ट्यूबलर या ऑटो फ्लेव प्रक्रिया के प्रयोग 
से पॉलीमराइज किया जाता है। संबद्ध वस्तु को सोलर फोटोवेल्टिक पैनल और सोलर थर्मल अनुप्रयोग में घटक 
के रूप में प्रयोग किया जाता है। विचाराधीन उत्पाद को एच एस कोड 3920 4044, 3920 4049, 3920 


4099, 3920 6490, 3920 6290, 3920 9949, 3920 9939, 3920 9999 , 3920 9099 के अंतर्गत 


आयातित किया जाता है । एचएस कोड केवल सांकेतिक हैं और सभी स्थितियों में उत्पाद का विवरण लागू होगा | 
समान वस्तु के संबंध में पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(घ) में निम्नानुसार व्यवस्था है:- 


“पमान वल्तु” से ऐसी वस्तु अभिप्रेत है जो भारत में पाटन के कारण जांच के अंतर्गत वस्तु के सभी प्रकार 
Y TACT या समान है अथवा ऐसी वस्तु के न होने पर अन्य वस्तु जोकि यद्यपि सभी प्रकार से समतुरुप 
नहीं है परंतु जांचाधीन वस्तुओं के अत्यधिक TET विशेषताएं रखती हैं: 


0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


a2 
20. 


ad: रिकार्ड में उपलब्ध सूचना पर विचार करने के बाद प्राधिकारी मूल जांच और जांच शुरूआत अधिसूचना में 
यथा परिभाषित विचाराधीन उत्पाद की पुष्टि करते हैं। प्राधिकारी यह भी मानते हैं कि संबद्ध देश से निर्यातित 
विचाराधीन उत्पाद और भारतीय उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद के बीच कोई ज्ञात अंतर नहीं है। घरेलू उद्योग 
द्वारा उत्पादित विचाराधीन उत्पाद आयातित संबद्ध उत्पाद से भौतिक विशेषताओं, उत्पादन प्रौद्योगिकी और 
विनिर्माण प्रक्रिया, कार्य और प्रयोग ,उत्पाद विनिर्दिशन, वितरण और विपणन की दृष्टि से तुलनीय हैं। ये दोनों 
तकनीकी और वाणिज्यिक रूप से प्रतिस्थापनीय हैं। 


प्राधिकारी मानते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा विर्मित उत्पाद और संबद्ध देश से भारत में आयातित संबद्ध वस्तु 
पाटनरोधी नियमावली के अर्थ के भीतर समान वसूतु हैं। 


घरेलू उद्योग और उसकी स्थिति 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
उत्पादकों/निर्यातकों/अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध निम्नानुसार हैं 


i घरेलू उद्योग के रूप में आवेदक की स्थिति अपने आप में ही गलत है और वर्तमान जांच की शुरूआत 
पर्याप्त सत्यापन के बिना करना कानून के अनुसार गलत है। 


ii. अन्य उत्पादकों के लिए प्रदत्त क्षमता और उत्पादन के आंकड़े स्पष्ट रूप से बताते हैं कि अत्यधिक उच्च 
उत्पादन और क्षमता के साथ विशेष रूप से पीओआई और हाल के वर्षों में अन्य घरेलू उत्पादक भारत में 
कुल उत्पादन के बड़े हिस्से का उत्पादन करते Sl तथापि, आवेदक द्वारा केवल ऐसे आवेदक को घरेलू 
उद्योग के रूप में शामिल करने और चुने गए रूप से उसकी क्षमता और उत्पादन की सूचना देना प्रतीत 
होता है जिसमें अन्य उत्पादक शामिल नहीं Sl अत: माननीय निर्दिष्ट प्राधिकारी द्वारा इसका सत्यापन 
किया जाना चाहिए और इससे यह निष्कर्ष निकलने की संभावना है कि आवेदकों के पास भारत में कुल 
घरेलू उत्पादन का 25 प्रतिशत से कम हिस्सा है और वे भारत में घरेलू उत्पादन का प्रमुख हिस्सा नहीं 
बनाते Sl यह साफ तौर पर सिद्ध करता है कि आवेदक का दावा त्रुटिपूर्ण, गुमराह करने वाला और गलत 
al 

घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 

घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं 


i पाटनरोधी शुल्क को जारी रखने का आवेदन मेसर्स रिन्यूसिस रिन्यूवेबल प्रा. लिमिटेड द्वारा दायर किया 
है और मेसर्स विशाखा रिन्यूवेबल प्रा. लिमिटेड, नेविटास अल्फा रिन्यूवेबल प्रा. लिमिटेड, अलीशान ग्रीम 
एनर्जी प्रा. लिमिटेड, एनरलाइट सोलर फिल्म्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, फिल्मटेक सोलर प्राइवेट 
लिमिटेड, पिक्सनग्रीम एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड, और ईसीएपी ग्रीनटेक प्राइवेट लिमिटेड लिमिटेड 
समर्थित है। 


ii. आवेदक का उत्पादन नियमावली के अनुसार कुल भारतीय उत्पादन का “प्रमुख हिस्सा” बनता Sl इसके 
अलावा, आवेदक और समर्थकों के उत्पादन का कुल भारतीय उत्पादन में अधिकांश हिस्सा बनता है। 


ii. आवेदक ने पीओआई के दौरान संबद्ध देश से संबद्ध वस्तु का आयात नहीं किया Sl आवेदक संबद्ध देश में 
विचाराधीन उत्पाद के किसी निर्यातक या आयातक से संबंधित (प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से) नहीं है। इस 
प्रकार आवेदक एडी नियमावली के नियम 2(ख) के अंतर्गत पात्र घरेलू उद्योग है। 

iv. नियम 5(3) में दी गई स्थिति संबंधी अपेक्षा निर्णायक समीक्षा कार्रवाई में लागू भी नहीं होती है। नियम 
5 निर्णायक समीक्षा कार्रवाई में लागू नहीं होता है। प्राधिकारी का ध्यान नियम 23(3) की ओर दिलाया 
जाता है जिसमें निम्नानुसार व्यवस्था है: 


° (3) नियम 6, 7, 8,9, 70, 77, 76, /7 70, 79 और 20 के प्रावधान इस समीक्षा के ATT में 
आवश्यक संशोधनों के ATT ATT होगे 


५. रूस, वाणिज्यिक वाहन और ईसी - फास्टनर्स (चीन) मामले में डब्ल्यूटीओ निष्कर्षों के संबंध में आयातक 
द्वारा किये गये भरोसे में कोई सच्चाई नहीं है क्‍योंकि वर्तमान मामले में किसी घरेलू उत्पादक को बाहर 
नहीं रखा गया है। उन मामलों से अलग जिनमें एक विशेष घरेलू उत्पादक को जांच से बाहर किया गया 


[भाग I—@ue ] भारत का राजपत्र : असाधारण |] 


घ.३ 
2/. 


22. 


23. 


24. 


25. 


ड.2 
26. 


था, वर्तमान मामले में सभी घरेलू उत्पादकों के संगत और आवश्यक आंकडों को रिकार्ड में लिया गया है। 
वास्तव में स्थिति की गणना के लिए आवेदन में प्रयुक्त उत्पादन के आंकड़े ऐसे घरेलू उत्पादकों के समर्थन 
पत्रों से लिए गए हैं। ऐसी स्थिति में घरेलू उत्पादकों के उत्पादन आंकड़ों और आवेदक की स्थिति के सही 
होने के संबंध में कोई संदेह नहीं हो सकता है। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 
एडी नियमावली का नियम 2(ख) घरेलू उद्योग को निम्नानुसार परिभाषित करता है: - 


(/ब)*परेलू्‌ उद्योग” का तात्पर्य ऐसे समग्र घरेलू उत्पादकों से है जो समान Ae के विनिर्याण और उससे जुडे कियी 
कार्यकलाप में AAT हैं अथवा उन उत्पादकों से है; जिनका उक्त ACY का यायद्विक उत्पादन THT ACT के कुल 
घरेलू उत्पादन का एक AST हिस्सा बनता है परन्तु जब ऐसे उत्पादक काथित पाटित वस्तु के नियातिकों या 
आयातकों से संबंधित ह्वोते हैं या वे स्वयं उसके आयावक ह्वोते Bl ऐसे मामले “घरेलू उद्योग” शेष उत्पादकों को 
समझा जाएगा। 

वर्तमान मामले में आवेदन मेसर्स रिन्यूसिस रिन्यूएबल प्रा. लिमिटेड द्वारा दायर किया है और मेसर्स विशाखा 
रिन्यूवेबल प्रा. लिमिटेड, नेविटास aca रिन्यूवेबल प्रा. लिमिटेड, अलीशान ग्रीम एनर्जी प्रा. लिमिटेड, 
एनरलाइट सोलर फिल्म्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, फिल्मटेक सोलर प्राइवेट लिमिटेड, पिक्सनग्रीम एनर्जी 
प्राइवेट लिमिटेड, और ईसीएपी ग्रीनटेक प्राइवेट लिमिटेड लिमिटेड समर्थित है। 

आवेदक के इस अनुरोध के संबंध में कि घरेलू उद्योग ने स्थिति को प्रभावित करने के लिए चुनिंदा रूप से क्षमता 
और उत्पादन के आंकड़े सूचित किए हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि कुल भारतीय उत्पादन को समर्थकों द्वारा उनके 
समर्थन पत्र में यथा सूचित उत्पादन पर विचार करते हुए परिकलित किया गया है और अन्य भारतीय उत्पादकों 
के उत्पादन से अनुमानित है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने घरेलू उद्योग की स्थिति पर 
विवाद करने के लिए कोई सूचना प्रस्तुत नहीं की है। 


रिकार्ड में साक्ष्य के आधार पर प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदक का उत्पादन भारतीय उत्पादन का लगभग 35 
प्रतिशत है। तदनुसार, प्राधिकारी मानते हैं कि आवेदक नियम 5(3) के अंतर्गत स्थिति संबंधी अपेक्षा को पूरा 
करता है और नियम 2(ख) के अर्थ के भीतर घरेलू उद्योग है। 


गोपनीयता 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


गोपनीयता के संबंध में वर्तमान जांच प्रक्रिया के दौरान उत्पादकों/निर्यातकों/आयातकों/अन्य हितबद्ध पक्षकारों 
द्वारा किए गए और प्राधिकारी द्वारा संगत समझे गए विभिन्‍न अनुरोध निम्नानुसार है 


i. यह याचिका अत्यधिक गोपनीयता से ग्रस्त है। याचिका में मात्रा से संबंधित सूचना के बारे में भी कोई 
जानकारी नहीं दी गई है। 


ii. घरेलू उद्योग ने इस समझ से यह दावा किया है और उसे अत्यधिक गोपनीयता की अनुमति दी गई है कि 
उन्होंने सार्वजनिक फाइल में अपनी वार्षिक रिपोर्ट उपलबद्ध नहीं करायी है। 


ii. घरेलू उद्योग ने अपनी लागत निर्धारण की पर्याप्त सूचना भी नहीं दी है। 

iv. आवेदक मूल जांच में अपनाए गए प्रकटन के मानकों की तुलना करने पर गोपनीयता के दावों के संबंध में 
संगत नहीं रहा है। 

घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 

घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं 


i याचिकाकर्ता ने केवल ऐसी सूचना के गोपनीय होने का दावा किया है जिसकी गोपनीयता की अनुमति 
नियमावली द्वारा और प्राधिकारी की संगत प्रक्रिया के अनुसार दी है। 


ii. याचिकाकर्ता ने आवेदन का पर्याप्त अगोपनीय अंश प्रदान किया है। कोई भी हितबद्ध पक्षकार ऐसी किसी 
सूचना का विशिष्ट मुद्दा उठाने में समर्थ नहीं है जिसके गोपनीय होने का दावा किया गया है और जिसकी 
गोपनीयता नियमावली के अंतर्गत न्‍्यायोचित नहीं है। 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


ड.3 
शा. 


28. 


29. 


विरोधी पक्षकार घरेलू उद्योग द्वारा किसी वास्तविक त्रुटि की बात तो कया कानून / व्यापार सूचना से 
विचलन का कोई एक उदाहरण देने में भी समर्थ नहीं है। 


वर्तमान मामले में निर्यातक ने व्यापार सूचना सं. 40/2048 के अनुसार प्रश्नावली का अपना उत्तर 
प्रस्तुत नहीं किया है। व्यापार सूचना में अपेक्षित अधिकांश जानकारी या तो निर्यातक द्वारा नहीं दी गई 
है या वह व्यापार सूचना के अनुसार नहीं है। 


यह कि प्रतिवादी, निर्यातक प्रशूनावली का अपना उत्तर का सार्थक सारांश नहीं देकर भारतीय कानून के 
अंतर्गत अपने दायित्व को पूरा करने में विफल रहा Sl यह भी अनुरोध है कि उन्होंने मात्रा से संबंधित 
समस्त जानकारी को गोपनीय रखा Sl इसके अलावा, उत्तर निर्यातक प्रश्नावली के उत्तरों के अगोपनीय 
अंश दायर करने के लिए अपनाई जाने वाली प्रक्रिया के संबंध में निर्दिष्ट प्राधिकारी द्वारा जारी विशिष्ट 
निर्देशों का घोर उल्लंघन Sl याचिकाकर्ता ने भी माननीय निर्दिष्ट प्राधिकारी से हितबद्ध पक्षकारों के 
अनुरोधों की अनदेखी करने और निर्यातक के उत्तर को अस्वीकार करने तथा उन्हें अलग व्यवहार से 
वंचित करने का अनुरोध किया है। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी ने नियम 7 के अनुसार हितबद्ध पक्षकारों से उनके द्वारा प्रस्तुत सूचना का अगोपनीय अंश अन्य हितबद्ध 
पक्षकारों के साथ शेयर करने का अनुरोध किया था। 


सूचना की गोपनीयता के संबंध में पाटन-रोधी नियमावली के नियम 7-में निम्नानुसार व्यवस्था है-: 


“गोपनीय CAAT” 


(7) नियम 6 के उपनिय्मों (2), (3) और (7), नियय 72 के उपनियम (2), नियम 75 के उपनियस (4) 
और नियय 77 के उपनियम (4/ में अंतर्विष्ट किसी बात के ह्वोते हुए भी जांच की प्रक्रिया A नियम 5 के 
उपानियम (// के अंतर्गत प्राप्त आवेदनों के प्रातियां या किसी पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर निर्दिष्ट 
प्राधिकारी को प्रस्तुत किसी अन्य सचना के संबंध में निर्दिष्ट प्राधिकारी उसकी गोपनीयता से संदुष्ट होने 
पर उस LAAT को योपनीय ATA AC ऐसी CATT देने वाले पक्षकार से स्पष्ट प्राश्िकार के बिना PRAT 
अन्य पक्षकार को ऐसी किसी सचना का ग्रकटन नहीं करेंगे 


(2) निर्दिष्ट प्राधिकारी गोपनीय अधिकारी पर AAT TET करने वाले पक्षकारों से उसका ATTA AT 
सारांश प्रस्तुत करने के लिए FE सकते हैं और यादि ऐसी LAAT VEIT करने वाले किसी परक्षकार की राय 
में उस TAT का सारांश नहीं हो सकता है तो Te पक्षकार निर्दिष्ट प्राधिकारी को इस बात के कारण 
संबंधी विवरण प्रस्तुत करेगा कि सारांश करना संभव क्‍यों नहीं है। 

(3) उप नियम (2) में किसी बात के होते हुए भी यदि निर्दिष्ट प्राधिकारी इस बात से संतुष्ट है कि 
गोपनीयता का अनुरोध अनावश्यक है या चना देने वाला या तो सचना को सार्वजनिक नहीं करना 
चाहता है या उसकी सामान्य रूप में या सारांश रूप में प्रकटन नहीं करना चाहता है तो वह ऐसी CAAT 
पर ध्यान नहीं दे सकते हैं। 


विश्व व्यापार संगठन के पाटन-रोधी करार में गोपनीय सूचना के बारे में उल्लिखित प्रावधान निम्नानुसार है:- 


"अनुच्छेद - 6.5: ऐसी aa जो योपनीय THT की है (उद्ाहरणार्थ क्योंकि उसके प्रकटन ये किसी 
प्रतिस्पर्धी को अत्यधिक प्रातिस्पर्धी लाभ मिलेया अथवा उसके प्रकटन से उक्त सचना प्रदाता किसी व्यक्ति 
पर अथवा जिस व्यक्ति ये उक्त AAT WTA FT गई है. उस व्यक्ति पर अत्यधिक ग्रातिकुल प्रभाव TET) 
अथवा जिसे किसी जांच हेतु पक्षकारों ने गोपनीय आधार पर प्रदान किया है; TH सचना को बेहतर 
कारण दर्शाए जाने पर ग्राधिकारियों द्वारा गोपनीय ही माना जाएगा | ऐसी LAAT का प्रकटन TATA 
प्रस्तुत करने वाले पक्षकार की विशिष्ट अनुमति के बिना नहीं किया जाएगा | 


अनुच्छेद - 6.6.7. प्राधिकारी गोपनीय CATT प्रदान करने वाले TA पक्षकारों से उसका अयोपनीय 
सारांश प्रस्तुत करने की अपेक्षा करेंगे । ये सारांश TA AT विस्तार में होंगे ताकि गोपनीय रूप में प्रस्तुत 
Lad की विषय वस्तु को TAA ढंग से समझा जा सके | आपवादित पारिस्थितियों में ऐसे पक्षकार TE 
उल्लेख कर सकते हैं कि ऐसी सचना का सारांश तैयार नहीं किया जा सकता | ऐसी आपवादिक 


[भाग [---खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


30. 


च.] 
3/. 


4.2 
32. 


परिस्थितियों में ऐसे कारणों का विवरण दिया जाना चाहिए कि इसका सारांश तैयार करना क्यों संभव 
नहीं है | 

अनुच्छेद-6.5.2' यदि प्राधिकारी TE पाते हैं कि गोपनीयता का अनुरोध अपेक्षित नहीं है अथवा सचना 
प्रदाता या तो CAAT को सार्वजानिक करने अथवा यामान्य रूप में या सारांश रूप में उसके प्रकटन का 
प्राधिकार प्रदान करने का इच्छुक नहीं है तो Ae ऐसी चना की अनदेखी कर सकते हैं TT SAT 
त्रोतों से उनकी Gre होने के उपरांत We प्रदार्धित Bt TH कि उक्त TAT Tel है। 


अनुच्छेद-6.5.2 की पाद टिप्पणी (विश्व व्यापार संगठन के पाटन-रोश्ी करार की पाद टिप्प्णी 78) में 
उल्लिबित प्रावधान निम्नानुसार है. 


सदस्य इस बात पर AEA हैं।कि गोपनीयता के अतुरोधों को मतमाने ढंग ये अस्वीकृत नहीं किया जाना 

चाहिए।” 
हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर प्रस्तुत की गई सूचना की गोपनीयता के दावे की पर्याप्तता के संबंध में 
जांच की गई थी। संतुष्ट होने पर प्राधिकारी ने जहां अवश्यक हो, गोपनीयता के दावे को स्वीकार किया है और 
ऐसी सूचना को गोपनीय माना है तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों को उसका प्रकटन नहीं किया है। जहां संभव हो 
गोपनीय आधार पर सूचना प्रस्तुत करने वाले पक्षकारों से गोपनीय आधार प्रस्तुत सूचना के पर्याप्त अगोपनीय 
अंश प्रस्तुत करने का निर्देश दिया गया था। प्राधिकारी ने विभिन्‍न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत साक्ष्यों / सूचना / 
अनुरोधों का अगोपनीय अंश सार्वजनिक फाइल के रूप में उपलब्ध कराया था। 


विविध अनुरोध 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं 


i. यह कि घरेलू उद्योग द्वारा दायर आवेदन प्राधिकारी द्वारा विहित ढंग और तरीके से नहीं है। इसके 
अलावा प्राधिकारी ने एडी नियमावली के नियम 5(3) के साथ पठित डब्ल्यूटीओ पाटनरोधी करार के 
अनुच्छेद 5.3 के अनसार याचिका का सही ढंग से मूल्यांकन नहीं किया है और इसलिए जांच समाप्त की 
जानी चाहिए। 


ii. समर्थक कंपनियां व्यापार सूचना सं. 73/2078 और 74/208 के अनुसार पात्र समर्थक नहीं हैं क्‍योंकि 
उन्होंने उक्त सूचना के अंतर्गत यथा अपेक्षित जानकारी प्रस्तुत नहीं की है। 


ii. वर्तमान परिदृश्य में स्थिर आधार पर शुल्क लगाना न केवल अनुचित है, बल्कि गलत और अनावश्यक 
रूप से बोझ डालने वाला Sl यह एक स्वीकृत स्थिति है कि घरेलू उद्योग देश में मांग को पूरा नहीं कर 
सकता है और डाउनस्ट्रीम विनिर्माताओं के लिए उत्पाद की मांग को पूरा करने में असमर्थ है जो बढ़ते हुए 
आत्मनिर्भर भारत में बहुमूल्य योगदान दे रहे हैं। क्षति यदि कोई हो, तो वह घरेलू उद्योग की क्षमता की 
सीमा तक सीमित है और एक नियत शुल्क के प्रभाव में ऐसी आयात मात्राएं जो घरेलू उद्योग की क्षमता 
से अधिक हैं वह उत्पाद पर अनुचित रूप से पाटनरोधी शुल्क लगाती हैं जो घरेलू उद्योग से प्रतिस्पर्धा 
नहीं करते हैं और इससे घरेलू उद्योग को मनमाना और अनुचित संरक्षण प्राप्त होता है। 


iv. यह कि याचिका के वर्णनात्मक हिस्से में घरेलू उद्योग द्वारा प्रदत्त कतिपय सूचना याचिका के साथ प्रपत्र 
|४क में संलग्न Sl इसके अलावा हितबद्ध पक्षकारों ने प्राधिकारी से संख्या की पुन: जांच करने और घरेलू 
उद्योग को सही संख्या प्रस्तुत करने हेतु बुलाने का अनुरोध किया Sl 


५. घरेलू उद्योग TATA उद्योग के मात्रात्मक और गुणात्मक मानदंडों का कड़ाई से पालन करने में असमर्थ 
है और इसलिए प्रयोक्ता ऐसे विशिष्ट ग्रेडों का आयात करने के लिए मजबूर है जो घरेलू उद्योग द्वारा 
पर्याप्त रूप से आपूर्ति नहीं किए जाते हैं। 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


i. घरेलू उद्योग ने केवल एक पक्षकार अर्थात मेसर्स चांगझोऊ स्वेक फोटोवोल्टिक न्यू मटेरियल कंपनी 
लिमिटेड द्वारा प्रश्नावली का उत्तर प्राप्त किया है। ऐसा प्राधिकारी के दिनांक 75.44.2023 के ई-मेल 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


4.3 
33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


के जरिए जारी निर्देश के बावजूद हुआ है जिसमें उन्होंने हितबद्ध पक्षकारों को घरेलू उद्योग के साथ अपने 
अनुरोधों/उत्तरों को शेयर करने का निदेश दिया था। हितबद्ध पक्षकारों से किसी उत्तर के अभाव में घरेलू 
उद्योग यह मानता है कि किसी अन्य पक्षकार ने अनुरोध / उत्तर प्रस्तुत नहीं किया है। किसी ऐसे अनुरोध 
/ उत्तर के प्राप्त नहीं होने पर उसे रिकार्ड में नहीं लिया जाता है क्योंकि उन्होंने विहित प्रक्रिया के 
अनुसार घरेलू उद्योग के साथ उसे शेयर नहीं किया है। 


ii. एक मात्र भागीदार आयात मेसर्स वारी एनर्जीज लिमिटेड ने प्रश्नावली का अपना उत्तर प्रस्तुत नहीं 
किया Sl हमारे द्वारा दिनांक 6.47.2023 को सुनवाई के दौरान की गई प्रारंभिक आपत्ति के बाद उक्त 
आयातक ने यह बताया था कि वे कंपनी की कतिपय जरूरी चिंताओं के कारण प्रश्नावली का उत्तर 
प्रस्तुत करने में असमर्थ हैं। यह बिल्कुल भी स्वीकार्य नहीं Sl इसके अलावा, उक्त आयातक का आचरण 
स्पष्ट रूप से दर्शाता है कि वे न तो जांच प्रक्रिया के बारे में गंभीर हैं और न ही नियमावली और 
प्राधिकारी द्वारा विहित प्रक्रियाओं की सत्‌यतता के बारे में गंभीर हैं। 


ii. आयातक ने प्राधिकारी द्वारा दी गई समय-सीमा के बाद अपने लिखित अनुरोध प्रस्तुत किए हैं। यह बात 
भी जांच प्रक्रिया या डीजीटीआर के पद के सम्मान के बारे में उनके कम आदर को दर्शाती है। 


iv. शुल्क के रूप में परिवर्तन के बारे में आयातक द्वारा किए गए अनुरोध के संबंध में घरेलू उद्योग ने बताया 
है कि ऐसे अनुरोध के लिए आयातक द्वारा दिया गया एक मात्र कारण देश में मांग - आपूर्ति में कथित 
अंतर है। तथापि, रिकार्ड में तथ्य स्पष्ट रूप से सिद्ध करते हैं कि देश में मांग - आपूर्ति में कोई अंतर नहीं 
al वास्तव में घरेलू उत्पादकों के पास उपलब्ध क्षमताएं देश में संबद्ध वस्तु की मांग से अधिक हैं। किसी 
भी तरह आयातक ने यह नहीं बताया है कि उन्होंने मांग - आपूर्ति में अंतर को शुल्क की पद्धति में 
परिवर्तन की मांग करने का आधार कैसे मान लिया। 


५. यह कि घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत आवेदन पूर्णत: अधिनियम और नियमावली के अनुसार है और विहित 
प्रपत्र के अनुसार भी Sl अत: हितबद्ध पक्षकारों का यह अनुरोध कि आवेदन प्रपत्र के अनुसार नहीं है, 
अस्वीकृत किया जाना चाहिए। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


जांच के दौरान प्रश्नावली का उत्तर नहीं देने और समय-सीमा के भीतर लिखित / कानूनी अनुरोध भी प्रस्तुत नहीं 
करने के बारे में घरेलू उद्योग के अनुरोध के संबंध में प्राधिकारी नोट करते हैं कि आयातक द्वारा प्राधिकारी के 
समक्ष प्रश्नावली का कोई उत्तर प्रस्तुत नहीं किया गया Sl तथापि, आयातक द्वारा प्रस्तुत कानूनी अनुरोधों की 
प्राधिकारी द्वारा जांच की गई है। 


इस अनुरोध के संबंध में की समर्थकों ने व्यापार सूचना सं. 73/208 और 44/2048 के अनुसार सूचना नहीं दी 
है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि समर्थकों ने व्यापार सूचना F. 04.202 दिनांक 6.04.2024, जो समर्थकों द्वारा 
प्रस्तुत किए जाने के लिए अपेक्षित अनिवार्य सूचना दर्शाती है, में सूचना प्रस्तुत की Sl इस प्रकार समर्थकों द्वारा 
प्रस्तुत सूचना प्राधिकारी द्वारा जारी व्यापार सूचना के अनुसार है और स्वीकार करने योग्य है। 


प्रतिवादी पक्षकारों के इस तर्क के संबंध में कि याचिका अधूरी है और इसलिए जांच समाप्त कर दी जानी चाहिए, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्तमान जांच घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत पाटन, क्षति और कारणात्मक संबंध दर्शाने 
वाले प्रथमदृष्ट्या साक्ष्य के आधार पर अधिनियम और नियमावली के अनुसार शुरू की गई थी। प्राधिकारी ने जहां 
जरूरी हो, अतिरिक्त सूचना भी मांगी थी और घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत सूचना का सत्यापन किया ATI 


इस मुद्दे के संबंध में कि देश में मांग - आपूर्ति में अंतर है। प्राधिकारी रिकार्ड के साक्ष्यों से नोट करते हैं कि देश में 
संबद्ध वस्तु की वर्तमान क्षमताएं संबद्ध वस्तु की मांग से काफी अधिक हैं। इस प्रकार इस संबंध में दी गई दलीलें 
रिकार्ड के तथ्यों के विपरीत हैं। 


नियत शुल्क से संदर्भ कीमत आधारित शुल्क में शुल्क के रूप में बदलाव संबंधी आयातक के अनुरोध के बारे में 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि उक्त आयातक ने देश में मांग - आपूर्ति में अंतर के अपने दावे के अलावा ऐसे अनुरोध 
के लिए कोई स्वीकार्य कारण नहीं बताया Sl जैसा ऊपर नोट किया WAT Sl संबद्ध वस्तु की मांग - आपूर्ति के बीच 
देश में कोई अंतर नहीं है। 


[भाग I—ave ] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


38. 


G. 
39. 


G.2 
40. 


आयातक के इस अनुरोध के संबंध में कि घरेलू उद्योग विशिष्ट ग्रेडों की गुणात्मक मापदंडों को पूरा करने में सक्षम 
नहीं रहा है जिससे ऐसे ग्रेडों का आयातकों को आयात करना पड़ रहा है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि आयातक ने 
किसी साक्ष्य के साथ इस अनुरोध को सही सिद्ध नहीं किया है। आयातक द्वारा केवल साधारण विवरण दिए गए हैं 
और कथित विशिष्ट ग्रेडों के ऐसे ब्यौरे भी दिए गए हैं जिन्हें घरेलू उद्योग कथित रूप से आपूर्ति नहीं कर पा रहा 
al 

सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन 

सामान्‌य मूल्य 

अधिनियम की धारा 9()() के अंतर्गत, किसी वस्तु के संबंध में सामान्य मूल्य का तात्पर्य है: 

"(ग) किसी अनुच्छेद के संबंध में "सामान्य मूल्य" का अर्थ है - 


() व्यापार की सामान्य प्रक्रिया के समान वस्तु की TANT कीमत जब Te उप (ATA (6) के Ted बनाए TT 
नियमों के अनुसार यथानिधधीरित (ATH देश या क्षेत्र में खपत के लिए नियत हो, अथवा 


(ii) जब नियतिक देश या क्षेत्र के घरेलू बाजार में व्यापार की यायान्य प्रक्रिया यें समान वस्तु की बिक्री न हुई BT 
अथवा जब नियाविक देश या क्षेत्र की बाजार विशेष की स्थिति अथवा उसके घरेलू बाजार में कम बिक्री यात्रा 
के कारण ऐसी बिक्री की SAT TAA न हो सकती Bl तो सायात्य HOT निम्नलिखित में ये कोई एक BVT. 


(की समान वस्तु की तुलनीय प्रातिनिधिक Had जब उसका fra उप ART (6) के अंतर्गत बनाए गए 
नियमों के अनुसार PATH देश या क्षेत्र से या किसी उचित तीसरे देश से किया गया हो! अथवा 


(@) उपधारा (6) के अंतर्गत बनाए गए नियमों के अनुसार यथानिरधीरित प्रशासनिक, बिक्री और 
सामान्य लागत एवं लाभ हेतु उक्तित वृद्धि के साथ उदगम वाले देश में उक्त वस्तु की उत्पादन IVT. 


परंतु We उक्त वस्तु का आयात उदगम वाले देश से भिन्न किसी देश से किया गया है और TET उक्त वस्तु को 
FRAT के देश से ह्वोकर केवल स्थानांतरण किया गया है अथवा ऐसी वस्तु का उत्पादन नियतति के देश में नहीं 
होता है; अथवा Pra के देश में कोई तुलनीय कीमत नहीं है, Tel सामान्य AT का PAA SATA वाले 
देश में उसकी कीसत के संदर्भ सें किया जाएगा। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध 

किए गए हैं: 

क. चीन जन. गण. को गैर बाजार अर्थव्यवस्था (एनएमई) मानना लागू कानूनों और प्रक्रियाओं के अनुसार 
नहीं है। 

ख. चीन के एक्सेसन प्रोटोकोल की धारा 45 में संगत प्रावधान जिनमें चीन जन. गण. को एनएमई मानने 
की अनुमति थी, दिसंबर, 2046 को समाप्त हो गए हैं। अत: अब ऐसा कोई प्रावधान प्रचलित नहीं है 
जो प्राधिकारी को किसी जांच में चीन जन. गण. को एनएमई मानने की अनुमति देता हो। 


ग. यदि प्राधिकारी यह निर्धारित भी करते हैं कि चीन जन. गण. इस जांच के प्रयोजनार्थ एक गैर बाजार 
अर्थव्यवस्था है तो भी प्राधिकारी नियमावली के अनुबंध । के पैराग्राफ 7 में तीसरी पद्धति के आधार पर 
सामान्य मूल्य सीधे परिकलित नहीं कर सकते हैं। (अर्थात कोई अन्य THATS आधार) 


घ. प्राधिकारी को पहले निम्न के आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारित करने का प्रयास करना चाहिए; (i) 
बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में कीमत या परिकलित मूल्य, या (ii) ऐसे किसी तीसरे देश से 
भारत सहित अन्य देशों को कीमत | केवल यदि इन दो पद्धतियों के आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारित 
करना संभव नहीं होने पर उसे किसी अन्य तर्कसंगत आधार पर निर्धारित किया जा सकता है। 


z. शेनयांग मत्सुशिता, 2005 (484) ईएलटी 320 (एससी) के मामले में भारत के माननीय उच्चतम 
न्यायालय का निर्णय भी इस इस विचार का समर्थन करता है कि प्राधिकारी को केवल तभी किसी अन्य 
तर्कसंगत आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारित करना चाहिए। यदि उन्होंने पहले दो पद्धतियों का प्रयोग 
कर लिया है। 


6 


3.3 
44. 


g.4 
42. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 

च. याचिका में इसका कोई कारण नहीं बताया गया है कि प्राधिकारी क्‍यों पहले दो पद्धतियों के आधार पर 
सामान्य मूल्य परिकलित नहीं कर सकते हैं। 

a. सामन्य मूल्य के परिकलन के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा सूचना को पूरी तरह गोपनीय रखा गया है और 
इसलिए प्रतिवादियों के लिए इस संबंध में किसी दावे का उत्तर देना संभव नहीं है। 

ज. घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान किए गए डंपिंग मार्जिन पर प्राधिकरण से किसी भी सत्यापन के बिना भरोसा 
नहीं किया जाना चाहिए। 

घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नानुसार अनुरोध किए गए हैं: 


7 


चीन जन. गण. को चीन के एक्सेसन प्रोटोकोल के 5(H)(i) के अनुसार एनएमई माना जाना चाहिए 
और सामान्‌य मूल्य नियमावली के अनुबंध-।, नियम 7 के अनुसार निर्धारित होना चाहिए। 


नियमावली के अनुबंध 7 का पैराग्राफ 8 प्राधिकारी के लिए यह मानने के अलावा कोई विकल्प नहीं 
छोड़ता है कि चीन एनएमई है। aad कि निर्यातक अन्यथा सिद्ध न कर दें। अत: चीन के एक्सेसन 
प्रोटोकोल की धारा 75() (ii) के समाप्त होने पर ध्यान नहीं देते हुए प्राधिकारी पैराग्राफ 8 के अनुसार 
चीन को एक एनएमई मानने के लिए बाध्य है। 


बाजार अर्थव्यवस्था का दर्जा धारा (5(aH)(i) की समाप्ति पर स्वत: नहीं मिलता है बल्कि इसके लिए 
चीन को एक्सेसन प्रोटोकोल की धारा (5 के अन्य प्रावधानों का अनुपालन करना अपेक्षित होगा। 


निर्यातकों का बाजार अर्थव्यवस्था का दावा स्वीकार नहीं किया जाना चाहिए क्‍योंकि चीन की 
अर्थव्यवस्था में ऐसे अनेक महत्वपूर्ण क्षेत्रों में सरकार का हस्तक्षेप है जो चीन जन. गण. के गैर बाजार 
अर्थव्यवस्था के दर्ज को बनाए रखने को आवश्यक बनाता है। 


बाजार अर्थव्यवस्था का दर्जा तब तक नहीं दिया जा सकता जब तक प्रतिवादी चीन के निर्यातक 
नियमावली के अंतर्गत निर्धारित प्रत्येक मापदंड के संबंध में कसौटी को पूरा करें। 


चीन जन. गण. से उत्पादकों के बाजार अर्थव्यवस्था के दावे को हाल की अनेक जांचों में इसी आधार पर 
अस्वीकार किया गया था। 


बाजार अर्थव्यवस्था का दर्जा तब तक नहीं दिया जा सकता जब तक चीन के प्रतिवादी निर्यातक यह 
सिद्ध न करें कि प्रमुख निविष्टियों की वास्तविक खरीद कीमत बाजार मूल्यों को पर्याप्त रूप से दर्शाती है। 


बाजार अर्थव्यवस्था का व्यवहार तब अस्वीकृत किया जाना चाहिए यदि चीन के निर्यातक यह सिद्ध 
करने में असमर्थ हों कि उनका बही खाता अंतर्राष्ट्रीय लेखांकन मानकों से सुसंगत है। 


प्राधिकारी को यह सिद्ध नहीं करना है कि प्रतिवादी कंपनियां बाजार अर्थव्यवस्था माहौल में प्रचालन 
कर रही है। बल्कि चीन के प्रतिवादी निर्यातकों को यह सिद्ध करना है कि वे बाजार अर्थव्यवस्था की 
दशाओं प्रचालन कर रहे हैं। 


बाजार अर्थव्यवस्था का दर्जा तब तक नहीं दिया जा सकता जब तक प्रतिवादी कंपनी या समग्र रूप से 
उसका समूह ऐसा दावा न करे। यदि समूह का हिस्सा बनने वाली एक या उससे अधिक कंपनी ने उत्तर 
नहीं दिया है तो बाजार अर्थव्यवस्था के दर्ज के दावे को अस्वीकार किया जाना चाहिए। 


इस प्रकार चीन जन. गण. में सामान्य मूल्य को डीजीटीआर की संगत प्रक्रिया के अनुसार भारत में 
उत्पादन लागत को बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक व्यय तथा लाभ के लिए विधिवत रूप से समायोजित 
करके उसके आधार पर निर्धारित किया जा सकता है। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी ने संबद्ध देश से ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों को प्रश्नावलियां भेजी थी जिनमें उन्हें प्राधिकारी द्वारा 
विहित और ढंग तरीके से सूचना देने की सलाह दी गई थी। केवल निम्नलिखित उत्पादक ने निर्यातक प्रश्नावली 
का उत्तर प्रस्तुत किया है। 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र : असाधारण [7 


i चांगझोऊ स्वेक फोटोवोल्टिक न्यू मटेरियल कंपनी लिमिटेड 
.4. सामान्य मूल्य का निर्धारण 
छ.4.4.2 बाजार अर्थव्यवस्था व्यवहार की जांच 


43. प्राधिकारी ने संबद्ध देश से ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों को प्रश्नावलियां भेजी थी जिनमें उन्हें प्राधिकारी द्वारा 
विहित और ढंग तरीके से सूचना देने की सलाह दी गई थी। प्राधिकारी नोट करते हैं किसी भी उत्पादक/निर्यातक ने 
बाजार अर्थव्यवस्था का दावा करने के लिए संगत प्रश्नावली में उत्तर नहीं दिया है। 


छ.4.4.3चीन जन. गण. के लिए सामान्य मूल्य 
44. डबूलूयू टी ओ में चीन के एक्सेशन प्रोटोकोल के अनुच्छेद (5 में निम्नानुसार व्यवस्था हैः 


'जी ए टी टी 7994 का अनुच्छेद-॥/, टैरिफ और व्यापार पर सामात्य करार 7994 ('"पाटनरोधी करार” के 
अनुच्छेद-॥/ का कार्यान्वयन संबंधी करारा और एससीएस करार किसी say टी ओ सदस्य में चीन eT के 
आयातों में शामित्र कार्यवाह्वी में नियनलिखित के संगत AT होगा . 


7... जीएटीटी, 7994 के अनुच्छेद-॥/ और Weta करार के अंतरगत कीमत दुलनीयता के निधारिण में 
आयात करने वाला SYA सदस्य या तो जांचाधीन उद्योग के लिए चीन की कीयतों अथवा लायतों का 
उपयोग करेंगे या उस पद्धाति को उपयोग करेंगे जो निम्रालिखित नियमों के आधार पर चीन में घरेलू कीमतों 
अथवा ATA के साथ यख्ती ये तुलना करने में आधारित नहीं हैः 


(i) यदि जांचाधीन उत्पादक साफ-साफ यह दिखा सकते हैं कि समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले 
उद्योग में उस उत्पाद के विनिर्माण, उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार अर्थव्यवस्था की 
स्थितियां रहती है तो आयात करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य HOT की तुलनीयता का PATI करने 
में जांचाधीन उद्योग के लिए चीन की कीमतों अथवा लायतों का उपयोग FAT! 


(0... आयातक उब्ल्यूटीओ सदस्य उस पद्धाति का उपयोग कर सकता है जो चीन में घरेलू कीयतों अथवा 
लायतों के ATT सख्त तुलना पर आधारित नहीं है; Ale जांचाधीन उत्पादक साफ-साफ Te नहीं 
दिखा wad हैं कि उस उत्पाद के विनिर्माण, उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार अर्थव्यवस्था 
की स्थितियां समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले उद्योग के लिए लागू नहीं Bl 


खि)... एससयीएय समझौते के भाग I, Ill और ॥/ के अंतर्यत कार्यवाहियों में अनुच्छेद /4/क), /4/(ब), 7/4/ग7) और 
/4/ध) में निर्धारित TWIT हायता को बताते समय एससीएस समझौते के प्रासंगिक प्रावधान बाग होगे, 
तथापि, उसके प्रयोग करने में Ae विशेष काठिनाईयां हों. तो आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य 
राजयह्वायता लाभ की पहचान करने और उसको मापने के लिए ऐसी पद्धाति का उपयोग कर सकते हैं 
जिसमें उस संभावना को ध्यान में रखा जाए।कि चीन में प्रचालित निबंधन और शर्तें उपयुक्त बेंच्मार्क के रूप 
में सदैव उपलब्ध नहीं हो यकती है। ऐसी पद्धातियों को लागू करने मे Tel व्यवह्यार्य हो, आयात करने वाला 
डब्ल्यूटीओ सदस्य के द्वारा चीन से बाहर प्रचालित निरबंधन और शर्तों के उपयोग के बारे में LAAT करने ये 
पर्व ऐसी विद्यायान निबंधन और TAT BT समायोजित करना चाहिए। 


(2... आयातक उब्ल्यूटीओ सदस्य उप-पैराग्राफ (क) के अनुसार TAH पद्धातियों को पाटनरोधी प्रक्रिया समिति के 
लिए अधिशयाचित करेगा तथा उप RTE (व) के ATA प्रयुक्त पद्धातियों को afters? तथा 
प्रातिसंत॒ुलनकारी उपायों संबंधी समिति को ALATA करेया। 


(ि) आयातक SATA सदस्य HUST कानून के Ted चीन के एक बार बाजार अर्थवयवस्था सिद्ध हो जाने 
पर, उप पैराग्राफ के प्रावधान /क) के प्रावधान TATA Fe दिए जाएंगे, Te कि आयात करने वाले सदस्य 
के UST FIT में एक्येशन की तारीख के अनुरूप बाजार अर्थव्यवस्था संबंधी मानदंड हो। कियी भी 
स्थिति में उप पैराग्राफ (क)/9 के प्रावधान WHAT की तारीख के बाद 75 वर्षों AF TATA हो जाएंगे | 
इसके अलावा, आयातक उब्ल्यूटीओ सदस्य के राष्ट्रीय FIT के अनुसरण में चीन के द्वारा यह सुनिश्चित 
करना चाहिए कि बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां एक विशेष उद्योग अथवा क्षेत्र में प्रचालित हैं; उप 
पैराग्राफ (क) के गैर-बाजार अर्थव्यवस्था के प्रावधान उस उद्योग अथवा क्षेत्र के लिए आगे लागू नहीं BT" 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


आवेदक ने चीन के एक्सेसन प्रोटोकोल के अनुच्छेद 75(H)(i) तथा अनुबंध | के पैरा 7 पर भरोसा किया zl 
आवेदक ने दावा किया है कि चीन जन. गण. में उत्पादकों से यह दर्शाने के लिए कहा जाए कि समान उत्पाद का 
उत्पादन करने वाले उनके उद्योग में विचाराधीन उत्पाद के विनिर्माण, उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार 
अर्थव्यवस्था की स्थितियां मौजूद हैं। आवेदक ने यह बताया है कि यदि चीन के प्रतिवादी उत्पादक यह दर्शीने में 
असमर्थ हों कि उनकी लागत और कीमत सूचना बाजार चालित है तो सामान्‌य मूल्य को नियमावली के अनुबंध ॥ 
के पैरा 7 और 8 के प्रावधानों के अनुसार परिकलित किया जाना चाहिए। 


यह नोट किया जाता है कि यद्यपि अनुच्छेद (5(aR) (ii) में दिए गए प्रावधान 7.42.20/6 को समाप्त हो गए हैं, 
तथापि एक्सेसन प्रोटोकॉल के 5(H)(i) के अधीन दायित्व के साथ पठित डब्ल्यूटीओ पाटनरोधी करार के अनुच्छेद 
2.2.4. के अंतर्गत प्रावधानों में नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 8 में निर्धारित मापदंड को बाजार अर्थव्यवस्था 
के दर्ज के दावे संबंधी पूरक प्रश्नावली में दी जाने वाली सूचना/आंकड़ों के ज़रिए पूरा करना अपेक्षित है। यह नोट 
किया जाता है कि क्‍योंकि चीन जन. गण. से प्रतिवादी उत्पादकों/निर्यातकों ने पूरक प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत 
नहीं किया Sl इसलिए सामान्य मूल्य का परिकलन नियमावली के अनुबंध । के पैराग्राफ 7 के प्रावधान के अनुसार 
किया जाना अपेक्षित है। 


चूंकि चीन जन. गण. से किसी भी उत्पादक ने अपने स्वयं के आंकड़ों / सूचना के आधार पर सामान्य मूल्य के 
निर्धारण का दावा नहीं किया Sl इसलिए सामान्य मूल्य को नियमावली के अनुबंध-4 के पैरा 7 के अनुसार 
निर्धारित किया जाना अपेक्षित है, जिसका पाठ निम्नानुसार है:-- 


भगैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाले देशों ये आयात के मायले H उच्तित लाभ aha को शामिल करने के लिए भारत सें 
समान उत्पाद के लिए वास्तविक रूप से धुगतान किया TAT अथवा भुगतान AVA, आवश्यकतानुसार प्र्णतया 
समायोजित FIAT ed, AAT, सल्य का ATT तीसरे देश के बाजार अर्थव्यवस्था में कीमत अथवा पारिकालित 
Yr के आधार पर अथवा भारत Aled ऐसे किसी तीसरे देश से अन्य देशों के लिए कीमत अथवा GET Ae संभव नहीं 
हैं. या कियी अन्य उच्तित आधार पर किया जाएगा। संबद्ध देश के विकास के स्तर तथा संबद्ध उत्पाद को देखते ET 
निर्दिष्‌ट प्राधिकारी द्वारा THAT पद्धाति द्वारा एक TALAT बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश का चयन किया 
जाएगा और चयन के समय पर उपलब्ध कराई गई किसी विश्वसनीय सुचना पर यथोक्तित रूप से विचार किया 
जाएगा। बाजार अर्थव्यवस्था वाले कियी अन्य तीसरे देश के संबंध में किसी समयातुरूपी मामले में की जाने वाली 
जांच के मासले में जहां उक्तित हों. समय-सीमा के भीतर कार्रवाई की जाएगी। जांच से संबंधित पक्षकारों को किसी 
अनुचित विलंब के बिना बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश के चयन के विशेष में hat PRAT जाएगा और अपनी 
टिप्पणियां देने के लिए एक समक्तित समयावधि ग्रदान की जाएगी।” 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि अनुबंध 7 के पैरा 7 के प्रावधानों के अंतर्गत सामान्य मूल्य को किसी तीसरे देश में 
कीमत या परिकलित मूल्य, या ऐसे देश से भारत सहित अन्य देशों को कीमत के आधार पर निर्धारित किया जाए। 
तथापि, जब ऐसा आधार संभव न हो केवल तभी प्राधिकारी भारत में प्रदत्त या देय कीमत सहित किसी अन्य 
तर्कसंगत आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारित कर सकते हैं। 


नियमावली के अनुबंध . के पैरा 7 के अनुसार प्राधिकारी पहली पद्धति अर्थात तीसरे देश कीमत या परिकलित 
मूल्य और दूसरी पद्धति अर्थात तीसरे देश से भारत सहित अन्य देशों को कीमत का प्रयोग कर लेने पर किसी 
तर्कसंगत आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारित करने की तीसरी पद्धति की ओर जा सकते हैं। तथापि यह नोट किया 
गया है कि पहली दो पद्धतियों के आधार पर सामान्य मूल्य के परिकलन के लिए पक्षकारों द्वारा कोई सूचना / 
साक्ष्य नहीं दिया गया Sl उक्त सूचना / साक्ष्य के अभाव में प्राधिकारी के लिए पहली या दूसरी पद्धति के आधार 
पर सामान्य मूल्य निर्धारित करना संभव नहीं Sl अत: प्राधिकारी ने तीसरी पद्धति अर्थात भारत में प्रदत्त या देय 
कीयत Med किसी ATT तर्कसंगत आधार पर सामान्य मूल्य के परिकलन का निर्णय लिया है। 


इस प्रकार सामान्य मूल्य पर भारत में प्रदत्त या देय कीमत को भारत में उत्पादन लागत पर विचार करते हुए 
बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक व्यय तथा तर्कसंगत लाभ जोड़ने के बाद लाभ शामिल करने के लिए विधिवत रूप 
से समायोजित करके उसके आधार पर विचार किया गया है। इस प्रकार प्राधिकारी ने प्रमुख कच्ची सामग्रियों की 


[भाग [---खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


छ.4.2 


कीमतों और भारत में प्रदत्त लागतों पर विचार करते हुए ईष्टतम उत्पादन लागत के आधार पर सामान्य मूल्य को 
परिकलित किया है। 


निर्यात कीमत का निर्धारण 


छ.4.2.4 सहयोगी निर्यातक/उत्पादक के लिए निर्यात कीमत 


5/. 


52. 


मेसर्स चांगझोऊ स्वेक फोटोवोल्टिक न्यू मटेरियल कंपनी लिमिटेड 


मेसर्स Aas स्वेक फोटोवोल्टिक न्यू मटेरियल कंपनी लिमिटेड ("स्वेक") चीन जन. गण. में संबद्ध वस्‌तु का एक 
उत्पादक है। AH ने भारत में असंबंधित उपभोक्ता को सीधे संबद्ध वस्तु का निर्यात किया है। 


यह नोट किया जाता है कि पीओआई के दौरान स्वेक ने भारत में असंबंधित उपभोक्‍ता को सीधे *** एमटी पीयूसी 
का निर्यात किया है। स्वेक ने समुद्री भाड़ा, बीमा, अंतरदेशीय परिवहन, पत्तन और अन्य संबंधित व्यय और ऋण 
लागत के लिए समयोजन का दावा किया है जिनकी आवश्यक सत्यापन के बाद प्राधिकारी ने अनुमति दी है। इसके 
अलावा, प्राधिकारी ने बैंक प्रभारों के लिए भी समुचित समायोजन किए हैं। तदनुसार, कारखानाद्वार स्तर पर 
संबद्ध वस्तु की निर्यात कीमत ज्ञात की गई है और नीचे पाटन मार्जिन तालिका में दर्शाई गई है। 


छ.4.2.2 चीन जन. गण. से असहयोगी उत्पादकों/ निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत 


53. सभी अन्य उत्पादकों और निर्यातकों जिन्होंने वर्तमान जांच में भाग नहीं लिया है, के लिए निर्यात कीमत उपलब्ध 
तथ्यों के आधार पर ज्ञात की गई है। 
छ.4.3 Wea मार्जिन का निर्धारण 
54. संबद्ध वस्तु के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत पर विचार करते हुए संबद्ध देश में संबद्ध वस्तु के लिए पाटन 
मार्जिन निम्नानुसार निर्धारित किया गया है: 
Get मार्जिन सारणी 
पाटन पाटन 
लि उत्पादक का नाम मुद्रा/यूनिट | सीएनवी गति an मार्जिन मार्जिन 
कीमत | मार्जिन 9 श्ज 
(%) (7) 
चांगझोऊ स्वेक 
4. | फोटोवोल्टिक न्यू मटेरियल | यूएसडी/एमटी | *** ie th AEE, 0-0 
कंपनी लिमिटेड 
असहयोगी/अवशिष्ट यूएसडी, KkK RkK RK KkK % 
2. निर्यातक /एमटी 6 20-30 
55. चीन जन. गण. से सभी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए पाटन मार्जिन न्यूनतम सीमा से अधिक है। 
ज. क्षति और कारणात्मक संबंध की जांच 
56. अनुबंध-2 के साथ पठित नियमावली के frara-4 में किसी क्षति के निर्धारण में यह उपबंध है कि किसी क्षति 
जांच में ” .... ... Wed आयातों की मात्रा, समान वस्दुओं के लिए घरेलू बाजार में कीयतों पर उनके प्रभाव और 
ऐसी वस्तुओं के घरेलू उत्पादकों पर ऐसे आयातों के परिणामी प्रभाव Aled सभी ATT कारकों को ध्यान में रखते 
हए.. “.. ऐसे कारकों की जांच शामिल होगी, जिनसे घरेलू उद्योग को हुई क्षति का पता चल सकता हो। कीमतों 
पर पाटित Ararat के प्रभाव पर विचार करते समय इस बात पर विचार करना आवश्यक है कि क्‍या पाटित 
आयातों द्वारा भारत में समान वस्तु की कीमत की तुलना में अत्यधिक कीमत कटौती हुई है अथवा क्या ऐसे 
आयातों के प्रभाव से की कीमतों में अन्यथा अत्यधिक गिरावट आई है या कीमत में होने वाली उस वृद्धि में 
रूकावट आई है, जो अन्यथा पर्याप्त स्‍तर तक बढ़ गई होती। 
57. नियमावली के नियम 23 में प्रावधान है कि नियम 6,7,8,9,0,,6,48, 49 और 20 के प्रावधान आवश्यक 


संशोधनों के साथ किसी समीक्षा के मामले में लागू होंगे। प्राधिकारी ने इस जांच में ऐसे क्षति मापदंडों का 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


w. 
58. 


ज.2 
59. 


मूल्यांकन किया है जो नियम 77 और नियमावली के अनुबंध ॥ के अंतर्गत अपेक्षित है और यह भी जांच की है कि 
क्या शुल्क के समाप्त होने पर पाटन और क्षति के जारी रहने या पुनरावृत्ति होने की संभावना Sl 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


घरेलू उद्योग को हुई क्षति और कारणात्मक संबंध के बारे में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध 
किए गए हैं: 


Vi. 


चीन जन. गण. से आयात के कारण घरेलू उद्योग को क्षति नहीं हुई है। इसके अलावा, पीओआई के दौरान 
घरेलू उद्योग को कोई क्षति कोविड-49 और अन्य कारकों की वजह से हुई है और संबद्ध देश से आयातों के 
कारण नहीं हुई है। 


यह कि घरेलू उद्योग यह दर्शाने में विफल रहा है कि उन्हें कीमत या मात्रा की दृष्टि से क्षति हो रही है। 
यह भी अनुरोध किया गया है कि मात्रा और कीमत संबंधी मापदंडों में क्षति जांच अवधि के दौरान सुधार 
हुआ है। यह दर्शाता है कि घरेलू उद्योग अच्छी स्थिति में है और संबद्ध देश से आयातों के कारण कोई 
ऋणात्मक प्रभाव नहीं पड़ा है। 


यह कि प्राधिकारी को यह जांच करनी चाहिए कि क्या घरेलू उद्योग द्वारा दावा की गई क्षति केवल 
आयातों के कारण हुई थी या वह संबद्ध देश से AAA से अलग अन्य कारणों की वजह से हुई थी। यदि 
यह निष्कर्ष निकलता है कि क्षति अन्य कारकों की वजह से हुई थी तो प्राधिकारी से अनुरोध है कि 
वर्तमान समीक्षा समाप्त की जाए। 


कीमत कटौती संबद्ध देश से आयातों द्वारा घरेलू उद्योग को हुई क्षति के बीच कारणात्मक संबंध स्थापित 
करने का एक सबसे महत्वपूर्ण कारक है। तथापि, वह क्षति के निर्धारण का आधार नहीं है और उसे अलग 
से देखा जाएगा। इसे घरेलू उद्योग के समग्र निष्पादन के आलोक में देखना होगा। चाहें उसके 
परिणामस्वरूप घाटा हुआ हो। 


याचिकाकर्ता की लाभप्रदता में आधार वर्ष 2049-20 की तुलना में जांच अवधि के दौरान सुधार हुआ Sl 
यह नोट किया जाए कि 2020-24 और 202-22 की अवधि कोबविड द्वारा प्रभावित असामान्य अवधि 
थी। अत: याचिकाकर्ता के असामान्य निष्पादन पर उस अवधि के दौरान विचार नहीं किया जाना 
चाहिए। तुलना आधार वर्ष 209-20 के लिए की जानी चाहिए जो स्पष्ट रूप से दर्शाता है कि घरेलू 
उद्योग के निष्पादन में काफी सुधार हुआ है। इस प्रकार घरेलू उद्योग को कोई क्षति नहीं हुई है। 


यह कि यदि घरेलू उद्योग को क्षति (यदि को हो) हो रही है तो वह अन्य कारकों जैसे मांग में संकुचन, 
घरेलू उद्योग के निर्यातों में गिरावट की वजह से हुई है और चीन के निर्यातकों के लिए दोष नहीं दिया जा 
सकता है। 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


क्षति और कारणात्मक संबंध के बारे में घरेलू उद्योग के अनुरोधों को नीचे पुन: प्रस्तुत किया गया है: 


कु 


यह कि चीन से संबद्ध वस्तु का पहुंच मूल्य घरेलू उद्योग की लागत और बिक्री कीमत की तुलना में काफी 
कम है। 


सकारात्मक कीमत कटौती स्पष्ट रूप से घरेलू उद्योग पर प्रतिकूल कीमत दबाव को दर्शाती है। 


चीन जन. गण. से आयातों का कुल मांग में हिस्सा काफी अधिक बढ़ गया Sl पाटित आयातों के कारण 
चीन ने घरेलू उत्पादकों के पास AIT क्षमताओं के बावजूद मांग में काफी अधिक बाजार हिस्से पर 
कब्जा कर लिया है। 


यह कि पाटन मार्जिन रिकार्ड के आंकड़ों के अनुसार काफी अधिक सकारात्मक है और इसलिए पाटन के 
और अधिक बढ़ने की स्पष्ट संभावना है और पाटनरोधी शुल्क को हटाने की स्थिति में चीन से भारत में 
संबद्ध वस्तु के आयात से पाटित आयातों में वृद्धि होने की संभावना है। 


घरेलू उद्योग को अब भी संबद्ध देश से निर्यातकों से कम कीमत के आयातों के कारण घाटा हो रहा है। यह 
भी अनुरोध किया गया है कि कम कीमत के आयातों के कारण घरेलू उद्योग अपने सर्वोत्तम प्रयासों के 


[भाग I—a@ue ] भारत का राजपत्र : असाधारण है| 


ज.3 
60. 


64. 


62. 


63. 


64. 


66. 


बावजूद पूरी लागत को वसूल नहीं कर पा रहा है और संबद्ध देश से कम कीमत के आयातों ने घरेलू 
उद्योग पर भारी कीमत दबाव बना दिया है। 


च. घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि चूंकि मूल जांच में कारणात्मक संबंध पहले ही सिद्ध हो चुका है। 
प्राधिकारी के लिए यह जांच करना अपेक्षित है कि क्या पाटनरोधी शुल्क की समाप्ति से पाटन और क्षति 
के जारी रहने या पुनरावृत्ति होने की संभावना होगी। 


छ्‌. प्राधिकारी रिकार्ड के आंकड़ों से समझ सकते हैं कि आयात पहले ही पाटित कीमतों पर आ रहे हैं जिससे 
घरेलू उद्योग को क्षति हो रही है। तथापि, मौजूदा पाटनरोधी शुल्क घरेलू उत्पादकों को नुकसान उठाने से 
बचाने वाले एक सुरक्षा नेट के रूप में कार्य कर रहा है। यदि मौजूदा पाटनरोधी शुल्क को समाप्त होने 
दिया जाता है तो उससे घरेलू उत्पादकों को इतना अधिक वित्तीय घाटा हो जाएगा कि घरेलू उत्पादकों 
को अलाभकार आयातों के कारण अपनी दुकान बंद करने को बाध्य होना पड़ेगा। 


ज. यह स्थिति स्पष्ट रूप से घरेलू उद्योग पर कीमत दबाव को दर्शाती है जिसमें यदि वे संबद्ध वस्तु का 
उत्पादन नहीं करते हैं तो उनकी स्थिर लागतें काफी अधिक बढ़ जाएंगी और उनके घाटों में भी वृद्धि 
होगी। 

प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों को नोट किया है । पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध ॥ में 
इन दोनों की वस्तुनिष्ठ जांच का प्रावधान है; (क) पाटित आयातों की मात्रा और पाटित आयातों का समान वस्तु 
के लिए घरेलू बाजार में कीमत पर प्रभाव; तथा (ख) ऐसे उत्पादों के घरेलू उत्पादकों पर परिणामी प्रभाव। 


सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम 7975 की धारा 9(क)(5) के अनुसार लागू पाटनरोधी शुल्क यदि पहले न हटाया 
जाए तो उसे लगाए जाने की तारीख से पांच वर्षों की समाप्ति पर निष्प्रभावी हो जाएगा। बशर्ते कि यदि केंद्र 
सरकार की एक समीक्षा में यह राय हो कि ऐसे AH की समाप्ति से पाटन और क्षति के जारी रहने या उसकी 
पुनरावृत्ति की संभावना है तो वह समय-समय पर उसके लागू होने की अवधि को पांच वर्षों की आगामी अवधि या 
ऐसी आगामी अवधि तक बढ़ा सकती है जो ऐसे समय बढाने के आदेश से शुरू होगी। 


इस संबंध में, हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए विभिन्‍न अनुरोधों पर विचार करते हुए प्राधिकारी ने पाटनरोधी 
शुल्क की समाप्ति की स्थिति, संबद्ध देश से आयात के कारण पाटन और क्षति की संभावना की जांच की कार्रवाई 
करने से पहले घरेलू उद्योग को क्षति, यदि को हो, के जारी रहने की जांच की है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह आवश्यक नहीं है कि क्षति के सभी मापदंडों में खराबी प्रदर्शित हो। कुछ मापदंडों 
में गिरावट आ सकती है जबकि कुछ अन्य में नहीं। प्राधिकारी ने सभी क्षति मापदंडों पर विचार किया है और 
उसके बाद यह निष्कर्ष है कि क्या पाटनरोधी शुल्क को हटाए जाने पर घरेलू उद्योग को क्षति के जारी रहने या 
उसकी पुनरावृत्ति होने की संभावना है। प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत तथ्यों 
AL Tat पर वस्तुनिष्ठ ढंग से विचार करते हुए क्षति मापदंडों की जांच की है। 

प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा क्षति और कारणात्मक संबंध के बारे में किए गए 
विभिन्‍न अनुरोधों को नोट किया है और रिकार्ड में उपलब्ध तथ्यों तथा लागू कानूनों पर विचार करते हुए उनका 
विश्लेषण किया है। प्राधिकारी द्वारा आगामी पैराओं में किए गए क्षति विश्लेषण से घरेलू उद्योग और अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों का वास्तव में समाधान होता है। 

घरेलू पर पाटित आयातों का मात्रात्मक प्रभाव 

पाटित आयातों की मात्रा के संबंध में पराधिकारी के लिए यह विचार करना अपेक्षित है कि क्या पाटित आयातों में 


समग्र रूप से या भारत में उत्पादन अथवा खपत की दृष्टि से भारी वृद्धि हुई है। क्षति विश्लेषण के प्रयोजनार्थ 
प्राधिकारी ने डीजीसीआई एंड एस के आयात आंकड़ों से प्राप्त आंकड़ों पर भरोसा किया है। 


मांग / स्पष्ट खपत का आकलन 


मांग पर सभी घरेलू उत्पादकों की घरेलू बिक्रियों और सभी देशों से आयातों के योग के रूप में विचार किया गया 
है। संबद्ध वस्तु की स्पष्ट मांग / खपत में पूरी क्षति अवधि में सकारात्मक रुझान रहा है जैसे नीचे तालिका से देखा 
जा सकता है। 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


विवरण यूओएम | 209-20 _ 9-20 | 2020-24 | 2024-22 -22 पीओआई 
संबद्ध देश से आयात (चीन जन. गण.) | एमटी 8,343 4,805 8,094 0,528 
एडीडी के अधीन अन्य देशों से आयात | एमटी 4i7 479 ॥ ०४७8. 
अन्य देशों से आयात एमटी 345 946 ,928 2,996 
कुल आयात एमटी 9,075 6,229 0,0/9 3,525 
घरेलू उद्योग की बिक्रियां एमटी wee ke ke ke 
अन्य घरेलू उत्पादकों की बिक्रियां एमटी sig ae se Aa 
कुल भारतीय घरेलू बिक्रियां एमटी हलके = i“ seit 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 422 449 492 
मांग एमटी ek ek ek ek 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 97 434 7 
मांग में चीन से आयात % all eae ne ea 


67. संबद्ध वस्तु की मांग में पूरी क्षति जांच अवधि में वृद्धि हुई है। तथापि, चीन से आयातों ने मांग में काफी हिस्से पर 


कब्जा जारी रखा है। 
ख. संबद्ध देश से आयात मात्रा 


68. चीन से पाटित आयातों की मात्रा के प्रभाव की जांच प्राधिकारी द्वारा नीचे तालिका में की गई है: 


विवरण यूओएम | 2049-20 | 2020-24 | 2024-22 | पीओआई 
चीन से आयात एमटी 8,343 4,805 8,097 0,528 
अन्य देशों से आयात एमटी 345 946 ,928 2,996 
कुल आयात एमटी 8,658 5,75 0,09 3,525 
घरेलू बिक्रियां (आवेदक) % ee ee ee ee 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 93 440 427 
घरेलू बिक्रियां (अन्य उत्पादक) सूचीबद्ध oe ie iia th 
प्रवृत्ति % 400 462 204 282 
घरेलू बिक्रियां (कुल घरेलू उत्पादक) एमटी 9,836 42,035 | 44,704 | ॥8,905 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 422 449 492 
भारत में संबद्ध वस्तु की मांग एमटी 48,494 | 47,786 | 24,720 | 32,430 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 | 9 | 434 475 
कुल पीयूसी उत्पादन (आवेदक) एमटी ner ik a ae 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 93 443 426 
उत्पादन - (अन्य उत्पादक) एमटी कर oe is ane 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 430 488 340 
कुल घरेलू उत्पादन एमटी 40,057 | 40,944 | 44,587 | 20,639 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 409 445 205 
निम्न के संबंध में चीन से आयात 

कुल घरेलू उत्पादन ५५, kk ee ke kk 


[भाग [---खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 53 | 66 | 67 
भारत में संबद्ध वस्तु की मांग % om sid aes ४४५ 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 | 60 | 73 7] 
69. यह देखा गया है कि संबद्ध वस्तु के पाटित आयातों की मात्रा में 2020-24 में गिरावट आई है, 2024-22 में वृद्धि 
हुई है और पीओआई में भारी वृद्धि हुई है। सापेक्ष रूप से आयातों की मात्रा में भी भारी वृद्धि हुई है। कुल भारतीय 
उत्पादन और मांग/खपत के संबंध में आयात मात्रा आधार वर्ष की तुलना में कम हो गई है लेकिन पर्याप्त स्तर पर 
बनी हुई है। 
ज.3.2 घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों का कीमत प्रभाव 
70. नियमावली के अनुबंध ॥ (ii) FH अनुसार प्राधिकारी के लिए कीमत कटौती, कीमत sre और कीमत न्यूनीकरण 
यदि कोई हो, के अनुसार घरेलू कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव पर विचार करना अपेक्षित SI 
क. कीमत कटौती 
77.0 कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव के संबंध में प्राधिकारी के लिए यह विचार करना अपेक्षित है कि क्या भारत 
में समान उत्पाद की तुलना में पाटित आयातों द्वारा भारी कीमत कटौती की गई है या FAT ऐसे आयातों का प्रभाव 
अन्यथा कीमतों में काफी अधिक कटौती करना है या ऐसी कीमत वृद्धि को रोकना है जो अन्यथा काफी अधिक बढ़ 
गई होती। इस संबंध में, चीन से उत्पाद के पहुंच मूल्य और घरेलू उद्योग की औसत बिक्री कीमत, सभी छूटों और 
करों के निवल की व्यापार के समान स्तर पर तुलना की गई Sl घरेलू उद्योग की कीमतों पर कारखानाद्वार स्तर 
पर विचार किया गया था। 
विवरण यूओएम पीओआई 
आयातों की पहुंच कीमत रू./एमटी | 3,08,72 
(चीन) (प्रवृत्ति) 479 
घरेलू उद्योग की निवल रू./एमटी ee 
बिक्री कीमत (प्रवृत्ति) 86 
रू./एमटी vy 
कीमत कटौती (चीन) cat) कल 
कीमत कटौती (चीन i ae 
my (प्रवृत्ति) 240 
कीमत कटौती (चीन) रेंज 0-40 
72. प्राधिकारी नोट करते हैं कि चीन से संबद्ध वस्तु का पहुंच मूल्य घरेलू उद्योग की निवल बिक्री प्राप्ति से काफी कम 
al 
ख. = - Stra ere और न्यूनीकरण 
73. यह निर्धारित करने के लिए कि क्‍या पाटित आयात, घरेलू कीमतों में ढ्ास कर रहे हैं या ऐसे आयातों का प्रभाव 
कीमतों में अत्यधिक कमी करना है और ऐसी कीमत वृद्धि को रोकना है जो अन्यथा बढ़ गई होती। प्राधिकारी ने 
क्षति अवधि के दौरान कीमत और पहुंच मूल्य में परिवर्तनों पर विचार किया है। 
विवरण यूओएम | 2079-20 | 2020-24 | 202-22 | पीओआई 
बिक्रियों की लागत रू./एमटी as Pat pas eae 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 404 467 484 
बिक्री कीमत रू./एमटी KKK KKK KKK KKK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 435 499 486 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 
संबद्ध देश से पहुंच मूल्य रू./एमटी | ,77,830 | 2,69,966 | 3,29,499 | 3,08,472 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 457 492 479 

संबद्ध देश से पहुंच मूल्य पाटनरोधी शुल्क के साथ | रू./एमटी | 2,6,92 | 3,44,47 | 3,76,304 | 3,55,99 


74. 


F.3.3 
75. 


क. 
76. 


यह देखा जा सकता है कि 2020-23 और 2024-22 को छोड़कर चीन से पहुंच मूल्य घरेलू उद्योग के बिक्री मूल्य 
और लागत से कम है। चीन से आयातित वस्तुओं पहुंच मूल्य बिक्री मूल्य और पीओआई में घरेलू उद्योग की लागत 
से कम AT जबकि ऊपर गणना की गई पहुंच मूल्य लागू पाटनरोधी शुल्क को ध्यान में रखे बिना है, उपरोक्त जांच 
से इस संभावना का संकेत मिलता है कि पाटनरोधी शुल्क की समाप्ति की स्थिति में, घरेलू उद्योग घाटे की स्थिति 
में चला जाएगा। 


घरेलू उद्योग के आर्थिक मानदंड 


पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-ा में यह अपेक्षित है कि क्षति के निर्धारण में समान उत्पाद के घरेलू उत्पादकों 
पर इन आयातों के परिणामी प्रभाव की तथ्यपरक जांच शामिल होगी | पाटनरोधी नियमावली में यह उपबंध है 
कि घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच में समस्त संगत आर्थिक मापदंडों और बिक्री, लाभ, 
उत्पादन, बाजार हिस्से, उत्पादकता, निवेश पर आय अथवा क्षमता उपयोग में वास्तविक एवं संभावित गिरावट 
सहित घरेलू उद्योग की स्थिति पर प्रभाव डालने वाले संकेतकों; घरेलू कीमतों, पाटन मार्जिन की मात्रा, नकद 
प्रवाह, मालसूची, रोजगार, मजदूरी, वृद्धि, पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर वास्तविक और संभावित नकारात्मक 
प्रभावों का तथ्यपरक एवं निष्पक्ष मूल्यांकन शामिल होगा | तदनुसार, घरेलू उद्योग से संबंधित विभिन्‍न क्षति 
मापदंडों पर निम्नानुसार चर्चा की गई है। 


उत्पादन, क्षमता, क्षमता उपयोग और बिक्रियां 
उत्पादन, घरेलू बिक्री, क्षमता और क्षमता उपयोग के संबंध में घरेलू उद्योग का निष्पादन निम्नानुसार है: 


विवरण 


यूओएम 20/9-20 | 2020-24 | 2024-22 | पीओआई 


क्षमता ( आवेदक) एमटी we #eK wie wee 


प्रवृत्ति 


सूचीबद्ध 00 00 8 86 


उत्पादन - कुल (आवेदक) एमटी ane i net ia 


प्रवृत्ति 


सूचीबद्ध 400 92 443 427 


उत्पादन - पीयूसी (आवेदक) एमटी is oe ५५४ oe 


प्रवृत्ति 


सूचीबद्ध 00 93 443 26 


कुल उत्पादन के आधार पर क्षमता उपयोग % *+*0/. EO, TARO, FARO, 


प्रवृत्ति 


सूचीबद्ध 00 92 95 | 686 | 8 


घरेलू बिक्रियां ( आवेदक) एमटी ok kK ek eek 


प्रवृत्ति 


सूचीबद्ध 400 93 440 427 


7. 


ख. 
78. 


घरेलू उद्योग की क्षमता में संबद्ध वस्तु के लिए देश में बढ़ती हुई मांग को पूरा करने के लिए वृद्धि हुई है। घरेलू 
उद्योग एक तर्कसंगत स्तर तक अपनी क्षमता का उपयोग नहीं कर सका। यह भी नोट किया गया है कि घरेलू 
उद्योग के उत्पादन और बिक्री में पूरी क्षति जांच अवधि में वृद्धि हुई है। रिकार्ड में उपलब्ध सूचना के अनुसार 
यद्यपि क्षति अवधि के दौरान समर्थकों ने अपनी क्षमता में वृद्धि की है, परंतु उनका क्षमता उपयोग ईष्टतम से कम 
रहा है। 

बाजार हिस्सा 

कथित पाटित आयातों और घरेलू उद्योग के बाजार हिस्से के निम्नानुसार जांच की गई हैं: 


विवरण 


यूओएम 2049-20 | 2020-2 | | 2024-22 | पीओआई 


कुल मांग 


एमटी KKK RK KKK KKK 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 97 434 7 
घरेलू बिक्रियां (आवेदक) % nen egy A aa HEED, 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 97 84 74 
घरेलू बिक्रियां (अन्य उत्पादक) सूचीबद्ध a cea. #EEOG eG 
प्रवृत्ति % 00 68 56 65 
घरेलू बिक्रियां (कुल घरेलू उत्पादक) % EY, ay, a ***% 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 427 444 442 
चीन से आयात % sila we aa: sss 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 | 60 | 74 74 
अन्य देशों से आयात % men, eno, APY, Pry, 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 20' 20' 239 

79. उक्त से यह नोट किया गया है कि घरेलू उद्योग के बाजार हिस्से में संपूर्ण जांच अवधि में गिरावट आई है। सभी 


भारतीय उत्पादकों के बाजार हिस्से H 2020-2 में वृद्धि हुई है परंतु इसके बाद पीओआई में मामूली गिरावट के 
साथ वृद्धि हुई है। चीन से आयातों का बाजार हिस्सा 2020-24 में घटा था परंतु उसके बाद धीरे-धीरे बढ़ा aT 
उक्त से स्पष्ट है कि चीन से आयातों ने घरेलू उद्योग और अन्य उत्पादकों के पास अप्रयुक्त क्षमताओं के उपलब्ध 
होने के बावजूद मांग में काफी बाजार हिस्सा बनाए रखना जारी रखा Sl 


80. इसके अलावा, जबकि अन्य उत्पादकों की बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि हुई है, विभिन्न नए उत्पादकों द्वारा नई 
क्षमताओं और उत्पादन सुविधाओं की स्थापना के कारण इसमें प्रमुख रूप से वृद्धि हुई है। रिकॉर्ड पर दी गई 
जानकारी से संकेत मिलता है कि क्षति की जांच अवधि में 7 नए उत्पादकों ने उत्पादन सुविधाएं स्थापित की हैं। 
प्राधिकारी ने नोट किया कि किसी भी नए उत्पादक के लिए उत्पादन शुरू होने के बाद कुछ बाजार हिस्सेदारी 
हासिल करना तर्कसंगत है। तथापि, यह भी नोट किया गया है कि पीओआई के दौरान नए उत्पादकों की क्षमता 
उपयोग 20% पर बहुत कम रहता है। 

ग. मालसूची 

8t. घरेलू उद्योग के पास मालसूची की निम्नानुसार जांच की गई है: 

विवरण यूओएम 209-20 | 2020-2 | 2024-22 पीओआई 

मालसूची एमटी KKK KK KK KK 

प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 93 447 434 


82. यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग की मालसूची के औसत सूतर F 2020-2/ को छोड़कर संपूर्ण क्षति जांच अवधि 
में वृद्धि हुई है। चीन से बढ़े हुए आयातों ने घरेलू उद्योग की मालसूची को प्रभावित किया है। 


घ. लाभप्रदता, निवेश पर आय और THs ATT 
83. लाभ, नकद लाभ और नियोजित पूंजी पर आय के संबंध में घरेलू उद्योग के निष्पादन की जांच की गई SI 


विवरण यूओएम | 2079-20 | 2020-2 | | 2024-22 | -22 पीओआई 
बिक्रियां एमटी Pees wee eK Pees 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 93 40 427 
बिक्री मूल्य (रू. लाख) रू, लाख si ar ii — 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 426 249 235 
बिक्री कीमत रू./एमटी Pees Pees Pee ee 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 435 499 486 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


KKK 


ant रू-लाख ae nee nee 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 97 484 232 
लागत रू./एमटी ke ke ee kk 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 404 467 484 
लाभ/हानि रू, लाख KKK KKK KKK KKK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 6,030 7,42 788 
लाभ/हानि प्रति यूनिट रू./एमटी कक हे oe sisi 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 00 6,455 6,749 623 
मूल्य BTA a ae ae ae xe 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 402 446 442 
मूल्य ara रू./एमटी RK KKK KKK KKK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 409 406 442 
नकद लाग बला ae ae aie ae 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 636 774 200 
नकद लाभ रू./एमटी KKK KKK KKK KKK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 680 704 458 
नियोजित पूंजी रू./एमटी RK RK RK RK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 436 490 464 
आरओसीई % ###0,/, ###0,/, ###0,/, wee O/ 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 820 626 437 


84. पूर्ववर्ती दो वर्षों की तुलना में पीओआई में घरेलू उद्योग के लाभ, नकद लाभ और आरओसीई में काफी गिरावट 


आई है। 


cf रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता 


85. प्राधिकारी ने रोजगार, मजदूरी और लाभपद्रता से संबंधित सूचना की निम्नानुसार जांच की है: 


विवरण यूओएम 20/9-20 | 2020-2 | 2024-22 पीओआई 
उत्पादन एमटी ek ek ek ek 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 93 443 426 
कर्मचारी सं KKK KKK KKK KKK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 408 435 460 
उत्पादन / दिन एमटी/सं. iia wae #5 a 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 93 443 426 
मजदूरी रु. लाख ke ee ke ke 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 | 89 | 405 434 
मजदूरी / कर्मचारी ala. si sii ps iit 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 83 78 82 


[भाग avs 2] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


86. यह नोट किया गया है कि उत्पादकता में संपूर्ण क्षति जांच अवधि और पीओआई में वृद्धि हुई है। अत: यह घरेलू 
उद्योग को किसी क्षति का कारण नहीं हो सकता है। यह भी नोट किया गया है कि पीओआई में घरेलू उद्योग द्वारा 
नियोजित कर्मचारियों की संख्या में आधार वर्ष की तुलना में वृद्धि हुई है। घरेलू उद्योग ने यह भी अनुरोध किया है 
कि क्षमता में वृद्धि और घरेलू बाजार में मांग में वृद्धि की संभावना पर विचार करते हुए इसमें वृद्धि हुई है। 

87. घरेलू उद्योग की वृद्धि उत्पादन और बिक्री के संबंध में सकारात्मक नहीं Sl तथापि, लाभप्रदता, बाजार हिस्सा, 
पीबीआईटी और आरओआई के संबंध में वृद्धि नकारात्मक रही है। घरेलू उद्योग की मालसूची में भी वृद्धि हुई है। 
बढ़े हुए आयातों से घरेलू उद्योग की वृद्धि पर नकारात्मक प्रभाव पड़ा है। 

विवरण 2049-20 2020-2 पीओआई 

उत्पादन (घरेलू उद्योग - आवेदक) -+**९% a a 

घरेलू बिक्रियां (घरेलू उद्योग - आवेदक) HY ne *% 

लाभ/(हानि) प्रति यूनिट BEEY,, BEEY,, -+**९% 
मालसूची -“**0./, ###0,/, ###0,/, 

कुल मांग में डीआई (आवेदक) का बाजार हिस्सा att, -***0/ als 

लाभ/(हानि) (रु. लाख में) BELO, REEY,, -+**९% 

नकद लाभ (रु. लाख में) ४] rm 7% 

नकद लाभ प्रति यूनिट ++*९(, ce, -++*९% 

पीबीआईटी (रु. लाख में) BERG), BEEY,, -+**९% 
पीबीआईटी प्रति यूनिट sala aula HY, 
आरओआई % er -+*९% HY, 

छ. पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता 

88. आवेदक ने दलील दी है कि लाभप्रदता और नियोजित पूंजी पर आय में गिरावट ने पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता 
को प्रभावित किया है। 

ज. क्षति मार्जिन 

89. प्राधिकारी ने यथा संशोधित अनुबंध-॥॥ के साथ पठित नियमावली में निर्धारित सिद्धांतों के आधार पर घरेलू 
उद्योग के लिए एनआईपी पर विचार किया है। विचाराधीन उत्पाद की एनआईपी को घरेलू उद्योग द्वारा प्रदत्त 
उत्पादन लागत से संबंधित सूचना/आंकड़ों को अपनाकर निर्धारित किया गया है। एनआईपी पर क्षति मार्जिन की 
गणना हेतु संबद्ध देश से पहुंच कीमत की तुलना के लिए विचार किया गया है। एनआईपी के निर्धारण के लिए 
कच्ची सामग्री और सुविधाओं के सर्वोत्तम उपयोग पर क्षति अवधि में विचार किया गया है। उत्पादन लागत से 
असाधारण या गैर आवर्ती व्ययों को अलग रखा गया है। विचाराधीन उत्पाद के लिए औसत नियोजित पूंजी 
(अर्थात्‌ औसत निवल स्थिर परिसंपत्ति जमा औसत कार्यशली पूंजी) पर नियमावली के अनुबंध-॥ में यथा विहित 
एनआईपी ज्ञात करने के लिए एक तर्कसंगत आय (कर पूर्व 22 प्रतिशत की दर से) के कर पूर्व लाभ की अनुमति दी 
गई थी और उसका पालन किया जा रहा है। 

90. ऊपर विचार की गई पहुंच कीमत और एनआईपी के आधार पर उत्पादकों / निर्यातकों के लिए निर्धारित क्षति 
मार्जिन नीचे तालिका में दर्शाया गया है: 

क्षति मार्जिन सारणी 

Sea एनआईपी पहुंच कीमत क्षति मार्जिन क्षति मार्जिन = 

/ निर्यातक | (यूएसडी/एमटी) | (यूएसडी/एमटी) | (यूएसडी/एमटी) |. (%) 3 

चांगझाऊ tan KK KK KK **KOL, 4 = | 0 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


फोटोवोल्टिक = 
मटेरियल कं., लिमिटेड 


अन्य सभी KKK KKK KKK *RRO/, 4 0-20 


a. 


94. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


कारणात्मक संबंध और गैर-आरोपण विश्लेषण 


एडी नियमावली के अनुसार प्राधिकारी के लिए अन्य बातों के साथ-साथ पाटित आयातों से इतर किसी ज्ञात 
कारक की जांच करना अपेक्षित है जिनसे घरेलू उद्योग को क्षति हो रही है या क्षति होने की संभावना है ताकि इन 
अन्य ज्ञात कारकों से हुई क्षति के लिए पाटित आयातों को जिम्मेदार नहीं ठहराया जाए। यद्यपि वर्तमान जांच एक 
निर्णायक समीक्षा जांच है और मूल जांच में कारणात्मक संबंध की पहले ही जांच की गई है फिर भी प्राधिकारी ने 
जांच की है कि क्या अन्य ज्ञात सूचीबद्ध कारकों से घरेलू उद्योग को क्षति हुई है या क्षति होने की संभावना Sl यह 
जांच की गई थी कि क्या एडी नियमावली के अंतर्गत सूचीबद्ध अन्य कारकों से घरेलू उद्योग को क्षति हो सकती है 
या क्षति होने की संभावना है। 


सूचीबद्ध ज्ञात कारकों से क्षति नहीं हुई है जैसे कि निम्नानुसार देखा गया है: 
क. तीसरे देश से आयातों की मात्रा और कीमत 


संबद्ध वस्तु के अधिकांश आयात चीन जन. गण. से हो रहे हैं। चीन जन. गण. से इतर देशों से आयातों की मात्रा 
वियतनाम को छोड़कर अधिक नहीं है। वियतनाम से आयातों के संबंध में घरेलू उद्योग ने अपने आवेदन में तर्क 
दिया है कि चूंकि वर्तमान जांच निर्णायक समीक्षा जांच है, इसलिए संबद्ध देशों के दायरे में बदलाव नहीं किया जा 
सकता है। उन्होंने यह भी बताया है कि वे वियतनाम के विरुद्ध एक नया आवेदन दायर करने की प्रक्रिया में है। इस 
संबंध में, घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोधों को नोट करते हुए प्राधिकारी नोट करते हैं कि निर्णायक समीक्षा 
जांच में जांच का दायरा पाटनरोधी शुल्क से पहले से अधीन देशों से पाटन के जारी रहने या पुनरावृत्ति होने की 
संभावना की जांच तक सीमित होता है। यद्यपि घरेलू उद्योग को वियतनाम से आयातों के कारण भी क्षति हो 
सकती है, तथापि यह एक अलग जांच के जरिए जांच करने का विषय है। इसके अलावा, यह भी नोट किया गया है 
कि निर्णायक समीक्षा जांच में संबद्ध देश के विरुद्ध तब भी शुल्क को जारी रखने पर कोई प्रतिबंध नहीं है। यदि 
आयात शुल्क लागू होने के बाद अन्य स्रोतों से भी आना शुरू हो गए हैं। 


ख. मांग में संकुचन और / या खपत की प्रवृत्ति में परिवर्तन 


भारत में विचाराधीन उत्पाद के लिए मांग में कोई संकुचन नहीं हुआ है। इसके बजाय क्षति जांच अवधि के दौरान 
मांग में भारी वृद्धि हुई है। 


ग. खपत की प्रवृत्ति में परिवर्तन 


विचाराधीन उत्पाद के संबंध में खपत की प्रवृत्ति में कोई परिवर्तन नहीं हुआ है। अत: खपत की प्रवृत्ति में परिवर्तन 
घरेलू उद्योग की क्षति का कारण नहीं माना जा सकता है। 


a. व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाएं 
ऐसी कोई व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथा नहीं है जिससे घरेलू उद्योग को क्षति हो सकती हो। 
ड. प्रौद्योगिकी में विकास 


संबंधित उत्पाद के उत्पादन की प्रौद्योगिकी में कोई बदलाव नहीं हुआ है। इस प्रकार प्रौद्योगिकी में विकास को 
घरेलू उद्योग को हुई क्षति का कारण नहीं माना जा सकता है। 


a. निर्यात निष्पादन 


प्राधिकारी ने क्षति विश्लेषण के लिए केवल घरेलू प्रचालन के आंकड़ों पर विचार किया है। अत: निर्यात निष्पादन 
घरेलू उद्योग की क्षति का कारण नहीं है। 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


99. 


छ. कोविड-49 का प्रभाव 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कोविड-49 द्वारा प्रभावित वर्षों अर्थात 2020-24 और 2027-22 के दौरान घरेलू 
उद्योग का निष्पादन सापेक्ष रूप से अच्छा था। उसके बाद ही घरेलू उद्योग के निष्पादन में पीओआई में गिरावट 
आई Sl इस प्रकार पीओआई के दौरान घरेलू उद्योग द्वारा उठाई गई क्षति को कोविड-49 से नहीं जोड़ा सकता है। 


ज. पाटन और क्षति के जारी रहने या पुनरावृत्ति की संभावना 
400. किसी समीक्षा में प्राधिकारी को यह निर्धारित करना होता है कि क्‍या संबद्ध वस्तु पाटित कीमतों पर 


भारतीय बाजार में प्रवेश कर रही है या प्रवेश की संभावना है और क्या यदि शुल्क हटाया जाता है तो इन पाटित आयातों 
के कारण घरेलू उद्योग को क्षति के जारी रहने या उसकी पुनरावृत्ति होने की संभावना है। 


04. 


02. 


w.4. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 

क्षति की संभावना के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोधों को नीचे पुन: प्रस्तुत किया गया है। 

क. घरेलू उद्योग को कोई क्षति नहीं हुई है और घरेलू उद्योग को क्षति की कोई संभावना नहीं है। 
ज.2. घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 

क्षति की संभावना के संबंध में घरेलू उद्योग के अनुरोधों को नीचे पुनः: प्रस्तुत किया गया है: 


क. चीन के पाटित आयातों के कारण निरंतर पाटन और परिणामी क्षति मौजूदा शुल्क के समाप्त होने की 
स्थिति में और अधिक ta पाटन तथा क्षति की निकट संभावना का एक स्पष्ट संकेतक है। 


a, आयात पहले पाटित कीमतों पर हो रहे हैं जिनसे घरेलू उद्योग को क्षति हो रही Sl तथापि, मौजूदा 
पाटनरोधी शुल्क घरेलू उत्पादकों को नुकसान उठाने से बचाने वाले एक सुरक्षा नेट के रूप में कार्य कर 
रहा है। यदि मौजूदा पाटनरोधी शुल्क को समाप्त होने दिया जाता है तो उससे घरेलू उत्पादकों को इतना 
अधिक वित्तीय घाटा हो जाएगा कि घरेलू उत्पादकों को अलाभकारी आयातों के कारण अपनी दुकान बंद 
करने को बाध्य होना पड़ेगा। 


7. घरेलू उद्योग हासिए पर आ गया है और उसने चीन के निर्यातकों को अपना काफी व्यवसाय गंवा दिया 
है। उन्होंने बताया है कि यद्यपि अधिकांश व्यावसायिक सौदे इस क्षेत्र में मौखिक रूप से होते हैं। तथापि 
उन्होंने लिखित पत्र दिया है कि उनके एक उपभोक्ता ने चीन जन. गण. से ”सस्ते विकल्प” की 
उपलब्धता के कारण घरेलू उद्योग से खरीद करने से इंकार कर दिया है। 


घ. चीन जन. गण. में विचाराधीन उत्पाद की क्षमता में काफी अधिक वृद्धि हुई है। इसके अलावा, चीन जन. 
गण. में आगे और क्षमता विस्तार की योजना है। उन्होंने अपने अनुरोध को सिद्ध करने के लिए 
निम्नलिखित साक्ष्य दिए हैं: 

i चांगझोऊ बेटर सेंचुरी फिल्म टेक्नोलॉजीज कंपनी लिमिटेड ने शान्क्‍्सी प्रोविंस की जियानयांग 
सिटी इकिपिमेंट मैन्युफैक्चरिंग इंडस्ट्रीयल पार्क मैनेजमेंट कमेटी और जियानयांगर्किडु डिस्ट्रिक्ट 
स्टेट-ओन्‍्ड इन्वेस्टमेंट कंपनी के साथ जियानयांग, MKT में 8 जीडब्ल्यू फोटो वोल्टिक माँड्यू 
ईवीए फिल्म परियोजना के निर्माण के लिए एक परियोजना निवेश पर हस्ताक्षर किए हैं। इस 
परियोजना का कुल निवेश 500 मिलियन युवान होना अनुमानित है और यह संयंत्र 2022 में 
उत्पादन शुरू करने का पता चला Sl इस संयंत्र का वार्षिक उत्पादन मूल्य लगभग 4 बिलियन 
युवान माना गया है। 


ii. चांगझोऊ बेटर सेंचुरी फिल्म टेक्नोलॉजीज कंपनी लिमिटेड आगे चुझोऊ के चीन के शहर में 
एथिलीन विनाइल एसीटेट (ईवीए) उत्पादन की 20 जीडब्ल्यू की स्थापना में आरएमबी 800 
मिलियन (25 मिलियन अमेरिकी डॉलर) का निवेश किया है। 

ii. दुशान्जी तियानली हाई-टेक पेट्रोकेमिकल ने जियानयांग और सीएनपीसी के सहयोग से 2 लाख 


टन / वर्ष उत्पादन करने की क्षमता के साथ एक नई ईवीए परियोजना में सितंबर, 2022 में 
उत्पादन शुरू किया है। 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


vi 


xii. 


xiii. 


दिनांक 3 मार्च, 2022 को झोंग्के रिफाइनिंग ने ईवीए उत्पादों की संपूर्ण प्रक्रिया और उत्पादन 
के स्टार्ट-अप के लिए 7,00,000 / वर्ष ईवीए संयंत्र की शुरूआत की है। 


2022 में गुलाई पेट्रोकेमिकल ने 3 लाख टन / वर्ष की क्षमता के साथ एक संयंत्र की शुरूआत की 
al 

इसके अलावा, 2022 में शेनहांग ने रिफाइनिंग ने 3 लाख टन / वर्ष की क्षमता के साथ एक 
संयंत्र की शुरूआत की है। 

2022 में जोड़ी गई अनुमानित नई ईवीए संयंत्र क्षमता 900,000 टन है। 

2023 में निंग्ज़िया arate द्वारा 250,000 टन/ वर्ष की तीन क्षमताएं जोड़े जाने की उम्मीद 
है। 

2023 में यूलोंगदाओ रिफाइनिंग और केमिकल इंटिग्रेशन द्वारा 7 लाख टन / वर्ष क्षमता जोड़े 
जाने की उम्मीद है। 


2023 में जोड़ी जाने वाली अनुमानित नयी ईवीए संयंत्र क्षमता 950,000 टन है। 


अगले पांच वर्षों में चीन द्वार .6 मिलियन टन / वर्ष की नयी क्षमताओं को जोड़ कर अपनी 
ईवीए उत्पादन क्षमता को 3.5 मिलियन टन / वर्ष तक ले जाने की उम्मीद है। 


झेजियांग पेट्रोकेमिकल और यानचांगयुलिन ने अपने ईवीए उत्पादन में 300 टन / वर्ष तक की 
वृद्धि की है। 


हांगझोऊ पहले वैश्विक बाजार हिस्से के लगभग 60 प्रतिशत को लेता है और शीर्ष तीन चीन के 
ईवीए निर्माता वैश्विक बाजार के 80 प्रतिशत हिसूसे पर कब्जा रखे हैं। 


z. घरेलू उद्योग ने एक संभावित क्रेता से एक ई-मेल पत्र प्रस्तुत किया है जिसने चीन जन. गण. से सस्ते 
विकल्प की उपलब्धता के कारण घरेलू उद्योग से संबद्ध वस्तु के आर्डर पर आगे कार्रवाई करने से मना कर 


दिया है। 


च. देश में संबद्ध वसतु के उत्पादन की मौजूदा क्षमताएं लगभग 7 गुना बढ़ गई हैं। इसके अलावा, पूर्ववर्ती 
वर्षो में इस क्षंत्र में वृद्धि पर विचार करते हुए कम से कम 8 नए उत्पादकों ने देश में संबद्ध वस्तु का 
उत्पादन और बिक्री करने के लिए शॉप स्थापित की है। 


a. पाटनरोधी शुल्क लागू होने के परिणामस्वरूप भारतीय उद्योग चीन से पाटित वस्तु से प्रतिस्पर्धा करने में 
सक्षम हुए हैं जिससे औद्योगिक वृद्धि का एक आशावादी माहौल बना है। इससे इस क्षेत्र में भारी निवेश 
हुआ है और इस क्षेत्र में अनेक कंपनियां उत्पादन संयंत्र स्थापित कर रही हैं। तथापि, पीओआई की अवधि 
में चीन से आयात कीमतों में भारी गिरावट आई है जिससे भारत में उद्योग में किए गए नये निवेश पर 
अत्यधिक जोखिम आ गया है। नयी जोड़ी गई क्षमताओं का ब्यौरा निम्नानुसार है:-- 


घरेलू उत्पादकों का नाम उपलब्ध क्षमता 
रिन्यूसिस इंडिया प्रा. लिमिटेड (आवेदक) Ane 
विशाखा रिन्यूवेबल प्रा. लिमिटेड wie 
नेविटास aca रिन्यूवेबल प्रा. लिमिटेड wee 
अलीशान ग्रीन एनर्जी प्रा. लिमिटेड ee 
एनररलाइट सोलर फिल्म्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड iia 
फिल्मटेक सोलर प्राइवेट लिमिटेड aa 
पिक्सन ग्रीन एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड ie 
नैक एनर्जी wee 
शिवम ग्रीनटेक wie 


[भाग Lave I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


सनलिंक 


ईसीएपी ग्रीनटेक प्राइवेट लिमिटेड 


कुल भारतीय क्षमता 


03. 


04. 


05. 


06. 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी ने धारा 9क(5), नियम 23 के अंतर्गत निर्धारित अपेक्षाओं पर विचार करते हुए क्षति के जारी रहने या 
उसकी पुनरावृत्ति की संभावना और पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध II (vii) और हितबद्ध पक्षकारों द्वारा रिकार्ड 
में लाए गए अन्य संगत कारकों के अनुसार वास्तविक क्षति के खतरे से संबंधित मापदंडों की जांच की है। 


प्राधिकारी संमुक्ति करते हैं कि यह एक निर्णायक समीक्षा जांच है, इस जांच का फोकस पाटन और घरेलू उद्योग 
को परिणामी क्षति के जारी रहने या पुनरावृत्ति होने की संभावना की जांच करना है। इसमें यह विचार करना भी 
अपेक्षित है कि क्‍या लागू शुल्क क्षतिकारी पाटन को समाप्त करने का अपना लक्षित प्रयोजन पूरा कर रहा Sl 


प्राधिकारी के ध्यान में लाए गए सभी कारकों की यह निर्धारित करने के लिए जांच की गई है कि क्‍या शुल्क की 
समाप्ति की स्थिति में पाटन या क्षति के जारी रहने या पुनरावृत्ति होने की संभावना Sl प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग 
और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उपलब्ध करायी गई विभिन्‍न सूचना पर पाटन या क्षति के जारी रहने या 
पुनरावृत्ति होने की संभावना के मूल्यांकन के लिए विचार किया है। 

ऐसी कोई संभावना विश्लेषण करने के लिए कोई विशिष्ट प्रौद्योगिकियां उपलब्ध नहीं हैं। तथापि, नियमावली के 
अनुबंध ॥ के खंड vii A अन्य बातों के साथ-साथ ऐसे तथ्य बताए गए हैं जिन पर विचार किया जाना अपेक्षित SI 
इसके अलावा, प्राधिकारी ने पाटन तथा घरेलू उद्योग को परिणामी क्षति के जारी रहने या पुनरावृत्ति होने की 
संभावना पर प्रभाव डालने वाले अन्य संगत कारकों की भी जांच की है: 


क. भारत में पाटित आयातों की वृद्धि की अधिक दर जो काफी बढ़े हुए आयातों की संभावना दर्शाती हो: 
रिकार्ड के आंकड़ों से प्राधिकारी नोट करते हैं कि चीन से आयातों F 2020-2( में गिरावट आई है और 
पीओआई में भारी वृद्धि के साथ तत्पश्चात वृद्धि हुई है। इसके ब्यौरे नीचे तालिका में दिए गए हैं: 


विवरण 


2049-20 


2020-2॥ 


202-22 


पीओआई 


चीन से आयात (एमटी) 


8,343 


4,805 


8,094 


0,528 


सूचीबद्ध 


00 


58 


97 


426 


ख. . निर्यातक की क्षमता में पर्याप्त मुक्त रूप से निपटान योग्य, या कोई निकट, भारी वृद्धि जो किसी 
अतिरिक्त निर्यात की खपत के लिए अन्य निर्यात बाजारों की उपलब्धता पर विचार करते हुए भारतीय 
बाजारों में पाटित आयातों में काफी अधिक वृद्धि की संभावना दर्शाते हों: रिकार्ड में तथ्यों और साक्ष्यों से 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि चीन में भारी क्षमता वृद्धि हुई है। क्षमताओं में भारी वृद्धि तथा क्षमताओं 
निकट भविष्य में और अधिक वृद्धि के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत साक्ष्यों पर किसी हितबद्ध 
पक्षकार ने विवाद नहीं किया है। इसके अलावा, रिकार्ड में साक्ष्य दर्शाते हैं कि शीर्ष तीन चीनी निर्यातकों 
के पास स्वयं वैश्विक बाजार का 80 प्रतिशत से अधिक हिस्सा Sl यह स्पष्ट रूप से दर्शाता है कि शुल्क 
समाप्त होने की स्थिति में पाटित आयातों के और अधिक मात्रा में भारतीय बाजार में प्रवेश करने की 
संभावना Sl इसके अलावा, चीन से एक मात्र सहयोगी निर्यातक द्वारा प्रस्तुत प्रश्गावली का Saat भी 
उक्त निर्यातक की क्षमताओं में पर्याप्त वृद्धि दर्शाता है। यह भी नोट किया गया है कि चीन जन. गण. से 
सहयोगी निर्यातक की अत्यधिक क्षमता का उपयोग क्षति अवधि के दौरान हुआ है। 


ग. क्या आयात ऐसी कीमतों पर प्रवेश कर रहे हैं जिनसे घरेलू कीमतों पर काफी हासकारी और न्यूनकारी 
प्रभाव पड़ेगा और उनसे और अधिक आयातों की मांग बढ़ने की संभावना होगी: रिकार्ड में आंकड़ों से 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि चीन का सामान भारतीय बाजार में ऐसी कीमत पर प्रवेश कर रहा है जिससे 
घरेलू कीमतों पर काफी ह्ासकारी / न्यूनकारी प्रभाव पड़ा Sl यह देखा जा सकता है कि 2020-23 और 
2024-22 को छोड़कर चीन से पहुंच मूल्य घरेलू उद्योग के बिक्री मूल्य और लागत से कम है। चीन से 
आयातित वस्तुओं का पहुंच मूल्य बिक्री मूल्य और पीओआई में घरेलू उद्योग की लागत से कम AT जबकि 
ऊपर गणना किए गए पहुंच मूल्य लागू पाटनरोधी शुल्क को ध्यान में रखे बिना हैं, उपरोक्त जांच से इस 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


बात की प्रबल संभावना है कि एंटी-डंपिंग शुल्क की समाप्ति की स्थिति में, घरेलू उद्योग घाटे की स्थिति 


में चला जाएगा। 


घ. जांच की जा रही वस्तु की मालसूची: घरेलू उद्योग ने यह दर्शाते हुए बाजार रिपोर्ट प्रस्तुत की हैं कि चीन 
के ईवीए बाजार में "अति आपूर्ति की उच्च संभावना” है। उक्त रिपोर्ट का यह भी अनुमान है कि ”चीन 
का ईवीए उद्योग अगले पांच वर्षों में मूल रूप से समतल बना रहेगा”। एक मात्र सहयोगी निर्यातक द्वारा 
प्रस्तुत प्रश्नावली भी क्षमता, उत्पादन और मालसूची में भारी वृद्धि की ओर संकेत करती हे। 

J संबद्ध वस्तु का निरंतर पाटन: पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन दोनों ही चीन से आयातों के लिए 
सकारात्मक है। इस प्रकार UH के अभाव में संबद्ध वस्तु के पाटन के जारी रहने की संभावना है। 

च. तीसर देश को पाटन: प्राधिकारी ने तीसरे देशों को सहयोग निर्यातक के निर्यातों की जांच की है। इसे 
नीचे तालिका में दर्शाया गया है: 

नी मूल्य कुल निर्यातों का र्ज 
विवरण मात्रा मूल्य (आरएमबी) (यूएसडी) ९५ रेंज 
सामान्य मूल्य से कम sa ४2008 ss ro 30-40 
सामान्य He से अधिक cae an ae ae, 60-70 
कुल KRkK KkK ही RkK % 

सहयोगी निर्यातक के तीसरे देशों के निर्यातों ate किया जाता है कि उक्त निर्यातक के 36.28 प्रतिशत निर्यात 

पाटित कीमतों पर हुए हैं। 

a. तीसरे देश को क्षतिकारी आयात: प्राधिकारी ने तीसरे देशों को सहयोगी निर्यातक के निर्यातों की जांच 
की है इसे नीचे तालिका में दर्शाया गया है: 

qo मूल्य कुल निर्यातों का स्‍्त्ज 
विवरण मात्रा मूल्य (आरएमबी) (यूएसडी) ५; रेंज 
एनआई से कम KKK KKK KKK ###0,/, 30-40 
एनआई से अधिक KK *KK KK ###0,/, 60-70 
कुल रे # KKK RkK KKK % 

सहयोगी निर्यातक के तीसरे देशों के निर्यातों से नोट किया जाता है कि उक्त निर्यातक के 36.05 प्रतिशत निर्यात 

क्षतिकारी कीमतों पर हुए हैं। 

ज. तीसरे देश को निर्यात बनाम भारत को निर्यात: प्राधिकारी ने भारत को सहयोगी निर्यातक के निर्यातों के 
मुकाबले तीसरे देशों को उक्त निर्यातक के निर्यातों की जांच की है। इसे नीचे तालिका में दर्शाया गया है: 

विवरण मात्रा मूल्य (आरएमबी) | मूल्य (यूएसडी) caste रेंज 
एनईपी से कम (भारत) हक ns i es 30-40 
एनईपी से अधिक (भारत) tied rir nee FARO, 60-70 


कुल 


KKK % 


उक्त से यह नोट किया जाता है कि सहयोगी निर्यातक ने अपनी वस्तुओं के 34.68 प्रतिशत हिस्से का तीसरे देशों 
को भारत को निर्यात कीमत से कम पर निर्यात किया है। 


a. 


पीओआई में घरेलू उद्योग की एनएसआर से कम और अधिक पहुंच मूल्य: प्राधिकारी ने अन्य देशों को 


सहयोगी निर्यातक के निर्यातों की जांच भी की है। इस संबंध में आंकड़ों का सारांश नीचे तालिका में दिया 


गया है: 


[भाग [---खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 
है एनएसआर कुल 

विवरण मात्रा ( canal (डीआई) कीमत कटौती | निर्यातों | रेंज 

: (यूएसडी/एमटी) का% 
एनएसआर से कम KKK KKK KKK *REOK, KKK 30-40 
एलवी 
एनएसआर से अधिक KKK KKK KKK *R*O/, KKK 60-70 
एलवी 


407. उक्त से यह नोट किया जाता है कि तीसरे देशों से सहयोगी निर्यातक के निर्यातों का 37.99 प्रतिशत हिस्सा घरेलू 
उद्योग की बिक्री कीमत से कम कीमत पर हुआ है। 


ट. प्रकटन पश्चात टिप्पणियां 


408. प्राधिकारी ने जांच में विचाराधीन आवश्यक तथ्यों को प्रकट करते हुए और सभी हितबद्ध पक्षकारों से टिप्पणियां 
आमंत्रित करते हुए 24 दिसंबर, 2023 को प्रकटन विवरण जारी किया। प्रकटन पश्चात टिप्पणियों में उठाए गए 
अधिकांश मुद्दों को पहले भी उठाया गया है और इसका समाधान इसमें ऊपर उपयुक्त रूप से किया है। संगत मानी 
गई सीमा तक अतिरिक्त अनुरोधों की जांच, प्राधिकारी द्वारा नीचे की गई है: 


. 0 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


409. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


क. 


सहभागी उत्पादक/निर्यातक के लिए पाटन मार्जिन, क्षति मार्जिन और शुल्क की दर की नए सिरे से 
गणना की जानी चाहिए। 


उत्पादक/निर्यातक ने वर्तमान जांच में भी प्राधिकारी द्वारा जब और जैसे सूचना मांगी गई थी, सभी 
आवश्यक सूचना उपलब्ध कराई है। चूंकि, प्राधिकारी ने वहां व्यापक समीक्षा की है, जहां 
उत्पादक/निर्यातक का पाटन मार्जिन/क्षति मार्जिन तथा घरेलू उद्योग को क्षति का फिर से निर्धारण 
निर्णायक समीक्षा जांच में की गई है ताकि प्राधिकारी को उत्पादक/निर्यातक द्वारा प्रस्तुत किए गए 
वर्तमान आंकड़ों के आधार पर शुल्क, यदि कोई हो, की फिर से गणना करनी चाहिए और उसकी 
सिफारिश करनी चाहिए। 


निर्णायक समीक्षा जांच में, प्राधिकारी को नियम 23(4) और 23(3) के अनुसार कार्यवाही करनी चाहिए 
जिसमें निर्दिष्ट प्राधिकारी को भाग लेने वाले उत्पादकों/निर्यातकों के लिए लगाए गए पाटनरोधी शुल्क 
की सिफारिश करने की आवश्यकता है। इसे पाटनरोधी जांच में परिकलित पाटन/क्षति मार्जिन जारी नहीं 
रखना चाहिए बल्कि इसे वर्तमान परिस्थितियों, विशेषकर जब उत्पादक/निर्यातक पूर्ण रूप से सहयोगी 
हो और प्राधिकारी द्वारा यथा अपेक्षित सभी आवश्यक सूचना उपलब्ध करा रहा हो, के आधार पर 
वर्तमान निर्णायक समीक्षा जांच में परिकलित की जानी चाहिए। 


प्राधिकारी को अनुबंध-3 के साथ पठित नियम 7(() के अनुसार, इस नियमावली और कमतर शुल्क 
नियम के अनुसार परिकलित पाटनरोधी शुल्क आधारित पाटन/क्षति मार्जिन की गणना वर्तमान जांच में 
परिकलित क्षति रहित, के आधार पर करनी चाहिए। 


प्राधिकारी पाटन मार्जिन के आधार पर पाटनरोधी शुल्क लगाने के लिए पाटनरोधी नियमावली के 
नियम 4(घ) के अन्तर्गत कर्त्तव्य से बंधा हुआ Sl वर्तमान निर्णायक समीक्षा जांच में, प्राधिकारी गणना की 
गई पाटन मार्जिन के अनुसार शुल्क लगाने के लिए इन नियमों से बंधा हुआ है और उन्हें पूर्व के 
पाटनरोधी शुल्क को जारी नहीं रखना चाहिए। इसके अलावा, कमतर शुल्क नियम के अनुसार, पाटन 
मार्जिन और क्षति मार्जिन में से कमतर के आधार पर शुल्क जारी रखना चाहिए/उसकी सिफारिश करनी 
चाहिए। 

विगत में, डीजीटीआर सभी अर्थ में उपर्युक्त नियमावली को निरंतर रूप से लागू करता रहा है और 
निर्णायक समीक्षा जांच में पाटनरोधी शुल्क में संशोधन करता रहा है। अनेक निर्णायक समीक्षा जांचों में, 
डीजीटीआर ने जांच की अवधि के लिए भाग लेने वाले उत्पादकों/निर्यातकों के निर्यात आंकड़ों के आधार 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


ट 2. 


0. 


पर पाटनरोधी शुल्क की नई दर तय की है और उसकी सिफारिश की Sl उसी प्रकार, अनेक मामलों में 
डीजीटीआर ने निर्णायक समीक्षा जांचों में पाटनरोधी शुल्क को वापस लेने की भी सिफारिश की है। 


यह अनुरोध किया जाता है कि प्राधिकारी द्वारा वर्तमान जांच घरेलू उद्योग द्वारा दायर की गई याचिका 
के आधार पर शुरु की गई है। याचिका में प्रस्तुत किए गए आंकड़ों का उपयोग घरेलू उद्योग द्वारा आम 
सुनवाई सहित पूरी कार्यवाही में उपयोग किया गया है। हालांकि, हमें आश्चर्य हुआ है कि याचिकाकर्ता का 
आयात और आर्थिक मापदंडों के संबंध में सूचना याचिकाकर्ता द्वारा अपनी याचिका/लिखित अनुरोध में 
प्रस्तुत किए गए आंकड़ों की तुलना में बहुत अधिक परिवर्तन दर्शाता है। प्राधिकारी से यह अनुरोध किया 
जाता है कि वे प्राधिकारी द्वारा विचार किए गए आंकड़ों के Ald तथा इस मामले में कार्यवाही करने के 
पूर्व उपर्युक्त परिवर्तनों के कारणों को स्पष्ट करें। 


चीन जन.गण. से आयात किए गए विचाराधीन उत्पाद को पाटित किए जाने किए जाने की कोई स्थिति 
नहीं है और चीन जन.गण. से पाटन और आयातों के कारण क्षति की कोई संभावना नहीं है। इस जांच में 
पाटनरोधी शुल्क जारी रखना दीर्घ अवधि में और भारतीय घरेलू उद्योग तथा इसके डाउनस्ट्रीम उद्योगों 
के समग्र हितों के अनुरूप नहीं होगा। 


घरेलू उद्योग अकेले भारतीय मांग को पूरा नहीं कर सकता है; इस कारण से आयात आवश्यक हैं। मौजूदा 
शुल्क ने अपने उद्देश्य को पूरा कर लिया है और यह अब अपेक्षित नहीं है। 


उत्पादक/निर्यातक का यह विश्वास है कि प्राधिकारी द्वारा संरचित सामान्य मूल्य (सीएनवी) और गणना 
की गई क्षति रहित कीमत (एनआईपी) बहुत बढ़ाया हुआ है और हमारा यह विश्वास है कि वह काल्पनिक 
अनुमानों पर आधारित है। 


प्राधिकारी ने लेन-देनवार आंकड़ों के साथ तुलना कर भारित औसत एनआईपी/सीएनवाई का उपयोग 
कर तीसरे देश से निर्यातों और भारत को निर्यातों के लिए क्षति रहित कीमत की जांच की है, जिसके 
फलस्वरूप त्रुटिपूर्ण आंकड़े प्रस्तुत किए गए हैं। यह अनुरोध किया जाता है कि ऐसे अनेक कारक हैं जो कि 
कच्चे माल की एनआईपी/सीएनवाई कीमतों, वेतन और मजदूरी, यूटिलिटी की लागत, हास आदि को 
प्रभावित करते Sl संबद्ध वस्तुओं के उत्पादन में उपयेग किया गया कच्चा माल अर्थात्‌ ईवीए ग्रेनुल्स, 
एचडीपीई कंपाउंड्स और पूर्ण इथेनॉल हैं। ये सभी उत्पाद पैट्रोलियम पर आधारित हैं और उनकी कीमतों 
में बहुत अधिक उतार-चढ़ाव होता है। 


पाटनरोधी शुल्कों को लगाना जनहित में नहीं होगा। वर्तमान जांच में इस बात की पूरी संभावना है कि 
याचिकाकर्ता बाजार पर प्रभुत्व कायम रखेंगे और बाजार प्रवेश के लिए अवरोध उत्पन्न करेंगे जो भारत 
के उपयोग के प्रतिस्पर्धी वातावरण और स्वस्थ विकास के लिए हानिकारक हैं। याचिकाकर्ता अपनी 
क्षमताओं के कारण संरक्षण प्राप्त करने की कोशिश कर रहे Sl याचिकाकर्ता अपने द्वारा प्रस्तुत किए गए 
लिखित अनुरोधों में यह तथ्य उपलब्ध कराते हैं कि भारतीय उत्पादकों की क्षमता में बहुत अधिक वृद्धि 
हुई है। 


समर्थकों द्वारा किए गए अनुरोध 
समर्थकों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


क. 


पाटनरोधी शुल्क को जारी रखना भारतीय उद्योग के जीवित रहने और उसके विकास के लिए आवश्यक 
है। भारत में Sahu उद्योग ने पाटनरोधी शुल्कों के रूप में सरकार द्वारा दिए गए संरक्षण के कारण पिछले 
5 वर्षो में बहुत अधिक वृद्धि देखी है। 


पाटनरोधी शुल्कों के बावजूद, चीन के निर्यातक भारतीय बाजार में अनुचित कीमतों पर Sate शीट का 
निर्यात करना जारी रखते Sl हालांकि, मौजूदा शुल्कों ने भारतीय उद्योगों को घाटे कम करने में और 
बाजार में पहुंच बनाने में बहुत अधिक सहायता की Sl इस महत्वपूर्ण समय में, पाटनरोधी शुल्कों को 
समाप्त करने के फलस्वरूप बाजार में बहुत अधिक अराजकता उत्पन्न हो जाएगी जिसमें ईवीए शीट के 
भारतीय उत्पादक हाशिए पर चले जाएंगे। 


शुल्कों को लगाए जाने के बाद अधिकांश आयात शुल्क प्रदत्त आधार पर हो रहे Sl इस प्रकार, आयात की 
कीमतें जिसमें शुल्क संघटक शामिल हैं, पहुंच मूल्य की गणना के उद्देश्य से विश्वसनीय नहीं हैं। यदि 


[भाग [ave ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


23. 


sia be 


महानिदेशालय मौजूदा पाटनरोधी Mest में परिवर्तन करना चाहता है तब चीन के निर्यातकों का आयात 
लेन-देन की शुल्क में किसी बदलाव लाए जाने के पूर्व सावधानीपूर्वक जांच की जानी चाहिए। 


प्रकटन विवरण बाजार की वास्तविक सचाईयों को नहीं दर्शाता है क्योंकि यह उल्लेख करता है कि 
सहयोगी उत्पादक का क्षति मार्जिन %-0% के दायरे में Sl इसका अभिप्राय आवश्यक रूप से यह है 
कि उक्त निर्यातक भारतीय उत्पादकों की 290 रु./कि.ग्रा. से 320 रु./कि.ग्रा. की बिक्री कीमत के 
विपरीत 360 रु./कि.ग्रा. से 420 रु./कि.ग्रा. के दायरे में संबद्ध वस्तुओं की बिक्री कर रहा है, जो बिल्कुल 
संभव नहीं है। 

शुल्क में कमी अथवा शुल्क को वापस लिए जाने के फलस्वरूप कीमतों में आनुपातिक कमी आएगी जो 
घरेलू उत्पादकों को या तो बहुत अधिक हानि उठाने अथवा प्रचालन बंद करने के लिए बाध्य करेगा। यह 
अनुरोध किया जाता है कि पूर्व में लगाए गए शुल्कों का विस्तार इसे बिना बंद किए/कटौती किए किया 
जाना चाहिए। 


उस समय जब 2049-20 में पाटनरोधी शुल्क लगाया गया था, ईवीए की कीमतें 4,50,000 - 
4,80,000 रु./एमटी के दायरे में हुआ करती थी। इस प्रकार, चीन के विरुद्ध 537 -897 यूएसडॉ./एमटी 
के दायरे में लगाए गए शुल्कों को ईवीए शीट की उस समय की कीमतें मानी जा रही थी। उस समय 
शुल्कों को इस तथ्य पर विचार करते हुए लगाया गया था कि चीन की कीमतों और भारतीय कीमतों के 
बीच 30-40% का अंतर है। हालांकि, चूंकि ईबीए शीट की कीमतों पर कच्चे माल की कीमत में वृद्धि के 
कारण लगभग 400% तक वृद्धि हुई Sl ईवीए की कीमतों में वृद्धि के कारण, पूर्व में लगाए गए शुल्क इस 
उद्योग को संरक्षण प्रदान करने के लिए पर्याप्त नहीं है क्योंकि वे ईवीए कीमतों का 5%-20% ही है। 
दूसरी ओर, चीन की कीमतों और भारतीय कीमतों के बीच वास्तविक अंतर 30-40% होता है। 


कुछ समर्थकों ने यह अनुरोध किया है कि संबद्ध वस्तुओं की कीमतों में मूल जांच के समय से वृद्धि हुई है। 


उन्होंने कीमतों में वृद्धि के अनुरूप निर्धारित शुल्क आधार पर लगाए गए पाटनरोधी Meat की मात्रा में 
वृद्धि करने का अनुरोध किया है। 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


क. 


घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत किए गए लेन-देनवार आंकड़ों तथा प्राधिकारी द्वारा विचार किए गए 
डीजीसीआईएंडएस आंकड़ों में आयातों की मात्रा में बहुत अधिक अंतर है। घरेलू उद्योग यह समझता है 
कि डीजीसीआईएंडएस आंकड़ों में आयातों की मात्रा में अंतर इस तथ्य के कारण आंकड़ों को अलग करने 
तथा विचाराधीन उत्पाद की पहचान करने में कठिनाई के कारण हो सकती है कि विचाराधीन उत्पाद के 
लिए कोई अलग शीर्ष/वर्गीकरण नहीं है। हालांकि, प्राधिकारी आयातों की मात्रा का सत्यापन करने के 
लिए डीजी प्रणाली आंकड़ों की मांग कर सकते हैं। यह अनुरोध किया जाता है कि घरेलू उद्योग और अन्य 
भारतीय उत्पादकों की बाजार आसूचना भी यह सुझाव देती है कि चीन से आयात जांच की अवधि के 
दौरान 75,000 एमटी से अधिक हुए हैं। 


घरेलू उद्योग की बाजार आसूचना के अनुसार, सहयोगी निर्यातक भारत को विचाराधीन उत्पाद का 
निर्यात घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से बहुत कम पर कर रहा है। प्राधिकारी द्वारा प्रकट किए गए 
एनआईपी के आधार पर, सहयोगी निर्यातक का क्षति मार्जिन 20%-30% के बीच होनी चाहिए थी। 


प्रकटन विवरण से यह नोट किया जाता है कि सहयोगी निर्यातक के लिए परिकलित क्षति मार्जिन 7%- 
40% के दायरे में Sl घरेलू उद्योग एनआईपी पर विचार करते हुए, निर्यातक का पहुंच मूल्य 3,5,000 
- 3,30,000 रु./एसमटी के बीच ही होना चाहिए। सबसे बढ़कर पहुंच मूल्य, उक्त निर्यातक से किए गए 
आयातों पर 590 यूएसडॉ./एमटी अथवा 47,876 रु./।एमटी पर पाटनरोधी शुल्क लगता है। पहुंच मूल्य 
में उसे जोड़ने से अंतिम निर्यात मूल्य 3,62,876 से 3,77,876 प्रति एमटी हो जाएगा। इस तथ्य पर 
विचार करते हुए कि घरेलू उद्योग ***रु./एमटी पर अपने उत्पाद की बिक्री करने के लिए बाध्य है, यह 
संभव है कि तथाकथित सहयोगी निर्यातक 3,62,876 से 3,77,876 प्रति एमटी के दायरे में अपने 
उत्पाद की बिक्री कर रहे Sl Ale वे इतनी अधिक कीमतों पर अपने उत्पाद की बिक्री वास्तव में करते तब 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


घरेलू उद्योग के पास इतनी अधिक मात्रा में अप्रयुक्त क्षमताएं नहीं होती और ***/एमटी की इसकी 
वर्तमान बिक्री कीमत पर भी कोई क्रेता नहीं होता। 


घरेलू उद्योग के अधिकांश उपभोक्ता संबद्ध वस्तुओं के आयातक भी हैं। यह अनुरोध किया जाता है कि 
प्रकटन विवरण जारी किए जाने के बाद, घरेलू उद्योग ने अपने ग्राहकों से प्रकटन विवरण में दर्शाए गए 
ऐसे अधिक पहुंच मूल्य के कारण के बारे में पूछताछ की। हमारे अधिकांश ग्राहकों ने हमें सूचित किया कि 
चीन निर्यातक संबद्ध वस्तुओं का निर्यात प्रदत्त शुल्क अथवा दिए गए आधार पर कर रहे हैं जिसमें बीजक 
मूल्य में पाटनरोधी शुल्क संघटक अथवा आयात के बाद वेयरहाउस तक उत्पाद की प्रदायगी का खर्च 
शामिल है। घरेलू उद्योग के पास उपलब्ध सूचना के अनुसार, सहयोगी निर्यातक (एसवेक) तथा चीन के 
अन्य उत्पादकों ने ऐसे आधार पर संबद्ध वस्तुओं की बहुत अधिक मात्रा में निर्यात किया है। प्राधिकारी 
को निर्यातक और आयातक के साथ इसका क्रास-चेक करना चाहिए और इस आशय का एक वचन-पत्र 
लेना चाहिए। न्यूनतम Mest वाले निर्यातकों तथा आयातकों के असहयोग के लिए कारण यह है कि वे 
इसे प्राधिकारी को प्रकट नहीं करना चाहते थे। यही सही कारण है कि क्‍यों प्रौड किए जाने के बावजूद 
आयातक ने प्रश्नावली का अपना उत्तर प्रस्तुत करने से इंकार किया। 


निर्णायक समीक्षा जांच में कानूनी अधिदेश इस तथ्य की जांच करना है कि क्या शुल्कों को “जारी” नहीं 
रखे जाने की स्थिति में पाटन और क्षति के जारी रहने अथवा उसके फिर से होने की संभावना है। इस 
सीमा तक, कानून केवल निर्णायक समीक्षा जांच में शुल्कों को जारी रखने की अनुमति देता है। यह केवल 
इस कारण से है कि कानून में “मध्यावधि समीक्षा” का भी प्रावधान था, जहां शुल्क बदली हुई 
परिस्थितियों के आधार पर अलग-अलग हो सकते हैं। 


मूल जांच में शुल्क उस समय संबद्ध वस्तुओं की कीमत और पहुंच मूल्य पर आधारित थी। तब से, संबद्ध 
वस्तुओं की कीमतों में कच्चे माल की बढ़ी हुई लागत के कारण बहुत अधिक ह॒द तक वृद्धि हुई है। संबद्ध 
वस्तुओं की कच्चे माल की कीमतों में वृद्धि में पहुंच मूल्य और क्षतिरहित कीमत में वृद्धि शामिल है, जिसके 
फलस्वरूप Boot में बहुत अधिक यथा-मूल्य कमी आई है। 


मूल जांच में सहयोगी निर्यातक (एसवेक) के विरुद्ध 590 यूएसडॉ./एमटी शुल्क लगाया गया था, जो 
(25%-35%) के दायरे में था। मूल जांच में अन्य निर्यातकों के विरुद्ध शुल्क 897 यूएसडॉ./एमटी था, जो 
(35%-45%) के दायरे में था। हालांकि, बढ़ी हुई कीमतों के कारण, वर्तमान मूल्यों के आधार पर उक्त 
शुल्क सहयोगी निर्यातक के लिए 40%-45% और गैर-सहयोगी निर्यातकों के लिए लगभग 20% की 
सीमा में होगा, जो मूल जांच में लगाए गए oot की तुलना में बहुत कम है लेकिन घरेलू उद्योग को और 
अधिक क्षति से बचाने में बहुत सहायक होगा। 


घरेलू उद्योग द्वारा अपनी याचिका में पाटनरोधी शुल्क जारी रखने के लिए किए गए प्रभाव के विश्लेषण 
का खंडन किसी भी हितबद्ध पक्षकार द्वारा नहीं किया गया है। उक्त विश्लेषण ने स्पष्ट रूप से यह दर्शाया 
कि अंतिम प्रयोक्ताओं पर 20% पाटनरोधी शुल्क का मामूली (0.34%) प्रभाव (भूमि की लागत पर 
विचार किए बिना) होगा। 


चीन का पहुंच मूल्य घरेलू उद्योग के उत्पादन की लागत से बहुत कम है। घरेलू उद्योग लागू पाटनरोधी 
शुल्कों के कारण ही लागत से अधिक पर अपने उत्पाद की बिक्री करने में सक्षम Sl हालांकि, Mest के 
लागू रहने के बावजूद, घरेलू उद्योग विचाराधीन उत्पाद की उचित कीमत (जैसाकि प्राधिकारी द्वारा 
निर्धारित किया गया है) वसूलने में सक्षम नहीं Sl ऐसी स्थिति में, शुल्कों में कटौती से घरेलू उद्योग की 
स्थिति और खराब हो जाएगी और यह घाटे की स्थिति में चला जाएगा। 


घरेलू उद्योग वर्तमान मामले में अधिक संरक्षण नहीं मांग रहा है। इसके विपरीत, घरेलू उद्योग देश में 
पाटित और क्षतिकारक चीन के आयातों के विरुद्ध समान अवसर की मांग कर रहा है। जबकि मूल जांच 
में शुल्क चीन, मलेशिया, थाइलैंड और सऊदी अरब के विरुद्ध चार देशों के विरुद्ध लगाए गए थे। घरेलू 
उद्योग ने चीन के विरुद्ध शुल्कों को जारी रखने के लिए ही अनुरोध किया। यह अपने आप में इस बात का 
साक्ष्य है कि घरेलू उद्योग अधिक संरक्षण की मांग नहीं कर रहा है बल्कि चीन से पाटित और क्षतिकारक 
आयातों के खतरे से एक तर्कसंगत संरक्षण मांग रहा है। 


[भाग [खण्ड ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


ey 


रिकॉर्ड पर साक्ष्यों से यह निर्विवाद तथ्य है कि चीन के 3 शीर्ष निर्यातकों के पास वैश्विक बाजार हिस्सा 
का 80% से अधिक है। ऐसी स्थिति में, चीन के निर्यातकों का असहयोग उद्देश्यपूर्ण है। यदि उक्त निर्यातक 
प्राधिकारी के समक्ष भाग लिए होते तब यह स्पष्ट हो जाता कि पाटन और क्षति की बढ़ी हुई संभावना है। 
उनकी भागीदारी यह सुनिश्चित करती कि उनकी क्षमताओं, उत्पादन और मालसूची तथा निर्यातकों के 
संबंध में आंकड़े रिकॉर्ड पर हुए होते। हालांकि, उक्त पक्षकारों ने ऐसे महत्वपूर्ण आंकड़ों से प्राधिकारी को 
वंचित रखने और किसी प्रकार शुल्कों को निरस्त किए जाने अथवा उसमें कटौती किए जाने के उद्देश्य से 
सहयोग नहीं करने का विकल्प चुना। प्राधिकारी को चीन के निर्यातकों द्वारा जानबूझकर असहयोग करने 
को कठोरता से लेना चाहिए और पूर्व में लगाए गए शुल्कों को लगातार लगाए रखने की सिफारिश करनी 
चाहिए। 

सहयोगी निर्यातक द्वारा तीसरे देशों को किए गए निर्यातों का विश्लेषण करते समय, केवल एशिया- 
पेसिफिक क्षेत्र को किए गए निर्यातों पर विचार किया जाना चाहिए। यह विनम्र अनुरोध है कि एशिया- 
पेसिफिक क्षेत्र के बाहर कीमतें मैक्रो-इकोनॉमिक्स तथा ऐसे क्षेत्रों की अपेक्षाकृत अधिक श्रमिक लागतों के 
कारण ऐतिहासिक रूप से और स्वाभाविक रूप से अधिक होती हैं। वह निम्नलिखित से स्पष्ट है 


i एशिया-पैसिफिक क्षेत्र के बाहर के देशों से भारत में संबद्ध वस्तुओं का बहुत कम आयात हुआ Fl 
यह स्पष्ट रूप से दर्शाता है कि भारत का बाजार एशिया-पैसिफिक क्षेत्र के बाहर के निर्यातकों के 
लिए आकर्षक नहीं है। ऐसा इन देशों में प्रचलित अपेक्षाकृत अधिक कीमतों के कारण है। 


ii. एशिया-पैसिफिक क्षेत्र से बाहर घरेलू उद्योग के निर्यात भी भारत में उनकी बिक्री कीमतों से 
बहुत अधिक पर होते हैं। वह घरेलू उद्योगों के निर्यातों के विवरण से स्पष्ट है जो पहले से ही 
प्राधिकारी के पास उपलब्ध Sl सुविधा के वास्ते, उसे सारांश रूप में नीचे तालिका में भी दिया 


गया है: 
देश घरेलू उद्योग की निर्यात 
कीमत 
अर्जेन्टीना i 
फ्रांस ae 
नीदरलैंड केश 
सऊदी अरब ie 
स्पेन KKK 
यूएसए ate 
संयुक्त अरब अमीरात हक 
कुल कक 
भारत (बिक्री कीमत) a 


ii. उपर्युक्त से यह स्पष्ट है कि घरेलू उद्योग की निर्यात कीमत भारत में घरेलू उद्योग की बिक्री 
कीमत की तुलना में अन्य देशों में 20% से अधिक है। ऐसा इसलिए है कि भारत और एशिया- 
पैसिफिक क्षेत्र में बाजार अन्य देशों के बाजार की तुलना में अलग रूप से स्थित Sl इस प्रकार, 
ऐसे देशों को किए गए अधिक कीमत पर निर्यात चीन के निर्यातकों के कीमत निर्धारण संबंधी 
व्यवहार के बारे में सही स्थिति नहीं दर्शाएगी। हालांकि, वियतनाम, ताइवान, मलेशिया आदि 
जैसे देशों में विचाराधीन उत्पाद का बाजार भारत में बाजार के अनुरूप समान रूप से स्थित है। 
इस प्रकार, घरेलू उद्योग प्राधिकारी से विनम्रतापूर्वक यह अनुरोध करता है कि वे ऐसे निर्यातक 
के कीमत संबंधी व्यवहार के बारे में निष्कर्ष निकालने के पूर्व चीन के निर्यातक द्वारा एशिया- 
पैसिफिक क्षेत्र में किए गए निर्यातों का अलग विश्लेषण करे। 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


24. 


42. 


73. 


= तीसरे देश को सहयोगी निर्यातक का निर्यात इस तथ्य को देखते हुए बहुत अधिक संगतता नहीं रखता है 
कि यह एक स्वीकार की गई स्थिति है कि चीन जन.गण. के सहयोगी निर्यातक की बहुत अधिक क्षमता 
क्षति की अवधि के दौरान अप्रयुक्त Sl प्राधिकारी को इस बात को समझेंगे कि चूकि सहयोगी निर्यातक के 
पास बहुत अधिक अगप्रयुक्त क्षमताएं हैं, अत: इसका बल अपनी क्षमता का अधिकतम उपयोग करने और 
भारतीय बाजार में पाटित करना जारी रखने पर होगा। 


z. निर्णायक समीक्षा जांच में, इस जांच का केन्द्र बिंदु पाटन के जारी रहने अथवा उसके फिर से होने तथा 
घरेलू उद्योग को परिणामी क्षति होने की संभावना की जांच करना है। हालांकि घरेलू उद्योग विरोधी 
हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत किए गए लिखित अनुरोधों और प्राधिकारी द्वारा जारी किए गए प्रकटन 
विवरण से नोट करता है कि किसी भी विरोधी पक्षकार ने एकमात्र मूल कथन को छोड़कर पाटन और 
क्षति के जारी रहने अथवा उसके फिर से होने की संभावना के बारे में कोई अनुरोध नहीं किया है। 


TT. किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने शुल्कों को बंद किए जाने/उसमें कटौती किए जाने की स्थिति में पाटन और 
क्षति की संभावना को स्पष्ट रूप से दर्शाते हुए घरेलू उद्योग द्वारा दिए गए बहुत अधिक संख्या में साक्ष्यों 
का खंडन नहीं किया है। 


त्‌. संबद्ध वस्तुओं की कीमतें बहुत अधिक अस्थिर हैं। ये कीमतें अपने आप में मूल जांच से प्राय: दुगुनी हो गई 
है। ऐसी स्थिति में, संदर्भ कीमत आधारित शुल्क या तो घरेलू उद्योग अथवा संबद्ध वस्तुओं के प्रयोक्ताओं 
के हित में नहीं होगा। 

थ. पाटनरोधी शुल्कों को लगाए जाने, बढ़ती हुई मांग और प्राधिकारी द्वारा पाटित और क्षतिकारक चीन के 
आयातों से दिए गए संरक्षण के बाद, इस उद्योग ने संबद्ध वस्तुओं के उत्पादन के लिए नई क्षमताएं 
स्थापित करने में बहुत अधिक निवेश किए। मूल जांचों में दो उत्पादकों के विरुद्ध (चार उत्पादक थे 
लेकिन दो तब तक बंद हो चुके थे जब शुल्क लगाए गए थे), 8 और उत्पादकों ने भारत में संबद्ध वस्तुओं 
का निर्माण करने के लिए संयंत्र स्थापित किया। इस देश में संबद्ध वस्तुओं का उत्पादन करने की क्षमताओं 
में भी कई गुणा वृद्धि हुई। अधिकांश नई क्षमता उद्योग BIT 2020-2 और 2024-22 जब चीन को 
कोविड-49 महामारी और बहुत अधिक भाड़ा शुल्क के कारण निर्यातों में कठिनाइयों का सामना करना 
पड़ रहा था, में बहुत अधिक होने के बाद, जांच की अवधि में उद्योग द्वारा बढ़ाई गई थी। हालांकि, जैसे 
ही सुधार हुआ, चीन के निर्यातकों ने काफी मात्रा में पाटन किया है और अस्तित्व का खतरा इस उद्योग 
पर बनने की संभावना है। 


हू चीन से बहुत अधिक मात्रा में पाटित कीमतें न केवल घरेलू उद्योग के कार्य-निष्पादन को बाधित करती हैं 
बल्कि अन्य स्रोतों (वियतनाम को छोड़कर, वियतनाम से से अधिकांश आयात मैसर्स चांगझोऊ बेटर 
सेंचुरी फिल्म टेक्नोलॉजिज कंपनी लिमिटेड, चीन की सहायक कंपनी से हुई है) से आयातों को भी 
प्रतिबंधित करती हैं। इस प्रकार, चीन के आयात भी भारतीय ग्राहकों को अन्य स्रोतों से उपलब्ध विकल्पों 
को प्रतिबंधित कर रही है। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी ने नोट किया कि प्रकटन पश्चात टिप्पणियों में उठाए गए अधिकांश मुद्दों को पहले भी उठाया गया है 
और उसका समाधान उपयुक्त रूप से इसमें ऊपर कर दिया गया है। हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों को 
संगत सीमा तक और अन्य स्थान पर उनका समाधान नहीं किए जाने तक, की जांच इसमें नीचे की गई है। 


घरेलू उद्योग का उनके द्वारा प्रस्तुत किए गए अनुसार निजी स्रोत से आयात आंकड़ों और इन जांच परिणामों में 
यथा-विचारित डीजीसीआईएंडएस आयात आंकड़ों में अंतर के संबंध में अनुरोध का जहां तक प्रश्न है, प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि आवेदन प्रस्तुत करने के बाद, प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग द्वारा दिए गए प्रशुल्क शीर्षों के लिए 
डीजीसीआईएंडएस से आयात आंकड़ों की मांग की। डीजीसीआईएस आयात डेटा को अलग किया गया था और 
पीयूसी और गैर-पीयूसी से संबंधित वर्गीकरण मुद्दों के संबंध में घरेलू उद्योग से मदद मांगी गई थी। 
डीजीसीआईएंडएस के आंकड़ों के बीच आयात विवरण और इस याचिका में आयात विवरण में अंतर पर चर्चा 
जांच की शुरुआत के चरण में घरेलू उद्योग के साथ की गई थी। किसी भी प्रकार की कोई चिंता घरेलू उद्योग द्वारा 
जांच के दौरान किसी भी समय व्यक्त नहीं की गई थी। इस कारण से, आयात की मात्रा के संबंध में, प्रकटन पश्चात 
टिप्पणियों के बारे में घरेलू उद्योग के तर्क को स्वीकार नहीं किया जा सकता Sl 


[भाग [---खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


74. 


I73. 


6. 


7. 


8. 


TS 


20. 


ii, 


घरेलू उद्योग ने उत्पादक/निर्यातक की कम कीमत के संबंध में अथवा यह कि सहयोगी निर्यातक ने अपने निर्यातों 
का विवरण निष्ठापूर्वक नहीं सूचित किया, के संबंध में कोई साक्ष्य उपलब्ध नहीं कराया है। जहां तक घरेलू उद्योग 
और समर्थकों का इस अनुरोध का प्रश्न है कि सहयोगी निर्यातक सहित चीन के निर्यातक “प्रदत्त शुल्क” अथवा 
“प्रदायगी आधार” पर भारत को संबद्ध वस्तुओं का निर्यात कर रहा है, यह नोट किया जाता है कि उक्त पक्षकारों ने 
अपने अनुरोधों को प्रमाणित करते हुए कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया Sl इस आशय का कोई साक्ष्य नहीं होने पर, 
प्राधिकारी इस आशय का कोई निर्धारण करने की स्थिति में नहीं हैं। 


घरेलू उद्योग के इस अनुरोध के संबंध में कि सहयोगी निर्यातक का तीसरे देश को निर्यात के संबंध में संभावना की 
जांच को एशिया-पैसिफिक क्षेत्र की तुलना में देखा जाना चाहिए, प्राधिकारी नोट करते हैं कि निर्यातक द्वारा किए 
गए निर्यातों का क्षेत्र विशिष्ट विश्लेषण करने का कोई आधार नहीं है। 


घरेलू उद्योग के इस अनुरोध के संबंध में कि संदर्भ कीमत आधारित शुल्क वर्तमान मामले में उपलब्ध नहीं है, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध वस्तुओं की कीमतों में मूल जांच के समय से वर्ष दर वर्ष आधार पर बहुत अधिक 
परिवर्तन हुए हैं। उत्पाद की कीमतों के उतार-चढ़ाव पर विचार करते हुए, प्राधिकारी इसे उपयुक्त मानते हैं कि वे 
निर्धारित मात्रा के आधार पर eT को जारी रखने की सिफारिश करें। 


जहां तक मौजूदा शुल्कों में संशोधन या वर्तमान पाटनरोधी शुल्क को जारी रखने के संबंध में इच्छुक पक्षों की 
प्रस्तुति का संबंध है, प्राधिकारी ने नोट किया है कि मामले के तथ्यात्मक मैट्रिक्स की जांच करने के बाद जहां घरेलू 
उद्योग का प्रदर्शन इष्टतम स्तर से नीचे बना हुआ है, और और डंपिंग और नुकसान की निरंतरता / पुनरावृत्ति की 
संभावना है, मौजूदा पाटनरोधी शुल्क को जारी रखना उचित समझा जाता है। 

शुल्कों में वृद्धि के लिए समर्थकों से अनुरोध के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्तमान मामले में शुल्कों की 
वृद्धि के लिए कोई आधार नहीं है। 

एनआईपी और सीएनवी के निर्धारण के लिए आधार के संबंध में निर्यातक के इस अनुरोध के संबंध में, प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि एनआईपी और सीएनवी का निर्धारण प्राधिकारी की मानक कार्य-पद्धति और इस नियमावली के 
अनुबंध Ul और अनुबंध | के आधार पर की गई SI 

निर्यातक के इस अनुरोध के संबंध में कि पाटन और क्षति की कोई संभावना नहीं है और शुल्कों को जारी रखना 
जनहित में नहीं होगा, प्राधिकारी नोट करते हैं कि संगत जांच पहले ही इन जांच परिणामों के उपयुक्त भाग में 
किया जा चुका है। 

देश में मांग आपूर्ति में अंतर के संबंध में निर्यातक के अनुरोध के बारे में, प्राधिकारी ने पहले ही नोट कर लिया है 
कि देश में मांग-आपूर्ति में कोई अंतर नहीं है। घरेलू उत्पादकों की क्षमता में देश में संबद्ध वस्तुओं की मांग बहुत 
अधिक है। 


ठ. भारतीय उद्योग के हित और अन्य मुद्दे 


Ol 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


422. उत्पादकों/निर्यातकों/अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध निम्नानुसार हैं: 


भारतीय अर्थव्यवस्था सहित विश्व अर्थव्यवस्था वर्तमान में कोविड-49 की महामारी के कारण खराब स्थिति में है। 
इसके अलावा, राष्ट्र का पूरा मिशन सौर ऊर्जा जैसी वैकल्पिक नवीकरणीय ऊर्जा तक सस्ती पहुंच की दिशा में 
तैयार है। 


बढ़े हुए शुल्क बोझ की प्रतिकूल परिस्थितियों में, पाटनरोधी शुल्क लगाने से भारतीय बाजार में विषय वस्तुओं की 
लागत अलाभकारी और बोझिल हो जाएगी। 


52. घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


423. 


घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


घरेलू उद्योग ने अंतिम उपयोगकर्ताओं पर पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव को निर्धारित किया है जैसा कि नीचे दी गई 
तालिका में दर्शाया गया है: 


मॉड्यूल 540 
विवरण मात्रा ae 
ईवा शीट्स क. fea. “th 
ईवा शीट्स का बिक्री मूल्य (एडीडी लगाने से पहले) a. = a 
सौर मॉड्यूल मूल्य का मूल्य 7 रू i 
अन्य घटकों (जंक्शन बॉक्स, इन्वर्टर, बैटरी केबल, माउंटिंग स्ट्रक्चर, एलटी Si 
पैनल, सिस्टम इंस्टॉलेशन, सिविल वर्क, माउंटिंग किट आदि) | कि 
स्थापना के कुल मूल्य की लागत ड.>ग+चघ. cS a 
ईवा शीट्स की लागत तिष्ठान के कुल मूल्य के % के रूप में च.- ख./ ड % PEG 
एडीडी की मात्रा 20% पर पट कक ae 
अंतिम ग्राहक पर एडीडी स्थापना के मूल्य की तुलना में है। T= ज./ ड. % at, 
अंतिम ग्राहक पर एडीडी प्रभाव, भूमि के मूल्य को ध्यान में रखते हुए a | % | 0.005-0.0005 


iv. 


Vi. 


इच्छुक पक्षों के दावे कि शुल्क लगाने से सौर उद्योग और देश में सौर ऊर्जा की उपलब्धता काफी हद तक प्रभावित 
होगी, निराधार हैं, जबकि किसी भी इच्छुक पक्ष ने उपयोगकर्ता उद्योग पर संभावित प्रभाव के संबंध में कोई 
सार्थक प्रस्तुति नहीं दी, यह प्रस्तुत किया जाता है कि मॉड्यूल निर्माताओं पर MoH का प्रभाव बहुत कम होगा। 
इसके अलावा, किसी भी इच्छुक THT द्वारा कोई डेटा जानकारी या सबूत दायर नहीं किया गया है जो यह 
स्थापित करता है या यहां तक कि यह सुझाव देता है कि पाटनरोधी शुल्क को जारी रखने से उपयोगकर्ता उद्योग 
पर कोई गंभीर प्रभाव पड़ेगा। दूसरी ओर, कोई भी इच्छुक पक्ष अपने आवेदन में घरेलू उद्योग द्वारा किए गए 
प्रभाव विश्लेषण को दूषित करने में सक्षम नहीं है जो स्पष्ट रूप से अंतिम उपयोगकर्ता पर कर्तव्यों का लगभग कोई 
प्रभाव स्थापित नहीं करता है। 


विषय वस्तुओं पर पाटनरोधी शुल्क के संरक्षण ने उद्योग को न केवल खुद को स्थापित करने में मदद की है, बल्कि 
देश में बढ़ती मांग के अनुरूप भी विकास किया है। शुल्क लगाए जाने से इस क्षेत्र में उल्लेखनीय निवेश हुआ Sl देश 
में विषय वस्तुओं के उत्पादन की मौजूदा क्षमता लगभग सात गुना बढ़ गई है। इसके अलावा, पिछले वर्षों में इस 
क्षेत्र में वृद्धि को ध्यान में रखते हुए, सात नए उत्पादकों ने देश में विषय वस्तुओं का उत्पादन और बिक्री करने के 
लिए दुकान स्थापित की है। समग्र रूप से उद्योग ने देश में बढ़ती मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त क्षमता का 
निर्माण किया है। यह भी सच है कि इनमें से कई नई क्षमताएं हाल ही में सामने आई हैं और इसलिए इन सभी नए 
निवेशों को सहायता देना नितांत आवश्यक है। 

चूंकि यह निर्विवाद है कि पीओआई के दौरान विषय वस्तुओं की पाटन में काफी वृद्धि हुई है, इसलिए शुल्कों को 
जारी न रखना इस क्षेत्र में नए निवेश के लिए गंभीर रूप से हानिकारक होगा। शुल्क लगाए जाने से सही मायने में 
उद्योग आत्मनिर्भर या 'आत्मनिर्भर' हुआ Sl जैसा कि पहले कहा गया है, यदि इस महत्वपूर्ण मोड़ पर शुल्कों को 
समाप्त करने की अनुमति दी जाती है, तो यह इस क्षेत्र में मौजूदा, स्थापित और साथ ही नए आने वाले उद्योगों को 
नकारात्मक रूप से प्रभावित करेगा। 


53. प्राधिकारी द्वारा जांच 


24. 


प्राधिकारी ने नोट किया है कि पाटनरोधी शुल्क का उद्देश्य सामान्य रूप से पाटनरोधी अनुचित व्यापार पद्धतियों 
से घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति को समाप्त करना है ताकि भारतीय बाजार में खुली और निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा की 
स्थिति को पुन स्थापित किया जा सके, जो देश के सामान्य हित में है। पाटनरोधी उपाय लागू करने से संबंधित देश 
से आयात पर किसी भी प्रकार से प्रतिबंध नहीं लगेगा और इसलिए उपभोक्ताओं के लिए उत्पाद की उपलब्धता 
प्रभावित नहीं होगी। 


[भाग I—@ve ] भारत का राजपत्र : असाधारण 4] 


425: 


26. 


27. 


28. 


यह माना जाता है कि पाटनरोधी शुल्क के निरंतर लागू होने से विषय वस्तुओं का उपयोग करके निर्मित उत्पाद के 
मूल्य स्तर प्रभावित हो सकते हैं और परिणामस्वरूप इस उत्पाद की सापेक्ष प्रतिस्पर्धा पर कुछ प्रभाव पड़ सकता 
al प्राधिकारी ने नोट किया है कि घरेलू उद्योग ने यह दर्शाते हुए साक्ष्य प्रस्तुत किए हैं कि डाउनस्ट्रीम उत्पाद पर 
पाटनरोधी शुल्क का प्रभाव 20% पाटनरोधी शुल्क लगाने के मामले में लगभग ***% की सीमा में होगा। यदि 
भूमि के मूल्य को भी ध्यान में रखा जाता है, तो प्रभाव 0.005% - 0.0005% की सीमा में और भी कम होगा। 


प्राधिकारी ने नोट किया है कि देश में विषय वस्तुओं के विभिन्न उत्पादकों द्वारा एक महत्वपूर्ण क्षमता वृद्धि हुई है। 
मौजूदा कर्तव्यों ने नए उत्पादकों को विषय वस्तुओं का उत्पादन करने के लिए नई सुविधाओं के साथ आने के लिए 
प्रोत्साहित किया है। चीन से डंप किए गए आयात से मौजूदा उत्पादकों के साथ-साथ इन नए उत्पादकों के लिए 
महत्वपूर्ण खतरा पैदा हो गया है। 


प्राधिकारी ने नोट किया है कि भारतीय बाजार में उचित प्रतिस्पर्धा पाटनरोधी उपाय के निरंतर लागू होने से कम 
नहीं होगी। इसके विपरीत, पाटनरोधी उपायों को निरंतर लागू करने से पाटनर प्रथाओं द्वारा प्राप्त अनुचित लाभ 
को दूर किया जा सकेगा, घरेलू उद्योग के प्रदर्शन में गिरावट को रोका जा सकेगा और विषय वस्तुओं के 
उपभोक्ताओं के लिए व्यापक विकल्प की उपलब्धता बनाए रखने में मदद मिलेगी। 


प्राधिकारी इस तथ्य पर भी ध्यान देते है कि जबकि मूल जांच में चीन, मलेशिया, थाईलैंड और सऊदी अरब से 
आयात पर शुल्क लगाए गए थे, निरंतर लगाए जाने के लिए वर्तमान जांच केवल चीन से आयात के खिलाफ है। 
इस प्रकार, देश में विषय वस्तुओं के उपयोगकर्ताओं के लिए पर्याप्त स्नोत उपलब्ध हैं। 


निष्कर्ष एवं सिफारिश 


दिए गए तर्कों, उपलब्ध कराई गई सूचना, किए गए अनुरोधों और इन जांच परिणामों में रिकॉर्ड किए गए 
अनुसार, प्राधिकारी के समक्ष उपलब्ध तथ्यों पर विचार करते हुए तथा मौजूदा शुल्क को समाप्त होने की स्थिति में 
पाटन और क्षति के जारी रहने अथवा उसके फिर से होने की संभावना एवं पाटन और क्षति के निर्धारण के आधार 
पर, प्राधिकारी इस निष्कर्ष पर पहुंचते हैं कि: 


क. आवेदक घरेलू उत्पादक इस नियमावली के नियम 2(ख) के अन्तर्गत घरेलू उद्योग है और उनके द्वारा 
दायर किया गया आवेदन इस नियमावली के नियम 5(3) के संबंध में आधार के मानदंड को पूरा करता 
है। 

a, प्राधिकारी नोट करते हैं कि मूल जांच में, चीन के तीन निर्यातकों नामत: मैसर्स चांगझोऊ बेटर सेंचुरी 
फिल्म टेक्नोलाजिज कंपनी लिमिटेड, हांगझोऊ फर्स्ट एप्लाइड मैटिरियल कंपनी लिमिटेड/मैसर्स सुझोऊ 
फर्स्ट पी वी मैटिरियल कंपनी लिमिटेड, और चांगझोऊ सवेक पीवी न्यू मैटिरियल कंपनी लिमिटेड ने 
प्राधिकारी के साथ सहयोग किया है। हालांकि, वर्तमान जांच में केवल एक उत्पादक मैसर्स चांगझोऊ 
सवेक पीवी न्यू मैटिरियल कंपनी लिमिटेड ने इस जांच में भाग लिया। 


ग. विचाराधीन उत्पाद का भारत को सामान्य मूल्य से कम कीमतों पर निर्यात किया जाना जारी है जिसके 
फलस्वरूप संबद्ध वस्तुओं का पाटन होता है। 


a. पाटनरोधी शुल्क लागू होने के कारण घरेलू उद्योग के निष्पादन में काफी सुधार हुआ है। तथापि, रिकार्ड 
में उपलब्ध आंकड़ों/साक्ष्यों से स्पष्ट रूप से संकेत मिलता है कि शुल्क समाप्त होने की स्थिति में डंप किए 
गए आयातों के भारतीय बाजार में अधिक Stara के साथ प्रवेश करने की संभावना है। 


ड. प्राधिकरण सहकारी निर्यातक के तीसरे देश के निर्यात पर भी ध्यान देता है कि उक्त निर्यातक के तीसरे 
देशों को निर्यात का महत्वपूर्ण हिस्सा डंप और हानिकारक कीमतों पर है। तथापि, चूंकि सहकारी 
निर्यातक से आयात का हिस्सा संबंधित देश से भारत में कुल आयात Clo का केवल लगभग 7% है, 
इसलिए इस बात की अत्यधिक संभावना है कि अन्य चीनी निर्यातकों के आंकड़ों की जांच से यह संकेत 
मिलता है कि चीन से बाहर डंप किए गए और हानिकारक मूल्यों पर और भी अधिक मात्रा में निर्यात 
किया जा रहा है जो भारत में आयात में और वृद्धि की संभावना को दर्शाता है। 


च. चीन के निर्यातकों के पास काफी मात्रा में अप्रयुक्त क्षमताएं Sl घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत किए गए साक्ष्य 
स्पष्ट रूप से संसूचित करते हैं कि चीन के ईवीए बाजार में “अत्यधिक आपूर्ति की अधिक संभावना” है। 
उक्त रिपोर्ट यह भी पूर्वाभास कराती है कि “चीन का ईवीए उद्योग अगले पांच वर्षों में मूल रूप से स्पाट 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


30. 


34. 


32. 


रहेगा” एकमात्र सहयोगी निर्यातक द्वारा प्रस्तुत की गई प्रश्नावली भी क्षमताओं, उत्पादन और मालसूची 
में बहुत अधिक वृद्धि दर्शाते हैं। 


छ... इस बात को संसूचित करने के लिए पर्याप्त साक्ष्य है कि इस चरण में चीन जन.गण. के विरुद्ध पाटनरोधी 
शुल्क को रद्द करने के फलस्वरूप घरेलू उद्योग को पाटन और पाटन के और बढ़ने और परिणामस्वरूप 
घरेलू उद्योग को नुकसान पहुंचने की संभावना है। 


ज. जबकि यह शुल्क चीन, मलेशिया, थाइलैंड और सऊदी अरब से आयात के विरुद्ध लागू हैं, घरेलू उद्योग ने 
केवल चीन के विरुद्ध शुल्कों को जारी रखने का अनुरोध किया Sl इस प्रकार, मलेशिया, थाइलैंड और 
साऊदी अरब के विरुद्ध पाटनरोधी शुल्क जारी नहीं रखा जाना हे। 


झ.. यह नोट किया जाता है कि शुल्कों को लगाए जाने के बाद, अनेक नए उत्पादकों ने देश में संबद्ध वस्तुओं 
का उत्पादन करना आरंभ कर दिया है। संबद्ध वस्तुओं का उत्पादन करने की भारतीय क्षमता में 400% 
से अधिक वृद्धि हुई है, जो स्पष्ट रूप से पाटनरोधी शुल्कों के लाभकारक प्रभावों को संसूचित करता Sl 


ञ. 5 वर्षों की अतिरिक्त वृद्धि के लिए eat को जारी रखना संबद्ध वस्तुओं के घरेलू उत्पादकों को समान 
अवसर प्रदान करेगा | 


प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि जांच की शुरुआत की गई थी और इसे सभी हितबद्ध पक्षकारों को अधिसूचित 
किया गया था तथा घरेलू उद्योग एवं अन्य हितबद्ध पक्षकारों को पाटन, क्षति, पाटन और क्षति की संभावना तथा 
कारणात्मक संबंध के पहलुओं पर सूचना उपलब्ध कराने के लिए समुचित अवसर दिया गया था। 


इस निष्कर्ष पर पहुंचने के बाद कि मौजूदा पाटनरोधी शुल्क को समाप्त होने देने की स्थिति में पाटन, क्षति और 
कारणात्मक संबंध, पाटन और क्षति की संभावना के पहलुओं पर सकारात्मक साक्ष्य है, प्राधिकारी का यह विचार 
है कि शुल्क को जारी रखना चीन जन.गण. से संबद्ध वस्तुओं पर अपेक्षित है। 


इन परिस्थितियों में, निर्दिष्ट प्राधिकारी चीन जन.गण. से संबद्ध वस्तुओं के आयातों पर पाटनरोधी शुल्कों की 
मात्रा को जारी रखने की सिफारिश करने के लिए इसे उपयुक्त मानते हैं। असहयोगी उत्पादक/निर्यातक नीचे दी 
गई शुल्क तालिका के पंक्ति संख्या 2 में दर्शाई गई "कोई अन्य" पंक्ति में निर्दिष्ट पाटनरोधी शुल्क की मात्रा लागू 
की जाएगी, जो मूल जांच में अंतिम निष्कर्षों और तदनुरूपी सीमा शुल्क अधिसूचना के अनुसार किसी भी अन्य दर 
के समान है। इस कारण से, नीचे दी गई शुल्क तालिका के कॉलम 6 में दर्शाई गई राशि के बराबर पाटनरोधी शुल्क 
चीन जन.गण. के मूल के अथवा वहां से निर्यात की गई संबद्ध वस्तुओं के सभी आयातों पर केन्द्र सरकार द्वारा इस 
संबंध में जारी की जाने वाली अधिसूचना की तिथि से नीचे दी गई तालिका और उसके अन्तर्गत फुटनोट के साथ 
कॉलम 3 में दिए गए विवरण के अनुसार लगाए जाने की सिफारिश करते हैं। 


शुल्क तालिका 


a 


उप शीर्ष अथवा | वस्तु का विवरण मूलता का | उत्पादक शुल्क | मुद्रा यूनिट 
टैरिफ मद* देश/निर्यात राशि 
का देश 


| 3 4 ss 6 | 7 8 | 


3920 04, | सोलर माइड्युल के लिए पीले चांगझोऊ सवेक 
3920 4049, | एथीलीन विनाइल सन गण फोटोवोलटाइक J | 590 | यूएसडॉ. | एमटी 
3920 4099, | एसिटेट (ईवीए) * ' | मैटिरियल कं. लि. 


3920 6490, 
3920 6290, 
3920 9949, चीन ; 
3920 9939, Soa. | 897 | यूएसडॉ. | एमटी 


3920 9999, 


3920 9099. 


[भाग [---खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


433. 


*यीया शुल्क वर्गीकरण केवल ATT है और शुल्क का ATR विच्ाराधीन उत्पाद के विवरण के अनुसार किया 
जाएगा। 


आगे की प्रक्रिया 


इस अंतिम जांच परिणाम में निर्दिष्ट प्राधिकारी के निर्धारण के विरुद्ध अपील इस अधिनियम के संगत प्रावधानों के 
अनुसार सीमा शुल्क, उत्पाद और सेवा कर अपीलीय न्यायाधिकरण के समक्ष की जा सकेगी। 


अनन्त स्वरूप, निर्दिष्ट प्राधिकारी 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
(DIRECTORATE GENERAL OF TRADE REMEDIES) 
NOTIFICATION 
FINAL FINDINGS 
New Delhi, the 28th December, 2023 
AD (SSR) Case No. - 06/2023 


Subject: Sunset review investigation of anti-dumping duty on imports of “Ethylene Vinyl Acetate (EVA) 


A. 
५ 


Sheet for Solar Module” from China PR. 
BACKGROUND OF THE CASE 


F. No. 7/2/2023-DGTR.—M/s RenewSys India Pvt. Ltd. (hereinafter also referred to as “petitioner” or 
“applicant”) has filed an application before the Designated Authority (hereinafter referred to as the ““Authority’’), 
in accordance with the Customs Tariff Act, 975 as amended from time to time (hereinafter referred as the “ 
Act”) and the Customs Tariff (Identification, Assessment and Collection of Anti-dumping Duty on Dumped 
Articles and for Determination of Injury) Rules, !995, as amended from time to time (hereinafter referred as the 
Rules) for sunset review of anti-dumping investigation concerning the imports of “Ethylene Vinyl Acetate 
(EVA) Sheet for Solar Module” (hereinafter referred as the “subject goods” or “product under consideration’), 
originating in or exported from China (hereinafter referred to as the “subject country”). 


The applicant has alleged likelihood of continuation or recurrence of dumping of the subject goods, originating 
and exported from the subject country, and consequent injury to the domestic industry and has requested for 
review and continuation of the anti-dumping duty imposed on the imports of the subject goods, originating in or 
exported from the subject country. 


Section 9A(5) of the Act, inter alia, provides that anti-dumping duty imposed shall, unless revoked earlier, cease 
to have effect on expiry of five years from the date of such imposition and the Authority is required to review 
whether the expiry of duty is likely to lead to continuation or recurrence of dumping and injury. In accordance 
with the above, the Authority is required to review, on the basis of a duly substantiated request made by or on 
behalf of the domestic industry, as to whether the expiry of duty is likely to lead to continuation or recurrence of 
dumping and injury. 


Rule 23(/B) of the Rules provides as follows: 


"any definitive anti-dumping duty levied under the Act shall be effective for a period not exceeding five 
years from the date of its imposition, unless the Designated Authority comes to a conclusion, on a review 
initiated before that period on its own initiative or upon a duly substantiated request made by or on behalf of 
the domestic industry within a reasonable period of time prior to the expiry of that period, that the expiry of 
the said anti-dumping duty is likely to lead to continuation or recurrence of dumping and injury to the 
domestic industry." 


Based on the duly substantiated application with prima facie evidence of likelihood of dumping and injury filed 
on behalf of the domestic industry in accordance with Section 9A(5) of the Act, read with Rule 23 of the Anti- 
dumping Rules, the Authority initiated the sunset review investigation vide Notification No. 7/2/2023-DGTR 
dated 20" September, 2023 and to examine whether the expiry of the said duty is likely to lead to continuation or 
recurrence of dumping and injury to the domestic industry and whether there is a need for continued imposition 
of antidumping duty in respect of the subject goods originating in or exported from China. 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


Earlier, the Authority initiated an antidumping investigation in respect of imports of the subject goods from 
China, Malaysia, Thailand, South Korea and Saudi Arabia on 04.04.208, and after conducting the investigation 
recommended imposition of definite duty against imports from China, Malaysia, Thailand and Saudi Arabia vide 
Final Findings Notification No. 06/9/208-DGAD dated 2.02.209. On the basis of the recommendations made 
by the Authority in the final findings, definitive anti-dumping duty was imposed by the Central Government vide 
Customs Notification No. 5/20I9 — Customs (ADD) dated 29.03.208. 


The domestic industry, in its application stated that post imposition of duties, the imports from other countries 
subject to anti-dumping duty, i.e., Malaysia, Thailand and Saudi Arabia has significantly declined, with no 
imports in the POI or the year preceding the POI. They stated that the under the current circumstances, there is 
no likelihood of dumping or injury from the said countries. Thus, the domestic industry only requested for 
continuation of duties against China PR. 


The scope of the present review covers all aspects of the previous investigation concerning the subject goods 
issued vide final finding No. 06/9/20l8-DGAD dated 2.02.209, which were implemented vide Customs 
Notification No. 5/20l9 — Customs (ADD) dated 29.03.208 subject to the fact that the present investigation is 
limited to imports of the subject goods from China PR. 


PROCEDURE 


The procedure described herein below has been followed by the Authority with regard to the subject 
investigation: 


i. The Designated Authority, under the above Rules, received a written application from the applicant on behalf 
of the domestic industry, requesting sunset review of the anti-dumping duties earlier imposed and alleging 
continued dumping of “Ethylene Vinyl Acetate (EVA) Sheet for Solar Module”, originating in or exported 
from China PR. 


E: 


ii. The Authority notified the embassy of China in India about the receipt of the sunset review of the anti- 
dumping application before proceeding to initiate the investigations in accordance with sub-rule (5) of Rule 5 


supra. 


i.The Authority issued a public notice dated 20" September, 2023 published in the Gazette of India 
Extraordinary, initiating the anti-dumping investigation concerning imports of the subject goods. 


mB: 
an 


i 


v. The Authority sent a copy of the initiation notification to the embassy of China in India, known 
producers/exporters from China and the domestic industry as per the addresses made available by the 
applicant and requested them to make their views known in writing within 30 days of the initiation 
notification. 


vi.The Authority sent exporter’s questionnaires to elicit relevant information to the following known 
producers/exporters in China, (whose details were made available by the applicant) and gave them 
opportunity to make their views known in writing in accordance with the Rule 6(2) of the AD Rules. 


SN Details of producers from the Exporting Country 


Hangzhou First Applied Material Co Limited 


Changzhou Sveck Photovoltaic New Material Co Limited 


2 
3 Cybrid (Zhejiang) Technologies Inc. 
4 Cybrid Technologies Inc. 


5 Eversola Holding Co., Ltd 


Toyota Daihatsu Engineering And Manufacturing Co 


Tianjin Caida New Materials Technol 


| 6 | 
7 Changzhou Bbetter International Trading Co Limited 
Puee | 
| 9 | 


First Material Science Thailand Co Limited 


0 Jiangsu Lushan New Materials 


l] Ever Thriving New Energy Technology Co Limited 


2 Changzhou Fufeng Material Technology Co Limited 


vii. Only Changzhou Sveck Photovoltaic New Material Co Limited has filed their Questionnaire responses in 
the above matter. 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 


vill. 


The Authority forwarded a copy of the initiation notification to the following known importers/users/user 
associations (whose names and addresses were made available to the Authority) of the subject goods in India 
and advised them to make their views known in writing within the time limit prescribed by the Authority in 


accordance with the Rule 6(4): 


SN Name of Importers 
Aditya Clean Energy Systems Private Limited 
2 Agrawal Renewable Energy Private Limited 
3 Alpex Solar Private Limited 
4 Ankur Traders And Engineers Private Limited 
5 Australian Premium Solar India Private Limited 
लिखा Bhagyanagar Energy And Telecom Private Limited 
7 Bharat Electronics Limited 
| £ | Bharat Heavy Electricals Limited 
| 9 | Central Electronics Limited 
0 Citizen Solar Private Limited 
il Contendre Greenergy Private Limited 
2 Cosmic Pv Power Private Limited 
3 Credence Solar Panels Private Limited 
4 Ecosi Energy Private Limited 
5 Emmvee Photovoltaic Power Private Limited 
6 Enkay Solar Power And Infrastructure Private Limited 
॥7 Gautam Solar Private Limited 
8 Genus Power Infrastructures Limited 
9 Goldi Solar Private Limited 

20 Goldi Sun Private Limited 
2] Greenbrilliance Energy Private Limited 
22 Har Solar Private Limited 398 
23 Harikrupa Solar And Engineering 
24 Hb! Power Systems Limited 
25 Himalayan Solar Private Limited 
26 Hr Solar Solution Private Limited 
27 Icon Solar En Power Technologies Private Limited 
28 Indarka Energy Private Limited 
29 Insolation Energy Private Limited 
30 Integrated Batteries India Private Limited 
3] Jain Irrigation Systems Limited 
32 Jakson Engineers Limited 
33 Jp Solar 
34 Jyotitech Solar Llp 
35 Kosol Energie Private Limited 
36 Kratus Solar Solutions Private Limited 
37 Lubi Electronics 
38 M/S Ganesh Electricals Pvt. Ltd 
39 M/S ITI Limited 
40 M/S Urjastrot Enterprise Pvt Ltd 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc.]] 


SN Name of Importers 
4l M/S. Aatmanirbhar Solar Pvt. Ltd. 

42 M/S. Abhishek Solar Industries Pvt. Ltd 

43 M/S. Ameya Solar & Semiconductor Pvt. Ltd 
44 M/S. Bluebird Solar Pvt. Ltd 

45 M/S. ECE (India) Energies Pvt. Ltd. 

46 M/S. Fujiyama Power Systems Private Limited 
47 M/S. Genus Innovation Limited 

48 M/S. Innovative Solar Solutions 

49 MIS. JJ PV Solar Pvt. Ltd 

50 M/S. Nyalkaran Energy LLP 

3I M/S. Raajratna Ventures Limited 

52 M/S. Rajasthan Electronics And Instruments Limited (REIL) 
53 M/S. Renewsys India Pvt. Ltd 

54 M/S. SASA Energy LLP 

55 M/S. Shanti Solar 

56 M/S. Shivam Photovoltaics Private Limited 
57 M/S. SUNBOND Energy Pvt. Ltd. 

58 M/S. Sunfield Energy Private Ltd 

59 M/S. Sunify Solar LLP 

| 60 | M/S. Suryakamal Energy Pvt. Ltd 

6l M/S. The Wolt Techniques 

62 M/S. Unique Sun Power LLP 

63 Maglare Technologies Private Limited 

64 Mehar Solar Technology Private Limited 

65 Ms Renewsys India Private Limited 

| 66 | Mundra Solar Energy Limited 

67 Mundra Solar Private Limited 

| 68 | Mundra Solar Pv Limitedahmedabad 

| 69 | Navitas Alpha Renewables Private Limited 
70 Navitas Green Solutions Private Limited 

7I Neety Euro Asia Solar Energ 

72 Neety Euro Asia Solar Energy 

73 Neosol Technologies Private Limited 

74 Novasys Greenergy Private Limited 

75 Novus Green Energy Systems Limited 

76 Orb Energy Private Limited 

77 Pahal Solar 

78 Patanjali Renewable Energy Private Limited 
79 Pennar Industries Limited 

| 80 | Perfectenergy C 

8] Pixon Green Energy Private Limited 

82 Plaza Power And Infrastructure C 

83 Premier Energies Limited 

84 Premier Energies Photovoltaic Private Limited 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 
SN Name of Importers 
85 Premier Solar Systems Private Limited 
| 86 | Pv Power Technologies Private Limited 
87 Radical Solar Private Limited 
88 Rayzon Green Energie 
| 899 | Rayzon Green Energies 
| 90 | Redren Energy Private Limited 
9] Renew Solar Energy (Jharkhand One) Private Limited 
92 Renew Solar Energy Jharkhand One Private Limited 
93 Renewables And Energy Conservatio 
94 Renewsys India Private Limited 
95 Ritika Systems Pvt. Ltd. 
| % | Rrg Energies Private Limited 
97 Saatvik Green Energy Private Limited 
| 98 | Sael Solar Mfg Private Limited 
| 99 | Sahaj Solar Private Limited 
00 Sanelite Solar Private Limited 
0] Shivalik Green Energy Private Limited 
02 Sirius Solar Energy Systems Private Limited 
03 Solarium Green Energy Llp. 

04 Solex Energy Limited 

05 Sova Solar Limited 

06 Spark Solar Technologies Llp 

07 Spark Solar Technologies Private Limited 
08 Sri Savitr Solar Private Limited 

09 Sun N Sand Exim India Private Limited 
0 Sunfuel Technologies Llp 

ll] Sunlong Energy Private Limited 

2 Surana Solar Limited 

3 Swelect Energy Systems Limited 

4 Tata Power Solar Systems Limited 

I5 Topsun Energy Limited 

6 Torios Solar 

I7 Udhaya Energy Photovoltaics Private Limited 
8 Ujjaval Solar Power 

9 Vedansh Infraenergy Private Limited 

20 Vikram Solar Limited 

2] Vikram Solar Limitedkolkata 

22 Vikram Solar Private Limited 

23 Vishakha Solar Films Private Limitedahmedabad 
24 Waaree Energies Limited 

25 Waaree Energies Ltdmumbai 

26 Waaree Renewables Private Limited 

27 Websol Energy System Ltd. 

28 Zonje Solar Llp 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


XV. 


BR. 


Xvi. 


None of the importers/users/user associations filed their questionnaire response in the matter. Only Waaree 
Energies Limited filed its post hearing submissions/representations. 


The Authority requested the interested parties to exchange non-confidential version of the evidence presented by 
them with other interested parties as per Rule 6 (7). The list of interested parties was uploaded on the website of 
the directorate. 


The Authority has examined the information furnished by the domestic producer to the extent possible on the 
basis of guidelines laid down in Annexure III to work out the cost of production and the non-injurious price of 
the subject goods in India so as to ascertain if anti-dumping duty lower than the dumping margin would be 
sufficient to remove injury to the domestic industry. 


. The period of investigation for the purpose of present investigation is from April 2022 to March 2023 (2 


months). However, the injury investigation period will cover the data of previous three years, i.e., Apr 20l9 — 
Mar 2020, Apr 2020- Mar 202l, Apr 202] — Mar 2022 and POI. 


i. Further information was sought from the applicant and other interested parties to the extent deemed necessary. 


Verification of the data provided by the domestic industry and other interested parties was conducted to the 
extent considered necessary for the purpose of the investigation. 


. Non-injurious price has to be determined based on the cost of production and cost to make and sell the subject 


goods in India based on the information furnished by the domestic industry on the basis of Generally Accepted 
Accounting Principles (GAAP) so as to ascertain whether anti-dumping duty lower than the dumping margin 
would be sufficient to remove injury to the domestic industry. 


Transaction wise data was called from the Directorate General of Commercial Intelligence and Statistics 
(DGCI&S) for determination of volume and value of imports of the product concerned in India and the same has 
been considered by the Authority. 


The Authority held an oral hearing on 6' November, 2023 to provide an opportunity to the interested parties to 
present relevant information orally in accordance with Rule 6 (6). The interested parties who presented their 
views orally at the time of oral hearing were asked to file written submissions of the views expressed orally. The 
interested parties were provided opportunity to offer rejoinder submissions to the views expressed by other 
interested parties. The submissions made therein have been duly considered and addressed appropriately. 


xvii.A disclosure statement containing the essential facts in this investigation which forms the basis of the present 


final finding was issued to the interested parties on 2l‘ December 2023. The post disclosure statement 
submissions received from the domestic industry and other interested parties have been considered, to the extent 
found relevant, in this final finding notification. 


Xviil. Exporters, producers and other interested parties who have neither responded to the Authority, nor supplied 


XX. 


A.l 


information relevant to this investigation have been treated as non-cooperating interested parties. 


considered by the Authority under the Rules. 
The exchange rate adopted by the Authority for the subject investigation for POI is | US$ = Rs. 8.5. 
C. PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE 


0. The product under consideration in the present investigation is same as defined in the original investigation 
which is as follows: 


“Ethylene Vinyl Acetate (EVA) Sheet for Solar Module”. It is the polymer-based component used in the 
manufacturing of solar PV (Photo Voltaic) modules. EVA sheet is used for encapsulation of solar PV cells 
performing adhesion and cushioning functions. This is one of the most essential component which keeps 
glass, cell and backsheet integrated and support the module mechanically during its service life time.” 


ll. The EVA sheet falls in the category of plastic sheets and films made using extrusion technology. It is a 
thermoplastic material, a copolymer of polyethylene, polymerized using a tubular or autoclave process 
mainly. The product under consideration is imported under HS codes 3920 0I, 3920 I0I9, 3920 099, 
3920 690, 3920 6290, 3920 999, 3920 9939, 3920 9999, 3920 9099. The HS codes are only indicative and 
the product description shall prevail in all circumstances. 


Cl. Submissions by other interested parties 


2. 


None of the interested parties made any submission relevant for determination of the product under consideration 
and like article. 


[भाग [---खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


C3. Submissions by domestic industry 


3. The submissions made by domestic industry are as follows: 


a. The present investigation being a sunset review investigation, the product under consideration remains same 
as defined in the previously conducted investigation. 


b. It is a settled law that the product under consideration, ordinarily, cannot be changed in a sunset review 
investigation. 


c. There is nothing on record which may even indicate any quality issue with the products supplied by the 
domestic producers. 


d. In terms of settled provisions of law and WTO precedents, it is the party leading an argument who bears the 
burden of proof of establishing the correctness of the argument so advanced. However, the importer has 
miserably failed to provide any evidence to substantiate its contention regarding the product under 
consideration. 


e. According to the domestic industry, there is no difference in the subject goods produced by them and that 
imported from the subject country. The subject goods produced by the domestic industry and the subject 
goods imported from the subject country are comparable in terms of characteristics such as physical and 
chemical characteristics, manufacturing process and technology, functions and uses, product specifications, 
distribution and market & tariff classification of the goods. 


C3. Examination by the Authority 


4. The product under consideration determined by the Authority in the original investigation is as follows: 


“Ethylene Vinyl Acetate (EVA) Sheet for Solar Module”. It is the polymer based component used in the 
manufacturing of solar PV (Photo Voltaic) modules. EVA sheet is used for encapsulation of solar PV cells 
performing adhesion and cushioning functions. This is one of the most essential component which keeps 
glass, cell and backsheet integrated and support the module mechanically during its service life time.” 


—— Aluminium Frame 
—— Tempered Glass 
—— Encapsulant - EVA 
— Solar cells 

—— Encapsulant - EVA 
—— Back sheet 


Junction Box 


5. The EVA sheet falls in the category of plastic sheets and films made using extrusion technology. It is a 
thermoplastic material, a copolymer of polyethylene, polymerized using a tubular or autoclave process mainly. 
The subject goods are used as a component in solar photovoltaic panels and solar thermal applications. The 
product under consideration is imported under HS codes 33920 0I, 3920 09, 3920 099, 3920 690, 3920 
6290, 3920 99I9, 3920 9939, 3920 9999, 3920 9099. The HS codes are only indicative and the product 
description shall prevail in all circumstances. 


6. With regard to like article, Rule 2(d) of the Anti-Dumping Rules provides as under: 


"like article" means an article which is identical or alike in all respects to the article under investigation for 
being dumped in India or in the absence of such article, another article which although not alike in all 
respects, has characteristics closely resembling those of the articles under investigation; 


7. Therefore, after considering the information on record, the Authority holds the product under consideration is the 
same as defined in the original investigation as well as the initiation notification. The Authority further holds that 
there is no material difference in product under consideration exported from the subject country and the product 
produced by the Indian industry. The product under consideration produced by the domestic industry is 
comparable to the imported subject product in terms of physical characteristics, production technology & 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


manufacturing process, functions & uses, product specifications, distribution & marketing. The two are 
technically and commercially substitutable. 


8. The Authority holds that the product manufactured by the domestic industry and the subject goods imported into 
India from the subject country are like articles within the meaning of the anti-dumping rules. 


D. DOMESTIC INDUSTRY AND STANDING 


Dl. Submissions by other interested parties 


9. The submissions made by the producers/exporters/other interested parties are as follows: 


i 


The standing of the applicant as domestic industry is in itself incorrect and the initiation of the present 
investigation without thorough verification is incorrect in law. 


The capacity and production data provided for the other producers clearly suggests that with extremely high 

production and capacity, specifically in the POI and recent years, other domestic producers are 
manufacturing a significant portion of the total production in India. However, the applicant appears to have 
selectively reported capacity and production in a manner to only include the applicant as the domestic 
industry and not the other producers. Hence, the same ought to be verified by the Hon’ble Designated 
Authority and is likely to lead to the conclusion that the applicant is less than 25% of the total domestic 
production in India and do not constitute a ‘major proportion’ of the domestic production in India. This 
clearly establishes that that the claim of the applicant is erroneous, misleading and incorrect. 


D2. Submissions by domestic industry 


20. The submissions made by the domestic industry are as follows: 


i. 


lil. 


The application for the continued imposition of anti-dumping duty has been filed by M/s RenewSys 
Renewable Pvt. Ltd. and supported by M/s Vishakha Renewables Pvt. Ltd., Navitas Alpha Renewables Pvt. 
Ltd., Alishan Greem Energy Pvt. Ltd., Enerlite Solar Films India Private Limited, Filmtec Solar Private 
Limited, Pixon Greem Energy Private Limited, and ECAP Greentec Pvt. Ltd. 


The production of the applicant constitutes “a major proportion” of total Indian production in terms of the 
rules. In addition, the production of the applicant and supporters have significant majority in the total Indian 
Production. 


The applicant has not imported the subject goods from subject country during the POI. The applicant is not 
related (either directly or indirectly) to any exporter or importer of product under consideration in the subject 
country. Thus, the applicant is eligible domestic industry under Rule 2(b) of the AD Rules. 


The standing requirement contained in Rule 5(3) are not even applicable on sunset review proceedings. Rule 5 
is not applicable vis-a-vis sunset review proceedings. Kind attention of the Authority is invited to Rule 23(3) 
which states as under: 


“(3) The provisions of rules 6, 7, 8, 9, 0, 77, 76, 77, 78, I9, and 20 shall be mutatis mutandis applicable 
in the case of review.”’ 


The reliance placed by the importer on WTO findings of Russia — Commercial Vehicles and EC — Fasteners 
(China) also do not have any merit since there is no exclusion of any domestic producer in the present case. 
Unlike those cases, where a particular domestic producer was specifically excluded from the investigation, 
the relevant and necessary data of all domestic producers is on record in the present case. In fact, the 
production figures used in the application to compute standing are taken from the support letters of such 
domestic producers. In such a situation, there cannot be any apprehension regarding the correctness of the 
production data of the domestic producers or the standing of the applicant. 


D3._Examination by the Authority 
2. Rule 2 (b) of the AD rules defines domestic industry as under: 


“(b) “domestic industry” means the domestic producers as a whole engaged in the manufacture of the like 
article and any activity connected therewith or those whose collective output of the said article constitutes a 
major proportion of the total domestic production of that article except when such producers are related to 
the exporters or importers of the alleged dumped article or are themselves importers thereof in such case the 
term ‘domestic industry’ may be construed as referring to the rest of the producers” 


22. The application in the present case has been filed by M/s RenewSys Renewable Pvt. Ltd. and supported by M/s 
Vishakha Renewables Pvt. Ltd., Navitas Alpha Renewables Pvt. Ltd., Alishan Greem Energy Pvt. Ltd., Enerlite 


[भाग [--खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण का 


Solar Films India Private Limited, Filmtec Solar Private Limited, Pixon Greem Energy Private Limited, and 
ECAP Greentec Pvt. Ltd. 


23. As regards the submission of the importer that the domestic industry has selectively reported the capacity and 
production data to affect the standing, the Authority notes that the total Indian production has been computed 
after taking into account the production reported by the supporters in their support letter and estimated 
production of other Indian producers. The Authority notes that none of the interested party has submitted any 
information to dispute the standing of the domestic industry. 


24. On the basis of the evidences on record, the Authority notes that the production of the applicant constitutes 
around 35% of the Indian production. Accordingly, the Authority holds that that the applicant satisfied the 
requirement of standing under Rule 5(3) and constitutes domestic industry within the meaning of Rule 2(b). 


E. CONFIDENTIALITY 
El. Submissions by other interested parties 


25. The various submissions made by the producers/exporters/importers/other interested parties during the course of 
the present investigation with regard to confidentiality and considered relevant by the Authority are as follows: 


i. The petition suffers from excessive confidentiality. The petition provides absolutely no information with 
respect to volume related information also. 


ii. The domestic industry has claimed and has been allowed excessive confidentiality in the sense that they have 
not made available their annual report in the public file. 


iii. The domestic industry has also not provided sufficient details of their costing. 


iv. The applicant has not been consistent with respect to claims of confidentiality when compared to the 
standards of disclosure adopted in the original investigation. 


E2. Submissions by the domestic industry 


26. The submissions made by domestic industry are as follows: 


i. The petitioner has claimed only such information as confidential, the confidentiality of which has been 
permitted under the rules and as per consistent practice of the Authority. 


li. The petitioner has provided sufficient non-confidential version of the application. None of the interested 
party has been able to point out any specific instance of information which has been claimed confidential and 
confidentiality of which is not justified under the rules. 


ili. The opposing parties have not been able to point out a single instance of deviation from the law/trade notice, 
let alone any material lapse by the domestic industry. 


iv. The exporter in the present case has not filed its questionnaire response in terms of Trade Notice No. 
0/208. Most of the information required in the Trade Notice is either not been given by the exporter or is 
not as per the Trade Notice. 


v. That the responding exporter has failed to fulfill their obligations under the Indian law by not providing the 
meaningful summary of the response to exporters’ questionnaire. It is further submitted that they have kept 
all the volume related information confidential. Further, the responses are in stark violation of the specific 
guidelines issued by the Designated Authority with regard to the procedure to be followed for filing of non- 
confidential version of the exporter’s questionnaire responses. The petitioner also, requested the Hon'ble 
Designated Authority to disregard the submissions of the interested parties and also to reject the response of 
exporters and deny them the individual treatment. 


E3. Examination by the Authority 


27. The Authority requested the interested parties to share the non-confidential version of the information submitted 
by them with other interested parties as per Rule 6(7). 


28. With regard to confidentiality of information Rule 7 of Anti-dumping Rules provides as follows: 
“Confidential information” 


() Notwithstanding anything contained in sub-rules (2), (3) and (7) of rule 6, sub-rule (2) of rule /2, sub- 
rule (4) of rule (रउँ and sub-rule (4) of rule 77, the copies of applications received under sub-rule (/) of rule 5, 
or any other information provided to the designated authority on a confidential basis by any party in the 
course of investigation, shall, upon the designated authority being satisfied as to its confidentiality, be treated 
as such by it and no such information shall be disclosed to any other party without specific authorization of 
the party providing such information. 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


(2) The designated authority may require the parties providing information on confidential basis to furnish 
non-confidential summary thereof and if, in the opinion of a party providing such information, such 
information is not susceptible of summary, such party may submit to the designated authority a statement of 
reasons why summarization is not possible. 


(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (2), if the designated authority is satisfied that the 
request for confidentiality is not warranted or the supplier of the information is either unwilling to make the 
information public or to authorise its disclosure in a generalized or summary form, it may disregard such 
information.” 


29. The WTO Agreement on Anti-Dumping provides as follows with regard to confidentiality of information- 


“Article-6.5 Any information which is by nature confidential (for example, because its disclosure would be of 
significant competitive advantage to a competitor or because its disclosure would have a significantly 
adverse effect upon a person supplying the information or upon a person from whom that person acquired 
the information), or which is provided on a confidential basis by parties to an investigation shall, upon good 
cause shown, be treated as such by the authorities. Such information shall not be disclosed without specific 
permission of the party submitting it. 


Article-6.5.] The authorities shall require interested parties providing confidential information to furnish 
non-confidential summaries thereof. These summaries shall be in sufficient detail to permit a reasonable 
understanding of the substance of the information submitted in confidence. In exceptional circumstances, 
such parties may indicate that such information is not susceptible of summary. In such exceptional 
circumstances, a statement of the reasons why summarization is not possible must be provided. 


Article-6.5.2 If the authorities find that a request for confidentiality is not warranted and if the supplier of the 
information is either unwilling to make the information public or to authorize its disclosure in generalized or 
summary form, the authorities may disregard such information unless it can be demonstrated to their 
satisfaction from appropriate sources that the information is correct. 


Footnote to Article 6.5.2 (footnote ॥6 of the WTO Agreement on Anti-Dumping) provides as follows— 
Members agree that requests for confidentiality should not be arbitrarily rejected.” 


30. Information provided by the interested parties on confidential basis was examined with regard to sufficiency of 
the confidentiality claim. On being satisfied, the Authority has accepted the confidentiality claims, wherever 
warranted and such information has been considered confidential and not disclosed to other interested parties. 
Wherever possible, parties providing information on confidential basis were directed to provide sufficient non- 
confidential version of the information filed on confidential basis. The Authority made available the non- 
confidential version of the evidences / information’s / submissions submitted by various interested parties in the 
form of public file. 


F. MISCELLANEOUS SUBMISSIONS 
Fl. Submissions by other interested parties 


3. The submissions made by the other interested parties are as follows: 


i. 


ii. 


ili. 


iV. 


That the application filed by the domestic industry is not in the form and manner prescribed by the Authority. 
Further, the Authority has not evaluated the petition properly in terms of Article 5.3 of the WTO Anti- 
Dumping Agreement read with Rule 5(3) of the AD Rules and therefore, the investigation needs to be 
terminated. 


Supporting companies are not eligible supporters as per Trade Notice No. l3/208 and 4/208 as they have 
not filed information as required under the said Trade Notices. 


In the present scenario, imposition of duty on a fixed basis is not only unjustified but also unfair and unduly 
burdensome. It is an admitted position that the domestic industry cannot cater to the demand in the country 
and the demand of the product for down-stream manufacturers, which are making valuable contributions in 
‘Aatmanribhar Bharat’ is increasing. The injury, if any, is restricted to the extent of the capacity of the 
domestic industry and as a fixed duty impacts such import quantities which are higher than the capacity of 
the domestic industry it unfairly imposes anti-dumping duties on products which do not compete with the 
domestic industry and provides arbitrary and unfair protection to the domestic industry. 


That the certain information provided by the domestic industry in the narrative part of the petition is 
inconsistent with the Proforma IVA enclosed with the petition. Further, interested parties requested the 
Authority to recheck the numbers and call domestic industry to provide correct numbers. 


[भाग [---खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


v. The domestic industry is not able to meet the strict quantitative and quality parameters of the user industry 
and therefore, users are compelled to import specialized grades which are not adequately supplied by the 
domestic industry. 


F2. Submissions by the domestic industry 


32. The submissions made by the domestic industry are as follows: 


i. The domestic industry has only received the questionnaire response by one party namely M/s Changzhou 
Sveck Photovoltaic New Material Co., Ltd. This is despite the specific direction of the Authority through 
email dated 5.!.2023 directed towards interested parties, directing them to share their 
submissions/responses with the domestic industry. In the absence of any response by interested parties, the 
domestic industry presumes that no other party has filed any submission/responses. In the event any such 
submission/response has been received, the same cannot be taken on record since they have not been shared 
with the domestic industry in accordance with the prescribed procedure. 


ii. The only participating importer, M/s Waree Energies Ltd., has not filed their questionnaire response. 
Subsequent to a preliminary objection raised by us, during the hearing on 6..2023, the said importer 
stated that they were not able to file the questionnaire response because of certain pressing concerns of the 
company. This is not acceptable. Moreover, the conduct of the said importer clearly demonstrates that they 
are neither serious about the investigation process nor towards the sanctity of the rules and the procedures 
prescribed by the Authority. 


iii. The importer has filed their written submissions after the deadline provided by the Authority. This further 
proves their scant regard for the investigation process or the dignity of the office of the DGTR. 


iv. As regards the submission made by the importer regarding the change in the form of duty, the domestic 
industry submits that the only reason given by the importer for such a request is alleged demand-supply gap 
in the country. However, the facts on record clearly establish that there is no demand-supply gap in the 
country. In fact, the capacities available with the domestic producers exceed the demand of the subject 
goods in the country. In any case, the importer has not indicated as to how any perceived demand-supply 
gap can be a good ground for seeking change in the mode of duty. 


v. That the application filed by domestic industry is fully in accordance to the act and rules and also as per the 
prescribed format. Therefore, the submissions of the interested parties that the application is not as per 
format needs to be rejected. 


F3._Examination by the Authority 


33 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


. As regards the submission of the domestic industry about not filing questionnaire response during the 
investigation, and also not filing written/legal submissions within time, the Authority notes that no questionnaire 
response has been filed by importer before Authority. However, legal submissions submitted by the importer have 
been examined by the Authority. 


As regards the submission that the supporters have not provided information as per Trade Notice No. 3/208 and 
4/208, the Authority notes that the supporters have provided information in terms of the Trade Notice No. 
04.202 dated 6.04.202I, which lays down the essential information required to be furnished by the supporters. 
Thus, the information filed by the supporters is in terms of the Trade Notice issued by the Authority and is liable 
to be accepted. 


As regards the argument of the responding parties that the petition is deficient and therefore the investigation 
needs to be terminated, the Authority notes that the present investigation was initiated on the basis of prima facie 
evidence furnished by the domestic industry showing dumping, injury and causal link in accordance with the Act 
and Rules. The Authority has also called for additional information wherever required, and verified the 
information furnished by the domestic industry. 


As regards the issue of there being a demand supply gap in the country, the Authority notes from the evidences on 
record that the current capacities of the subject goods in the country far exceeds the demand of the subject goods. 
Thus, the contentions raised in this regard are contrary to facts on record. 


As regards the request of the importer regarding the change in the form of duty from fixed duty to reference price- 
based duty, the Authority notes that the said importer has not provided any acceptable reason for such request 
except for its claim of demand-supply gap in the country. As noted above, there is no demand-supply gap of the 
subject goods in the country. 


As regards the submission of the importer regarding the domestic industry not being able to meet qualitative 
parameters of the specialised grades leading to importers being forced to import such grades, the Authority notes 
that the importer has not substantiated its submission with any evidence. Only generalised statements have been 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


made by the importer and even the details of the alleged ‘specialised grades’ which domestic industry is allegedly 
not able to supply have not been specified. 


G. NORMAL VALUE, EXPORT PRICE AND DUMPING MARGIN 
Gl. Normal Value 
39. Under Section 9A(l)(c) of the Act, normal value in relation to an article means: 
“(c) “normal value”, in relation to an article, means — 


(i) the comparable price, in the ordinary course of trade, for the like article when destined for 
consumption in the exporting country or territory as determined in accordance with the rules made 
under sub-section (6); or 


(ii) when there are no sales of the like article in the ordinary course of trade in the domestic market 
of the exporting country or territory, or when because of the particular market situation or low 
volume of the sales in the domestic market of the exporting country or territory, such sales do not 
permit a proper comparison, the normal value shall be either- 


(a) comparable representative price of the like article when exported from the exporting 
country or territory to an appropriate third country as determined in accordance with the 
rules made under sub-section (6); or 


(b) the cost of production of the said article in the country of origin along with reasonable 
addition for administrative, selling and general costs, and for profits, as determined in 
accordance with the rules made under sub-section (6): 


Provided that in the case of import of the article from a country other than the country of origin and 
where the article has been merely transhipped through the country of export or such article is not 
produced in the country of export or there is no comparable price in the country of export, the 
normal value shall be determined with reference to its price in the country of origin.” 


G2. Submissions by other interested parties 


40. The other interested parties have submitted as follows with regards to normal value, export price and dumping 
margin. 


a. Designation of China PR as a Non-Market Economy (NME) is not in accordance with applicable laws and 
procedures. 


b. The relevant provision in Section |5 of China’s accession protocol which allowed for treatment of China PR 
as an NME has expired on 7 December, 206. Therefore, there is currently no provision prevailing which 
allows the Authority to treat China PR as an NME in any investigation. 


c. Even if the Authority determines that China PR is a non-market economy for the purpose of this 
investigation, the Authority cannot directly resort to calculating the normal value based on the third 
methodology in Paragraph 7 of Annexure I to the Rules (i.e., on any other reasonable basis). 


d. The Authority must first attempt to determine the normal value based on; (i) price or constructed value in a 
market economy third country, or (ii) the price from such a third country to other countries, including India. 
Only if it is not possible to determine normal value based on these two methods, it can be determined on any 
other reasonable basis. 


e. Decision of the Hon’ble Supreme Court of India in the case of Shenyang Matsushita, 2005 (8l) ELT 320 
(SC) also supports the view that the Authority must proceed to determine normal value on any other 
reasonable basis only if it has exhausted the first two methods. 


f. There is no reason provided in the petition as to why the Authority cannot calculate the normal value based 
on the first two methods. 


g. The information provided by the domestic industry regarding the calculation of normal value has been kept 
entirely confidential, and it is therefore not possible for the respondents to answer any of the claims in that 
regard. 


h. The dumping margin provided by the domestic industry should not be relied upon without any verification 
from the Authority. 


७०3. Submissions by the domestic industry 


4l. The domestic industry has submitted as follows with regard to the normal value, export price and dumping 
margin. 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


. China PR should be treated as an NME in accordance with Article l5(a)(i) of China’s Accession Protocol 


and the normal value should be determined in terms of Annexure I, Rule 7 of the Rules. 


. Paragraph 8 of Annexure I to the Rules leaves no choice to the Authority but to presume that China is an 


NME, unless the exporters prove otherwise. Therefore, regardless of the expiry of Section I5(a)(ii) of 
China’s accession protocol, the Authority is bound by Paragraph 8 to presume that China is an NME. 


. Market economy status is not automatic upon the expiry of Section 5(a)(i), but rather, it would require 


China’s compliance with the other provisions of Section 5 of the Accession Protocol. 


. The market economy claim of the exporters should not be accepted, as there is significant government 


intervention in several important sectors of the Chinese economy, warranting the maintenance of non-market 
economy status of China PR. 


. Market economy status cannot be granted unless the responding Chinese exporters pass the test in respect of 


each and every parameter laid down under the rules. 


f. The market economy claim of the producers from China PR was rejected on the same basis in several recent 


investigations. 


. Market economy status cannot be given unless the responding Chinese exporters establish that the actual 


purchase prices of major inputs substantially reflect market values. 


. Market economy treatment must be rejected if Chinese exporters are unable to establish that their books are 


consistent with International Accounting Standards. 


It is not for the Authority to establish that the responding companies are operating under market economy 
environment. But it is for the responding Chinese exporters to establish that they are operating under market 
economy conditions. 


Market economy status cannot be granted unless the responding company and its group as a whole make the 
claim. If one or more companies forming part of the group has not filed the response, the claim for market 
economy status must be rejected. 


. The normal value in China PR can thus be determined on the basis of cost of production in India, duly 


adjusted, including selling, general and administrative expenses and profit as per the consistent practice of 
the DGTR. 


G4, _ Examination by the Authority 


42. The Authority sent questionnaires to the known producers / exporters from the subject country, advising them 


64.4. 


to provide information in the form and manner prescribed by the Authority. Only, the following producer has 
filed response to the exporter’s questionnaire: 


i. Changzhou Sveck Photovoltaic New Material Co., Ltd. 


Determination of normal value 


G4.l.2. Examination of Market Economy Treatment 


43. The Authority sent questionnaires to the known producers / exporters from the subject country, advising them to 
provide information in the form and manner prescribed by the Authority. The Authority notes that none of the 
producers/exporters have filed a response to the relevant questionnaire to claim market economy treatment. 


G4..3 Normal value for China PR 
44. Article |5 of China’s Accession Protocol to the WTO provides as follows: 


“Article VI of the GATT 7994, the Agreement on Implementation of Article VI of the General Agreement on 
Tariffs and Trade 994 ("Anti-Dumping Agreement") and the SCM Agreement shall apply in proceedings 
involving imports of Chinese origin into a WTO Member consistent with the following: 


(a) In determining price comparability under Article VI of the GATT 7994 and the Anti-Dumping 
Agreement, the importing WTO Member shall use either Chinese prices or costs for the industry under 
investigation or a methodology that is not based on a strict comparison with domestic prices or costs in 
China based on the following rules: 


(i) If the producers under investigation can clearly show that market economy conditions prevail 
in the industry producing the like product with regard to the manufacture, production and sale of 
that product, the importing WTO Member shall use Chinese prices or costs for the industry under 
investigation in determining price comparability; 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


45 


46. 


47. 


48. 


49. 


(ii) The importing WTO Member may use a methodology that is not based on a strict comparison 
with domestic prices or costs in China if the producers under investigation cannot clearly show 
that market economy conditions prevail in the industry producing the like product with regard to 
manufacture, production and sale of that product. 


(b) In proceedings under Parts I, HI and V of the SCM Agreement, when addressing subsidies 
described in Articles /4(6), /4(0), /4(2) and 74(व), relevant provisions of the SCM Agreement shall 
apply; however, if there are special difficulties in that application, the importing WTO Member may 
then use methodologies for identifying and measuring the subsidy benefit which take into account the 
possibility that prevailing terms and conditions in China may not always be available as appropriate 
benchmarks. In applying such methodologies, where practicable, the importing WTO Member should 
adjust such prevailing terms and conditions before considering the use of terms and conditions 
prevailing outside China. 


(c) The importing WTO Member shall notify methodologies used in accordance with subparagraph (a) 
to the Committee on Anti-Dumping Practices and shall notify methodologies used in accordance with 
subparagraph (b) to the Committee on Subsidies and Countervailing Measures. 


(d) Once China has established, under the national law of the importing WTO Member, that it is a 
market economy, the provisions of subparagraph (a) shall be terminated provided that the importing 
Member's national law contains market economy criteria as of the date of accession. In any event, the 
provisions of subparagraph (a)(ii) shall expire /ज years after the date of accession. In addition, should 
China establish, pursuant to the national law of the importing WTO Member, that market economy 
conditions prevail in a particular industry or sector, the non-market economy provisions of 
subparagraph (a) shall no longer apply to that industry or sector. 


. The applicant has relied upon Article 5(a)(i) of China's Accession Protocol as well as para 7 of the Annexure 
I. The applicant has claimed that producers in China PR must be asked to demonstrate that market economy 
conditions prevail in their industry producing the like product with regard to the manufacture, production and 
sale of the product under consideration. It has been stated by the applicant that in case the responding Chinese 
producers are not able to demonstrate that their costs and price information are market-driven, the normal value 
should be calculated in terms of provisions of Para 7 and 8 of Annexure- I to the Rules. 


It is noted that while the provision contained in Section I5 (a)(ii) has expired on .2.206, the provision 
under Article 2.2.!.l of WTO Anti-dumping Agreement read with the obligation under Section |5(a)(i) of the 
Accession Protocol require criterion stipulated in paragraph 8 of Annexure I of the Rules to be satisfied 
through the information/data to be provided in the supplementary questionnaire on claiming market economy 
treatment. It is noted that since the responding producers/exporters from China PR have not submitted response 
to the supplementary questionnaire the normal value computation is required to be done as per the provisions 
of paragraph 7 of Annexure I of the Rules. 


As none of the producers from China PR have claimed determination of normal value on the basis of their own 
data/information, the normal value has to be determined in accordance with paragraph 7 of Annexure I of the 
Rules, which reads as under: 


“In case of imports from non-market economy countries, normal value shall be determined on the basis of the 
price or constructed value in a market economy third country, or the price from such a third country to other 
countries, including India, or where it is not possible, on any other reasonable basis, including the price 
actually paid or payable in India for the like product, duly adjusted, if necessary, to include a reasonable 
profit margin. An appropriate market economy third country shall be selected by the designated authority in a 
reasonable manner [keeping in view the level of development of the Country concerned and the product in 
question] and due account shall be taken of any reliable information made available at the time of the 
selection. Account shall also be taken within time limits; where appropriate, of the investigation if any made in 
similar matter in respect of any other market economy third country. The parties to the investigation shall be 
informed without unreasonable delay the aforesaid selection of the market economy third country and shall be 
given a reasonable period of time to offer their comments.” 


The Authority notes that under the provisions of para (7) of Annexure I, the normal value may be determined 
on the basis of price or constructed value in a third country, or the price from such country to other countries, 
including India. However, when such basis is not possible, only then the Authority can determine normal value 
on any other reasonable basis, including the price paid or payable in India. 


As per paragraph 7 of Annexure I to the Rules, the Authority may move to the third method of determining 
normal value on any reasonable basis, when it has exhausted the first method, that is, price or constructed value 
in third country, and second method, that is, price from third country to other countries, including India. 
However, it is noted that no information/evidence has been provided by the parties for the construction of the 
normal value on the basis of the first two methods. In the absence of the above information/evidence, it is not 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


possible for the Authority to determine normal value on the basis of the first or second method. Therefore, the 
Authority has decided to construct normal value based on the third method, i.e., on any other reasonable basis 
including price paid or payable in India. 


50. Thus, the normal value has been considered on the basis of price paid or payable in India, duly adjusted to 


include profit, which has been arrived at considering cost of production in India, after addition for selling, 
general & administrative expenses and reasonable profits. The Authority has thus constructed the normal value 
based on the optimised cost of production, considering prices of major raw materials and other costs paid in 
India. 


G4.2 Determination of export price 


G4.2.l_ Export price for cooperating exporter/producer 


Changzhou Sveck Photovoltaic New Material Co., Ltd. 


5. M/s Changzhou Sveck Photovoltaic New Material Co., Ltd. (“Sveck”) is a producer of the subject goods in 
China PR. Sveck has exported the subject goods directly to un-related customers in India. 


52. It is noted that during the POI, Sveck has exported *** MT of PUC directly to unrelated customers in India. 
Sveck has claimed adjustments on account of ocean freight, insurance, inland transportation, port and other 
related expenses and credit cost, which have been allowed by the Authority after due verification. Further, the 
Authority has also made appropriate adjustment for bank charges. Accordingly, the export price for the subject 
goods at ex-factory level has been arrived at and shown in the dumping margin table below. 


G4.2.2 Export price non-cooperating producers/exporters from China PR 


5 


3. The export price for all other producers and exporters that have not participated in the present investigation 
has been arrived at on the basis of facts available. 


G4.3 Determination of Dumping Margin 


54. Considering the normal value and export price for the subject goods, the dumping margin for the subject goods 


from the subject country is determined as follows: 


DUMPING MARGIN TABLE 


E , Dumping Dumping 
Name of Currency/ xport Dumping : है 
SN : CNV : : Margin Margin 
Producer Unit Price Margin 
(%) (Range) 
Changzhou 
Sveck 
l. Photovoltaic USD/MT 4240 ५४७०६ Tae RAED 0-0 
New Material 
Co., Ltd. 
Non- 
pe. ||pSeonetenves USD/MT a i ek GG 20-30 
residual 
exporters 
55. | The dumping margin is more than de-minimis for all the producers/exporters from China PR. 
H. EXAMINATION OF INJURY AND CAUSAL LINK 
56. Rule i of the Rules read with Annexure-II provides that an injury determination shall involve examination of 
factors that may indicate injury to the domestic industry, ".... taking into account all relevant facts, including the 
volume of dumped imports, their effect on prices in the domestic market for like articles and the consequent effect 
of such imports on domestic producers of such articles... ". In considering the effect of the dumped imports on 


OT; 


prices, it is considered necessary to examine whether there has been a significant price undercutting by the 
dumped imports as compared with the price of the like article in India, or whether the effect of such imports is 
otherwise to depress prices to a significant degree or prevent price increases, which otherwise would have 
occurred, to a significant degree. 


Rule 23 of the Rules provides that the provisions of Rule 6,7,8,9,!0,l,l6,I8, !9 and 20 shall apply mutatis 
mutandis in case of a review. The Authority in its examination has evaluated the injury parameters which are 
required under Rule |! and Annexure IJ of the Rules and has also examined as to whether the expiry of duty is 
likely to lead to continuation or recurrence of dumping and injury. 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


Hl. Submissions by other interested parties 


58. Following submissions have been made by the other interested parties with regard to injury suffered by the 
domestic industry and the causal link. 


i. 


li. 


iii. 


Vi. 


Imports from China PR has not caused injury to the domestic industry. Further, any injury to the 
domestic industry during the POI is because of COVID-I9 and other factors and not because of imports 
from subject country. 


That the domestic industry has failed to demonstrate that they are suffering injury either price or volume. 
It is further submitted that the volume and price related parameters shown improvement over the injury 
investigation period. This shows that domestic industry is doing well and there was no negative impact 
due to imports from subject country. 


That the Authority should examine if injury claimed by the domestic industry was solely due to imports 
or was it due to reasons other than imports from the subject country. If it is concluded that injury was 
due to other factors, the Authority is requested to terminate the present review. 


Price undercutting is one of the most important parameters to establish causal relationship between 
injury caused to the domestic industry by imports from subject country. However, it does not form the 
basis for determination of injury and shall not be seen in isolation. It has to be seen in light of overall 
performance of the domestic industry, whether it is resulting in losses. 


The profitability of the petitioner has improved during the period of investigation as compared to the 
base year 209-20. It is to be noted that the period 2020-2! and 202-22 was the abnormal period 
affected by COVID. Therefore, the unusual performance of the petitioner should not be considered 
during that period. The comparison must be made as compared to the base year 20!9-20 which clearly 
shows that the performance of the domestic industry has improved significantly. Thus, there is no injury 
to the domestic industry. 


That if the domestic industry is suffering from injury (if any), it is on account of other parameters like 
contraction in demand, decline in exports of the domestic industry and exporters from China cannot be 
blamed for that. 


H2. Submissions by the domestic industry 


59. The submissions of the domestic industry with regard to injury and causal link are reproduced below: 


a. 


That the landed value of the subject goods from China is substantially lower as compared to the cost and 
selling price of the domestic industry. 


The positive undercutting clearly indicates the adverse price pressure on the domestic industry. 


The share of imports from China PR in total demand has significantly increased. Due to dumped 
imports, China has acquired significant market share in demand despite idle capacities with the domestic 
producers. 


That dumping margins are significantly positive from the data on record, and therefore, there is clear 
likelihood of ever intensified dumping and increase in the dumped imports of the imported subject goods 
in India from China in the event of cessation of Anti-dumping duty. 


The domestic industry is still suffering losses because of low price imports from exporters of the subject 
country. It is further submitted that because of low priced imports, the domestic industry is not 
recovering its full cost despite its best efforts, the low price import from the subject country has created 
significant price pressure on the domestic industry. 


The domestic industry has submitted that since causal link has already been established in the original 
investigation, the Authority is required to examine whether cessation of anti-dumping duty would lead to 
continuance or recurrence of dumping and injury. 


The Authority would appreciate from the data on record that the imports are already coming at dumped 
prices which are causing injury to the domestic industry. However, the existing anti-dumping duties are 
acting as a safety net, protecting the domestic producers from suffering losses. If the existing anti- 
dumping duties are allowed to expire, the same would lead to causing significant financial damage to the 
domestic producers to an extent where the domestic producers shall be forced to shut shop on account of 
non-remunerative imports. 


This situation clearly depicts the price pressure on the domestic industry wherein if they don’t produce 
the subject goods their fixed costs will increase substantially, and their losses would also increase. 


[भाग [---खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


H3._ Examination by the Authority 

60. The Authority has taken note of the submissions made by the interested parties. Annexure-II of the Anti-Dumping 
Rules provides for objective examination of both (a) the volume of dumped imports and the effect of the dumped 
imports on prices in domestic market for the like articles; and (b) the consequent impact on domestic producers of 
such products. 


6l. According to Section 9(A)(5) of the Customs Tariff Act, !975, anti-dumping duty imposed shall, unless revoked 
earlier, cease to have effect on the expiry of five years from the date of such imposition, provided that if the 
Central Government, in a review, is of the opinion that the cessation of such duty is likely to lead to continuation 
or recurrence of dumping and injury, it may, from time-to-time, extend the period of such imposition for a further 
period of five years and such further period shall commence from the date of the order of such extension. 


62. In consideration of the various submissions made by the interested parties in this regard, the Authority has 
examined the continuation of injury, if any, to the domestic industry before proceeding to examine the likelihood 
of dumping and injury on account of imports from the subject country in the event of cessation of anti-dumping 


duty. 


63. The Authority notes that it is not necessary that all parameters of injury show deterioration. Some parameters may 
show deterioration, while some others may not. The Authority has to consider all injury parameters and, 
thereafter, conclude whether injury to the domestic industry continues, or recur, in case the antidumping duty is 
ceased. The Authority has examined the injury parameters objectively considering the facts and arguments 
submitted by the domestic industry and other interested parties. 


64. The Authority has taken note of various submissions made by the domestic industry and other interested parties 
on injury and causal link and analyzed the same considering the facts available on record and applicable laws. 
The injury analysis made by the Authority in the succeeding paras ipso facto addresses the submissions made by 


the domestic industry and other interested parties. 
H3.l. Volume effect of dumped imports on domestic industry 


65. With regard to the volume of the dumped imports, the Authority is required to consider whether there has been a 
significant increase in dumped imports, either in absolute terms or relative to production or consumption in India. 
For the purpose of injury analysis, the Authority has relied on the import data procured from the DGCI&S import 
data. 


a. | Assessment of Demand / Apparent Consumption 


66. Demand has been considered as the sum of domestic sales of all the domestic producers and the imports from all 
the countries. The apparent demand/consumption of the subject goods shows a positive trend throughout the 
injury period as can be seen from the table below: 


Particulars UoM 209-20 2020-2 202-22 | POL | 
Import from Subject Country (China PR) MT 8,343 4,805 8,09] 0,528 
Imports from other countries subject to ADD MT 47 479 | | 
Imports from other countries MT 35 946 ,928 2,996 
Total Imports MT 9,075 6,229 0,0i9 3,525 
Sales of domestic industry MT eee eee ७५० ६2036 
Sales of Other Domestic Producers MT ४७४ eal ७०७ 92५ 
Total Indian Domestic Sales MT 0027 rare ०७५७ aa 
Trend Indexed 00 22 49 92 
Demand MT oh ok oh ok मे oh ok oh ok मर 
Trend Indexed 00 97 3] 7] 
Imports from China in Demand % HERTS EET ETS PRET 
67. The demand of the subject goods has increased throughout the injury investigation period. However, the 
imports from China as a percentage of total demand has come down, but still remain significant. 
b. Import volume from the subject country 
68. The effects of the volume of dumped imports from China has been examined by the Authority in the following 
table: 
Particulars UoM 209-20 2020-2 202-22 | Por | 
Imports from China MT 8,343 4,805 8,09] 0,528 
Imports from Other Countries MT 35 946 ,928 2,996 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


Total Imports MT 8,658 5,75] 0,09 3,525 
Sales of the domestic industry MT ०५७७ ५02 ५५०७ nae 
Trend Indexed 00 93 0 27 
Sales of other domestic producers MT RK ५०७ 08 ५५०७ 
Trend Indexed 00 62 204 282 
Total Indian sales (Domestic) MT 9,836 2,035 4,70] 8,905 
Trend Indexed 00 22 49 92 
Demand of the subject goods in India MT 8,494 7,786 24,720 32,430 
Trend Indexed 00 | _% | 34 75 
Total PUC Production (Applicant) MT ५७५ re 4300 pais 
Trend Indexed 00 93 i3 26 
Production — other producers MT 4052 Se 0022 00% 
Trend Indexed 00 30 88 30 
Total Indian Production MT 0,057 0,94 4,587 20,639 
Trend Indexed 00 09 45 205 
Imports from China in relation to 

Total Indian Production % Riots nae ५७0५ 269 
Trend Indexed 00 53 | 66 | 6l 
Total Indian Consumption / Demand % eee 002७ 0०२ hes 
Trend Indexed 00 | 60 | 73 हि 


69. It is seen that the volume of dumped imports of the subject goods has decreased in 2020-2, with increase in 
202I-22 and significant increase in the POI. The volume of import in relative terms has also seen significant 
increase. The import volume in relation to total Indian production and the demand/consumption has decreased as 
compared to the base year but has remained at a substantial level. 


H3.2. Price effect of dumped imports on domestic industry 


70.  Interms of Annexure II (ii) of the Rules, the Authority is required to consider the effect of the dumped imports 
on domestic prices in terms of price undercutting, price suppression and price depression, if any. 


A. — Price Undercutting 


7\. With regard to the effect of dumped imports on prices, the Authority is required to consider whether there has 
been a significant price undercutting by the dumped imports as compared to the price of the like product in India 
or whether the effect of such imports is otherwise to depress prices to a significant degree or prevent price 
increases, which otherwise would have occurred, to a significant degree. In this regard, a comparison has been 
made between the landed value of the product from China and the average selling price of the domestic industry, 
net of all rebates and taxes, at the same level of trade. The prices of the domestic industry were considered at ex- 


factory levels. 


Particulars UoM | Por | 
Landed price of imports Rs/MT 3,08,2 
(China) (Trend) 79 
Net selling price of Rs/MT ou 
domestic industry (Trend) 86 

Rs/MT es 
Price undercutting (China) 

(Trend) 430 

% EK OL, 

Price undercutting (China) 

(Trend) 240 
Price undercutting (China) Range 0-0 


[भाग [ave ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


6l 


72. The Authority notes that the landed value of the subject goods from China is significantly below the net sales 
realization of the domestic industry. 


B. Price Suppression and Depression 


73. In order to determine whether the dumped imports are depressing the domestic prices or whether the effect of 
such imports is to suppress prices to a significant degree and prevent price increases which otherwise would have 
occurred, the Authority considered the changes in the prices and landed value over the injury period. 


Particulars UoM 209-20 2020-2I 202-22 | Por | 
Cost of Sales Rs/MT eee tee ae 004 
Trend Indexed 00 l04 67 84 
Selling Price Rs/MT = we — = 
Trend Indexed 00 35 99 86 
et 230 05 Rs/MT ,7,830 2,69,966 3,29,499 3,08,2 
Trend Indexed 00 [57 92 79 
Landed value with ADD RS/MT 2,6,92 3,4,47 3,76,304 3,55,99] 


74. 


It may be seen that the landed value from China is below the selling price and cost of the domestic industry 
except for 2020-23 and 202l-22. The landed value of the goods imported from China were below the selling price 
and the cost of the domestic industry in the POI. While the landed value computed above is without taking into 
consideration the applicable anti-dumping duties, the above examination indicates a likelihood that in the event of 
cessation of the anti-dumping duties, the domestic industry is likely to move into a loss-making situation. 


H3.3. Economic parameters of the domestic industry 


75. 


a. 


Annexure - II to the anti-dumping rules requires that the determination of injury shall involve an objective 
examination of the consequent impact of these imports on domestic producers of such products. The anti- 
dumping rules further provide that the examination of the impact of the dumped imports on the domestic industry 
should include an objective evaluation of all relevant economic factors and indices having a bearing on the state 
of the industry, including actual and potential decline in sales, profits, output, market share, productivity, return 
on investments or utilization of capacity: factors affecting domestic prices, the magnitude of the margin of 
dumping actual and potential negative effects on cash flow, inventories, employment, wages, growth, ability to 
raise capital investments. Accordingly, various injury parameters relating to the domestic industry are discussed 
herein below. 


Production, Capacity, Capacity Utilization and Sales 


76. The performance of the domestic industry with regard to production, domestic sales, capacity and capacity 


utilization is as follows: 


Particulars Unit 209-20 2020-2 202-22 | por | 
Capacity (applicant) MT clas 5000 chy as 
Trend Indexed 00 00 8 86 
Production — Total (applicant) MT as ५५५०५ ne 30% 
Trend Indexed 00 92 3 27 
Production — PUC (applicant) MT eee ule ls lcs 
Trend Indexed 00 93 3 26 
Capacity Utilization based on Total Production % HERTS ७०४८८ HERTS HEY 
Trend Indexed 00 92 95 | 8 8 
Domestic sales (applicant) MT 2७५ ५०५७ lakes 20% 
Trend Indexed 00 93 0 27 


77. The capacity of the domestic industry has increased to cater the increased demand in the country of the subject 
goods. The domestic industry could not utilize its capacity to a reasonable level. It is also noted that the 
production and sales of the domestic industry also increased throughout the injury investigation period. As per the 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


information available on record, though the supporters have increased their capacities during injury period, their 
capacity utilisation remains suboptimal. 


b. Market Share 


78. Market share of alleged dumped imports and domestic industry have been examined as below: 


Particulars UoM 209-20 2020-2 202-22 | por 
Total demand MT iss 39७ shales ५४४४ 
Trend Indexed 00 97 3] 7] 
Domestic sales (applicant) % RET HERTS 9408 (2 HART 
Trend Indexed 00 97 84 74 
Domestic sales (other producers) Indexed HERTS HERTS HERTS HERTS 
Trend %o 00 68 56 65 
Domestic sales (total domestic OL HERTS HERTS HERTS HES 
producers) ° 

Trend Indexed 00 27 4 i2 
Import from China PR % HERTS ERTS ie HERTS 
Trend Indexed 00 | 6 | 74 74 
Import from other countries % REDS REET EET iste 
Trend Indexed 00 20] 20] 239 


79. It is noted from the above that market share of the domestic industry has declined throughout the injury 
investigation period. The market share of all Indian producers has increased in 2020-2! but marginally declined 
after that. The market share of imports from China had decreased in 2020-2] but has increased thereafter with a 
slight decline in the POI. It is apparent from the above that the imports from China continue to acquire significant 
market share in demand despite there being unutilised capacities available with the domestic industry and other 
producers. 


80. Further, while the market share of the other producers has increased, the same is increased majorly because of 
installation of new capacities and production facilities by various new producers largely after the imposition of 
anti-dumping duties. The information on record indicates that as many as seven new producers have set-up 
production facilities in the injury investigation period. The Authority notes that it is logical for any new producer 
to acquire some market share after commencement of production. However, it is also noted from information on 
record that the capacity utilization of the new producers remains very low at 20% during the POI. 


c. Inventories 


8l. Inventory with the domestic industry has been examined as below: 
Particulars UoM 209-20 2020-2 202-22 | por | 
Inventory MT sek नई sek ok sok ok sok नई 
Trend Indexed 00 93 I7 34 


82. It is seen that the average inventory level of the domestic industry has increased throughout the injury 
investigation period, except for 2020-2!. The increased imports from China have affected the inventories of the 
domestic industry. 


d. Profitability, Return on Investment and Cash Profits 


83. Performance of the domestic industry has been examined in respect of profits, cash profits and return on capital 
employed: 


Particulars UoM 209-20 2020-2 202-22 | Por | 
Sales MT ek ek ek ecko 
Trend Indexed 00 93 0 27 
Sales value (Rs. Lacs) Rs. Lacs ५9५, nee 3020 ate 


[भाग [---खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


Trend Indexed 00 26 29 235 
Selling price Rs. /MT ४०५७ 2३३७ ot ५५५ 
Trend Indexed 00 35 99 86 
Cost Rs. Lacs 2५४ eee ee ne 
Trend Indexed 00 97 84 232 
Cost Rs. /MT cae ee eee ER 
Trend Indexed 00 04 67 84 
Profit/loss Rs. Lacs eee ५७५५ ae nee 
Trend Indexed 00 6,030 7,42] 788 
Profit/loss per unit Rs. /MT ०५४ See ne ५०0०७ 
Trend Indexed 00 6,455 6,749 623 
Depreciation Rs. Lacs 08% 0४% ate peel 
Trend Indexed 00 02 6 42 
Depreciation Rs. /MT ७७५ REE 4७७७ ae 
Trend Indexed 00 09 06 2 
Cash Profit Rs. Lacs nee an, ee we 
Trend Indexed 00 636 774 200 
Cash Profit Rs. /MT 30४ ४००५ दे pet 
Trend Indexed 00 680 704 58 
Capital employed Rs. /MT ७७७ BEE nae ee 
Trend Indexed 00 36 90 64 
ROCE % HERG HET RHETS HET 
Trend Indexed 00 820 626 37 


84. The profits, cash profit and ROCE of the domestic industry has significantly declined in the POI as compared the 
previous two years. 


e. Employment, Wages and Productivity 

85. | The Authority has examined the information relating to employment, wages and productivity, as given below: 
Particular Unit 209-20 2020-2 202-22 | Por 
Production MT a ५५% 52% poh 
Trend Indexed 00 93 3 26 
Employees Nos mae 22% hes 9५५ 
Trend Indexed 00 08 35 60 
Production/day MT/Nos ope rae nee one 
Trend Indexed 00 93 3 26 
Wages Rs. Lacs che 42028 ore Tee 
Trend Indexed 00 | 289 | 9 405 43] 
Wages / Employee Rs. / No. ee nee ere eS 
Trend Indexed 00 83 78 82 


86. It is noted that productivity has increased throughout the injury investigation period and the POI. Therefore, this 
cannot be a reason for any injury to the domestic industry. It is also noted that the number of employees engaged 
by the domestic industry in the POI has increased as compared to the base year. It is also submitted by the 
domestic industry that the same has increased considering addition in capacity and the prospects of increase in 
demand in the domestic market. 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


f. Growth 

87. The growth of the domestic industry has been positive with respect to production and sales. However, the growth 
has been negative with respect to profitability, market share, PBIT and ROI. The inventories of the domestic 
industry have also increased. The increased imports have had negative impact on the growth of the domestic 
industry. 

Particulars 209-20 2020-2 | Por | 

Production (Domestic Industry-Applicant) ERTS ERTS RTS 

Domestic Sales (Domestic Industry-Applicant) REET ERTS HERTS 

Profit/(Loss) per unit HERTS HERTS ERED 

Inventory HERTS REEDS HERG 

Market share of DI (Applicant) in total demand ~ ERTS REET WET 

Profit/(Loss) (Rs. In Lakh) REDS REDS EET 

Cash Profit (Rs. In Lakh) BEETS HERTS FRETS 

Cash Profit per unit HERTS ERTS HERTS 

PBIT (Rs. In Lakh) REDS CERT HERTS 

PBIT per unit BEETS REEDS REET 

ROI% AROS ERED ERE 

g. Ability to Raise Capital Investment 

88. The applicant contends that the decline in profitability and return on capital employed has impacted the ability to 
raise capital investment. 

h. Injury Margin 

89. The Authority has considered the NIP for the domestic industry on the basis of principles laid down in the Rules 
read with Annexure III, as amended. The NIP of the PUC has been considered by adopting the information/data 
relating to the cost of production provided by the domestic industry. The NIP has been considered for comparing 
the landed price from the subject country for calculating injury margin. For determining the NIP, the best 
utilization of the raw materials and utilities has been considered over the injury period. Best utilization of 
production capacity over the injury period has been considered. Extraordinary or non-recurring expenses have 
been excluded from the cost of production. A reasonable return (pre-tax @ 22%) on average capital employed 
(i.e., average net fixed assets plus average working capital) for the PUC was allowed as pre-tax profit to arrive at 
the NIP as prescribed in Annexure III of the Rules and being followed. 

90. Based on the landed price and NIP considered as above, the injury margin for producers/exporters arrived at is 


provided in the table below: 
INJURY MARGIN TABLE 


Injury 4 
E NIP Landed value : Injury 

Producer / Exporters (USD/MT) (USD/MT) age Margin (%) Range 
Changzhou Sveck 

Photovoltaic New ans aes ee EET -0 
Material Co., Ltd. 

All others ars ES ERE HEED 0-20 

I. CAUSAL LINK AND NON-ATTRIBUTION ANALYSIS 


Ol. 


As per the AD Rules, the Authority, inter alia, is required to examine any known factors other than dumped 
imports which are injuring or are likely to cause injury to the domestic industry, so that the injury caused by these 
other factors may not be attributed to the dumped imports. While the present investigation is a sunset review 
investigation and causal link has already been examined in original investigation, the Authority examined whether 
other known listed factors have caused or are likely to cause injury to the domestic industry. It was examined 
whether other factors listed under the AD Rules could have contributed or are likely to contribute to the injury 
suffered by the domestic industry. 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


00. 


The listed known factors have not caused injury, as is seen from the following: 


a. Volume and price of imports from third country 


The majority of imports of the subject goods are happening from China PR. The volume of imports from 
countries other than China PR are not significant except for Vietnam. As regards the imports from Vietnam, the 
domestic industry has contended in its application that the present investigation being sunset review investigation, 
the scope of the subject countries cannot be changed. They have also stated that they are in the process of filing a 
new application against Vietnam. Noting the submissions made by the domestic industry in this regard, the 
Authority notes that the scope of the investigation in a sunset review investigation is limited to examining the 
likelihood of continuation or recurrence of dumping from the countries already subjected to anti-dumping duties. 
While domestic industry may also be facing injury on accounts of imports from Vietnam, the same is a matter of 
examination through a separate investigation. In addition, it is also noted that in a sunset review investigation 
there is no bar in continuation of duties against a subject country even if imports have started coming from other 
sources post imposition of duties. 


b. Contraction in Demand and / or Change in Pattern of Consumption 


There is no contraction in demand for the products under consideration in India. The demand has, instead, 
increased significantly throughout the injury investigation period. 


c. hange in Pattern of Consumption 


The pattern of consumption with regard to the product under consideration has not undergone any change. 
Therefore, changes in the pattern of consumption cannot be considered to have caused injury to the domestic 
industry. 


d. Trade restrictive practices 
There is no trade restrictive practice, which could have contributed to the injury to the domestic industry. 
e. Development of Technology 


Technology for production of the product concerned has not undergone any change. Thus, developments in 
technology cannot be regarded as a factor of causing injury to the domestic injury. 


f. Export performance 


The Authority has considered data for the domestic operations only for the injury analysis. Therefore, export 
performance is not the cause for the injury to the domestic industry. 


g. Impact of COVID-9 


The Authority notes that the performance of the domestic industry during the years impacted by Covid-9 ice., 
2020-2 and 202!-22 was relatively good. It is only thereafter that the performance of the domestic industry has 
declined in the POI. Thus, the injury suffered by the domestic industry during the POI cannot be linked to Covid- 
9; 


LIKELIHOOD OF CONTINUATION OR RECURRENCE OF DUMPING AND INJURY 


In a review investigation, the Authority has to determine whether the subject goods are continuing to enter or 
likely to enter the Indian market at dumped prices and whether injury to the domestic industry is likely to 
continue or recur due to these dumped imports if the duty is removed. 


Jl. Submissions by other interested parties 


0]. 


The submissions of the interested parties with regard to likelihood of injury are reproduced herein below: 


a. The domestic industry has not faced any injury and there is no likelihood of injury to the domestic industry. 


J2._ Submissions by the domestic industry 


02. 


The submissions of the domestic industry with regard to likelihood of injury are reproduced herein below: 


b. The continued dumping and consequent injury on account of the dumped Chinese imports is a robust 
indicator of an imminent likelihood of ever so intensified dumping and injury in the event of non-continuance 
of the existing duties. 


c. The imports are already coming at dumped prices which are causing injury to the domestic industry. 
However, the existing anti-dumping duties are acting as a safety net, protecting the domestic 
producers from suffering losses. If the existing anti-dumping duties are allowed to expire, the same 


06 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


f. 


would lead to causing significant financial damage to the domestic producers to an extent where the 
domestic producers shall be forced to shut shop on account of non-remunerative imports. 


The domestic industry has been cornered and lost significant business to the Chinese exporters. They 
have stated that while most of the business transactions in the sector are communicated verbally, they 
have provided written communication wherein one of their customers has denied to proceed with 
purchase from domestic industry on account of availability of “cheaper options” from China PR. 


There has been substantial increase in capacities of the product under consideration in China PR. 
Further, there are further planned capacity enhancements in China PR. They have provided following 
evidences to substantiate their submission: 
i. Changzhou Bbetter Century Film Technologies Co., Ltd has signed a project investment with 
the Xianyang City Equipment Manufacturing Industrial Park Management Committee of 
Shaanxi Province and Xianyang Qindu District State-Owned Investment Company for the 
construction of an 8GW photovoltaic module EVA film project in Xianyang, Shaanxi. The total 
investment of the project is estimated to be 500 million yuan, and the plant is understood to 
have begun production in 2022. The annual output value of the plant believed to be 
approximately | billion yuan. 


ii. Changzhou Bbetter Century Film Technologies Co., Ltd has further invested RMB800 million 
(US$25 million) into establishing 20GW of ethylene vinyl acetate (EVA) production in the 
Chinese city of Chuzhou. 


iii. Dushanzi Tianli Hi-Tech Petrochemical in cooperation with Xinjiang and CNPC has started 
production in September 2022 in a new EVA project with the capability of producing 200,000 
tons/year. 


iv. On March 3, 2022, Zhongke Refining started up a 00,000 tons/year EVA plant to start up the 
whole process and produce EVA products. 


v. In 2022, Gulai Petrochemical started a plant with the capacity of 300,000 tons / year. 
vi. Further, in 2022, Shenghong Refining started a plant with the capacity of 300,000 tons/ year. 
vii. The estimated new EVA plant capacity added in 2022 is 900,000 tons. 
viii. In 2023, Ningxia Baofeng is expected to add three 250,000 tons /year capacities. 
ix. In 2023, Yulongdao refining and chemical integration is expected to add 700,000 tons / year 
capacity. 
x. The estimated new EVA plant capacity to be added in 2023 stands at 950,000 tons. 


xi. In next five years, China is expected to add new capacities of |.6 million tons/year taking its 
EVA production capacity to 3.5 million tons/year. 


xii. Zhejiang Petrochemical as well as Yanchang Yulin increased their EVA output by 300 tons / 
year. 


xiii. Hangzhou first takes up nearly 60% of the global market share, and the top three Chinese EVA 
makers account for 80% of the global market. 


The domestic industry has submitted an email communication from a potential buyer who has declined to 
proceed with the order of the subject goods from the domestic industry on account of availability of cheaper 
alternatives from China PR. 

The existing capacities to produce the subject goods in the country have gone up by almost seven times. 
Further, considering the growth in the sector in previous years, as many as eight new producers have set up 
shop to produce and sell the subject goods in the country. 


. As aconsequence of imposition of anti-dumping duties, the Indian industries were able to compete with the 


dumped goods from China creating an optimistic atmosphere for industrial growth. This led to significant 
investment in the sector with multiple companies setting up the production plants in the sector. However, the 
import prices from China fell significantly in the POI period creating substantial risk to the new investments 
made in the industry in India. The details of the newly added capacities are as under: 


Name of Domestic Producres Capacity Available 
Renewsys India Pvt. Ltd. (Applicant) कक 
Vishakha Renewables Pvt. Ltd. kok 
Navitas Alpha Renewables Pvt. Ltd. etek 
Alishan Green Energy Pvt. Ltd. werk 


[भाग [खण्ड ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


Enerlite Solar Films India Private Limited etek 
Filmtec Solar Private Limited ek ok 
Pixon Green Energy Private Limited ek 
Knack Energy wok 
Shivam Greentech yekeok 
Sunlink 4K 
ECAP Greentech Private Limited ek ok 
Total Indian capacity 62,73 


उ Examination by the Authority 


03. 


04. 


05. 


06. 


The Authority has examined the likelihood of continuation or recurrence of injury considering the requirement 
laid down under Section 9A(5), Rule 23 and parameters relating to the threat of material injury in terms of 
Annexure - II (vii) of the anti-dumping rules, and other relevant factors brought on record by the interested 
patties. 


The Authority observes that this is a sunset review investigation, the focus of this investigation is to examine the 
likelihood of continuation or recurrence of dumping and consequent injury to the domestic industry. This also 
requires a consideration of whether the duty imposed is serving the intended purpose of eliminating injurious 
dumping. 


All the factors brought to the notice of the Authority have been examined to determine whether there is 
likelihood of continuation or recurrence of dumping or injury in the event of cessation of the duty. The 
Authority has considered various information, as made available by the domestic industry and other interested 
parties, in order to evaluate the likelihood of continuation or recurrence of dumping or injury. 


There are no specific methodologies available to conduct such a likelihood analysis. However, clause (vii) of 
Annexure II of the Rules provides, inter alia, for factors which are required to be taken into consideration. 
Further, the Authority has also examined other relevant factors having a bearing on the likelihood of 
continuation or recurrence of dumping and consequent injury to the domestic industry: 


A significant rate of increase of dumped imports into India indicating the likelihood of substantially 
increased importation: from the data on record, the Authority notes that the imports from China decreased 
in 2020-2] and increased thereafter with a substantial increase in the POI. The details are provided in the 
table below: 


Particulars 209-20 2020-2 202-22 | #एणा | 
Imports from China (MT) 8,343 4,805 8,09] 0,528 
Index 00 58 97 26 


Sufficient freely disposable, or an imminent, substantial increase in, capacity of the exporter indicating 
the likelihood of substantially increased dumped exports to Indian markets, taking into account the 
availability of other export markets to absorb any additional exports: From the facts and evidences on 
record, the Authority notes that there has been significant capacity addition in China. The evidences 
submitted by the domestic industry regarding significant increase in capacities as well as further imminent 
increase in capacities have not been controverted by any of the interested party. Further, the evidences on 
record indicate that top 3 Chinese exporters themselves enjoy more than 80% of the global market share. This 
clearly indicate that in the event of cessation of duties, the dumped imports are likely to enter into Indian 
market with increased intensity. In addition, the questionnaire response filed by the only cooperating exporter 
from China also indicates substantial increase in capacities of the said exporter. It is also noted that a 
significant capacity of the cooperating exporter from China PR is unutilized during the injury period. 


Whether imports are entering at prices that will have a significant depressing or suppressing effect on 
domestic prices and would likely increase demand for further imports: From the data on record the 
Authority notes that the Chinese goods are entering into the Indian market at rates which have significant 
suppressing/depressing effect on domestic prices. It may be seen that the landed value from China is below 
the selling price and cost of the domestic industry except for 2020-23 and 202-22. The landed value of the 
goods imported from China were below the selling price and the cost of the domestic industry in the POI. 
While the landed value computed above is without taking into consideration the applicable anti-dumping 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


duties, the above examination indicates strong likelihood that in the event of cessation of the anti-dumping 
duties, the domestic industry may move into a loss-making situation. 


d. Inventories of the article being investigated: The domestic industry has submitted market reports 
indicating that there is a “high probability of oversupply” in the EVA market of China. The said report also 
predicts that the “China's EVA industry will remain basically flat in the next five years”. The questionnaire 
filed by the only cooperating exporter also indicate significant increase in capacities, production and 
inventory. 


e. Continued dumping of the subject goods: The dumping margin and injury margin both are positive for the 
imports from China. Thus, in absence of duties, the dumping of the subject goods is likely to continue. 


f. Third Country dumping: The Authority has examined the exports of the cooperating exporter to third 
countries. The same is reflected in the table below: 


Particulars Quantity | Value (RMB) hoes ee, Range 
Below Normal Value ee ial ict HERTS 30-40 
Above Normal Value atid eae ue HERTS 60-70 
Total shook मेप्नः के: seek EOL, 


It is noted from the exports to third countries of the cooperating exporter that 36.28% of the exports of the said 
exporter is at dumped prices. 


g. Third country injurious imports: The Authority has examined the exports of the cooperating exporter to 
third countries. The same is reflected in the table below: 


Particulars Quantity | Value (RMB) na 249 Range 
Below NIP mee 4७३४७ ४०७४७ EY, 30-40 
Above NIP 29% ae 92252 998४2 60-70 
Total 2k ok 2k ok 2k KOE 


It is noted from the exports to third countries of the cooperating exporter that 36.05% of the exports of the said 
exporter is at injurious prices. 


h. Third country exports vs. Exports to India: The Authority has examined the exports of the cooperating 
exporter to third countries vis-a-vis the exports of the said exporter to India. The same is reflected in the table 


below: 

4 : Value % of total 
Particulars Quantity | Value (RMB) (USD) exports Range 
Below NEP (India) wee eH ५७23 RO, 30-40 
Above NEP (India) ४७७ wee wee जा! 60-70 
Total week ek 2k EOE 


It is noted from the above that the cooperating exporter has exported 3.68% of its goods to third countries 
below its export price to India. 


i. Landed Value below and above NSR of the domestic industry in the POI: The Authority has also 
examined the exports of the cooperating exporter to other countries. The data in this regard is summarized in 
the table below: 


है ह Pande NSR (DI) Price Jet 
Particulars Quantity Value (USD/MT) गा total Range 
(USD/MT) 8 exports 
LV Below era 4K 4k KK OL ek 
NSR 6 30-40 
LV Above se ok ok se oe ok sk oK okokoK ५ ok ok ok 
NSR ८ 60-70 


[भाग [---खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


07. It is noted from the above that 3!.99% of the exports of the cooperating exporter to third countries are priced 
below the selling price of the domestic industry. 


K. POST DISCLOSURE COMMENTS 


08. The Authority issued the disclosure statement on 2lst December 2023 disclosing essential facts under 
consideration in the investigation and inviting comments from all the interested parties. Most of the issues raised 
in the post-disclosure comments have already been raised earlier and addressed appropriately hereinabove. 
Additional submissions, to the extent relevant, have been examined by the Authority below: 


Kl___ Submissions by other interested parties 


09. The following submissions have been made by the other interested parties: 


a. 


Fresh calculation of dumping margin, injury margin and rate of duty should be done for the participating 
producer/exporter. 


The producer/exporter has provided all the necessary information as and when sought by the Authority 
in the present investigation. Since, the Authority has conducted comprehensive review where dumping 
margin/injury margin of producer/exporter and injury to the domestic industry have been redetermined in 
the sunset review investigation, so the Authority should re-calculate and recommend the duty, if any, 
based on the current data filed by the producer/exporter. 


In a sunset review investigation, the Authority should act in accordance with Rule 23(l) and 23(3), 
wherein the Designated Authority needs to review the recommendation of anti-dumping duty imposed 
for the participating producer/exporters. It should not continue the dumping/injury margin calculated in 
the anti-dumping investigation, rather it should be calculated in the present sunset review investigation 
based on the present circumstances, especially when the producer/exporter is fully co-operative and 
providing all necessary information as required by the Authority. 


The Authority, in accordance with Rule 7() read with Annexure 3, should calculate anti-dumping 
duty-based dumping/injury margin calculated in accordance with Rules and lesser duty rule based on the 
non-injurious calculated in the current investigation. 


The Authority is duty bound under Rule4(d) of the Anti-Dumping Rules, to levy anti-dumping duty 
based on the dumping margin. In the current sunset review investigation, the Authority is bound by the 
rules to levy duty in accordance with the dumping margin calculated in the current sunset review 
investigation and should not continue the earlier anti-dumping duty. Further, in accordance with the 
lesser duty Rule, implement/recommend the duty based on the lower of dumping margin and injury 
margin. 


In the past, the Authority has been consistently applying the above rules in their true spirit and 
modifying the anti-dumping duty in the sunset review investigation. In several sunset review 
investigations, the Authority has worked out and recommended fresh rate of anti-dumping duty based on 
the export data of the participating producers/exporters for the period of investigation. Similarly, in 
several cases, the Authority has also recommended withdrawal of anti-dumping duty in sunset review 
investigations. 


It is submitted that the present investigation has been initiated by the Authority based on petition filed by 
the domestic industry. Data submitted in the petition has been used throughout the proceedings including 
public hearing by the domestic industry However, to our surprise, the information pertaining to imports 
and economic parameters of the petitioner shows significant change as compared to the data filed by the 
petitioner in its petition/ written submissions. The Authority is requested to clarify the source of the data 
considered by the Authority and the reasons for the above changes before proceeding in this matter. 


There was no dumping situation of the product under consideration imported from China PR and there is 
no likelihood of dumping and injury form the imports from China PR. To continue anti-dumping 
measures in this investigation will be inconsistent with the long-term and overall interests of the Indian 
domestic industry and its downstream industries. 


The domestic industry alone cannot fulfil the Indian demand; therefore, imports are imperative. The 
existing duty has served its purpose and no longer required. 


The producer/exporter believes that the constructed normal value (CNV) and non-injurious price (NIP) 
calculated by the Authority is highly inflated and believe that the same is based on hypothetical 
assumptions. 


The Authority has examined the non-injurious price for third country exports and exports to India by 
using the weighted average NIP/CNY compared with the transaction-by-transaction data which has 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


resulted into erroneous figures. It is submitted that there are various factors that affect the NIP/CNY are 
prices of raw materials, salary and wages, cost of utilities, depreciation, etc. The raw material used in the 
production of the subject goods i.e., EVA granules, HDPE compounds and absolute ethanol. All these 
products are petroleum based and their prices fluctuate highly. 


The imposition of anti-dumping duties shall not be in public interest. In the present investigation, there is 
a high likelihood that the petitioner would dominate the market and would create barriers for market 
entry, which is harmful to the competitive environment and healthy development of the industry of India. 
The petitioner is trying to get protection for his own inefficiencies. The petitioner provides in the written 
submissions filed by them that the capacity of the Indian producers have gone up significantly. 


K2___ Submissions by the supporters 


l0. The following submissions have been made by the supporters: 


a. 


The continuation of anti-dumping is essential for the survival and growth of Indian Industry. The EVA 
industry in India has seen tremendous growth in last 5 years due to the protection provided by the 
government in the form of anti-dumping duties. 


Despite anti-dumping duties, the Chinese exporters continue to export EVA sheets in the Indian market 
at unfair prices. However, the existing duties have greatly help Indian industries in cutting losses and 
acquire access to the market. At this critical juncture, the removal of anti-dumping duties shall lead to a 
total chaos in the market of which the Indian producers of EVA sheets would be at the receiving end. 


Most of the imports post imposition of duties are happening on duty paid basis. Thus, the import prices, 
which include the duty component, are not reliable for the purpose of computing the landed value. If the 
Authority is inclined to change the existing anti-dumping duties, the import transactions of the Chinese 
exporters should be carefully examined before any change in duty is undertaken. 


The disclosure statement does not reflect the actual market realities as it states that the injury margin of 
the cooperating producer is in the range of l%- 0%. This essentially means that the said exporter is 
selling the subjects goods in the range of Rs. 360/KG to Rs. 420/KG in contrast to Indian producers’ 
selling price of Rs. 290/KG to Rs. 320/KG, which is not at all possible. 


Revocation of duty or reduction in duty shall lead to proportionate decrease in prices, which shall force 
the domestic producers to either suffer significant losses or close down operation. It is submitted that the 
earlier duties should be extended without discontinuation/reduction. 


At the time the anti-dumping duties were imposed in 20i9-20, the EVA prices used to be in the range of 
,50,000 — ,80,000 Rs/MT. Thus, the duties imposed against China in the range of 537 — 897 USD/MT 
was considering the then existing prices of EVA sheets. At that time, the duties were imposed 
considering that there is 30-40% gap between Chinese prices and Indian prices. However, since then the 
prices of EVA Sheets have increased by almost 00%, owing to increase in raw material price. Due to 
increase in prices of EVA, the duties imposed earlier are insufficient to protect the industry as they only 
account for 5%-20% of the EVA prices. On the other hand, the actual gap between the Chinese prices 
and Indian prices remains to be 30-40%. 


Some of the supporters have submitted that the prices of the subject goods have increased since the 
original investigation. They have requested to increase the quantum of anti-dumping duties imposed on 
fixed duty basis in line with the increase in prices. 


K3. _ Submissions by the domestic industry 


ll. The following submissions have been made by the domestic industry: 


a. 


There is significant difference in the quantum of imports in the transaction wise data submitted by the 
domestic industry and the DGCI&S data relied upon by the Authority. The domestic industry 
understands that the difference in the quantum of imports in DGCI&S data may be owing to difficulty in 
segregating data and identification of the PUC on account of the fact that there is no dedicated 
heading/classification for the PUC. However, the Authority may call for DG Systems data to verify the 
quantum of imports. It is submitted that even the market intelligence of the domestic industry as well as 
other Indian producers suggest that the imports from China PR are in excess of 5,000 MT during the 
POI. 


As per the market intelligence of the domestic industry, the cooperating exporter is exporting the PUC to 
India much below the selling price of the domestic industry. Based on the NIP disclosed by the 
Authority, the injury margin of the cooperating exporter should have been between 20%-30%. 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


c. Itis noted from the disclosure statement that the injury margin computed for the cooperating exporter is 
in the range of |%-0%. Taking into consideration the NIP of the domestic industry, the landed value of 
the exporter must be between the range of 3,!5,000 — 3,30,000 Rs/MT. On top of the landed value, the 
imports made from the said exporter attract anti-dumping duty of 590 USD/MT or Rs. 47,876/MT. 
Adding the same in the landed value will give the final import value of Rs 3,62,876 to 3,77,876 per MT. 
Considering that the domestic industry is forced to sell its product at Rs. *** Rs/MT, it is improbable 
that the so-called cooperating exporter is selling its product in the range of Rs 3,62,876 to 3,77,876 per 
MT. Had they been really selling their product on such high prices; the domestic industry would not 


d. Most of the consumers of the domestic industry are also importers of the subject goods. It is submitted 
that post issuance of the disclosure statement, the domestic industry enquired from its customers about 
the reason for such high landed value reflected in the disclosure statement. Most of our customers 
informed us those Chinese exporters are exporting the subject goods at duty paid or delivered basis, 
wherein the invoice value includes the anti-dumping duty component or after importation expenses up to 
the delivery of the product to the warehouse. As per the information available with the domestic 
industry, the cooperating exporter (Sveck) as well as other Chinese producers have exported significant 
quantities of the subject goods on such basis. The Authority should cross-check this with the exporter 
and importer and take an undertaking to this effect. The reason for the non-cooperation of the exporters 
with lowest duties and the importers is that they did not want to disclose this to the Authority. This is the 
precise reason why the importer, despite being prodded, refused to file its questionnaire response. 


e. The legal mandate in a sunset review investigation is to examine whether there is continuation or 
likelihood of recurrence of dumping and injury if the duties are not “continued”. To this extent, the law 
only allows continuation of duties in a sunset review investigation. It is for this very reason that law also 
provided for a “mid-term review”, where duties can be varied on the basis of changed circumstances. 


f. Duties in the original investigation were based upon the prices and landed value of the subject goods at 
that time. Since then, the prices of the subject goods have increased significantly owing to increased raw 
material cost. The increase in raw material prices of the subject goods entail increase in the landed value 
and NIP, which leads to significant ad-valorem decrease in the duties. 


g. The duties were imposed in original investigation against the cooperating exporter (Sveck) at 590 
USD/MT, which was in the range of (25%-35%). The duties against other exporters in the original 
investigation were 897 USD/MT, which were in the range of (35%-45%). However, owing to increased 
prices, the said duties, on the basis of current prices shall be in the range of 0%-5% for the cooperating 
exporter and around 20%-for the non-cooperating exporters, which is much less than the duties imposed 
in the original investigation but shall be greatly helpful in protecting the domestic industry from further 
injury. 

h. The impact analysis carried out by the domestic industry in its petition for continuation of anti-dumping 
duty has not been rebutted by any of the interested parties. The said analysis clearly demonstrated that 
there will be negligible (0.34%) impact of 20% anti-dumping duty on the end users (without taking into 
consideration cost of land). 


i. The landed value of China is much below the cost of production of the domestic industry. The domestic 
industry is able to sell its product above cost only because of the anti-dumping duties in place. However, 
despite anti-dumping in place, the domestic industry is not able to recover fair price (as determined by 
the Authority) of the PUC. In such a situation, any reduction in duties shall further deteriorate the 
condition of the domestic industry and push it into a loss-making position. 


j. The domestic industry is not seeking an excess protection in the present case. On the contrary, the 
domestic industry is seeking a level playing field against the dumped and injurious Chinese imports in 
the country. While in the original investigation duties were imposed against 4 countries vis-a-vis China, 
Malaysia, Thailand and Saudi Arabia, the domestic industry only requested for continuation of duties 
against China. This itself is evidence of the fact that the domestic industry is not seeking an excessive 
protection but only a reasonable protection from the menace of the dumped and injurious imports from 
China. 

k. It is undisputed from the evidences on record that top 3 Chinese exporters themselves enjoy more than 
80% of the global market share. In such a situation, the non-cooperation of the Chinese exporters is 
intentional. Had the said exporters participated before Authority, it would have been clear that there is an 
increased likelihood of dumping and injury. Their participation would have ensured that the data 
regarding their capacities, production, inventories and exporters would have been on record. However, 
said parties chose to not cooperate with an intention to deprive Authority of such critical data and 
somehow get the duties revoked or reduced. The Authority should take strict note of the intentional non- 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


cooperation by the Chinese exporters and recommend the continued imposition of duties earlier 
imposed. 


While analysing the exports of the cooperating exporter to third countries, only the exports made to Asia- 
Pacific region should be taken into consideration. It is humbly submitted that the prices outside Asia- 
Pacific region are historically and naturally higher on account of the macro-economics and the higher 
labour costs of such regions. The same is evident from the following: 


i. There are miniscule imports of subject goods into India from countries outside Asia-Pacific region. 
This clearly show that Indian market is not attractive for the exporters outside Asia-Pacific region. 
This is because of higher prices prevailing in such countries. 


ii. Even the exports of the domestic industry beyond Asia-Pacific region are much above their selling 
prices in India. The same is evident from the details of exports of the domestic industries which is 
already available with the Authority. For the sake of convenience, the same is also summarised in 
the table below: 


Country Export price of DI 
Argentina ek 
France ek x 
Netherlands OR 
Saudi Arabia OK 
Spain eee 
USA “eka 
United Arab Emirates eK 
Total sek xe 
India (Selling Price) eka 


iii. It is evident from the above that the export price of the domestic industry is above 20% higher in 
other countries compared to the selling price of the domestic industry in India. This is because the 
market in India and Asia-Pacific region is differently situated as compared to the market of other 
countries. Thus, the high-priced exports made to such countries would not depict the correct position 
regarding the pricing behaviour of the Chinese exporters. However, the market of the PUC in 
countries like Vietnam, Taiwan, Malaysia etc. are similarly placed as the market in India. Thus, the 
domestic industry humbly requests the Authority to carry out a separate analysis of the exports made 
by the Chinese exporter to Asia-Pacific region before concluding on the pricing behaviour of such 
exporter. 


The exports of the cooperating exporter to third country do not hold relevance given the fact that it is an 
admitted position that significant capacity of the cooperating exporter from China PR is unutilized 
during the injury period. The Authority would appreciate that since the cooperating exporter has 
significant unutilized capacities, its thrust would be to utilize its capacity to the fullest and continue to 
dump in the Indian market. 


In a sunset review investigation, the focus of this investigation is to examine the likelihood of 
continuation or recurrence of dumping and consequent injury to the domestic industry. However, the 
domestic industry notes from the written submissions filed by the opposing interested parties and the 
disclosure statement issued by the Authority that none of the opposing parties have made any submission 
regarding likelihood of continuation or recurrence of dumping and injury, except for a single generic 
statement. 


None of the interested parties have refuted/countered the vast number of evidences placed by the 
domestic industry clearly demonstrating likelihood of dumping and injury in the event of 
cessation/reduction of duties. 


The prices of the subject goods are highly volatile. The prices have almost doubled from the original 
investigation itself. In such a situation, a reference price-based duty shall not be in the interest of either 
the domestic industry or the users of the subject goods. 


On the back of the imposition of anti-dumping duties, increasing demand and the kind protection granted 
by the Authority from dumped and injurious Chinese imports, the industry made significant investments 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


in setting up new capacities for production of the subject goods. As against two producers in the original 
investigations (there were four producers but two closed down by the time duties were imposed), as 
many as 8 more producers set up plant to manufacture subject goods in India. The capacities to produce 
subject goods in the country also increased manyfold. Most of the new capacity was added by the 
industry in the POI on the back of significantly good 2020-2] and 202l-22 when China was facing 
difficulties in exports on account of Covid-l9 and high freight charges. However, once recovered, 
Chinese exporters have intensified the dumping and a threat of existence is looming large over the 
industry. 


r. The significantly dumped prices from China not only hamper the performance of the domestic industry, 
but also restrict imports from other sources (except Vietnam- most of the imports from Vietnam are from 
subsidiary of M/s Changzhou Bbetter Century film Technologies Co. Ltd., China). Thus, the Chinese 
imports are also restricting the choices available to Indian customers from other sources. 


74. Examination of the Authority 


2. 


3. 


4. 


5. 


6. 


I7. 


8. 


9. 


20. 


2]. 


The Authority noted that most of the issues raised in the post-disclosure comments have already been raised 
earlier and addressed appropriately hereinabove. The submissions raised by the interested parties, to the extent 
relevant and not addressed elsewhere, are examined hereinbelow. 


As regards the submission of the domestic industry regarding difference in the import data from private source as 
submitted by them and the DGCI&S import data as relied in these findings, the Authority notes that upon filing 
of application, the Authority sought import data from DGCI&S for the tariff headings provided by the domestic 
industry. The DGCI&S import data was segregated and help was sought from the domestic industry with respect 
to classification issues concerning PUC, and non-PUC. The difference in the import details between the 
DGCI&S data and the imports detail in the petition was discussed with the domestic industry at the initiation 
stage. No concern of any kind was raised by the domestic industry at any point of time during the investigation. 
Therefore, the contention of the domestic industry with respect to the import volume, raised in the post- 
disclosure comments, cannot be accepted. 


The domestic industry has not provided any evidence regarding low price of the producer/exporter or that the 
cooperating exporter did not report the details of its exports truthfully. As regards the submission of the domestic 
industry and the supporters that the Chinese exporters including the cooperating exporter are exporting subject 
goods to India at “duty paid” or “delivery basis”, it is noted that the said parties have not submitted any evidence 
substantiating their submissions. In the absence of any evidence to this effect, the Authority is not in a position to 
make any determination to this effect. 


As regards the submission of the domestic industry that the likelihood examination with respect to the third 
country exports of the cooperating exporter should be seen vis-a-vis Asia-Pacific region, the Authority notes that 
there is no basis for a region-specific analysis of the exports made by the exporter. 


As regards the submission of the domestic industry that reference price-based duty is not appropriate in the 
present case, the Authority notes that that the prices of the subject goods have undergone significant changes on 
year-on-year basis since the original investigation. Considering the volatility of the product prices, the Authority 
deems it appropriate to recommend continuation of duties on fixed quantum basis. 


As regards the submission of the interested parties regarding the modification of existing duties or continuation 
of the present anti-dumping duty, the Authority notes that after examining the factual matrix of the case where 
the domestic industry’s performance continues to be at sub optimal level, and there is a likelihood of 
continuation/recurrence of dumping and injury, it is considered appropriate to continue the existing anti-dumping 
duty. 


As regards the request of the supporters for increase in duties, the Authority notes that there is no basis for 
enhancement of duties in the present case. 


As regards the submission of the exporter regarding the basis for construction of NIP and CNV, the Authority 
notes that the NIP and CNV has been determined on the basis of the standard practice of the Authority and 
Annexure III and Annexure I of the Rules. 


As regards the submission of the exporter that there is no likelihood of dumping and injury and the continuation 
of duties will not be in the public interest, the Authority notes that the relevant examinations are already 
conducted in the appropriate part of these findings. 


As regards the submission of the exporter regarding demand supply gap in the country, the Authority has already 
noted that there is no demand supply gap in the country. The capacity of the domestic producers is significantly 
above the demand of the subject goods in the country. 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


L 


INDIAN INDUSTRY’S INTERESTS AND OTHER ISSUES 


Ll. _ Submissions by other interested parties 


22.The submissions made by the other interested parties are as follows: 


i. 


The world economy including Indian Economy is in bad shape currently due to the pandemic of COVID-9. 
Further, the entire mission of the nation is geared towards affordable access to alternate renewable energy 
such as solar energy. 


Under the adverse circumstances of increased duty burden, imposition of anti-dumping duties will make the 
cost of the subject goods uneconomical and burdensome in the Indian market. 


L2. _ Submissions by the domestic industry 


23.The submissions made by the domestic industry are as follows: 


i. 


lil. 


The domestic industry has quantified the impact of anti-dumping duties on the end-users as indicated in the 
table below: 


; Per Module of 
Particulars UOM 540 WP 
EVA Sheets A KG om 
Sale Price of EVA Sheets (before levy of ADD) [BO Rs pas 
Value of Solar Module C Rs ER 
Value of other components (Junction Box, inverter, battery 
cables, mounting structure, LT Panel, System Installation, a Rs ue 
Civil Work, Mounting kit etc.) 
Total Value of the establishment E=C+D | Rs | ee 

S % f f 
EVA heets cost as a % of the total value of the FEB/E % sek OG 
Establishment 
Quantum of ADD at 20% G=B*20% Rs EE 
Impact of ADD on End Customer as Compared to the -G of HOY 
Value of Establishment Hee ° 
Impact of ADD on End Customer taking into consideration I % 0.005-0.0005 
value of land 


The claims of the other interested parties that the imposition of duties would substantially affect the solar 
industry and the availability of solar power in the country are baseless While none of the interested parties 
made any meaningful submission with regard to the likely impact on the user industry, it is submitted that the 
impact of the duties on the module manufacturers would be miniscule. Further, no data information or 
evidence has been filed by other interested party to establish or even to suggest that the continuance of anti- 
dumping duties would be having any severe consequence on the user industry. On the other hand, none of the 
interested party has been able to controvert the impact analysis carried out by the domestic industry in its 
application which clearly establish almost no impact of duties on the end user. 


The protection of anti-dumping duties on the subject goods has helped the industry to not only establish itself 
but also grow commensurate to the increasing demand in the country. The imposition of duties has led to 
significant investment in the sector. The existing capacities to produce the subject goods in the country have 
gone up by almost seven times. Further, considering the growth in the sector in previous years, as many as 
seven new producers have set up shop to produce and sell the subject goods in the country. The industry as a 
whole has created sufficient capacity to cater to the rising demand in the country. It is also a matter of fact 
that many of these new capacities have come up in the recent past and, therefore, it is absolutely necessary to 
give support to all these new investments. 


Since it is undisputed that the dumping of the subject goods has increased significantly during the POI, non- 
continuance of the duties would be severely detrimental to the new investments in the sector. The imposition 
of duty has, in true sense, led to the industry being self-reliant or “Atma-nirbhar’. As stated earlier, if the 
duties are allowed to lapse at this critical juncture, it would significantly affect the existing, established as 
well as the new coming industries in the sector negatively. 


[भाग I—are |] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


L3.___ Examination by the Authority 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


The Authority notes that the purpose of anti-dumping duty, in general, is to eliminate injury caused to the 
domestic industry by the unfair trade practices of dumping so as to re-establish a situation of open and fair 
competition in the Indian market, which is in the general interest of the country. Imposition of anti-dumping 
measure would not restrict imports from the subject country in any way, and, therefore, would not affect the 
availability of the product to the consumers. 


It is recognized that the continued imposition of anti-dumping duty might affect the price levels of the product 
manufactured using the subject goods and consequently might have some influence on relative competitiveness 
of this product. The Authority notes that the domestic industry has submitted evidences demonstrating that the 
effect of anti-dumping duty on the downstream product would be in the range of around 0.34% in case of an 
imposition of 20% ADD. If the value of land is also taken into consideration, the impact would be even less in 
the range of 0.005% - 0.0005%. 


The Authority notes that there has been a significant capacity addition by various producers of the subject goods 
in the country. The existing duties have encouraged the new producers to come up with new facilities to produce 
the subject goods. The dumped imports from China pose significant threat to these new producers along with the 
existing producers. 


The Authority notes that the fair competition in the Indian market will not be reduced by the continued 
imposition of the anti-dumping measure. On the contrary, continued imposition of anti-dumping measure would 
remove the unfair advantages gained by dumping practices, prevent the decline in the performance of the 
domestic industry and help maintain availability of wider choice to the consumers of the subject goods. 


The Authority also takes note of the fact that while in the original investigation the duties were imposed on the 
imports from China, Malaysia, Thailand and Saudi Arabia, the present investigation for continued imposition is 
only against the imports from China. Thus, there are sufficient sources available to the users of the subject goods 
in the country. 


CONCLUSION AND RECOMMENDATION 


Having regard to the contentions raised, information provided, submissions made and facts available before the 
Authority as recorded in these final findings and on the basis of the determination of dumping and injury and the 
likelihood of continuation or recurrence of dumping and injury in the event of cessation of existing duties, the 
Authority concludes that: 


a. The applicant domestic producer constitutes domestic industry under Rule 2(b) of the Rules and the 
application filed by them satisfies the criteria of standing in terms of Rule 5(3) of the Rules. 


b. The Authority notes that in the original investigation three Chinese exporters namely, M/s Changzhou 
Bbetter Century film Technologies Co. Ltd., Hangzhou First Applied Material Co. Ltd. / M/s Suzhou 
First PV Material Co Ltd, and Changzhou Sveck PV New Material Co. Ltd. cooperated with the 
Authority. However, in the present investigation only one producer M/s Changzhou Sveck PV New 
Material Co. Ltd. has participated in the investigation. 


c. The product under consideration continues to be exported to India at prices below the normal value, 
resulting into dumping of the subject goods. 


d. The domestic industry performance has improved significantly because of the anti-dumping duties being 
in place. However, the data / evidences on record indicates that in the event of cessation of duties, the 
dumped imports are likely to enter into Indian market with increased intensity. 


e. The Authority also notes from the third country exports of cooperative exporter that significant share of 
the said exporter’s export to third countries are at dumped and injurious prices. However, since the share 
of imports from the cooperative exporter is only around 7% of the total imports in India from subject 
country, it is highly likely that the examination of the data of other Chinese exporters would have 
indicated even greater quantities being exported out of China at dumped and injurious prices indicating 
the likelihood of further increased imports in India. 


f. There are significant unutilised capacities available with the Chinese exporters. The evidences filed by 
the domestic industry clearly indicate that there is a “high probability of oversupply” in the EVA market 
of China. The said report also predicts that the “China's EVA industry will remain basically flat in the 
next five years”. The questionnaire filed by the only cooperating exporter also indicate significant 
increase in capacities, production and inventory. 


g. There is sufficient evidence to indicate that the revocation of the anti-dumping duty against China PR at 
this stage will lead to continuation of dumping and there is likelihood of further aggravated dumping and 
consequent injury to the domestic industry. 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. ]] 


30. 


3]. 


32. 


h. While the duties are in place against imports from China, Malaysia, Thailand and Saudi Arabia, the 
domestic industry has only requested for continuation of duties against China. Thus, the anti-dumping 
duties against Malaysia, Thailand and Saudi Arabia are not to be continued. 


i. Itis noted that post imposition of duties, several new producers have started producing the subject goods 
in the country. The Indian capacity of producing the subject goods has increased by over 400%, which 
clearly indicates the beneficial effects of the anti-dumping duties. 


j. The continuation of duties for additional period of 5 years shall provide a level playing field to the 
domestic producers of the subject goods. 


The Authority notes that the investigation was initiated and notified to all interested parties and adequate 
opportunity was given to the domestic industry and other interested parties to provide information on the aspects 
of dumping, injury, likelihood of dumping and injury and the causal link. 


Having concluded that there is positive evidence on the aspect of dumping, injury and causal link, likelihood of 
dumping and injury, if the existing anti-dumping duty is allowed to cease, the Authority is of the view that 
continuation of duty is required on subject goods from China PR. 


Under these circumstances, the Authority considers it appropriate to recommend continuation of existing 
quantum of anti-dumping duty on the imports of subject goods from China PR. The non-cooperating 
producers/exporters will be subject to the quantum of anti-dumping duty as specified in the “any others” row 
indicated in row no. 2 of the duty table given below, which is the same as any others rate as per final findings in 
the original investigations, and corresponding customs notification. Therefore, anti-dumping duty equal to the 
amount indicated in Col 6 of the duty table given below is recommended to be imposed from the date of 
notification to be issued in this regard by the Central Government, on all imports of subject goods, as detailed in 
column 3 of the duty table below along with the footnotes thereunder, originating in or exported from the China 
PR. 


DUTY TABLE 
SI. Sub Heading | Description of | Country Producer Duty Currency | Unit 
No. | or Tariff Goods of Origin/ Amount 
Item* Country 
of Export 
। 2 3 ae [3] eS 7 | 8 | 
3920 0], Ethylene Vinyl Changzhou 
3920 09, Acetate (EVA) Sveck 
3920 099, Sheet for Solar | China PR_ | Photovoltaic 590 USD MT 
3920 690, Module New Material 
3920 6290, Co., Ltd. 
3920 999, 
3920 9939, 
2 3920 9999, China PR | Any others 897 USD MT 
3920 9099. 


*Custom classification is only indicative and the determination of the duty shall be made as per the description of 


PUC. 


N. 


33. 


FURTHER PROCEDURE 


An appeal against the determination of the Designated Authority in this final finding shall lie before the 
Customs, Excise and Service Tax Appellate Tribunal in accordance with the relevant provisions of the Act. 


ANANT SWARUP, Designated Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-l0054. mano.» 


VERMA 


