रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Alta = सरॉज्जपन्र 
Che Gazette of Jndia 


Ot. sh. -S1. Wet. -37.-24122025-268780 
CG-DL-E-24122025-268780 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग Wi—ave 4 
PART I1J—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 813] नई दिल्‍ली, बृहस्पतिवार, दिसम्बर 18, 2025/अग्रहायण 27, 1947 
No. 813] NEW DELHI, THURSDAY, DECEMBER 18, 2025/AGRAHAYANA 27, 1947 


राष्ट्रीय सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख वृत्ति आयोग 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 17 दिसम्बर, 2025 


फा.सं. 40/1/2025-एएचएस-डीओएचएफडब्ल्य.-- राष्ट्रीय सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख वत्ति आयोग, राष्ट्रीय 
सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख वत्ति आयोग अधिनियम, 2021 (2021 का 14) की धारा 10 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग 
करते हुए, निम्नलिखित afte परिषदों का गठन करता है, अर्थात्‌: — 


1. चिकित्सा प्रयोगशाला और जीव विज्ञान वृत्तिक परिषद 
1. st. रश्मि शुक्ला (पीएचडी) 
वैज्ञानिक ||, कोशिका आनुवंशिकी एवं आणविक आनुवंशिकी, अखिल भारतीय अध्यक्ष; 
आयर्विज्ञान संस्थान (एम्स), नई दिल्ली 
2. डॉ. सी. आनंद वायरावेल (पीएचडी) 
प्रोफेसर और प्रिंसिपल, श्री वेंकटेश्वर कॉलेज ऑफ पैरामेडिकल साइंसेज, पुडुचेरी सदस्य; 


3. aT. गगन धवन (पीएचडी) 
कलसचिव और संकायाध्यक्ष, सहबद्ध चिकित्सा आयर्विज्ञान एवं स्वास्थ्य देख-रेख सदस्य; 
कौशल, दिल्‍ली कौशल एवं उद्यमिता विश्वविद्यालय, नई दिल्ली 
डॉ. गीता एम (पीएचडी) 

वैज्ञानिक अधिकारी, जैव रसायन विभाग, श्री चित्रा तिरुनल आयर्विज्ञान एवं सदस्य; 
प्रौद्योगिकी संस्थान (एससीटीआईएमएसटी), मेडिकल कॉलेज (पी.ओ. ), त्रिवेंद्रम 


8526 GI/2025 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


गो विद्या श्रीनिवासन (पीएचडी) 
प्रोफेसर और अध्यक्ष, स्कूल ऑफ एलाइड हेल्थ साइंसेज, गिरिजानंद चौधरी 
वेश्वविद्यालय, गुवाहाटी 


सदस्य; 


2. मानसिक आघात, बर्न देखरेख और शल्य या असंवेदनता सम्बन्धी औद्योगिकी परिषद 


श्री. रवि सुरला 
गुनुपति वेंकट कृष्णा रेड्डी आपातकालीन प्रबंधन और अनुसंधान संस्थान (जीवीके 
प्आरआई), हैदराबाद 


अध्यक्ष; 


श्री रजना शनमुख राव 
ओटी टेक्नोलॉजिस्ट, अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान (एम्स),नई दिल्‍ली 


सदस्य; 


सुश्री संथी अलागेसन 
क्षेत्रीय अंतर्राष्ट्रीय प्रशिक्षण केंद्र (आईटीसी) की प्रशिक्षक, अमेरिकन हार्ट 
पोसिएशन, नई दिल्‍ली 


सदस्य; 


सुश्री टी.एन. निर्मला 
प्हायक प्रोफेसर, श्री रामचंद्र उच्च शिक्षा एवं अनुसंधान संस्थान, चेन्नई 


सदस्य; 


3.भौतिक चिकित्सा वत्तिक परिषद 


aT. केएम अन्नामलाई (पीएचडी) 
कुलपति-गांधीग्राम ग्रामीण संस्थान, गुजरात 


अध्यक्ष; 


1 अली हुसैन ईरानी (पीएचडी) 
प्राचार्य, भौतिक चिकित्सा, नरसी मोनजी इंस्टीट्यूट ऑफ मैनेजमेंट स्टडीज 
(एनएमआईएमएस), डीम्ड यूनिवर्सिटी, मुंबई 


सदस्य; 


आशीष डी ककक्‍्कड़ (पीएचडी) 
प्रोफेसर, मारवाड़ी विश्वविद्यालय, गुजरात 


सदस्य; 


st. वी. पी. गुप्ता (पीएचडी) 
वरिष्ठ प्रबंधक-फिजियोथेरेपी, फोर्टिस एस्कॉर्ट हार्ट इंस्टीट्यूट, नई दिल्‍ली 


सदस्य; 


st. विजय कागे (पीएचडी) 
प्रोफ़ेसर और संकायाध्यक्ष, केएलई उच्च शिक्षा एवं अनुसंधान अकादमी 
(केएएचईआर) फिजियोथेरेपी संस्थान, कर्नाटक 


सदस्य; 


4. पोषाहार विज्ञान वत्तिक परिषद 


st. जगमीत मदान (पीएचडी) 

प्राचार्य एवं प्रोफेसर, खाद्य पोषण एवं आहार विज्ञान विभाग; निदेशक, अनुसंधान, 
परामर्श एवं सहयोग केंद्र सर विट्ठडलदास 

ठाकरसे गृह विज्ञान महाविद्यालय, मुंबई 


अध्यक्ष; 


सुश्री बीना मैथ्यूज़ 
पैवानिवृत्त वरिष्ठ आहार विशेषज्ञ एवं विभागाध्यक्ष, राष्ट्रीय मानसिक स्वास्थ्य एवं 
त्रिका विज्ञान संस्थान, बैंगलोर 


सदस्य; 


aT. परमीत कौर (पीएचडी) 
मुख्य आहार विशेषज्ञ, अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान (एम्स), नई दिल्‍ली 


सदस्य; 


aT. पूनम तिवारी (पीएचडी) 
वरिष्ठ आहार विशेषज्ञ, आहार विज्ञान विभागाध्यक्ष, डॉ. राम मनोहर लोहिया 
आयूर्विज्ञान संस्थान, लखनऊ 


सदस्य; 


aT. सचदेव मीनाक्षी (पीएचडी) 
आहार विशेषज्ञ, तमिलनाडु सरकारी मल्टी सुपर स्पेशियलिटी अस्पताल, चेन्नई 


सदस्य; 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


5,नेत्र विज्ञान वत्तिक परिषद 


1. St. Gt कृष्ण कुमार (पीएचडी) eee: 
पंकाय, एलीट स्कूल ऑफ ऑप्टोमेट्री, चेन्नई a, 


2. St. गौरव कुमार भारद्वाज (पीएचडी) सदस्य; 
ऑप्टोमेट्री एवं विजन साइंस विभाग, एमिटी मेडिकल स्कूल, एमिटी विश्वविद्यालय, 
याण् 


3. T रशिमा अशोकन (पीएचडी) सदस्य; 
अध्यक्ष- व्यावसायिक ऑप्टोमेट्री, शंकर नेत्रालय, चेन्नई 


ae 3 श्री संजय कुमार मिश्रा सदस्य; 
वैज्ञानिक, अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान (एम्स), नई दिल्‍ली 


5. डॉ. वेकटरमण कलिकिवाई (पीएचडी) सदस्य; 
पंकायाध्यक्ष-स्कूल ऑफ मेडिकल एंड हेल्थ साइंसेज, संगारेड्डी, हैदराबाद 


6.व्यवसाय चिकित्सा वृत्तिक परिषद 
1. डॉ. अखिलेश कुमार शुक्ला (पीएचडी) 
शक, राष्ट्रीय मानसिक स्वास्थ्य पुनर्वास संस्थान (एनआईएमएचआर), मध्य अध्यक्ष; 
Te 
2. St. अनुरूपा सेनापति 
प्हायक प्रोफेसर और विभागाध्यक्ष, व्यवसाय चिकित्सा विभाग, स्वामी विवेकानंद सदस्य; 


ष्ट्रीय VAST प्रशिक्षण एवं अनुसंधान संस्थान (एसबवीएनआईआरटीएआर), HEH 


3. डॉ. Hadar मोहंती (पीएचडी) 
वेभागाध्यक्ष और सहायक प्रोफेसर, पंडित दीनदयाल उपाध्याय राष्ट्रीय दिवांगजन सदस्य; 
पंस्थान, नई दिल्‍ली 


Ba 1. गणपति शंकर.यू (पीएचडी) 


पंकायाध्यक्ष, श्री रामास्वामी मेमोरियल कॉलेज ऑफ ऑक्यूपेशनल थेरेपी, चेन्नई सदस्य; 


5. et. ज्योतिका बिजलानी (पीएचडी) 
अकादमिक काउंसिल ऑफ ऑक्यूपेशनल थेरेपी, मुंबई के डीन सदस्य; 


7. सामुदायिक देख-रेख, व्यवहारात्मक स्वास्थ्य विज्ञान और अन्य वृत्तिक परिषद 


1. fet. सोनिया परेरा देउरी (पीएचडी) 

प्रोफ़ेसर और अध्यक्ष, मनोरोग सामाजिक कार्य विभाग, न 
कप्रिय गोपीनाथ बोरदोलोई क्षेत्रीय मानसिक स्वास्थ्य संस्थान ee 
(एलजीबीआरआईएमएच), असम 


2. डॉ. आशिमा नेहरा (पीएचडी) सदस्य; 
प्रोफ़ेसर, नैदानिक मनोविज्ञान, नैदानिक तंत्रिका मनोविज्ञान, तंत्रिका विज्ञान केंद्र, 
अखिल भारतीय आय र्विज्ञान संस्थान (एम्स), नई दिल्‍ली 


3. श्री भोजराज शेखर सदस्य; 
प्ख्य चिकित्सा एवं समाज सेवा अधिकारी, एम्स, नई दिल्ली 


ne T. मानस के. मंडल (पीएचडी) सदस्य; 
दे प्रोफेसर, भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान, खड़गपुर 


5, aT. राकेश कृपलानी (पीएचडी) सदस्य; 
शक, मध्य भारत मनोवैज्ञानिक विज्ञान संस्थान, गांधीनगर 


8. चिकित्सा विकिरण, इमेजिंग और चिकित्सीय प्रौद्योगिकी वृत्तिक परिषद 


1. pit, सिस्मदास श्रीनिवासुलु 
प्रभारी प्रधानाचार्य एवं रेडियोलॉजिकल सुरक्षा अधिकारी (आरएसओ), निज्ञाम अध्यक्ष; 
आयुर्विज्ञान संस्थान, हैदराबाद 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2. St. कृष्णप्पन चोक्‍्कलिंगम (पीएचडी) सदस्य; 
अपोलो अस्पताल, गांधीनगर में मुख्य भौतिकीविद्‌ विज्ञानी और रेडियोलॉजिकल 
सुरक्षा अधिकारी (आरएसओ) 


3. श्री पवन कुमार पोपली सदस्य; 
मुख्य तकनीकी अधिकारी (सेवानिवृत्त), रेडियोडायग्नोसिस एवं इंटरवेंशनल 
रैडियोलॉजी विभाग, अखिल भारतीय आय र्विज्ञान संस्थान (एम्स), नई दिल्‍ली 
$ हा. सुभाष चंद बंसल (पीएचडी) सदस्य; 
प्रहायक प्रोफेसर (गैर-चिकित्सा), रेडियो-निदान विभाग, स्नातकोत्तर चिकित्सा 
शक्षा Ud अनसंधान संस्थान (पीजीआईएमईआर), चंडीगढ़ 

5. डॉ. सुरेश सुकुमार (पीएचडी) सदस्य; 
शनल प्रोफेसर, मणिपाल कॉलेज ऑफ हेल्थ प्रोफेशन्स, 

पणिपाल कॉलेज ऑफ हेल्थ प्रोफेशन्स (एमसीएचपी), मणिपुर उच्च शिक्षा अकादमी 
(एमएएचई), मणिपाल 


9. चिकित्सा प्रौद्योगिकीविद्‌ और चिकित्सा सहयोगी, जैव चिकित्सा और चिकित्सा उपस्कर 

प्रौद्योगिकी वत्तिक परिषद 
1. डॉ. जगदेश्वरन डी (पीएचडी) 
पंकायाध्यक्ष और अध्यक्ष, अपोलो इंस्टीट्यूट ऑफ हॉस्पिटल मैनेजमेंट एंड एलाइड अध्यक्ष; 
पाइंसेज, चेन्नई 
2. सुश्री गोमती सुंदर सदस्य; 
पंस्थापक और निदेशक, राइट रिसर्च अकादमी, चेन्नई 
3. डॉ. निरंजन डी. Gale (पीएचडी) सदस्य; 
प्रबंधक - क्लिनिकल इंजीनियरिंग, दीनानाथ मंगेशकर अस्पताल एवं अनुसंधान 
केंद्र, पणे 
ia श्री राजीव गुप्ता सदस्य; 
वरिष्ठ तकनीकी अधिकारी (पर्फ्पूजन), अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान (एम्स), 
i 
5. et. सौम्य जॉनसन (पीएचडी) सदस्य; 
AACS प्रोफेसर, अमृता इंस्टीट्यूट ऑफ मेडिकल साइंसेज, कोचीन 


10. स्वास्थ्य सूचना प्रबंधन और स्वास्थ्य सूचना विज्ञान वृत्तिक परिषद 


1. et. are के.एम. (पीएचडी) 
प्रोफ़ेसर, स्वास्थ्य सूचना प्रबंधन विभाग, मणिपाल कॉलेज ऑफ़ हेल्थ प्रोफेशन्स अध्यक्ष; 
(एमसीएचपी), मणिपाल एकेडमी ऑफ़ हायर एजुकेशन (एमएएचई), उड़पी 


2. (श्री नीलांजन भोर सदस्य; 
वरिष्ठ विशेषज्ञ-एचआईएस कार्यान्वयन, डिजिटल स्वास्थ्य प्रणाली, उत्तर प्रदेश 
प्रकार तकनीकी सहायता इकाई, लखनऊ 


3. 1. राजेश कुमार सिन्हा (पीएचडी) सदस्य; 
प्रोफ़ेसर एवं संकायाध्यक्ष, विज्ञान संकाय, चंडीगढ़ विश्वविद्यालय, उत्तर प्रदेश 
a eft शिवप्रसाद रवींद्रनाथन सदस्य; 


वरिष्ठ चिकित्सा अधिकारी एवं सहायक केंद्रीय लोक सूचना अधिकारी 
(सीपीआईओ), श्री चित्रा तिस्नल आयुर्विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी संस्थान 
(एससीटीआईएमएसटी), तिरुवनंतपरम 


2. उपरोक्त वृत्तिक परिषदों के अध्यक्ष का कार्यकाल इस अधिसूचना के प्रकाशन की तारीख से दो वर्ष की अवधि या अगले आदेश 
तक, जो भी पहले हो, के लिए होगा। 


उमेश बलोंदा, सचिव 
[विज्ञापन-॥॥/4/असा./549/2025-26] 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


NATIONAL COMMISSION FOR ALLIED AND HEALTHCARE PROFESSIONS 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 17th December, 2025 


F.No. 40/1/2025-AHS-DOHFW — In exercise of the powers conferred by section 10 of the National 
Commission for Allied and Healthcare Professions Act, 2021 (14 of 2021), the National Commission for Allied and 
Healthcare Professions hereby constitutes the following Professional Councils, namely:— 


1. Medical Laboratory and Life Sciences Professional Council 


1. |Dr Rashmi Shukla (PhD) 


Scientist II, Cytogenetics and Molecular Genetics, All India Institute of Medical President; 
Sciences (AIIMS), New Delhi 


2. 197 C. Ananda Vayaravel (PhD) 


Professor and Principal, Sri Venkateshwaraa College of Paramedical Sciences, Member; 
Puducherry 

3. |Dr Gagan Dhawan (PhD) 
Registrar and Dean Faculty of Allied Medical Sciences and Healthcare Skills Member; 


Delhi Skills and Entrepreneurship University, New Delhi 


4. [Dr Geetha M (PhD) 


Scientific Officer, Dept of Biochemistry, Sree Chitra Tirunal Institute for Medical Member, 
Sciences & Technology (SCTIMST), 


Medical College (P.O.), Trivandrum 


5. |Dr Vidhya Srinivasan (PhD) 


Professor and Head, School of Allied Health Sciences, Girijananda Chowdhury Member. 
University, Guwahati 


2. Trauma, Burn Care and Surgical or Anesthesia-Related Technology Professional Council 


1. |Shri. Ravi Surla 


Gunupati Venkata Krishna Reddy Emergency Management and Research President; 
InstituteeGVK EMRI), Hyderabad 


2. |Shri. Rajana Shanmukha Rao 


Member; 
OT. Technologist, All India Institute of Medical Sciences (AIIMS), New Delhi 
3. |Ms. Santhi Alagesan 
Instructor for Regional International Training Centers (ITCs),American Heart Member; 
Association, New Delhi 
4. |Ms. T.N. Nirmhalaa 
Assistant Professor, Sri Ramachandra Institute of Higher Education and Research, Member. 
Chennai 
3. Physiotherapy Professional Council 
1. [Dr KM Annamalai (PhD) 
President; 
Chancellor-Gandhigram Rural Institute, Gujarat 
2. |Dr Ali Hussain Irani (PhD) 
Principal, Physiotherapy, Narsee Monjee Institute of Management Studies Member; 


(NMIMS), Deemed to be University, Mumbai 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


. जि Ashish D Kakkad (PhD) 


Assistant Professor and Head, Department of Occupational Therapy, Swami 
Vivekanand National Institute of Rehabilitation Training and Research 


Member; 
Professor, Marwadi University, Gujarat 
. |Dr V P Gupta (PhD) 
Senior Manager-Physiotherapy, Fortis Escort Heart Institute, Member; 
New Delhi 
. |Dr Vijay Kage (PhD) 
Professor and Dean, KLE Academy of Higher Education and Research (KAHER) Member. 
Institute of Physiotherapy, Karnataka 
4. Nutrition Science Professional Council 
. \Dr Jagmeet Madan (PhD) 
Principal and Professor, Dept. of Food Nutrition and Dietetics; Director, President; 
Research, Consultancy, and Collaboration Centre, Sir Vithaldas Thackersey 
College of Home Science, Mumbai 
. IMs. Beena Mathews 
Retired Senior Dietician and Head of the Dept., National Institute of Mental Member; 
Health and Neurosciences, Bangalore 
. [Dr Parmeet Kaur (PhD) 
Member; 
Chief Dietician, All India Institute of Medical Sciences (AIIMS), New Delhi 
. [Dr Poonam Tiwari (PhD) 
Senior Dietician, Head Department of Dietetics, Dr. Ram Manohar Lohia Institute Member; 
of Medical Sciences, Lucknow 
. |Dr Sachdev Meenakshi (PhD) 
Member. 
Dietician, Tamil Nadu Govt. Multi Super Specialty Hospital, Chennai 
5. Ophthalmic Science Professional Council 
. Dr Ramani Krishna Kumar (PhD) 
President; 
Faculty, Elite School of Optometry, Chennai 
. \Dr Gaurav Kumar Bhardwaj (PhD) 
Department of Optometry and Vision Science, Amity Medical School, Amity Member; 
University, Haryana 
. [Dr Rashima Asokan (PhD) 
Member; 
Head- Occupational Optometry, Sankara Nethralaya, Chennai 
. |Shri. Sanjay Kumar Mishra 
Member; 
Scientist, All India Institute of Medical Sciences (AIIMS), New Delhi 
. जि Venkataramana Kalikivayi (PhD) 
Member. 
Dean-School of Medical and Health Sciences, Sangareddy, Hyderabad 
6. Occupational Therapy Professional Council 
. |Dr Akhilesh Kumar Shukla (PhD) 
Director, National Institute of Mental Health Rehabilitation (NIMHR), Madhya President, 
Pradesh 
- जि Anurupa Senapati 
Member; 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(SVNIRTAR),Cuttack 


3. |Dr Madhuchhanda Mohanty (PhD) 


Head of Department and Assistant Professor, Pandit Deendayal Upadhyaya Member; 
National Institute for Persons with Physically Disabilities, New Delhi 


4. |Dr Ganapathy Sankar.U (PhD) 
Member; 
Dean, Sri Ramaswamy Memorial College of Occupational Therapy, Chennai 


5. |Dr Jyothika Bijlani (PhD) 
Member. 
Dean of Academic Council of Occupational Therapy, Mumbai 


7. Community Care, Behavioural Health & Other Professionals Professional Council 


1. Dr Sonia Pereira Deuri (PhD) 


Professor and Head, Department of Psychiatric Social Work, 


President; 
Lokopriya Gopinath Bordoloi Regional Institute of Mental Health (LGBRIMH), 
Assam 
2. |Dr Ashima Nehra (PhD) 
Professor, Clinical Psychology Clinical Neuropsychology, Neurosciences Centre, Member; 
All India Institute of Medical Sciences (AIMS), New Delhi 
3. [Shri Bhojraj Shekhar 
Member; 
Chief Medical Social Service Officer, AIIMS, New Delhi 
4. |Dr Manas K Mandal (PhD) 
Member; 
Visiting Professor, Indian Institute of Technology, Kharagpur 
5. |Dr Rakesh Kriplani (PhD) 
Member. 


Director, Central India Institute for Psychological Science, Gandhinagar 


8. Medical Radiology, Imaging and Therapeutic Technology Professional Council 


1. |Shri. Siramdas Srinivasulu 


In-charge Principal and Radiological Safety Officer (RSO), Nizam’s Institute of President; 
Medical Sciences, Hyderabad 


2. |Dr Krishnappan Chockkalingam (PhD) 


Chief Physicist and Radiological Safety Officer (RSO) at Apollo Hospitals, Member; 
Gandhinagar 


3. |Shri. Pawan Kumar Popli 


Chief Technical Officer (Retired), Department of Radiodiagnosis and Member; 
Interventional Radiology, All India Institute of Medical Sciences (AIIMS),New 
Delhi 


4. [Dr Subhash Chand Bansal (PhD) 


Assistant Professor (Non-Medical), Department of Radio-diagnosis, Postgraduate Member; 
Institute of Medical Education and Research (PGIMER), Chandigarh 


5. [Dr Suresh Sukumar (PhD) 


Additional Professor, Manipal College of Health Professions, Manipal College of 
Health Professions (MCHP), Manipur Academy of Higher Education (MAHE), Member. 
Manipal 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


9. Medical Technology and Physician Associates, Biomedical & Medical Equipment 
Technology Professional Council 


1. |Dr Jagadeswaran D (PhD) 


Dean and Head, Apollo Institute of Hospital Management and Allied Sciences, President; 
Chennai 


2. Ms. Gomathi Sundar 


Member; 
Founder and Director, Right Research Academy, Chennai 


3. |Dr Niranjan 12. Khambete (PhD) 


Manager — Clinical Engineering, Deenanath Mangeshkar Hospital and Research Member; 
Centre, Pune 


4. |Shri. Rajeev Gupta 


Senior Technical Officer (Perfusion), All India Institute of Medical Sciences Member, 
(AIMS), Delhi 


5. |Dr Saumy Johnson (PhD) 
Member. 
Associate Professor, Amrita Institute of Medical Sciences, Cochin 


10. Health Information Management & Health Informatic Professional Council 


1. [Dr Sabu K M (PhD) 


Professor, Department of Health Information Management, Manipal College of President: 
Health Professions (MCHP), Manipal Academy of Higher Education (MAHEB), 
Udupi 
2. |Shri. Nilanjan Bhor 
Senior Specialist-HIS Implementation, Digital Health System, Uttar Pradesh Member; 
Government Technical Support Unit, Lucknow 
3. |Dr Rajesh Kumar Sinha (PhD) 
f F f Sci C . . : Member; 
Professor and Dean, Faculty of Sciences, Chandigarh University, Uttar Pradesh 
4. |Shri. Sivaprasad Raveendranathan 
Senior Medical Officer and Assistant Central Public 
Member; 


Information Officer (CPIO), Sree Chitra Tirunal Institute for Medical Sciences 
and Technology (SCTIMST), Thiruvananthapuram 


2. The tenure of the President of the above Professional Councils shall be for a period of two years, from the date of 
publication of this notification or until further orders, whichever is earlier. 


UMESH BALONDA, Secy, 
[ADVT.-HI/4/Exty./549/2025-26] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. sarvest kumar 


SRIVASTAVA 


