रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


HAiitd = राजजपन्र 
Che Gazette of Jundia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-09052026-272393 
CG-DL-E-09052026-272393 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—ave | 
PART I—Section | 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 26] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, मई 7, 2026/वैशाख 7, 948 
No. 26] NEW DELHI, THURSDAY, MAY 7, 2026/VAISAKHA 7, 948 


वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 
(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 


अंतिम निष्कर्ष 
नई दिल्‍ली, 7 मई, 2026 
मामला सं. एडी (WATAAR)-4/2025 

विषय: चीन जन.गण., कोरिया गणराज्य और थाईलैंड से "बैलिक एनहाइड्राइड" के आयातों पर लगाए गए 

पाटनरोधी शुल्क के संबंध में निर्णायक समीक्षा जांच। 

फा. सं. 7/26/2025-डीजीटीआर.---समय-समय पर यथासंशोधित सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 975, 
(जिसे इसके बाद "अधिनियम" कहा गया है) और समय-समय पर संशोधित सीमा शुल्क टैरिफ (पाटित वस्तुओं पर 
पाटनरोधी शुल्क की पहचान, आकलन और संग्रहण तथा क्षतियाँ के निर्धारण के लिए) नियमावली, 995, 
(जिसे इसके बाद "पाटनरोधी नियमावली" अथवा "नियमावली" कहा गया है) को ध्यान में रखते हुए। 


3236 GI/2026 () 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


मामले की पृष्ठभूमि 

. निर्दिष्ट प्राधिकारी (जिसे इसके बाद "प्राधिकारी" भी कहा गया है) को आईजी पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड 
(आईजीपीएल), तिरुमलई केमिकल इंडस्ट्रीज लिमिटेड (टीसीएल) और टीसीएल इंटरमीडिएट्स 
प्राइवेट लिमिटेड (टी सी एल आई पी एल) (जिसे इसके बाद 'आवेदक' अथवा "घरेलू उद्योग" भी कहा 
गया है) से चीन जन.गण., कोरिया गणराज्य, इंडोनेशिया और थाईलैंड से "बैलिक एनहाइड्राइड" 
(जिसे इसके बाद "संबद्ध वस्तु" या "विचाराधीन उत्पाद" या "पीयूसी" के भी कहा गया है) के आयात 
पर लगाए गए पाटनरोधी शुल्क के विस्तार और वृद्धि के लिए निर्णायक समीक्षा प्रारंभ करने हेतु 
आवेदन प्राप्त हुआ है। 

. आवेदकों द्वारा प्रस्तुत प्रथम दृष्टया साक्ष्यों के आधार पर, प्राधिकारी ने अधिसूचना संख्या 
7/26/2025-डीजीटीआर दिनांक 27 जनवरी 2026 के माध्यम से एक सार्वजनिक सूचना जारी की। 
यह सूचना भारत के राजपत्र, असाधारण में प्रकाशित हुई थी, जिसके द्वारा चीन जन.गण., कोरिया 
गणराज्य और थाईलैंड (जिन्हें इसके बाद "संबद्ध देश" भी कहा गया है) से होने वाले आयात पर 
संबंधित जांच शुरू की गई। यह जांच अधिनियम की धारा 9क (5) के साथ पठित नियमावली के 
नियम 23 के अनुसार शुरू की गई थी। इसका उद्देश्य यह जांच करना था कि क्या उक्त शुल्क की 
समाप्ति से पाटन और घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति के जारी रहने या उसकी पुनरावृत्ति होने की 
संभावना है, और क्या पाटनरोधी शुल्क को जारी रखने की आवश्यकता है। 


3. प्राधिकारी द्वारा चीन जन.गण., कोरिया गणराज्य, इंडोनेशिया और थाईलैंड से विचाराधीन उत्पाद 


के आयात के संबंध में मूल पाटनरोधी जांच अधिसूचना संख्या 6/6/2020-डीजीटीआर दिनांक 2 
मई 2020 के माध्यम से शुरू की गई थी। घरेलू उद्योग द्वारा दायर एक विधिवत पुष्टीकृत आवेदन 
के अनुसरण में और विस्तृत जांच के बाद, प्राधिकारी इस निष्कर्ष पर पहुंचे हैं कि इन देशों से आयात 
पाटित की गई कीमतों पर हो रहा था और इसने घरेलू उद्योग को भारी क्षति पहुंचाई थी। तदनुसार, 
प्राधिकारी ने अंतिम जांच परिणाम संख्या 6/6/2020-डीजीटीआर, दिनांक 79 मई, 2024 के 
माध्यम से, पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश की। इसके बाद, वित्त मंत्रालय ने इस सिफारिश 
को स्वीकार कर लिया और सीमा शुल्क अधिसूचना संख्या 43/2024- सीमाशुल्क (एडीडी) दिनांक 
9 अगस्त, 2024 के माध्यम से पाटनरोधी शुल्क लगा दिया। 


. अधिनियम की धारा 9क(5) के अनुसार, इसके तहत लगाया गया कोई भी पाटनरोधी शुल्क, जब तक 
कि इसे पहले ही रद्द न कर दिया जाए, लगाए जाने की तारीख से पांच (5) वर्ष से अधिक की अवधि 
के लिए लागू रहेगा। अधिनियम की धारा 9क(5) का परंतुक आगे ऐसे शुल्क को पांच (5) वर्षों की 
अतिरिक्त अवधि के लिए बढ़ाने का प्रावधान करता है, जहां इसके समाप्त होने से पाटन और क्षति के 
जारी रहने या पुनरावृतियाँ होने की संभावना हो; जो इस प्रकार है:- 


[भाग |--खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


7. 


“परंतु किसी समीक्षा में, Ale केंद्र सरकार की यह्द राय हो कि ऐसे शुल्क के समात होने ये पाटन और 
क्षाति के जारी रहने या TATA होने की संभावना है, तो वह समय-समय पर; ऐसे शुल्क को 
लगाए जाने की अवधि को पांच वर्षों तक की अवधि के लिए और बढ़ा सकती है, और ऐसी अवधि 
ऐसे विस्तार के आदेश की तारीख से प्रारंभ होगी।” 


5. नियमावली के नियम 23 (t%4) में निम्नलिखित प्रावधान हैः 


"किसी बाव के Blt ET भी अधिनियम के अंतर्गत लगाया TAT कोई निश्चयात्मक पाटनरोश्ी शुल्क 
उसके लगाए जाने की तारीख से पांच वर्ष की अवधि तक प्रभावी रहेगा TAT निर्दिष्ट प्राधिकारी उक्त 
अवधि से UF अपनी खुद की TET पर या घरेलू उद्योग की ओर से किए यए विधिवत पृष्टिकृत अनुरोध 
के आधार पर उक्त अवधि समात्त Blt से पूर्व उच्तित अवाधि के भीतर इस निष्कर्ष पर पहुंचते है कि 
उक्त YR की TAG से पाटन एवं घरेलू उद्योग को क्षाति जारी रहने या उसकी TATA होने की 
संभावना है।” 


. उपर्युक्त के अनुसार, प्राधिकारी को घरेलू उद्योग द्वारा या उसकी ओर से किए गए विधिवत प्रमाणित 


अनुरोध के आधार पर समीक्षा करने की आवश्यकता है कि क्या मौजूदा पाटनरोधी शुल्क की समाप्ति 
से पाटन और क्षति के निरंतर होने या पुनरावृत्ति होने की संभावना है। 


प्रक्रिया 


. जांच के संबंध में नीचे वर्णित प्रक्रिया का पालन किया गया है: 


जांच शुरूआत 

t नियम 5(5) के अनुसार, जांच शुरू करने से पहले, भारत A अपने दूतावास के माध्यम से 
संबद्ध देशों की सरकारों को वर्तमान पाटनरोधी आवेदन की प्राप्ति के बारे में सूचित किया 
गया था। 

ii. क्षति की अवधि के लिए संबद्ध वस्तुओं के लेनदेन-वार आयात आंकड़ों प्राप्त करने के लिए 
डीजी सिस्टम से अनुरोध किया गया था। लेन-देन की उचित जांच के बाद आवश्यक विश्लेषण 
के लिए प्राप्त आंकड़ों पर भरोसा किया गया है। 

ii, = नियम 6 के अनुसार, आवेदन की जांच करने और पाटन, क्षति, संभावना और कारणात्मक 
संबंध का प्रथम दृष्टया साक्ष्य पाए जाने पर प्राधिकारी ने अधिसूचना सं. 7/26/2025- 
डीजीटीआर दिनांक 27 जनवरी 2026 जारी की, जो भारत के राजपत्र असाधारण में 
प्रकाशित हुई, जिसमें संबद्ध देशों से विचाराधीन उत्पादन के आयात के संबंध में पाटनरोधी 
जांच की निर्णायक समीक्षा शुरू की गई। 

iv. नियम 6(2) के अनुसार, आवेदन में उपलब्ध कराई गई जानकारी के अनुसार, भारत में संबद्ध 
देशों के दूतावासों, संबद्ध देशों में पीयूसी के ज्ञात उत्पादकों और निर्यातकों, भारत में संबद्ध 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


वस्तुओं के ज्ञात आयातकों और अन्य हितबद्ध पक्षकारों के साथ जांच शुरूआत अधिसूचना 
की एक प्रति साझा करके जांच की शुरुआत के बारे में हितबद्ध पक्षकारों को सूचित किया 
गया था। 


7.2 जांच अवधि 


7.3 


vi 


Vii. 


जैसा कि जांच शुरूआत अधिसूचना में उल्लेख किया गया है, जांच की अवधि (Arete) 
अक्टूबर 2024 से 30 सितंबर 2025 तक मानी गई थी। क्षति की अवधि 2022 -23, 2023 
-24, 2024 -25 और पीओआई को कवर करने के लिए निर्धारित की गई थी। 

आवेदन के अगोपनीय सारांश का प्रचलन 

नियम 6(3) के अनुसार, आवेदन का अगोपनीय सारांश भारत में उनके दूतावासों के माध्यम 
से संबद्ध देशों की सरकारों को, साथ ही लिखित अनुरोध पर ज्ञात निर्यातकों और अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों को प्रस्तुत किया गया था, प्रासंगिक उत्पादकों के प्रसार और समय पर 
प्रतिक्रिया प्रस्तुत करने के लिए प्रश्नावली भी ऐसी सरकारों को भेजी गई थी। 

भारत में सामान्य मूल्य और निवल निर्यात कीमत के विवरण सहित आवश्यक जानकारी 
प्राप्त करने के लिए नियम 6 (4) के अनुसार, भारत में पी यू सी के ज्ञात उत्पादकों, निर्यातकों, 
आयातकों और उपयोगकर्ताओं को प्रश्नावली जारी की गई थी। 

हितबद्ध पक्षकारों की भागीदारी 


संबद्ध देशों के किसी भी उत्पादक/निर्यातक ने कोई उत्तर नहीं दिया है और निर्यातक 
प्रश्नावली का उत्तर दायर नहीं किया है। 


i, भारत से निम्नलिखित आयातकों/उपयोगकर्ताओं ने हितबद्ध पक्षकारों के रूप में पंजीकरण 


किया है: 


मार्वल विनाइल्‍स लिमिटेड 
2 पायल प्लास्टिकेम प्राइवेट लिमिटेड 


पायल पॉलीप्लास्ट प्राइवेट लिमिटेड 

संदीप ऑर्गेनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 
5 विकास ऑर्गेनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

विनाइल प्रोडक्ट्स प्राइवेट लिमिटेड 


[भाग |--खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


भारत के निम्नलिखित आयातकों/प्रयोक्ताओं ने आयातक/उपयोगकर्ता प्रश्नावली का उत्तर 
दायर किया है: 


भारत में आयातकों और उपयोगकर्ताओं के नाम 


| मार्वल विनाइल्‍स लिमिटेड 


2 पायल प्लास्टिकेम प्राइवेट लिमिटेड 


3 पायल पॉलीप्लास्ट प्राइवेट लिमिटेड 


४. जांच शुरुआत अधिसूचना के उत्तर में, इस जांच में किसी भी एसोसिएशन ने हिस्सा नहीं 
लिया है या कोई अनुरोध नहीं किया है। 

५. निर्धारित समय-सीमा के भीतर खुद को पंजीकृत कराने वाले सभी हितबद्ध पक्षकारों की एक 
सूची वेबसाइट पर अपलोड की गई थी। सभी रजिस्टर्ड हितबद्ध पक्षकारों को निर्देश दिया 
गया था कि वे इस कार्यवाही में अपनी सभी जानकारियों का अगोपनीय सारांशअन्य सभी 
हितबद्ध पक्षकारों के साथ साझा करें। 

सभी ज्ञात उत्पादकों और निर्यातकों, आयातकों और घरेलू उद्योग को एक आर्थिक हितबद्ध 
प्रश्नावली जारी की गई थी। आर्थिक हित प्रश्नावली संबंधित प्रशासनिक मंत्रालय के साथ भी 
साझा की गई थी। आर्थिक हितबद्ध प्रश्नावली केवल घरेलू उद्योग द्वारा ही भरी गई थी। 

i. जिन विदेशी उत्पादकों, निर्यातकों और अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने उत्तर नहीं दिया है, या 


इस जांच से संबंधित जानकारी उपलब्ध नहीं कराई है, उन्हें असहयोगी माना गया Sl 


Vi. 


Vv 


7.5 आगे की प्रक्रिया 
i. fatsra हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों का अगोपनीय सारांश सभी भाग लेने 
वाले हितबद्ध पक्षकारों को उपलब्ध कराया गया था। सभी हितबद्ध पक्षकारों की एक सूची 
डीजीटीआर की वेबसाइट पर अपलोड की गई थी, जिसमें उन सभी से अनुरोध किया गया 
था कि वे अपनी अनुरोधों का अगोपनीय सारांशअन्य सभी हितबद्ध पक्षकारों को ईमेल He 
ii, नियम 6(6) के अनुसार, प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों को 7 अप्रैल 2026 को आयोजित 


एक सुनवाई में मौखिक रूप से अपने विचार प्रस्तुत करने का अवसर प्रदान किया। मौखिक 
सुनवाई में अपने विचार प्रस्तुत करने वाले पक्षकारों को निर्देश दिया गया था कि वे मौखिक 


रूप से व्यक्त किए गए विचारों की लिखित अनुरोध दें, जिसके बाद प्रत्युत्तर अनुरोए दिए 
जाएँ। 

ii, नियम 6(8) के अनुसार, जहाँ भी किसी हितबद्ध पक्षकार ने वर्तमान कार्यवाही के दौरान 
जानकारी की सूचना देने से इंकार कर दिया है, या अन्यथा समय पर आवश्यक जानकारी 
प्रदान नहीं की है, या जाँच में काफी बाधा डाली है, ऐसे पक्षकारों को असहयोगी माना गया 
है और उपलब्ध तथ्यों के आधार पर जांच परिणाम दर्ज किए गए हैं। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


Vi. 


Vii. 


Vil. 


नियम 7 के अनुसार, हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर प्रदान की गई जानकारी 
की जाँच, ऐसे गोपनीयता दावों की पर्याप्तता के संबंध में की गई थी। संतुष्ट होने पर, जहाँ 
भी उचित पाया गया, गोपनीयता दावों को स्वीकार कर लिया गया है और ऐसी जानकारी 
को गोपनीय माना गया है तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों को प्रकट नहीं किया गया है। जहाँ 
भी संभव था, गोपनीय आधार पर जानकारी प्रदान करने वाले पक्षकारों को निर्देश दिया 


गया था कि वे गोपनीय आधार पर दायर की गई जानकारी का पर्याप्त अगोपनीय सारांश 
प्रदान करें। 


नियम 8 के अनुसार, घरेलू उद्योग और हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रदान की गई जानकारी और 
आंकड़ों की सटीकता का सत्यापन प्राधिकारी द्वारा जाँच के दौरान, जहाँ तक प्रासंगिक, 
व्यावहारिक और आवश्यक समझा गया, किया गया था। प्रस्तुत आंकड़ों और दस्तावेजों का 


सत्यापन प्रकटीकरण विवरण का आधार बनता है, और प्राधिकारी ने वर्तमान कार्यवाही में 
अपने विश्लेषण के लिए घरेलू उद्योग के सत्यापित आंकड़ों पर भरोसा किया है। 

क्षतिरहित कीमत की गणना भारत में घरेलू समरूप वस्तु के उत्पादन की इष्टतम लागत और 
उत्पादन तथा बिक्री की लागत के आधार पर की गई है; यह गणना आवेदकों द्वारा प्रस्तुत 


जानकारी के आधार पर, और आम तौर पर स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों (जी ए ए पी) को 
ध्यान में रखते हुए, तथा नियमों के अनुबंध ॥ में निर्धारित सिद्धांतों के अनुसार की गई है। 
सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उठाए गए सभी तर्कों और दी गई जानकारी पर, जिस हद तक 
वे साक्ष्यों द्वारा समर्थित हैं और वर्तमान जांच के लिए प्रासंगिक माने गए हैं, विचार किया 
गया है। 

एक प्रकटीकरण विवरण जिसे जांच के मूलभूत तथ्यों को शामिल किया गया था, जो अंतिम 
निष्कर्षों का आधार बने, 30 अप्रैल 2026 को संबंधित पक्षों को जारी किया गया और उनसे 
इस प्रकटीकरण विवरण पर टिप्पणी देने का अनुरोध किया गया। संबंधित पक्षों द्वारा प्रस्तुत 
प्रस्तुतियाँ, उठाए गए तर्क, और प्रकटीकरण विवरण पर प्राप्त टिप्पणियों को इस अंतिम 
निष्कर्ष सूचना में उस हद तक माना गया है, जहाँ उन्हें प्रासंगिक, अप्रत्याशित और साक्ष्यों 
द्वारा समर्थित पाया गया। 


इस अंतिम निष्कर्ष में “**” उस जानकारी को दर्शाता है जो किसी हितबद्ध पक्षकार द्वारा 
गोपनीय आधार पर दी गई है और जिसे नियमों के तहत गोपनीय माना गया है। 
वर्तमान जांच के लिए अपनाई गई विनिमय दर 4 अम.डॉ. = ₹86.69 है, जैसा कि केंद्रीय 


अप्रत्यक्ष कर और सीमा शुल्क बोर्ड (सी बी आई सी) द्वारा अधिसूचित किया गया है। 


[भाग |--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


ग. विचाराधीन उत्पाद 


ग.व अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


8. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तुओं के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध 


किए हैं 


i पीसीएन को न अपनाना या दायरे से बाहर रखना पाटनरोधी नियमावली के नियम 
40 और नियम 7 तथा सेस्टेट के स्थापित न्यायशास्त्र का उल्लंघन है। 

ii. नेफ़थलीन और ऑर्थो-ज़ाइलीन मार्ग संरचनात्मक लागत अंतर को दर्शाते हैं। 

#.. चीन से आने वाला माल नेफ़थलीन-आधारित उत्पादन मार्ग के उपयोग के कारण 
निम्न गुणवत्ता का होता है, जबकि भारत में घरेलू उत्पादक ऑर्थो-ज़ाइलीन उत्पादन 
मार्ग का उपयोग करते हैं। अतः, आयातित माल की तुलना घरेलू उत्पादकों द्वारा 
उत्पादित माल से नहीं की जा सकती। 

४... उत्पाद की गुणवत्ता में अंतर के कारण, प्राधिकारी के लिए यह बिल्कुल आवश्यक है 


कि वह किसी भी कीमत विश्लेषण को करने हेतु उचित समायोजन करने के लिए 
आवेदक के उद्योग से और अधिक जानकारी प्राप्त करे। 


ग.2 घरेलू उद्योग के अनुरोध 
9. घरेलू उद्योग ने पी यू सी और इसी तरह के लेखों के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


vi 


Vil. 


वर्तमान जांच में पीयूसी थैलिक एनहाइड्राइड है। 

मूल जांच में उत्पाद का दायरा प्राधिकारी द्वारा परिभाषित के समान है। 

थैलिक एनहाइड्राइड का उत्पादन ऑर्थो-ज़ाइलीन या नेफ़्थालीन की गैस चरण उत्प्रेरक 
ऑकक्‍्सीकरण प्रक्रिया के माध्यम से किया जाता है। 

विश्व स्तर पर अधिकांश निर्माता थैलिक एनहाइड्राइड के उत्पादन में ऑर्थो-ज़ाइलीन का 
उपयोग करते Sl नैप्थलीन मार्ग में कैंसरयुक्त पदार्थ पाए जाते Sl 

भारत में, थैलिक एनहाइड्राइड केवल ऑर्थो-ज़ाइलीन मार्ग के माध्यम से निर्मित किया जाता 
al 

यह दावा कि चीन नेफ़थलीन आधारित उत्पादन मार्ग के माध्यम से वस्तुओं का उत्पादन 
करता है और इसलिए, आयातित वस्तुएं घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित वस्तुओं के तुलनीय नहीं 
हैं, किसी भी योग्यता से रहित है। 

घरेलू उद्योग ने कभी यह दावा नहीं किया है कि केवल नेफ्थालीन आधारित उत्पादन मार्ग 


चीन से आयात किया जाता है। चीन में संयंत्र नैफधालीन और ऑर्थोक्सिलिन दोनों मार्गों से 
उत्पादन करने के लिए डिज़ाइन किए गए हैं। जिस मार्ग से उत्पाद का उत्पादन किया जाता 


है, उसकी पहचान करने का कोई तरीका नहीं है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


ग.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


40.वर्तमान जांच एक निर्णायक समीक्षा जांच है और विचाराधीन उत्पाद का दायरा मूल जांच में 
परिभाषित के समान ही है। मूल जांच में परिभाषित और प्रारंभ के चरण में माना गया पीयूसी नीचे 
पुनः प्रस्तुत किया गया है - 


“वर्तमान आवेदन में पीयूसी "TA एनह्वाइड्राइड" है। थैलिक एनह्वाइड्राइड थैलिक एसिड का 
एनह्वाइड्राइड है और इसका व्यावसायिक उत्पादन ऑर्थो-ज़ाइलीन या नेफ्थालीन के उत्प्रेरक 
ऑक्सीकरण द्वारा किया जाता है। यह एक रंगह्लीन ठोस है, जिसे विशिन्न रूप से थैलिक 
एनह्ाइड्राइड फ्लेक्स, थैलिक एनह्वाइड्राइड (98% न्यूनतम), थैलिक एसिड एनह्वाइड्रस, 
थैलिक एनह्वाइड्राइड (99.8% न्यूनतम) आदि के रूप में संदार्थित किया जाता है। थैलिक 
एनहद्वाइड्राइड के विनिर्देशों में इसकी भ्रौतिक उपस्थिति, ठोस फ्लेक्स का रंग, पिघले हुए उत्पाद 
का रंग, ठोसकरण fag, वजन द्वारा थैलिक एनह्ाइड्राइड सामग्री, वजन द्वारा अन्य 
एनद्वाइड्राइड और कार्बनिक अशुद्धियों की सायग्री और अग्लता सचकांक शामिल हैं। 


विचाराधीन उत्पाद को सीया शुल्क ERG अधिनियम, 7975 के अध्याय 29 के TET उप- 
शीर्षक 29I7 के तहत वर्गीकित किया यया है। विच्ाराधीन उत्पाद का आयात 29773500 के 
dad किया जाता है। HAT शुल्क वर्गीकिरण केवल सांकेतिक है और विचाराधीन उत्पाद के 
दायरे पर बाध्यकारी नहीं है। 


V.atat-stectta या नेफ़थलीन की गैस चरण उत्प्रेरक ऑक्सीकरण प्रक्रिया के माध्यम से थैलिक 
एनहाइड्राइड का उत्पादन किया जाता है। ऑर्थो-ज़ाइलीन आधारित प्रक्रिया में, निम्नलिखित 
विनिर्माण चरण शामिल हैं: 


मिश्रण: वाष्पीकृत ऑर्थो-ज़ाइलीन की एक धारा को कुछ अनुपात में संपीड़ित हवा के साथ 
मिलाया जाता है। 

फीड: एयर-ऑर्थों ज़ाइलीन मिश्रण को बैनेडियम पेंटॉक्साइड-आधारित उत्प्रेरक वाले 
रिएक्टर में खिलाया जाता है। 

प्रतिक्रिया: हवा-ऑर्थों ज़ाइलीन के मिश्रण को लगभग 370 डिग्री सेल्सियस पर और 
निर्धारित दबाव ( बार से 2 बार) से नीचे उत्प्रेरक की उपस्थिति में प्रतिक्रिया करने की 
अनुमति दी जाती है। प्रतिक्रिया ऊष्माक्षेपी प्रकृति की है; इसलिए, एक उपयुक्त ऊष्मा 
हस्तांतरण माध्यम का उपयोग ऊष्मा निष्कासन सेट-अप के माध्यम से इसे हटाने के लिए 
किया जाता है। 

शीतलन: रिएक्टर से निकलने वाली धारा को एक या अधिक हीट एक्सचेंजर्स में ठंडा किया 
जाता है। 

उदात्तीकरण: गैसों को फिर स्विच कंडेनसर में प्रवेश करने दिया जाता है, जहां थैलिक 
एनहाइड्राइड ठोस के रूप में दीवारों पर एकत्र हो जाता है और उदात्तीकरण द्वारा पुनः प्राप्त 


[भाग |--खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


किया जाता है। कंडेनसर गैर-कंडेनसेबल गैसों से संघनन योग्य कार्बनिक पदार्थों (लगभग 
98% या अधिक की वसूली) को अलग करने के लिए एक चक्रीय प्रक्रिया का उपयोग करते 
हैं। 

vi. = शुद्धिकरण: थैलिक, अन्य एनहाइड्राइड और कोई भी अप्रतिक्रियाशील ज़ाइलीन युक्त 
कार्बनिक पदार्थ उत्पादों को पुनः प्राप्त करने के लिए दो आसवन स्तंभों में डाले जाते हैं। 

शो... भंडारण: उत्पाद या तो पिघले हुए अवस्था में या परत के रूप में संग्रहीत किया जाता Sl 

शा. पैकेज: परिवहन के लिए फ्लेक्स को बैग में पैक किया जाता है। 


42. रिकॉर्ड पर मौजूद सूचना के आधार पर, यह देखा गया है कि नेफ्थालीन मार्ग के माध्यम से उत्पादन 
के मामले में, ऑर्थो-ज़ाइलीन या नफ्थालीन द्वारा थैलिक एनहाइड्राइड के उत्पादन के लिए प्रक्रियाएं 
द्रव बिस्तर रिएक्टरों के लिए आवश्यक रिएक्टरों, उत्प्रेरक हैंडलिंग और रिकवरी सुविधाओं को 
छोड़कर समान हैं। 


43. नेफ़्थालीन से बना थैलिक एनहाइड्राइड में नैफ्थोक्निनोन जैसी अशुद्धियाँ होती हैं जो कैंसर पैदा करने 
वाले यौगिकों के रूप में संदिग्ध हैं और कोई भी उत्पाद जो इससे थैलिक एनहाइड्राइड का उपयोग 
करता है वह एक संभावित स्वास्थ्य खतरा होगा। जहां भारत में निर्माता ऑर्थो-ज़ाइलीन मार्ग के 
माध्यम से उत्पादन कर रहे हैं, वहीं चीन में निर्माता दोनों मार्गों के माध्यम से उत्पादन कर सकते हैं। 


44. पीयूसी को रसायन और उर्वरक मंत्रालय के रसायन और पेट्रोकेमिकल्स विभाग (डी.सी.पी.सी.) द्वारा 
जारी बीआईएस गुणवत्ता नियंत्रण आदेश के तहत कवर किया गया है, जिससे भारत में आयात या 
बिक्री के लिए बीआईएस अनिवार्य हो गया है। गुणवत्ता नियंत्रण आदेश 24 दिसंबर 2024 को जारी 
किया गया था, जो 22 जून 2022 से प्रभावी हुआ और यह आदेश देता है कि सभी लेख भारतीय 
मानक - आईएस 5458:987 के अनुरूप होने चाहिए। 

45.पीयूसी के आयात पर लागू मूल सीमा शुल्क 7.5% है। पीयूसी आसियान-भारत मुक्त व्यापार क्षेत्र 
(एआईएफटीए), और भारत-कोरिया व्यापक आर्थिक भागीदारी समझौते (सीईपीए) के तहत टैरिफ 
रियायतें आकर्षित करता है। इसलिए, कोरिया और थाईलैंड से पीयूसी के आयात पर लागू सीमा 
शुल्क शून्य है। 


46. पीयूसी के लिए माप की निर्धारित इकाई मीट्रिक टन (एमटी) है, और इसे इस जांच के लिए अपनाया 
गया है। 


I7. feta पक्षकारों द्वारा यह दावा किया गया है कि चूंकि चीन से आयातित माल नेफ़थलीन आधारित 
उत्पादन मार्ग के माध्यम से है और इसलिए, आयातित माल घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित माल के साथ 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


a. 
a. 


घ.2 


तुलनीय नहीं है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि लेनदेन के अनुसार आयात आंकड़े यह नहीं बताते हैं कि 
आयातित माल नैप्थलीन आधारित मार्ग के माध्यम से या ऑर्थोक्सिलिन मार्ग के माध्यम से उत्पादित 
किया जाता है या नहीं। दोनों मार्गों से उत्पादित उत्पाद एक ही खंड में अनुप्रयोग पाते हैं। रिकॉर्ड में 
मौजूद जानकारी से पता चलता है कि चीन के निर्माता दोनों मार्गों से उत्पादन कर सकते हैं। 
नेफ़्थालीन आधारित थैलिक एनहाइड्राइड का उत्पादन भारत में नहीं किया जाता है। हितबद्ध 
पक्षकारों ने भी उत्पादन लागत में अंतर दिखाने वाली कोई जानकारी नहीं दी है। प्राधिकारी ने चीन 
को एक गैर-बाजार अर्थव्यवस्था के रूप में माना है और इसलिए, लागत संरचना में अंतर प्रासंगिक 
नहीं है। इसलिए, प्राधिकारी का मानना है कि यह दावा करने का कोई आधार नहीं है कि आयातित 
माल घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित माल के तुलनीय नहीं हैं। 


48.यह नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित संबद्ध वस्तुएं और संबद्ध देशों से आयातित 


वस्तुएं भौतिक और रासायनिक विशेषताओं, विनिर्माण प्रक्रिया और प्रौद्योगिकी, कार्यों और उपयोगों, 
उत्पाद विनिर्देशों, कीमत निर्धारण, वितरण और वस्तु के टैरिफ वर्गीकरण जैसे गुणों के संदर्भ में 
तुलनीय Sl दोनों तकनीकी और व्यावसायिक रूप से प्रतिस्थापनीय Sl तदनुसार, यह प्रस्तावित किया 
गया है कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद नियमावली के नियम 2(घ) के संदर्भ में संबद्ध देशों से 
आयातित पीयूसी के लिए 'लेख की तरह' है। 


घरेलू उद्योग का क्षेत्र और आधार 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


49. घरेलू उद्योग और स्थिति के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


i केएलजे पेट्रोप्लास्ट लिमिटेड ने संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं का आयात नहीं किया है। इस 
प्रकार, यह कारण दिया गया है कि उनकी गैर-भागीदारी अयोग्यता के कारण है, कानून में 
अस्थिर है। 

ii. यह अपवर्जन प्राधिकारी से सही तथ्यों को रोकने का जानबूझकर और रणनीतिक प्रयास 
प्रतीत होता है। 

ii, . घरेलू उद्योग को निर्धारित प्रारूप के अनुसार आबद्ध और गैर-आबद्ध खपत को स्पष्ट रूप से 
अलग करते हुए समर्थक की बिक्री का विवरण प्रदान करना चाहिए 

घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


20. घरेलू उद्योग ने घरेलू उद्योग और स्थिति के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


i. यह आवेदन आईजी पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड, तिरुमलई केमिकल इंडस्ट्रीज लिमिटेड और 
टीसीएल इंटरमीडिएट्स प्राइवेट लिमिटेड द्वारा दायर किया गया था। 
ii. केएलजे पेट्रोप्लास्ट लिमिटेड ने आवेदन का समर्थन किया है। 


[भाग |--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण / 


vi 


Vii. 


viii. 


आवेदकों ने पीयूसी का आयात नहीं किया है, न ही यह पीयूसी के किसी उत्पादक/निर्यातक 
से संबंधित है। 

आवेदक संबद्ध वस्तुओं के प्रमुख उत्पादक हैं। 

घरेलू उद्योग के लिए उत्पादक को आवेदकों के रूप में शामिल करने का कोई कारण नहीं है, 
न ही यह कि प्राधिकारी से सही तथ्यों को रोकने का जानबूझकर और रणनीतिक प्रयास है, 
अस्थिर है। 

न तो आवेदन में और न ही बाद के किसी भी अनुरोध में, घरेलू उद्योग ने यह दावा किया है 
कि केएलजे पेट्रोप्लास्ट लिमिटेड एक अयोग्य आवेदक है क्योंकि संबद्ध या गैर-संबद्ध देश से 
पर्याप्त मात्रा में आयात किया गया है। 

केएलजे ग्रुप ने ताइवान से आयात किया है। घरेलू उद्योग ने ताइवान से पीयूसी के आयात 
पर पाटनरोधी शुल्क लगाने के लिए अलग से एक आवेदन दायर किया था। इसलिए, घरेलू 
उद्योग ने एक साथ पाटनरोधी आवेदनों में घरेलू उद्योग के गठन में स्थिरता बनाए रखने के 
लिए उत्पादक को "घरेलू उद्योग" के रूप में शामिल नहीं किया। 

इस तर्क के जवाब में कि केएलजे को बाहर करना प्राधिकारी से सही तथ्यों को रोकने का एक 
जानबूझकर और रणनीतिक प्रयास है, घरेलू उद्योग ने केएलजे पेट्रोप्लास्ट के लिए आंकड़ों 
प्रदान किया है। क्षति बहुत अधिक है। 


घ.३ प्राधिकारी द्वारा जांच 
24.पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(ख) के अनुसार घरेलू उद्योग को निम्नानुसार परिभाषित किया 


गया हैः- 


॥/ख) घरेलू उद्योग” का तात्पर्य ऐसे समग्र घरेलू उत्पादकों से है जो समान वस्तु के विनिर्माण 
और उससे जुड़े किसी कार्यकलाप में AAT हैं अथवा ऐसे उत्पादकों से है जिनका उक्त वस्तु 
का सायह्विक उत्पादन उक्त वस्तु के कुल घरेलू उत्पादन का एक AIST भाग बनता है FATT 
उस स्थिति के जब ऐसे उत्पादक आरोपित Wed वस्तु के नियातिकों या आयावकों से संबंधित 


ald हैं अथवा के स्वयं उसके आयातक Bld हैं| तो ऐसे मायले में घरेलू उद्योग” पद का अर्थ 
PY SUA के संदर्भ यें लगाया जा सकता Bl” 


22. वर्तमान आवेदन आईजी पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड, तिरुमलई केमिकल इंडस्ट्रीज लिमिटेड और टीसीएल 
इंटरमीडिएट्स प्राइवेट लिमिटेड द्वारा दायर किया गया है। केएलजे पेट्रोप्लास्ट लिमिटेड ने आवेदन 
का समर्थन किया है। 


23. टीसीएल इंटरमीडिएट्स प्राइवेट लिमिटेड तिरुमलाई केमिकल्स प्राइवेट लिमिटेड की 400% 
स्वामित्व वाली सहायक कंपनी है और मार्च 2025 से प्रभावी पीओआई में वाणिज्यिक उत्पादन शुरू 
कर दिया है। 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART ।--.82८. |] 


24. पाटनरोधी शुल्क लगाने के बाद, केएलजे पेट्रोप्लास्ट लिमिटेड ने *** मीट्रिक टन (रू, के निवेश पर) 
की उत्पादन क्षमता स्थापित की है। 


25. एसआई समूह भारत में उत्पाद का एक अन्य निर्माता था और मूल जांच में भाग लिया था। हालांकि, 
निर्माता ने अब उत्पाद का व्यावसायिक उत्पादन बंद कर दिया है। इस मामले की क्षति की अवधि में 
भारत में उत्पाद का कोई अन्य ज्ञात निर्माता नहीं था। 

26. आवेदक ने प्रमाणित किया है कि उन्होंने जांच की अवधि के दौरान संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं का 
आयात नहीं किया है और वे न तो संबद्ध देशों में संबद्ध वस्तुओं के किसी निर्यातक या उत्पादक और 
न ही भारत में उत्पाद के किसी आयातक से संबंधित हैं | डीजी सिस्टम आंकड़ों की जांच की गई है, 
और यह पाया गया है कि आवेदकों ने पीयूसी का आयात नहीं किया है। 


27. आवेदक और समर्थक का उत्पादन नीचे दी गई तालिका में दिखाया गया है। रिकॉर्ड में मौजूद जानकारी 
के आधार पर, यह देखा गया है कि तीन भाग लेने वाले उत्पादकों की हिस्सेदारी 80% से अधिक है। 


| क्र.सं. | विवरण gaa =| पीओआई 
| a5! आवेदक मी.ट. खत 
कि आईजी पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड मी.ट. wee 
zim ] थिरुमलाई केमिकल्स लिमिटेड मी.ट. ee 
| iit | ii | टीसीएल इंटरमीडिएट्स प्राइवेट लिमिटेड मी.ट. ae 
2 | केएलजे पेट्रोप्लास्ट लिमिटेड मी.ट. a 
3 कुल भारतीय उत्पादन मी.ट. हल 
4 आवेदक का हिस्सा % tae 
3 समर्थक का हिस्सा % a 


28. उपर्युक्त को देखते हुए, यह प्रस्तावित है कि आवेदक नियमावली के नियम 2(ख) के अर्थ के भीतर पात्र 
घरेलू उद्योग का गठन करते हैं और आवेदन नियमों के नियम 23(ख) के तहत स्थायी आवश्यकताओं 
को पूरा करता है। 


[भाग |--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


ड. विविध मुद्दे और गोपनीयता 


ड.4 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


29. गोपनीयता और अन्य मुद्दों के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 

i प्लास्टिकाइज़र खंड में थैलिक एनहाइड्राइड आधारित डाउनस्ट्रीम उत्पादों से महत्वपूर्ण 
बाजार बदलाव हुआ है, जो बढ़ती नियामक जांच, पर्यावरणीय चिंताओं और विकसित हो 
रही उपभोक्ता प्राथमिकताओं से प्रेरित है। 

ii. डायोक्टिल टेरेफ्थालेट (डीओटीपी), बीआईएस (2-एथिलहेक्साइल) साइक्लोहेक्सेन -7,4- 
डाइकार्बोक्सिलेट (डीईएचसीएच), और अन्य विकल्पों जैसे गैर-थैलिक प्लास्टिसाइज़र को 
तेजी से सुरक्षित और अधिक टिकाऊ विकल्प के रूप में अपनाया जा रहा है। 

ii, thea और कोटिंग्स में, टेरेफ्यैलिक एसिड, एडिपिक एसिड और बायो-आधारित मध्यवर्ती 
जैसे वैकल्पिक फीडस्टॉक कर्षण प्राप्त कर रहे हैं। 

iv. इस बदलाव ने पर्यावरण सामाजिक और शासन (ईएसजी) संचालित बदलावों के कारण 
डाउनस्ट्रीम उद्योगों में थैलिक एनहाइड्राइड की मांग की गतिशीलता को बदल दिया है, 
विशेष रूप से थैलेट-आधारित प्लास्टिसाइज़र और कुछ वर्णक अनुप्रयोगों में 

५. बाजार में, थैलिक एनहाइड्राइड के सभी प्रमुख अनुप्रयोग Get में पसंदीदा विकल्प मौजूद 
हैं, नियामक अनुपालन गैर-थैलिक और पर्यावरण की दृष्टि से टिकाऊ विकल्पों की ओर 
बदलाव को गति देने वाले एक प्रमुख चालक के रूप में उभर रहा है। 

vi डीओटीपी और डीईएचसीएच के रूप में गैर-थैलेट प्लास्टिकाइज़र के संबंध में सुरक्षा उपायों 
की जांच की मौखिक सुनवाई के दौरान, समर्थक उद्योग ने स्वीकार किया है कि बाजार में 
अंतिम उपयोग अनुप्रयोगों में संरचनात्मक बदलाव के कारण संबद्ध वस्तुओं की मांग में 
गिरावट की प्रवृत्ति है। 

vi. संबद्ध वस्तुएं वर्तमान में अनिवार्य बीआईएस प्रमाणीकरण के अधीन हैं, जिसने भारत में 
आयात को भौतिक और कानूनी रूप से प्रतिबंधित कर दिया है। 

शा. आवेदकों की यह धारणा कि चीन के उत्पादक शुल्क की समाप्ति के बाद बीआईएस लाइसेंस 
प्राप्त करेंगे, विशुद्ध रूप से काल्पनिक है और किसी भी ठोस सबूत द्वारा समर्थित नहीं है 

ix. थैलिक एनहाइड्राइड के लिए मजबूत और विस्तारित मांग दृष्टिकोण का आवेदक का दावा 
गलत है और रिकॉर्ड पर साक्ष्यों द्वारा समर्थित नहीं है। सभी अनुप्रवाह क्षेत्र या तो नीचे की 
ओर रुझान पर हैं या स्थिर हैं, इन खंडों में निरंतर वृद्धि प्रदर्शित करने के लिए कोई ठोस 
सबूत नहीं है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


ड.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
30. घरेलू उद्योग ने गोपनीयता और अन्य मुद्दों के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: - 


vi 


Vii. 


viii. 


टीसीएल इंटरमीडिएट्स प्राइवेट लिमिटेड ने केवल पीओआई में उत्पादन शुरू 
किया। इसलिए, पीओआई से पहले की जानकारी केवल अन्य दो उत्पादकों से 
संबंधित है। पीओआई के लिए वास्तविक आधार पर जानकारी का खुलासा करने से 
पिछले दो वर्षों की जानकारी का भी खुलासा होगा। 

टीसीएल इंटरमीडिएट्स प्राइवेट लिमिटेड तिरुमलाई केमिकल इंडस्ट्रीज की 400% 
स्वामित्व वाली सहायक कंपनी है और इसलिए उसी समूह की कंपनी का हिस्सा है। 
भाग लेने वाले उपयोगकर्ताओं/आयातकों ने बेचे गए सभी उत्पादों की सूची, उत्पादन 
प्रक्रिया पर लेख, संबद्ध देशों, अन्य देशों और घरेलू आपूर्तिकर्ताओं से खरीदी गई 
पीयूसी का विवरण, पीयूसी का उपयोग करके अंतिम उत्पादों की कुल लागत का 
विवरण और पीयूसी के उपयोग का दावा किया है। 

हितबद्ध पक्षकारों के इस अनुरोध पर कि गैर-थैलेट-आधारित प्लास्टिसाइज़र में 
बदलाव के कारण मांग में गिरावट आने की संभावना है, जबकि कुछ नियामक 
विकास और विशिष्ट अनुप्रयोगों ने वैकल्पिक प्लास्टिसाइज़र के उपयोग को 
प्रोत्साहित किया है, ऐसे परिवर्तन क्रमिक और अनुप्रयोग-विशिष्ट हैं, और थैलिक 
एनहाइड्राइड-आधारित उत्पादों के किसी उद्योग-व्यापी विस्थापन की स्थापना नहीं 
करते हैं। 

पायल ग्रुप, जो वर्तमान जांच में एक हितबद्ध पक्षकार है, ने पिछले कुछ वर्षों में 
महत्वपूर्ण क्षमता विस्तार किया है। पायल ने 2022 में अपनी प्लास्टिसाइज़र क्षमता 
को .5 लाख मीट्रिक टन से बढ़ाकर 2.5 लाख मीट्रिक टन कर दिया है। पायल ने 
कोयंबटूर में एक नया 30,000 मीट्रिक टन प्लास्टिक संयंत्र भी स्थापित किया है। 
मौखिक सुनवाई के दौरान अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह भी दावा किया कि वैश्विक 
बाजार में मांग में गिरावट आई है, विशेष रूप से यूरोपीय बाजार में, जबकि यूरोपीय 
संघ में आयात में वर्षों से काफी वृद्धि हुई है। 

घरेलू उद्योग में से एक, आईजी पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड ने भी [***] एमटी की 
प्रारंभिक क्षमता के साथ एक नया प्लास्टिक संयंत्र स्थापित करने के लिए [***] 
करोड़ रुपये का निवेश किया है। 

बीआईएस गुणवत्ता आदेश एक अनिवार्य अनुपालन तंत्र है जिसका उद्देश्य यह 
सुनिश्चित करके उपयोगकर्ताओं के हितों की रक्षा करना है कि केवल प्रमाणित सुरक्षा 
और गुणवत्ता वाले उत्पादों को भारतीय बाजार में अनुमति दी जाए। बीआईएस 
आवश्यकता घरेलू बाजार में बेचे जाने वाले सभी उत्पादों के लिए है जिसमें आयात 
भी शामिल है। यह पाटन के मुद्दे को संबोधित नहीं करता Sl 


[भाग |--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


ड.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 
34.fatsra हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रदान की गई जानकारी का अगोपनीय सारांश नियम 6(7) और 
व्यापार नोटिस 0/2048 दिनांक 7 सितंबर 208 के साथ व्यापार नोटिस 0/2020 (प्राधिकारी 
द्वारा आगे की सूचना तक विस्तारित) के अनुसार सभी हितबद्ध पक्षकारों को उपलब्ध कराया गया 
था। 
“ग्रोपनीय waa .(/) नियम के उपनियमों 6(2), (3) और (7)के उपनियम 72 नियम , 
(Qe उपनियय 75 frre, (4) और नियय के उपनियम 77 (4 में अंतर्विष्ट किसी बात के 
होते हुए भी जांच की प्रक्रिया में नियम के उपानियम 5/// के अंतर्गत WA आवेदनों के ग्रातियां 
या किसी पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर निर्दिष्ट प्राधिकारी को प्रस्तुत किसी अन्य AAT 
के संबंध में निर्दिए प्राधिकारी उसकी योपनीयता से संतुष्ट होने पर उस LAAT को योपनीय 
मानेंगे और ऐसी TAA देने वाले पक्षकार से स्पष्ट प्राधिकार के बिना किसी अन्य पक्षकार 
को ऐसी किसी CAAT का ग्रकटन नहीं करेंगे 
(2) निर्दिष्ट प्राधिकारी योपनीय अधिकारी पर TAT TIT करने वाले पक्षकारों से उसका 
अग्रोपनीय सारांश प्रस्तुत करने के लिए HE सकते हैं और यदि ऐसी LAAT TET करने वाले 


किसी पक्षकार की राय में उस CAT का सारांश नहीं हो सकता है तो कह पक्षकार निर्दिष्ट 
प्राधिकारी को इस बात के कारण संबंधी विवरण प्रस्तुत करेया कि सारांश करना संभव क्‍यों 


नहीं है। 


(3) उप नियय (2) में किसी बात के होते हुए भी ate निर्दिष्ट प्राधिकारी इस बात से संतुष्ट 
है।कि गोपनीयता का अनुरोध अनावश्यक है या CAT देने वाला या तो सचना को सार्वजानिक 
नहीं करना चाहता है या उसकी सामान्य रूप में या सारांश रूप में प्रकटन नहीं करना चाहता 
है तो वह ऐसी सतना पर ध्यान नहीं दे सकते GI 
32.घरेलू उद्योग और भाग लेने वाले निर्यातकों द्वारा गोपनीयता के संबंध में की गई अनुरोधों की 
प्राधिकारी द्वारा प्रासंगिक माने जाने की सीमा तक जांच की गई और तदनुसार संबोधित किया गया। 
यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग और हितबद्ध पक्षकारों ने उत्पादन, क्षमता, क्षमता उपयोग, बिक्री 
मात्रा, बाजार हिस्सा, स्टॉक, बिक्री कीमत, लागत, लाभ, नकद लाभ, निवेश पर आय, क्षतिरहित 
कीमत, उत्पादन से संबंधित जानकारी की लागत, सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत, पाटन मार्जिन, क्षति 
मार्जिन, कीमत समायोजन, लाभ से संबंधित जानकारी, बिक्री चैनल, बिक्री और खरीद दस्तावेज, 
ग्राहकों और आपूर्तिकर्ताओं के नाम आदि जैसी जानकारी पर गोपनीयता का दावा किया है। यह भी 
देखा गया है कि जहां भी जानकारी क्षति की अवधि के लिए है, उसे सूचीबद्ध आधार पर प्रदान किया 
गया Sl सामान्य मूल्य, क्षतिरहित कीमत और कीमत कटौती जैसी जानकारी सीमा में प्रकट की गई 
al 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


33.हितबद्ध पक्षकारों ने विभिन्न सहायक दस्तावेजों और सूचनाओं में गोपनीयता का दावा किया है, जहां 
भी ऐसी जानकारी उनके द्वारा सार्वजनिक रूप से प्रकट नहीं की गई है। उन मामलों में जहां किसी 
हितबद्ध पक्षकार ने सार्वजनिक रूप से अपनी वार्षिक रिपोर्ट और वित्तीय विवरणों का खुलासा नहीं 
किया है, उसे गोपनीय होने का दावा किया गया है। जहां भी हितबद्ध पक्षकारों ने किसी दस्तावेज को 
गोपनीय बताया है, यह नोट किया गया है कि इन हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया है कि ये दस्तावेज 
सारांश के लिए अतिसंवेदनशील नहीं हैं और यह कारण बताए हैं कि सारांशीकरण क्यों संभव नहीं 
al 


34. प्राधिकारी ने लगातार हितबद्ध पक्षकारों को सभी जांचों में घरेलू उद्योगों, विदेशी उत्पादकों और 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रदान की गई ऐसी जानकारी और दस्तावेजों में गोपनीयता का दावा 
करने की अनुमति दी है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि सभी हितबद्ध पक्षकारों ने अपने व्यवसाय से 
संबंधित संवेदनशील जानकारी को गोपनीय बताया Sl संतुष्ट होने पर, प्राधिकारी ने गोपनीयता के 
दावों को स्वीकार कर लिया है, जहां भी वारंट जारी किया गया है, और ऐसी जानकारी को गोपनीय 
माना गया है और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को प्रकट नहीं किया गया है। 


35.यह हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत किया गया है कि डाउनस्ट्रीम उद्योगों में थैलेट-आधारित 
प्लास्टिसाइज़र से गैर-थैलेट-आधारित प्लास्टिसाइज़र में थैलिक एनहाइड्राइड के बाजार की 
गतिशीलता में बदलाव आया है। घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि जबकि बदलाव है, यह विशिष्ट 
अनुप्रयोगों के लिए है और थैलिक एनहाइड्राइड -आधारित उत्पादों के उद्योग-व्यापी विस्थापन के 
लिए नहीं है। यह नोट किया गया है कि रिकॉर्ड में मौजूद जानकारी से पता चलता है कि घरेलू बाजार 
में विचाराधीन उत्पाद की मांग बढ़ गई है। घरेलू उद्योग ने अपने लिखित अनुरोधों में भाग लेने वाले 
डाउनस्ट्रीम उद्योग की क्षमता विस्तार पर जानकारी प्रदान की थी जो पीयूसी का उपयोग करता है 
और इस तर्क को हितबद्ध पक्षकार द्वारा विवादित नहीं किया गया है। इसलिए, हितबद्ध पक्षकारों का 
यह कहना कि बाजार की गतिशीलता में बदलाव आया है, महत्वपूर्ण विचार नहीं रखता है। 

36.हितबद्ध पक्षकारों द्वारा यह अनुरोध किया गया है कि एक बीआईएस लाइसेंस लागू है जो आयात को 
प्रतिबंधित करता है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि हितबद्ध पक्ष का यह तर्क कि बीआईएस लाइसेंस 
आवश्यकताएं आयात को हतोत्साहित करती हैं, गलत और भ्रामक है। उक्त अधिसूचना केवल यह 
आवश्यकता निर्धारित करती है कि आयात को एक विशेष मानक का पालन करना आवश्यक है। 
रिकॉर्ड पर मौजूद जानकारी से पता चलता है कि नेफ़थलीन मार्ग अत्यधिक विषाक्त और पर्यावरण 
की दृष्टि से लगातार उपोत्पाद उत्पन्न करता है। बीआईएस और गुणवत्ता नियंत्रण आदेश का उद्देश्य 
केवल इन आयातों को प्रतिबंधित करना है। अधिसूचना में आयातित उत्पाद की मात्रा और मूल्य पर 
कोई सीमा निर्धारित नहीं की गई है। ये लाइसेंस आवश्यकताएं भारतीय उद्योग के लिए भी समान 
रूप से लागू हैं। चूंकि यह केवल एक पंजीकरण आवश्यकता है, इसलिए ऐसे आयातों की कीमत अभी 
भी पाटित की जा सकती है और क्षतिरहित हो सकती है और इसे उचित व्यापार उपचारात्मक उपायों 
के माध्यम से संबोधित किया जा सकता है। 


[भाग |--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


च. सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन का निर्धारण 
च. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
37.सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने कोई अनुरोध 
नहीं किए हें। 
च.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
38. घरेलू उद्योग ने सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में कोई अनुरोध नहीं किया 
al 
च. 3 प्राधिकारी द्वारा जांच 
39. धारा 9(4)(ग) के अधीन:किसी वस्तु के संबंध में सामान्य मूल्य का तात्पर्य है , 


(i) व्यापार की सामान्य प्रक्रिया के समान वस्तु की तुलनीय BIA जब वह् उप नियम (6) के तहत 
बनाए गए नियमों के अनुसार यथानिधीरित निर्यातक देश या क्षेत्र HATE के लिए नियत हो, 
अथवा 


(ii) जब नियातिक देश या क्षेत्र के घरेलू बाजार में व्यापार की सामान्य प्रक्रिया में समान वस्तु की 
बिक्री न हुई हो अथवा जब नियातिक देश या क्षेत्र की बाजार विशेष की स्थिति अथवा उसके 
घरेलू बाजार में कम बिक्री मात्रा के कारण ऐसी बिक्री की Shad तुलना न Bl सकती aT तो 


यामात्य Her निम्नलिखित में से कोई एक EIT. 


(की) समान वस्तु की तुलनीय प्रातिनिधिक कीमत जब उसका निर्यात उप ART (6) के अंतर्गत 
बनाए गए नियमों के अनुसार निर्यातक देश या क्षेत्र से या किसी उचित तीसरे देश से किया 
गया हो; अथवा 


(@) उपधारा (6) के अंतर्गत बनाए गए नियमों के अनुसार यथानिर्धारित प्रशायानिक बिक्री , 
और सामान्य लायत एवं ATT हेतुउाकच्तित वृद्धि के साथ उदगम वाले देश में उक्त वस्तु की 
उत्पादन ATT. 


परंतु We उक्त वस्तु का आयात उदगम वाले देश से fre किसी देश से किया गया है और TET 
उक्त वस्तु को AT के देश से होकर केवल स्थानांतरण किया गया है अथवा ऐसी TET का 
उत्पादन नियत के देश में नहीं होता है, अथवा Para के देश में कोई तुलनीय कीमत नहीं है , 
Tel सामान्य YT का PATTY FATA वाले देश में उसकी कीयत के संदर्भ में किया जाएगा। 

40. प्रश्नावली संबद्ध देशों के ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों को भेजी गई थी, जिसमें उन्हें निर्धारित प्रपत्र और 
तरीके से जानकारी प्रदान करने की सलाह दी गई थी। संबद्ध देशों के किसी भी उत्पादक ने वर्तमान 
जांच में भाग नहीं लिया है। संबद्ध देशों के सभी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य और 
निर्यात कीमत का निर्धारण निम्नानुसार किया गया है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


F..3. 


चीन के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत का निर्धारण 


44. sorg टी ओ में चीन के एक्सेशन प्रोटोकोल के अनुच्छेद 75 में निम्नानुसार व्यवस्था हैः 


"जी ए टी टी ॥994 का अनुच्छेद-॥/, टैरिफ और व्यापार पर सामान्य करार, ॥994 /“पाटनरोश्री 


करार” के अनुच्छेद-॥// का कार्यान्वयन संबंधी करार और एससीएस करार किसी Say LT sit सदस्य 
में चीन के मल के आयातों में शामिल कार्यवाही में निम्नलिखित के संगत TT होगा - 


(#) 


(@) 


HCA, /994 के अनुच्छेद-॥// और पाटनरोधी करार के अंतर्गत कीमत तुलनीयता के 
निधरिण में आयात करने वाला उब्ल्यूटीओ सदस्य या तो जांचाधीन उद्योग के लिए चीन की 
कीयतों अथवा लागतों का उपयोग करेंगे या उस पद्धति को उपयोग करेंगे जो निम्नलिखित 
नियमों के आधार पर चीन में घरेलू कीयतों अथवा लायतों के साथ सख्ती से तुलना करने में 
आधारित नहीं है: 


(i) = यदि जांचाधीन उत्पादक याफ-साफ यह दिखा सकते हैं कि समान उत्पाद का उत्पादन 
करने वाले उद्योग में उस उत्पाद के विनिर्माण; उत्पादन और बिक्री के AAT सें बाजार 
अर्थव्यवस्था की स्थितियां रहती है तो आयात करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य YT की 
दुलनीयता का ।निशध्वारिण करने में जांचाधीन उद्योग के लिए चीन की कीयतों अथवा 
लागतों का उपयोग करेगा। 


(0... आयातक उब्ल्यूटीओ सदस्य उस पद्धाति का उपयोग कर सकता है जो चीन में घरेलू 
कीमतों अथवा लागतों के साथ सख्त तुलना पर आधारित नहीं है, यदि जांचाधीन 
उत्पादक याफ-साफ यह TET eal सकते हैं।कि उस उत्पाद के विनिर्माण, उत्पादन और 
बिक्री के संबंध में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां समान उत्पाद का उत्पादन करने 
वाले उद्योग के लिए लागू नहीं हैं। 


एससीएस समझौते के भाग Il, I और ॥/ के अंतर्गत कार्यवाहियों में अनुच्छेद /4/क), 74/(ख), 
#4/(ग) और 74/5) में निध्वीरित राज सह्हायता को बताते समय एससीएस समझौते के प्रासंगिक 
प्रावधान AT होंगे; तथापि, उसके प्रयोग करने में यदि विशेष काठिनाईयां हों; तो आयात करने 
वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य राजयह्वायता लाभ की पहचान करने और उसको मापने के लिए ऐसी 
पद्धाति का उपयोग कर सकते हैं जिसमें उस संभावना को ध्यान में रखा जाए।कि चीन में प्रचालित 
ATT और शर्तें उपयुक्त बेंचमार्क के रूप में सदैव उपलब्ध नहीं हो सकती है। ऐसी पद्धतियों 
को लागू करने में; जहां AGTH Gl, आयात करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य के द्वारा चीन से 
बाहर प्रचलित निरबंधन और Wat के उपयोग के बारे में विचार करने से पर्व ऐसी विद्यामान 
PRATT और शर्तों को समायोजित करना चाहिए/ 


[भाग |--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(T) HATA H डब्ल्यूटीओ सदस्य उफ-पैराग्राफ (क) के अनुसार प्रयुक्त पद्धातियों को पाटनरोश्ी प्रक्रिया 
यामिति के लिए अधिसाक्तित करेगा तथा उप पैराग्राफ (ख) के अनुसार प्रयुक्त पद्धातियों को 
यन्सिडी तथा प्रतिसंतुलनकारी उपायों AAT AA को अधिसाचित करेगा। 


2). आयातक डब्ल्यूटीओ सदस्य HULA कानून के तहत चीन के एक बार बाजार अर्थव्यवस्था सिद्ध हो 
जाने पर, उप पैराग्राफ के प्रावधान बशर्ते कि आयात करने , के प्रावधान AAT कर दिए जाएंगे (क) 
वाले TET HUET कानून में एक्सेशन की तारीख के अनुरूप बाजार अर्थव्यवस्था संबंधी मानदंड 
ह्ो। कियी भी स्थिति में उप RATE (5)/॥ के प्रावधान एक्सेशन की तारीख के बाद वर्षों में /5 
आयावक डब्ल्यूटीओ सदस्य के राड़्ीय कानून क TATA BT जाएंगे | इसके अलावा अनुसरण में चीन 
के द्वारा यह दुनिश्चित करना चाहिए कि बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां एक विशेष उद्योग अथवा 
क्षेत्र में प्रचलित हैं बाजार अर्थव्यवस्था के प्रावधान उस उद्योग अथवा क्षेत्र-के गैर /क) उप पैराग्राफ , 


के लिए आगे लागू नहीं होगे।" 

42. घरेलू उद्योग चीन के एक्सेशन प्रोटोकॉल के अनुच्छेद 5(H)(i) के साथ-साथ अनुबंध-4 के पैरा 7 पर 
निर्भर है। घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि चीन जन.गण. में उत्पादकों को यह प्रदर्शित करने के लिए 
कहा जाना चाहिए कि उनके उद्योग में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थिति प्रबल है, विचाराधीन उत्पाद 
के निर्माण, उत्पादन और बिक्री के संबंध में एक समान उत्पाद का उत्पादन किया जा रहा है। घरेलू 
उद्योग द्वारा यह कहा गया है कि यदि उत्तर देने वाले चीन के उत्पादक यह प्रदर्शित करने में सक्षम 
नहीं हैं कि उनकी लागत और मूल्य की जानकारी बाजार संचालित है, तो सामान्य मूल्य की गणना 
नियमावली के अनुबंध के पैरा 7 और 8 के प्रावधानों के संदर्भ में की जानी चाहिए। 


43. यह नोट किया गया है कि जहां धारा 45 (क)( 9) में निहित प्रावधान (4.72 .20/6 को समाप्त हो 
गया है, वहीं विश्व व्यापार संगठन के पाटनरोधी समझौते के अनुच्छेद 2.2..4 के तहत प्रावधान, 
एक्सेसियन प्रोटोकॉल की धारा 5(a)( i) के तहत दायित्व के साथ, बाजार अर्थव्यवस्था उपचार का 
दावा करने पर पूरक प्रश्नावली में प्रदान की जाने वाली जानकारी/आंकड़ों के माध्यम से नियमावली 
के अनुबंध। के पैराग्राफ 8 में निर्धारित मानदंड को पूरा करने की आवश्यकता है। यह नोट किया गया 
है कि चूंकि चीन जन.गण. के किसी भी उत्पादक/निर्यातक ने भाग नहीं लिया है, इसलिए नियमावली 
के अनुबंध । के पैराग्राफ 7 के प्रावधानों के अनुसार सामान्य मूल्य की गणना की जानी है। 


44. सामान्य मूल्य नियमावली के अनुबंध- के पैराग्राफ 7 के अनुसार निर्धारित किया गया है, जो इस 
प्रकार है: 


“7. ग्रैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाले देशों से आयातों के मामले में सामान्य AT का PATIO 
बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश की कीमत अथवा संराचित Aor, अथवा किसी तीसरे 
देश से भारत ed अन्य देशों के लिए कीयत अथवा Tel AE संभव न हो; अथवा अत्य 
किसी समृक्तित आधार पर किया जाएगा जिसमें भारत में समान वस्तु के लिए वास्वित रूप 
ये संदत्त अथवा भुगतान योग्य कीमत, जिनमें यादि आवश्यक हो तो लाभ की समृकच्तित 
गुंजाइश थी शामित्र की जाएगी निर्दिष्ट प्राधिकारी द्वारा बाजार अर्थव्यवस्था वाले किसी 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


च. 3.2 
47. कोरिया से किसी भी उत्पादक/निर्यातक ने वर्तमान जांच में भाग नहीं लिया Sl तदनुसार, नियमावली 


तीसरे TAA देश का चयन Thad तरीके से किया जाएगा जिसमें संबंधित देश के विकास 
के स्तर तथा FIAT उत्पाद का ध्यान रखा जाएया और चयन के समय उपलब्ध कराई गई 
किसी विश्वसनीय LAAT का भी ध्यान रखा जाएगा | eT उकच्तित Bl, उच्तित समय सीया 
के भीतर किसी अन्य बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश के संबंध में इसी प्रकार के मायले 
में की गईं जांच पर भी ध्यान दिया जाएगा / जांच से हितबद्ध पक्षकारों को बाजार 
अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश के उपर्युक्त प्रकार से चयन के बारे में बिना किसी विलंब के 
साचित किया जाएगा और उन्हें अपनी टिप्पणियां देने के लिए उच्तित अवधि vera की 


जाएगी।” 


45. प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि न तो घरेलू उद्योग और न ही हितबद्ध पक्षकारों ने किसी बाज़ार 


अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में घरेलू कीमतों या निर्मित मूल्य के संबंध में, अथवा ऐसे किसी तीसरे 


देश से भारत सहित किसी अन्य देश को की गई बिक्री की कीमत के संबंध में कोई जानकारी उपलब्ध 
कराई है। प्राधिकारी भारत में समान लेख के लिए भुगतान की गई या देय कीमत के आधार पर चीन 


जन.गण. के लिए सामान्य मूल्य निर्धारित करने का प्रस्ताव करते Sl सामान्य मूल्य को बिक्री, सामान्य 


और प्रशासनिक व्यय और उचित लाभों को जोड़ने के बाद भारत में उत्पादन की लागत को ध्यान में 
रखते हुए निर्धारित किया गया है। 


46. चूंकि चीन से किसी भी उत्पादक/निर्यातक ने वर्तमान जांच में भाग नहीं लिया है, इसलिए उपलब्ध 


तथ्यों के आधार पर निर्यात कीमत निर्धारित की गई है। इसके लिए, डीजी सिस्टम आंकड़ों में प्रदान 
की गई जानकारी पर विचार किया गया है। समुद्री माल भाड़ा, अंतर्देशीय परिवहन, बंदरगाह से 
संबंधित खर्च, बीमा और क्रेडिट लागत के आधार पर उपलब्ध तथ्यों के आधार पर कीमत समायोजन 


किया गया है। इस प्रकार निर्धारित कारखाना द्वार निर्यात कीमत पाटन मार्जिन तालिका में 
उल्लिखित है। 


कोरिया के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत का निर्धारण 


के नियम 6(8) के संदर्भ में उपलब्ध तथ्यों के आधार पर सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत निर्धारित 
की गई है। उचित लाभ मार्जिन के साथ, बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक खर्चों के लिए उचित रूप से 
समायोजित, संबद्ध वस्तुओं के उत्पादन की लागत के सर्वोत्तम अनुमानों के आधार पर सामान्य मूल्य 
निर्धारित करने का प्रस्ताव है। 


48. निर्यात कीमत उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित की गई है। इसके लिए, डीजी सिस्टम आंकड़ों 


में प्रदान की गई जानकारी पर विचार किया गया है। उपलब्ध तथ्यों के आधार पर समुद्री माल भाड़ा, 
अंतर्देशीय परिवहन, बंदरगाह से संबंधित खर्च, बीमा और क्रेडिट लागत के कारण कीमत समायोजन 


किया गया है। इस प्रकार निर्धारित कारखाना द्वार निर्यात कीमत पाटन मार्जिन तालिका में 
उल्लिखित है। 


[भाग |--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 2 


च. 3.3 थाईलैंड के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य निर्धारण 
49. थाईलैंड के किसी भी उत्पादक/निर्यातक ने वर्तमान जांच में भाग नहीं लिया Sl तदनुसार, नियमावली 


के नियम 6(8) के संदर्भ में उपलब्ध तथ्यों के आधार पर सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत का निर्धारण 
किया गया Sl सामान्य मूल्य को उचित लाभ मार्जिन के साथ, बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक व्यय 
के लिए समायोजित, संबद्ध वस्तुओं के उत्पादन की लागत के सर्वोत्तम अनुमानों के आधार पर 
निर्धारित करने का प्रस्ताव है। 

50. उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्यात कीमत निर्धारित की गई है। इसके लिए, डीजी सिस्टम आंकड़ों 
में प्रदान की गई जानकारी पर विचार किया गया है। समुद्री माल भाड़ा, अंतर्देशीय परिवहन, 
बंदरगाह से संबंधित खर्च, बीमा और क्रेडिट लागत के आधार पर उपलब्ध तथ्यों के आधार पर कीमत 
समायोजन किया गया है। इस प्रकार निर्धारित कारखाना-द्वार निर्यात निर्यात कीमत पाटन मार्जिन 
तालिका में उल्लिखित है। 

च. 3.4 पाटन मार्जिन 

54.जैसा कि ऊपर निर्धारित किया गया है, सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत के आधार पर, सभी 

उत्पादकों और संबद्ध देशों के निर्यातकों के लिए पाटन मार्जिन की गणना की गई है और नीचे दर्शाया 


गया है। 
निर्मित निर्यात 
चल विवरण सामान्य मूल्य कीमत पाटन मार्जिन 
$/एमटी $/एमटी $/एमटी % aq 
( चीन जन.गण. कप ke a me Soe, 
2 कोरिया wee ae we = Seon: 
3 थाइलैंड soe ae a we er 


52. यह देखा गया है कि पाटन मार्जिन सकारात्मक है और न्यूनतम स्तर से ऊपर FI 


छ. क्षति और कारणात्मक संबंध का निर्धारण 


छ.4 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


53. यह देखा गया है कि पाटन मार्जिन सकारात्मक है और न्यूनतम स्तर से ऊपर है। 


i माननीय सेस्टेट ने लगातार यह माना है कि जहाँ आयात बैधानिक या विनियामक उपायों 
द्वारा प्रतिबंधित हैं, वहाँ ऐसे आयात घरेलू उद्योग को कोई ठोस क्षति नहीं पहुँचा सकते। 

ii. जब पाटनरोधी शुल्क ऐसे विनियामक अवरोधों के अतिरिक्त लगाया जाता है, तो इसका 
परिणाम दोहरे व्यापार प्रतिबंध के रूप में निकलता है, जो पाटनरोधी नियमावली के नियम 
(4 और नियम 23 तथा डब्ल्यूटीओ पाटनरोधी समझौते के अनुच्छेद 3 और 4.3 के तहत 
अस्वीकार्य है। 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART ।--.82८. |] 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति क्षमता विस्तार के कम उपयोग या आंतरिक अक्षमताओं के 
कारण है। 

संबद्ध देशों से होने वाले आयात में कमी आई है। 

घरेलू उद्योग की बाज़ार हिस्सेदारी में वृद्धि हुई है। डीजीटीआर की निरंतर यह प्रथा रही है 
कि बढ़ती बाज़ार हिस्सेदारी के साथ-साथ घटता आयात क्षति की संभावना को समाप्त कर 
देता है। 

क्षति स्वयं के कारणों से हुई है और यह अतिरिक्त क्षमता तथा क्षमता विस्तार के कारण Sl 
बी आई एस सुरक्षा पहले से ही मौजूद है, जो गुणवत्ता को नियंत्रित करती है। पाटनरोधी 
शुल्क को जारी रखना अनावश्यक है। 

अगोपनीय संस्करणों में बताई गई कुल मांग असंगत है, क्‍योंकि विभिन्न स्थानों पर अलग- 
अलग संख्याएँ बताई गई हैं। 

प्राधिकारी को घरेलू उद्योग को निर्देश देना चाहिए कि वे समर्थकों की बिक्री का विवरण 
प्रदान करें, जिसमें निर्धारित प्रारूप के अनुसार आबद्ध और गैर-आबद्ध खपत को स्पष्ट रूप से 
अलग-अलग दिखाया गया हो। 

प्राधिकारी को आवेदक उद्योग को यह स्पष्ट करने का निर्देश देना चाहिए कि क्या उन्होंने 
कीमत क्षति विश्लेषण करते समय निवल किक्री प्राप्ति के आंकड़ों का उपयोग किया है, क्योंकि 
इसका कीमत प्रभाव और संभावना विश्लेषण पर महत्वपूर्ण प्रभाव पड़ता है। 

केएलजे द्वारा थैलिक एनहाइड्राइड का उत्पादन शुरू होने के साथ ही, इसकी मांग, जो पहले 
घरेलू उत्पादकों के साथ-साथ आयात के माध्यम से पूरी की जाती थी, अब उसके अपने 
उत्पादन के माध्यम से पूरी की जा रही है। इसने घरेलू उद्योग के लिए व्यापारी मांग के एक 
प्रमुख स्रोत को समाप्त करके बाज़ार की मूल गतिशीलता को बदल दिया है। 

आवेदक उद्योग द्वारा प्रदान किया गया प्रोफ़ार्मा IV क प्राधिकारी के निर्धारित प्रारूप में नहीं 
है। इसके अलावा, आबद्ध खपत से संबंधित जानकारी निर्धारित प्रारूप में प्रदान नहीं की गई 
है, और कमीशन, छूट, रिबेट, भाड़ा आदि के लिए सूचीबद्ध आंकड़ों जैसे आवश्यक विवरण 
प्रदान नहीं किए गए हैं। 

2022-2023 के लिए घरेलू उद्योग की वार्षिक रिपोर्ट में लगभग 5-6% प्रति वर्ष की सीमा 
में, एक मामूली और स्थिर वृद्धि दिखाई गई है। हालाँकि, आवेदकों के उद्योग द्वारा आवेदन 
के पृष्ठ 58 पर प्रस्तुत आंकड़ों के अनुसार, क्षति जाँच अवधि के दौरान माँग लगभग स्थिर 


रही है। 


[भाग |--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


Xiv. 


XV. 


XVvil. 


XViil. 


Xix. 


XX. 


Xxii. 


Xxili. 


वर्तमान स्थिति एक स्व-निर्मित संरचनात्मक असंतुलन का एक उत्कृष्ट उदाहरण है, जिसमें 
क्षमता वृद्धि ने वास्तविक और अनुमानित माँग को काफी पीछे छोड़ दिया है, जबकि माँग में 
वृद्धि स्वयं मध्यम और सीमित बनी हुई है। 

सीमित माँग का परिणाम कीमत ह्वास, लाभप्रदता में कमी और क्षमता के कम उपयोग के 
रूप में सामने आता है। 

के एल जे द्वारा थैलिक एनहाइड्राइड का उत्पादन शुरू होने के साथ ही, इसकी माँग जो पहले 
घरेलू उत्पादकों और आयात के माध्यम से पूरी की जाती थी, अब उसके अपने उत्पादन से 
पूरी की जा रही है। इसने आवेदकों के लिए 'व्यापारी माँग' के एक प्रमुख स्रोत को समाप्त 
करके बाज़ार की बुनियादी गतिशीलता को बदल दिया है। 

आवेदकों ने अपने प्रमुख कच्चे माल की खरीद के लिए दीर्घकालिक, निश्चित-मात्रा वाले अनुबंध 
किए हुए हैं। इसने स्वाभाविक रूप से उनकी परिचालन लचीलेपन को सीमित कर दिया है 
और इसके परिणामस्वरूप उनका प्रदर्शन प्रतिकूल रहा है। इसके परिणामस्वरूप उत्पन्न होने 
वाली अक्षमताओं, जिनमें मालसूची का दबाव और जबरन बिक्री शामिल है, का श्रेय आयात 
को नहीं दिया जा सकता है। 

क्षति अवधि के दौरान किए गए भारी निवेश और क्षमता विस्तार यह दर्शाते हैं कि यह एक 
स्वस्थ और विस्तारशील उद्योग है, न कि ऐसा उद्योग जो किसी सामग्री क्षति से पीड़ित हो। 
घरेलू उद्योग को हुई क्षति का स्पष्ट कारण माँग में कमी और अतिरिक्त क्षमता है, न कि आयात 
का कोई कथित प्रभाव। 

"निर्यात अधिशेष" से "आयात पर निर्भरता" की ओर हुए बदलाव को दर्शाने के लिए 
ऐतिहासिक व्यापार आंकड़ों पर निर्भर रहना भ्रामक है और इसमें किसी भी प्रकार के कारण- 
प्रभाव विश्लेषण का अभाव है। 

आवेदकों ने अन्य ज्ञात कारकों, जैसे कि क्षमता विस्तार, घरेलू माँग की पद्धति में परिवर्तन, 
डाउनस्ट्रीम एकीकरण, या निर्यात प्रतिस्पर्धात्मकता में आए बदलावों के प्रभाव को अलग 
करके देखने का कोई प्रयास नहीं किया है। 

संबद्ध देशों से होने वाले आयात में चाहे वह पूर्ण संख्या के रूप में हो या माँग और उत्पादन 
के सापेक्ष, आई गिरावट यह स्पष्ट रूप से दर्शाती है कि आयात न तो किसी प्रकार का मात्रा- 
संबंधी दबाव डाल रहा है और न ही उससे कोई खतरा उत्पन्न हो रहा है। यदि कोई कथित 
क्षति हुई भी है, तो वह स्व-निर्मित है और इसका श्रेय आयात को नहीं, बल्कि हाल ही में 
किए गए क्षमता विस्तार और स्वयं स्वीकार की गई माँग में आई मंदी को दिया जाना चाहिए। 
क्षमता के उपयोग और लाभप्रदता में गिरावट के साथ-साथ क्षमता में हुई वृद्धि यह दर्शाती 
है कि यहाँ अतिरिक्त क्षमता और बाज़ार-समायोजन की स्थिति है, न कि आयात के कारण 
हुई कोई क्षति। 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


G2 घरेलू उद्योग के अनुरोध 
54. घरेलू उद्योग ने क्षति और कारणात्मक संबंध के बारे में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


Vi. 


Vil. 


Xii. 


भारत सरकार ने लगातार पाया है कि कम कीमत वाले आयात के कारण संबद्ध वस्तुएँ 
प्रतिकूल रूप से प्रभावित हो रही हैं। 

पाटनरोधी शुल्क लगाने से आवेदक को टिके रहने और बढ़ने का मौका मिला। 

घरेलू उत्पादक विदेशी उत्पादकों के साथ अधिशेष क्षमताओं के प्रति संवेदनशील है। 

इससे पहले भारत इस उत्पाद का निवल निर्यातक था। हालाँकि, इस तथ्य के साथ कि 
भारतीय बाजार अत्यधिक मूल्य संवेदनशील है, उत्पाद एक निवल पण्य उत्पाद है, और 
वैश्विक मांग और आपूर्ति की स्थिति के साथ, विदेशी उत्पादकों ने भारतीय घरेलू बाजार पर 
अधिकार कर लिया। 

भारत में, कच्चे माल का केवल एक घरेलू आपूर्तिकर्ता(ऑर्थो-ज़ाइलीन)है। निरंतर आवश्यकता 
के लिए उद्योग को कच्चे माल के मात्रा आयात के लिए निश्चित आपूर्ति अनुबंध में प्रवेश करने 
की आवश्यकता होती है। चूंकि मात्रा पहले से ही प्रतिबद्ध है, इसलिए उद्योग के पास उत्पाद 
के लिए बाजार की स्थितियों की परवाह किए बिना कच्चे माल की सोर्सिग के अलावा कोई 
विकल्प नहीं है। 

थैलिक एनहाइड्राइड के संयंत्रों को इस तरह से डिजाइन और रखरखाव किया जाता है कि 
कम दर पर परिचालन करना उद्योग के लिए कोई विकल्प नहीं है क्योंकि (क) उत्पादन को 
बंद करना और फिर से शुरू करना एक बड़ी लागत का कारण बनता है और (ख) कच्चा माल 
खरीदने की मजबूरी और (ग) उत्पादन में कमी से वैसे भी उत्पादन की प्रति इकाई लागत में 
वृद्धि होगी। 

हालांकि उद्योग अपने बाजार हिस्से को बनाए रखने में सक्षम रहा है, लेकिन यह लाभप्रदता 
के महत्वपूर्ण क्षरण की भारी कीमत पर आया है। 

उत्पाद की मांग क्षति अवधि और जांच की अवधि में लगातार बढ़ी है। 

संबद्ध देशों से आयात निरपेक्ष रूप से और भारतीय उत्पादन और मांग के संबंध में घट गया 
al 

संबद्‌ देशों से आयात में गिरावट भारत में किए गए क्षमता विस्तार के कारण थी। जबकि 
अतीत में मांग और आपूर्ति में अंतर था, जांच की अवधि में मांग और आपूर्ति में कोई अंतर 
नहीं था। 

शुल्क लगाने के साथ, संबद्ध देशों से आयात में गिरावट आई है। 

जांच की अवधि में संबद्ध आयातों की पहुंच कीमत आवेदक की बिक्री कीमत से कम है। 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


XXiv. 


XXV. 


जबकि बिक्री लागत में सिर्फ़ रू ** एमटी की कमी आई है, बिक्री कीमत में रू *** प्रति 
एमटी की कमी आई है। बिक्री कीमत में गिरावट बिक्री लागत में गिरावट से ज़्यादा थी, जो 
पहुंच कीमत में गिरावट के कारण थी। 

थिरुमलाई केमिकल्स लिमिटेड ने (20,000 एम टी कैपेसिटी वाला एक ग्रीनफील्ड संयंत्र 
लगाया है; आई जी पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड ने नई उत्पादन लाइन (पी ए-5) लगाई है और 
टीसीएल इंटरमीडिएट्स प्राइवेट लिमिटेड ने भी मार्च 2025 से उत्पादन शुरू कर दिया है। 
आवेदक के उत्पादन में वर्ष 2023-24 में वृद्धि हुई, वर्ष 2024-25 में और बढ़ोत्तरी हुई 
लेकिन जांच की अवधि में गिरावट आई। 

आवेदक की घरेलू बिक्री में वर्ष 2023-24 में वृद्धि हुई, वर्ष 2024-25 में और बढ़ोत्तरी हुई 
लेकिन इसमें जांच की अवधि में में गिरावट आई। 

प्रस्तावित जांच की अवधि में पाटन में वृद्धि होने से, आवेदक को फिर से नुकसान हुआ है, 
नकद लाभ में भारी गिरावट आई है और नियोजित पूंजी पर नकारात्मक आय प्राप्त हुई है। 
वर्ष 2022-23 से तुलना करने पर, आवेदक के लाभ में में रू. [***] करोड़ से ज़्यादा की 
गिरावट आई है। 

प्रस्तावित जांच की अवधि में आवेदक का बाजार हिस्सा बहुत मामूली रूप से कम हुआ Sl 
संबद्ध देशों का बाजार हिस्सा कम हुआ है। प्रस्तावित जांच की अवधि में दूसरे देशों का 
बाजार हिस्सा बढ़ा है। 

प्रस्तावित जांच की अवधि में आवेदक के पास अंतिम मालसूची रू [***] करोड़ से ज़्यादा की 
al 

आवेदक को हुई हानि व्यवसाय में किसी भी निवेश को उचित नहीं ठहराती S उत्पाद के 
पाटन से आवेदक की कार्यशील पूंजी की जरूरतें गंभीर रूप से खतरे में पड़ गई हैं। 

हितबद्ध पक्षकारों के इस अनुरोध पर कि समय से पहले क्षमता विस्तार से नुकसान होता है, 


क्षमता वृद्धि थैलिक एनहाइड्राइड की मांग में निरंतर और प्रदर्शनकारी ऐतिहासिक वृद्धि पर 
आधारित थी। 


हितबद्ध पक्षकारों के इस अनुरोध पर कि केएलजे द्वारा क्षमता विस्तार से बाजार की 
गतिशीलता में बदलाव आया है, लेकिन घरेलू बिक्री में नुकसान की अवधि में वृद्धि हुई है। 
इसलिए, यह नहीं कहा जा सकता है कि इससे बाजार की गतिशीलता प्रभावित हुई है। 

हितबद्ध पक्षकारों के इस अनुरोध पर कि उसके प्रमुख कच्चे माल के लिए दीर्घकालिक निश्चित 
मात्रा खरीद अनुबंधों के कारण प्रतिकूल प्रदर्शन हुआ है, प्रतिकूल बाजार स्थितियां संबद्ध 
देशों से पाटन के कारण हुई हैं। कच्चे माल की सोर्सिंग के दीर्घधकालिक समझौते से उत्पादन में 
कटौती की अनुमति नहीं है, लेकिन प्रतिकूल प्रभाव मात्रा मापदंडों पर भी महसूस किया 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


जाता है, जो इस तथ्य से स्थापित होता है कि घरेलू उद्योग को विभिन्न लाइनों पर उत्पादन 
को निलंबित करने के लिए मजबूर किया गया है। 
छ.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 

55. अनुबंध-॥| के साथ पठित पाटनरोधी नियमावली के नियम 44-4 किसी क्षति के निर्धारण में यह 
उपबंध है कि किसी क्षति जांच में समान वस्तुओं के लिए घरेलू बाजार ,पाटित आयातों की मात्रा ..." 
में कीमतों पर उनके प्रभाव और ऐसी वस्तुओं के घरेलू उत्पादकों पर ऐसे आयातों के परिणामी 
प्रभाव सहित सभी संगत कारकों को ध्यान में रखते हुए ऐसे कारकों की जांच शामिल होगी "... 
जिनसे घरेलू उद्योग को हुई क्षति का पता चल सकता हो। कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव पर 
विचार करते समय इस बात पर विचार करना आवश्यक है कि क्‍या पाटित आयातों द्वारा भारत में 
समान वस्तु की कीमत की तुलना में अत्यधिक कीमत कटौती हुई है अथवा FAT ऐसे आयातों के प्रभाव 
से की कीमतों में अन्यथा अत्यधिक गिरावट आई है या कीमत में होने वाली उस वृद्धि में रूकावट आई 
हैजो अन्यथा पर्याप्त स्तर तक बढ़ गई होती। , भारत में घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के प्रभाव 
की जांच करने के लिए उत्पादन, क्षमता उपयोग, बिक्री की मात्रा, स्टॉक, लाभप्रदता, निवल बिक्री 
वसूली, पाटन की मात्रा एवं मार्जिन आदि जैसे उद्योग की स्थिति को प्रभावित करने वाले कारकों पर 
पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध 2-के अनुसार विचार किया गया है। 

56. प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह आवश्यक नहीं है कि क्षति के सभी मापदंडों में गिरावट दिखाई दे। 
कुछ मापदंड गिरावट दिखा सकते हैं, जबकि कुछ अन्य नहीं दिखा सकते हैं। प्राधिकारी ने सभी क्षति 
मानकों पर विचार करते हुए यह निष्कर्ष निकालते हैं कि क्‍या घरेलू उद्योग को क्षति जारी है, या 
पाटनरोधी शुल्क समाप्त होने की स्थिति में पुनरावृत्ति होती है। प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग और अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत तथ्यों और THT को ध्यान में रखते हुए वस्तुनिष्ठ रूप से क्षति के 
मापदंडों की जांच की है। 

57. प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा क्षति और कारणात्मक संबंध पर किए 
गए विभिन्न अनुरोधों पर ध्यान दिया है और रिकॉर्ड पर उपलब्ध तथ्यों और लागू कानूनों पर विचार 
करते हुए उनका विश्लेषण किया है। प्राधिकारी द्वारा किए गए क्षति विश्लेषण में घरेलू उद्योग और 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों को संबोधित किया गया है। 

58.यह हितबद्ध पक्षकारों द्वारा तर्क दिया गया है कि घरेलू उद्योग को क्षति समय से पहले की गई क्षमता 
विस्तार के कारण हुई है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटनरोधी उपायों के लागू होने के बाद, भारतीय 
उद्योग ने महत्वपूर्ण क्षमता विस्तार किया है। जबकि विगत में मांग और आपूर्ति के बीच अंतर था, 
भारत में क्षमता अब देश में मांग से अधिक है। यह देखा गया है कि वर्ष 2024--25 में भी मांग से 
अधिक अधिशेष क्षमता की स्थिति मौजूद थी, जब भारत में घरेलू उद्योग की क्षमता मांग से अधिक 


थी। यदि अधिशेष क्षमता या भारतीय उद्योग के बीच तीव्र प्रतिस्पर्धा क्षति का कारण होती, तो घरेलू 
उद्योग को वर्ष 2024 -25 में भी नुकसान होता। रिकॉर्ड पर मौजूद जानकारी से यह भी पता चलता 
है कि जांच के अधीन देशों और अन्य देशों से आयात कीमत पी ओ आई में घरेलू उद्योग की बिक्री 
लागत से कम है। वर्ष 2024 -25 में बिक्री की लागत से अधिक था। यदि क्षमता विस्तार भारतीय 
उद्योग को नुकसान पहुंचाने का कारण होता, तो घरेलू उद्योग को 2024 -25 में भी नुकसान उठाना 
पड़ता। हितबद्ध पक्षकारों का अनुरोध स्वीकार नहीं किया जा सकता। 


[भाग |--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


59. यह हितबद्ध पक्षकारों द्वारा तर्क दिया गया है कि घरेलू उद्योग के कच्चे माल की खरीद के निर्णय से 
नुकसान हुआ है। वर्तमान मामले में, घरेलू उद्योग ने स्पष्ट किया है कि घरेलू बाजार में ऑर्थो-जाइलीन 
का केवल एक घरेलू आपूर्तिकर्ता है, और इसलिए, उचित कीमतों पर निरंतर आपूर्ति सुनिश्चित करने 
के लिए, भारतीय उद्योग दीर्घकालिक संविदात्मक समझौते में प्रवेश करता है। एक स्थिर आपूर्ति 
सुनिश्चित करने के लिए, उद्योग आमतौर पर दीर्घकालिक संविदात्मक समझौतों में प्रवेश करता है। 
प्राधिकारी ऐसी खरीद प्रथाओं को व्यावसायिक कार्यों का एक सामान्य पहलू मानते हैं, विशेष रूप 
से उत्पादन प्रक्रिया की प्रकृति में निरंतरता की आवश्यकता को देखते हुए। इससे घरेलू उद्योग को 
उत्पादन और बिक्री जारी रखने की अनुमति मिली है। रिकॉर्ड में ऐसा कोई साक्ष्य नहीं है जो यह 
दर्शाता हो कि कच्चे माल की किसी भी कमी से घरेलू उद्योग के संचालन पर नकारात्मक प्रभाव पड़ा 
हो। तदनुसार, अनुरोध स्वीकार नहीं किया जाता है। 

60.हितबद्ध पक्षकारों द्वारा तर्क दिया गया है कि केएलजे पेट्रोप्लास्ट लिमिटेड द्वारा स्थापित पीयूसी की 
क्षमता, जो उत्पाद का एक प्रमुख उपभोक्ता है, ने बाजार की गतिशीलता में बदलाव किया है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि केएलजे पेट्रोप्लास्ट लिमिटेड पीयूसी के प्रमुख उपभोक्ताओं में से एक है। 
उत्पादक ने वर्ष 2023-24 में, *** करोड़ रुपये से अधिक के निवेश के साथ ,00,000 मी.ट. क्षमता 
का एक संयंत्र स्थापित किया है। यह देखा गया है कि क्षति की अवधि के दौरान, घरेलू उद्योग की 
घरेलू बिक्री में वृद्धि हुई है। वर्ष 2023-24 की तुलना में, जांच की अवधि के दौरान भी मांग में वृद्धि 
हुई el इसलिए प्राधिकारी का यह मानना है कि, यद्यपि यह स्वीकार किया जाता है कि केएलजे 
पेट्रोप्लास्ट लिमिटेड द्वारा अपनी स्वयं की मांग को पूरा करने के लिए पीयूसी संयंत्र की स्थापना से 
बाज़ार में समग्र मांग-आपूर्ति की गतिशीलता में बदलाव आता है, तथापि, यह नहीं कहा जा सकता 
कि इसके कारण घरेलू उद्योग को कोई क्षति पहुंची है। 

. घरेलू उद्योग को समर्थकों की बिक्री का विवरण प्रदान करने के लिए निर्देशित किया जाना चाहिए, 
जो आबद्ध और गैर-आबद्ध खपत को अलग करता है, हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोध करने पर, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह आवेदन का हिस्सा है और मांग की गणना पर तालिका में नीचे पुनः 
प्रस्तुत किया गया है। 

62. प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग को क्षति के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों के तर्कों और प्रतिवादों की भी जांच 


की है। प्राधिकारी द्वारा यहां किया गया क्षति विश्लेषण हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए विभिन्न 
अनुरोधों को संबोधित करता है। 


G.3. पाटित किए गए आयातों का मात्रात्मक प्रभाव 


6 


— 


क.  मांग/खपत का आकलन 
63. प्राधिकारी ने भारत में उत्पाद की मांग या प्रत्यक्ष खपत को घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री, समर्थक की 
घरेलू बिक्री और सभी स्रोतों से उत्पाद के आयात के योग के रूप में निर्धारित किया Sl 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


2022- | 2023- | 2024- 
विवरण यूओ जांच की 
a. एम 23 24 25 अवधि 
घरेलू उद्योग की बिक्री मी.ट. la oa eee ek 
प्रवृति — 400 | 400 | 406 404 
समर्थकों की बिक्री (आबद्ध को we EK eK 
2 aaa मी.ट. हि 
ड़कर) 
प्रवृति ou Ll 400 | 325 324 
dag देशों से आयात tz. | 47,522 | 44,474 | 24,985 | 4,445 
जांच के अधीन देशों से आयात | मी.ट. | 28,224 | 25,304 | 40,797 | 46,496 
अन्य देशों से आयात मी.ट. | 74,246 | 6,266 | 735 2,095 
MATS को छोड़कर ALT मी.ट. ee ee re a 
प्रवृति — 400 | 98 | 402 400 
| 6 | घरेलू उद्योग कीआबद्ध खपत मी.ट. aa ola ek ee 
प्रवृति nee 400 | t49 | 49 423 
7 समर्थक की आबद्ध खपत हक शहर ### ek 
प्रवृति ou दिखला 400 | 20 448 
| 8 | आबद्ध सहित मांग मी.ट. — seek ae Be 
प्रवृति के 400 | 443 | 420 448 
| 9 | भारत में क्षमता मी.ट. sie tee wee kek 


64.78 देखा गया है कि आबद्ध को छोड़कर उत्पाद की मांग में वर्ष 2023-24 में वृद्धि हुई, वर्ष 2024- 
25 में और बढ़ोत्तरी हुई और फिर जांच की अवधि में थोड़ी कम हो गई। यह देखा गया है कि आबद्ध 
सहित उत्पाद की मांग में वर्ष 2023-24 में वृद्धि हुई, वर्ष, वर्ष 2024-25 में और बढ़ोत्तरी हुई, और 
फिर जांच की अवधि में यह थोड़ी कम हो गई। क्षति की अवधि के दौरान मांग (आबद्ध सहित और 
MAG को छोड़कर, दोनों) में वृद्धि हुई है। 

65.जांच की अवधि में भारत में कुल मांग लगभग *** मी.ट. है, और घरेलू उद्योग की क्षमता 5,05,000 
मी.ट. है, तथा समर्थक की क्षमता ,00,000 मी.ट. है। यह देखा गया है कि भारत में संचयी क्षमता 
6,05,000 मी.ट. है। जबकि आधार वर्ष में मांग और आपूर्ति के बीच जो अंतर था, वह भारतीय 
उद्योग की वर्तमान क्षमता देश में मांग से काफी अधिक है। 


[भाग |--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


ख. पूर्ण और सापेक्ष रूप से आयात 
66. पाटित किए गए आयात की मात्रा के संबंध में, प्राधिकारी को यह विचार करना आवश्यक है कि क्या 
पाटित किए गए आयात में, चाहे पूर्ण रूप में, या भारत में उत्पादन अथवा खपत के सापेक्ष कोई 


महत्वपूर्ण वृद्धि हुई है। क्षति के विश्लेषण के उद्देश्य से, प्राधिकारी ने डी जी प्रणाली के आयात आंकड़ों 
पर भरोसा किया है। इसकी सूचना निम्नानुसार दी गई है: 


रूस | विवरण यू ओ एम oe 2023-24 | 2024-25 yee 
/ संबद्ध देशों से आयात मी.ट. | 47,522 | 44,474 | 24,985 | 44,445 
चीन Hz. | 20,280 | 30,602 | 4,446 | 43,585 
कोरिया मी.ट. | 47,788 | 3,96 3,40 720 
थाईलैंड Hz. | 9,454 | 9,642 4,429 440 
2 | Ie Ss सेआयात | es | 98.20 | 25,304 | 40,797 | 46,96 
3 संबद्ध देश के संबंध में आयात 
क भारतीय उत्पादन % ve ae = 
प्रवृति सूचकांक | 00 76 35 23 
| ख | भारतीय खपत % EK EK KEK RK 
प्रवृति सूचकांक | 00 95 45 30 
ग कुल मांग % 55% 58% 35% 23% 
प्रवृति सूचकांक | 00 407 63 42 


67. यह देखा गया है कि: 


|. वर्ष 2023-24 में संबद्ध देशों से आयात की मात्रा में कमी आई, वर्ष 2024-25 में और कम 
हुई और फिर जांच की अवधि (पी ओ आई) में भी कम हुई। 
ii. क्षति की अवधि के दौरान संबद्ध देशों से आयात, कम हुआ है। 
ii, = भारतीय उत्पादन और खपत की तुलना में संबद्ध देशों से आयात, में लगातार कमी हुई है। 
४... कुल आयात के मुकाबले आयात में भी, क्षति की अवधि के दौरान कमी हुई है। 
छ.3.2 पाटित किए गए आयातों का कीमत पर प्रभाव 

68.नियमावली के अनुबंध Il (ii) के अनुसार, कीमतों पर पाटित किए गए आयातों के प्रभाव के संबंध में, 
प्राधिकारी को यह विचार करना आवश्यक है कि क्‍या भारत में समान उत्पाद की कीमत की तुलना 
में पाटित किए गए आयातों द्वारा कीमतों में कोई कीमत कटौती की गई है, या FAT ऐसे आयातों का 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


क्‌. 


प्रभाव किसी अन्य तरीके से कीमतों को काफी हद तक कम करना है, या कीमतों में होने वाली वृद्धि 


को काफी Sx तक रोकना है, जो अन्यथा हो गई होती | 


कीमत में कटौती 


69. जांच की अवधि के लिए कीमत में कटौती का निर्धारण, घरेलू उद्योग की निवल बिक्री प्राप्ति की 


तुलना में आयातों की पहुंच कीमत से करके किया गया है। 


70.घरेलू उद्योग द्वारा यह अनुरोध किया गया था कि सकल बिक्री कीमत की तुलना, आयातों की पहुंच 
कीमत से की जानी चाहिए। कीमत में कटौती का निर्धारण करने का उद्देश्य यह जांच करना है कि 
घरेलू उद्योग, आयातों के साथ किस प्रकार की प्रतिस्पर्धा करता है। बिक्री कीमत उस कीमत को 


दर्शाती है जिस पर घरेलू उद्योग ने उत्पाद की बिक्री की है। यह वही कीमत है जिस पर घरेलू उद्योग, 
आयातों के साथ प्रतिस्पर्धा करता है। इसलिए, कीमत में कटौती का निर्धारण करने के लिए जिस 
बिक्री कीमत की तुलना पहुंच कीमत से की जा रही है, वह कारखाना-द्वार निर्यात कीमत के स्तर पर 
नहीं होनी चाहिए। प्राधिकारी, घरेलू उद्योग की बिक्री कीमतों को कारखाना-द्वार निर्यात कीमत स्तर 
पर विचार करके लगातार कीमत में कटौती का निर्धारण करता रहा है, और इसलिए, कीमत में 
कटौती की गणनाओं पर विचार करते समय बिक्री कीमत को कारखाना-द्वार निर्यात कीमत स्तर पर 


ही माना गया है। 
| 303 पहुंच कीमत कीमत में कटौती 
संबद्ध देश aT 
र/मी.ट. र/मी.ट. र/मी.ट. % रेंज 

चीन ५७५७ 89,999 ih ane 0-0% 
कोरिया eee 9,487 ed aie 0-0% 
थाइलैंड हर 97,995 हक हे (0-40)% 
संबद्ध देश ees 90,/5 wen pe 0-0% 


q. 


7.4¢ देखा गया है कि संबद्ध देशों से आयात की भारित औसत पहुंच कीमत घरेलू उद्योग के बिक्री 
कीमत से कम है, जिसके परिणामस्वरूप सकारात्मक कीमत में कटौती होती है। यह देखा गया है कि 


घरेलू उद्योग द्वारा उत्पाद को क्षति पर बेचने के बावजूद, कीमत में कटौती सकारात्मक है। 


कीमत Ble और न्यूनीकरण 


72.यह निर्धारित करने के लिए कि क्‍या पाटित किए गए आयात घरेलू कीमतों को कम कर रहे हैं और 
क्या ऐसे आयातों का प्रभाव कीमतों में महत्वपूर्ण हद तक SIA करना है या कीमतों में बढ़ोत्तरी को 


रोकना है जो अन्यथा सामान्य क्रम में हुई होती, क्षति की अवधि में लागत और कीमतों में परिवर्तन 


की तुलना निम्नानुसार की गई थी: 


[भाग |--खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 


कस. | सं विवरण यू ओ एम | 2022-23 | 2023-24 | 2024-25 cue 
बिक्री की लागत रमी.ट. al sd +e et 
प्रवृति सूचकांक | 00 io0 | 98 | 98 | 
2 बिक्री कीमत र/मी.ट KKK KKK KKK KKK 
प्रवृति सूचकांक | 00 o | 9 | 89 | 
3 ae ul Tt | eae | 4.04,76| 99.383 | 98,943 | 90,57 
मत 
प्रवृति सूचकांक | i00 | 98 | 97 | 89 | 
Ihe sae yey Tet | हमी.ट. | 4,05,446 | ,03,65 | 4,02,777 | 93,650 
मत 
प्रवृति सूचकांक | 00 | 98 | 97 | 89 | 


73.48 देखा गया है कि जब क्षति की अवधि में देखा जाता है, तो बिक्री की लागत 2 सूचकांक अंकों से 
कम हो गई है, लेकिन बिक्री कीमत (4 सूचकांक अंकों से कम हो गया है। यह देखा गया है कि बिक्री 
कीमत में कमी बिक्री की लागत में गिरावट से अधिक है। यह कहा गया है कि उद्योग को लाभप्रदता 
की कीमत पर भी बाजार में सामग्री बेचने के लिए अपनी कीमतों को आयात कीमत के अनुरूप करने 
के लिए विवश किया गया है। यह माना जाता है कि घरेलू उद्योग की कीमतें कम हैं। 

74. यह देखा गया है कि आयात की पहुंच कीमत में भी (2 सूचकांक अंकों की गिरावट आई है। हालांकि, 
बिक्री की लागत में गिरावट की तुलना में आयात कीमत में गिरावट अधिक है। इसलिए यह माना 
जाता है कि आयात की पहुंच कीमत ने बाजार में घरेलू उद्योग की कीमतों को कम कर दिया है। 


छ.3.3 घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंड 
75.नियमों के अनुबंध ॥ में यह प्रावधान है कि पाटित किए गए आयात के घरेलू उद्योग पर प्रभाव की 
जांच में उद्योग की स्थिति पर असर डालने वाले सभी प्रासंगिक आर्थिक कारकों और सूचकांकों का 
वस्तुनिष्ठ और निष्पक्ष मूल्यांकन शामिल होना चाहिए, जिसमें बिक्री, लाभ, उत्पादन, बाजार 
हिस्सेदारी, उत्पादकता, निवेश पर आय या क्षमता का उपयोग में वास्तविक और संभावित गिरावट 
शामिल है; घरेलू कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक, पाटन मार्जिन का परिमाण; नकदी प्रवाह, 
मालसूची, रोजगार, मजदूरी, विकास, पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर वास्तविक और संभावित 
नकारात्मक प्रभाव। घरेलू उद्योग से संबंधित विभिन्न क्षति मापदंडों पर नीचे चर्चा की गई है। 
प्राधिकारी ने विभिन्न तथ्यों और हितबद्ध पक्षकारों द्वारा अनुरोधों में दिए गए तर्कों को ध्यान में रखते 
हुए वस्तुनिष्ठ रूप से क्षति मापदंडों की जांच की है। 
क. उत्पादन, क्षमता, क्षमता उपयोग और घरेलू बिक्री 


76. प्राधिकारी ने क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की क्षमता, उत्पादन, क्षमता उपयोग और घरेलू 
बिक्री पर विचार किया है। 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


el विवरण qarur | 2022-23 | 2023-24 | 2024-25 ne 
4 क्षमता मी.ट. RK RK RK RK 
प्रवृति सूचकांक 400 402 446 428 
9 | eee oe ae ag = a 
प्रवृति सूचकांक 400 404 407 406 
3 लि जप 9 a a i ae 
प्रवृति सूचकांक 400 403 93 83 
4 घरेलू बिक्री मी.ट. KKK KKK KKK KKK 
प्रवृति सूचकांक 400 400 406 404 
5 निर्यात बिक्री मी.ट. KKK KKK KKK KKK 
प्रवृति सूचकांक 400 438 88 83 


77. यह देखा गया है: 
i घरेलू उद्योग ने क्षति अवधि के दौरान अपनी क्षमता का विस्तार किया है। 
ii. क्षमता के विस्तार के साथ, घरेलू उद्योग का उत्पादन वर्ष 2024-25 तक बढ़ा, लेकिन जांच 
की अवधि (जांच अवधि) में इसमें मामूली गिरावट आई। 
ii, = घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री में वर्ष 2024-25 तक वृद्धि हुई, लेकिन जांच की अवधि में 
इसमें थोड़ी कमी आई। क्षति अवधि के दौरान घरेलू बिक्री में बढ़ोत्तरी हुई है। 
iv. घरेलू उद्योग की क्षमता उपयोग दर में वर्ष 2023-24 में बढ़ोत्तरी हुई, लेकिन उसके बाद 
इसमें कमी आई है। 
78. घरेलू उद्योग ने तर्क दिया कि उत्पादन प्रक्रिया और इनपुट की सोर्सिंग आवश्यकताएं संयंत्र को कम 
दर पर संचालित करने की अनुमति नहीं देती हैं। इसलिए घरेलू उद्योग ने कहा है कि उन्हें पाटित 


किए गए आयात के कारण प्रतिकूल कीमत निर्धारण स्थितियों के तहत भी उत्पादन जारी रखने और 
घरेलू बाजार में उत्पाद बेचने के लिए विवश किया गया था। घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि 


पाटित किए गए आयात के कारण, इसे अपनी कुछ उत्पादन लाइनों पर संचालन बंद करने के लिए 
विवश किया गया था। घरेलू उद्योग ने संयंत्र बंद करने के संबंध में निम्नानुसार जानकारी दी गई है। 


|] स्थान बंद होने का | बंद होने के क्षमता उत्पादन हानि 
सं. प्रारंभ दिन मी.ट. में मी.ट. में 

‘| आई जी पी एल is पीए 5 EK KK KKK KK 

2 टी सी एल -दाहेज KE KKK KE KKK 


[भाग |--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3 /टीसी एल - रानीपेट 


4 टी सी एल - रानीपेट 


कुल 


79.यह देखा गया है कि उत्पादन के निलंबन के परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग ने महत्वपूर्ण उत्पादन खो 


दिया है। 


ख. बाजार हिस्सा 


80. प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग, अन्य भारतीय उत्पादकों, संबद्ध देशों और अन्य देशों की बाजार 
हिस्से पर पाटित किए गए आयात के प्रभाव की जांच की है। 


|] बाजार का हिस्सा न्‍ 2022-23 | 2023-24 | 2024-25 0 

| घरेलू उद्योग % wee wee nee wee 
प्रवृति सूचकांक |  00 402 404 404 

2. erate % wee nee nee wee 
प्रवृति सूचकांक a 400 343 38 

< | eaeees % wee wee 223 wee 
प्रवृति सूचकांक |  00 95 45 30 

ae ene % we wee wee we 
प्रवृति सूचकांक |  00 84 403 422 


84. यह देखा गया है कि: 


i. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की बाज़ार हिस्सेदारी बढ़ी है। 
ii. संबद्ध देशों की बाज़ार हिस्सेदारी घटी SI 
ii, अन्य देशों की बाज़ार हिस्सेदारी बढ़ी है। प्रथम दृष्टया यह पाया गया है कि अन्य देशों 


(ताइवान) से होने वाला यह आयात पाटन कीमतों पर किया जा रहा है और इसने भारतीय 
उद्योग को क्षति पहुँचाई है। 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


ग. 


लाभप्रदता, नकद लाभ और नियोजित पूंजी पर आय 


82. घरेलू उद्योग के कार्य निष्पादन की जाँच लाभप्रदता, लाभ, नकद लाभ, पी बी आई टी और निवेश 
पर आय के संबंध में की गई है। 


| विवरण यू ओ एम. | 2022-23 | 2023-24 | 2024-25 है 
4. | लाभ/(हानि) fz. seek wee शक ve 
प्रवृति सूचकांक 400 -20 47 -83 
2 लाभ/(हानि) = लाख eek eee eek ee 
प्रवृति सूचकांक 400 -20 50 | 66 | 
3 |पीबीआईटी ₹ लाख ५५ हर ae wee 
प्रवृति सूचकांक 400 40 63 -36 
4 | नकद लाभ लाख कल कक = = 
प्रवृति सूचकांक 400 46 77 -6 
5 |आरओसीई % wee eee ee ae 
प्रवृति सूचकांक 400 40 42 -23 


83. यह देखा गया है कि:- 


i आधार वर्ष में घरेलू उद्योग लाभ की स्थिति में था। हालाँकि, वर्ष 2023-24 में आयात की 
कीमतों में गिरावट होने के कारण, लागत समान रहने के बावजूद, घरेलू उद्योग के लाभ पर 
बुरा असर पड़ा। 

ii, .. घरेलू उद्योग को क्षति Sel वर्ष 2024-25 में प्रदर्शन में सुधार हुआ। 

ii, जांच की अवधि के दौरान आयात की पहुंच कीमत में गिरावट, जो पाटन का संकेत है, के 
कारण घरेलू उद्योग की बिक्री कीमतों में कमी आई। बिक्री की लागत में मामूली कमी होने के 
बावजूद ऐसा हुआ, जिसके परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग को भारी वित्तीय नुकसान हुआ, 


नकद लाभ में तेज़ी से गिरावट आई, और नियोजित की गई पूंजी पर नकारात्मक आय प्राप्त 
हुई । 
iv. वर्ष 2022-23 की तुलना में, यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग के लाभ में [***] करोड़ रूपए 


से अधिक की कमी का सामना करना पड़ा है, जो काफी महत्वपूर्ण है। 
मालसूची 
84. घरेलू उद्योग के निष्पादन की मालसूची के संबंध में जाँच की गई है और इसे नीचे दर्शाया गया है। 


[भाग |--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


a सं जि इकाई | 2022-23 | 2023-24 | 2024-25 | "जांच की 
अवधि 

| प्रारंभिक स्टॉक मी.ट. oF ae we कक 
प्रवृति सूचकांक 400 75 426 326 

2 अंतिम स्टॉक मी.ट. eee eel ४०2 ae 
प्रवृति सूचकांक | 00 469 349 762 

3 औसत स्टॉक मी.ट. EK RK RK KKK 
प्रवृति सूचकांक 400 445 209 542 


85.जांच की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की औसत मालसूची में तेज़ी से बढ़ोत्तरी हुई है। घरेलू उद्योग 
ने दावा किया है कि जांच की अवधि में अंतिम मालसूची का मूल्य [***] करोड़ रूपए से अधिक है। 


ड. वृद्धि 
86.नीचे दी गई तालिका वृद्धि से संबंधित जानकारी दर्शाती है। 
क्र. सं. ae जांच की 
यू ओ एम | 2023-24 | 2024-25 | अवधि 
{ उत्पादन वाई / वाई 4% 2% -% 
2 घरेलू बिक्री वाई / वाई 0% 6% -2% 
3 लाभ/(हानि) ₹ लाख वाई/वाई | -20% 346% -273% 
4 पी बी आई टी - ₹ लाख वाई /वाई | -90% 527% -458% 
5 नकद लाभ - ₹ं लाख वाई/वाई | -84% 364% ज20% 
6. | नियोजित पूंजी पर आय बाई / बाई -90% 344% -53% 


87.यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग ने पी ओ आई में मात्रा और मूल्य दोनों मापदंडों में नकारात्मक 

वृद्धि दर्ज की है। 
च. पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता 

88. यह देखा गया है कि पाटन रोधी शुल्क लगाने के बाद; भारतीय उद्योग ने निवेश किया है और नई 
क्षमताएं स्थापित की हैं। हालांकि, क्षमता विस्तार उस अवधि में किया गया था जब घरेलू उद्योग 
लाभ की स्थिति में था। चूंकि घरेलू उद्योग पी ओ आई में कीमत और मात्रा मापदंडों में काफी घाटा 
उठा रहा है, इसलिए घरेलू उद्योग की पूंजी निवेश बढ़ाने की क्षमता पाटित किए गए आयात के कारण 
गंभीर रूप से प्रभावित होती है। यह भी देखा गया है कि घरेलू उद्योग घाटे में है और नियोजित पूंजी 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART ।---.82८. |] 


पर नकारात्मक आय प्राप्त कर रहा है। इसलिए, घरेलू उद्योग की कार्यशील पूंजी की जरूरतों पर भी 
प्रभाव पड़ता है। 


छ. रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता 
89. क्षति की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग का रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता नीचे दी गई तालिका 


में दी गई है: 
a विवरण men aH 2022 23 denen pee 
वेतन एवं मजदूरी रस लाख wee eke tek Hee 
प्रवृति सूचकांक 400 442 435 443 
2 | कर्मचारियों की संख्या सं. me ou के ue 
प्रवृति सूचकांक 400 47 428 429 
3 | प्रति दिवस उत्पादकता मी.ट./दिवस re ae stl ae 
प्रवृति सूचकांक 400 404 407 406 
4 | प्रति कर्मचारी उत्पादकता मी.ट./सं. कर ot ae ae 
प्रवृति सूचकांक 400 94 84 82 


90. यह देखा गया है कि क्षति की अवधि के दौरान कर्मचारियों की संख्या, और वेतन तथा मजदूरी में 


94 


वृद्धि हुई है। जांच की अवधि को छोड़कर, क्षति की अवधि के दौरान प्रति दिन उत्पादकता में वृद्धि 
हुई है। क्षति की अवधि के दौरान प्रति कर्मचारी उत्पादकता में गिरावट आई है। यह देखा गया है कि 
भारतीय उद्योग द्वारा किए गए क्षमता विस्तार के साथ, उत्पन्न रोजगार में वृद्धि हुई है। 


कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक 


. डीजी सिस्टम आयात आंकड़ों की जांच से पता चलता है कि संबंधित देशों की पहुंच कीमत बिक्री की 


लागत और घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से कम है। जैसा कि ऊपर जांचा गया है, आयात की पहुंच 
कीमत, जिसमें पाटन रोधी शुल्क भी शामिल है, वह भी घरेलू उद्योग की लागत और बिक्री कीमत से 
कम है। अन्य देशों से आयात की पहुंच कीमत, जिसकी अलग से पाटन रोधी जांच चल रही है, वह 


भी घरेलू उद्योग की लागत और कीमत से कम है। ये आयात भी प्रथम दृष्टया पाटित की गई कीमतों 
पर पाए गए हैं। 


92. इसलिए यह माना जाता है कि संबंधित देशों और अन्य देशों से पाटित किए गए आयातों ने सामूहिक 


रूप से घरेलू उद्योग की कीमतों को प्रभावित किया है। 


[भाग |--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


a. पाठन की मात्रा 
93.जांच से पता चला है कि पाटन मार्जिन सकारात्मक है और न्यूनतम स्तर से ऊपर Sl यह देखा गया 
है कि संबंधित देशों से भारत में संबंधित वस्तुओं की लगातार पाटन हो रही है। 
ज.कारणात्मक संबंध और गैर-आरोपण विश्लेषण 
94. नियमावली के अनुसार, प्राधिकारी को, अन्य बातों के साथ-साथ, पाटित किए गए आयातों के अलावा 
किसी भी ज्ञात कारक की जांच करना आवश्यक है, जो घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचा रहे हैं या क्षति 
पहुंचाने की संभावना रखते हैं, ताकि इन अन्य कारकों के कारण हुई क्षति को पाटित किए गए आयातों 
के लिए जिम्मेदार न ठहराया जा सके। यद्यपि वर्तमान जांच एक निर्णायक समीक्षा जांच है और मूल 
जांच में कारणात्मक संबंध की पहले ही जांच की जा चुकी है, प्राधिकारी ने जांच की है कि क्या अन्य 
सूचीबद्ध ज्ञात कारकों ने घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचायी है या क्षति पहुंचाने की संभावना है। यह 
जांच की गई कि कया नियमों के तहत सूचीबद्ध अन्य कारकों ने घरेलू उद्योग को हुई क्षति में योगदान 
दिया है या योगदान देने की संभावना है। 
क. तीसरे देशों से आयातों की मात्रा और कीमत 
95. यह नोट किया गया है कि संबंधित देशों से आयातों के अलावा, ताइवान से न्यूनतम स्तर से स्तर से 
ऊपर आयात हुए हैं। इन आयातों पर अलग से एक पाटनरोधी जांच की जा रही है। प्रथम दृष्टया, ये 
आयात भी पाटित किए गए और क्षति पहुंचाने वाली कीमतों पर पाए गए हैं। 
a, मांग में संकुचन 
96. यह देखा गया है कि विचाराधीन उत्पाद की मांग वर्ष 2024-25 तक बढ़ी, लेकिन जांच की अवधि 
में इसमें गिरावट आई है। क्षति अवधि के दौरान मांग में वृद्धि हुई है। जहां जांच की अवधि में घरेलू 
बिक्री में गिरावट आई है, वहीं आयातों में वृद्धि हुई है। 


ग. व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाएं 
97. यह देखा गया है कि ऐसी कोई व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथा नहीं है जिसने घरेलू उद्योग को नुकसान 
पहुंचाया हो या नुकसान पहुंचाने की संभावना हो। 
घ. प्रौद्योगिकी का विकास 


98. यह देखा गया है कि रिकॉर्ड पर मौजूद जानकारी से पता चलता है कि उत्पाद के उत्पादन की 
प्रौद्योगिकी में कोई बदलाव नहीं हुआ है। घरेलू उद्योग ने नई क्षमताएं स्थापित की हैं और इसलिए 
तकनीकी विकास क्षति का कारण नहीं हो सकता है। 


ड. निर्यात निष्पादन 


99. घरेलू उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद का निर्यात किया है और इन निर्यातों में गिरावट आई है। घरेलू 
उद्योग ने प्रस्तुत किया है कि उसे अन्य निर्यात बाजारों में भी नुकसान हो रहा है, क्‍योंकि जांच से 
पता चला है कि संबंधित देशों से तीसरे देशों को किए गए निर्यात भी सामान्य मूल्य से कम EI 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


प्राधिकारी ने केवल घरेलू परिचालन से संबंधित अलग-अलग आंकड़ों पर विचार किया है। इसलिए, 
ऊपर पाई गई क्षति को निर्यात निष्पादन के लिए जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता है। 
च. कंपनी के अन्य उत्पादों का निष्पादन 

400. प्राधिकारी ने केवल संबद्ध वस्तुओं के निष्पादन से संबंधित आंकड़ों पर विचार किया है। 
इसलिए, अन्य उत्पादों का प्रदर्शन क्षति का कारण नहीं बन सकता। 

404. प्राधिकरण ने पाया है कि घरेलू उद्योग को नुकसान पहुँचाने वाले अन्य ज्ञात कारकों की 
उपरोक्त गैर-दोष विश्लेषण में विधिवत जाँच की गई है और ऐसा प्रतीत नहीं होता कि उन्होंने घरेलू 
उद्योग को कोई नुकसान पहुँचाया हो। निम्नलिखित कारक यह सिद्ध करते हैं कि नुकसान डंपिंग के 
कारण हुआ है। 

i. सभी संबंधित देशों के लिए डंपिंग मार्जिन सकारात्मक है। 
ii, = आयात मूल्य घरेलू उद्योग के विक्रय मूल्य और बिक्री लागत से कम है। 

#.  डंप किए गए आयातों ने घरेलू उद्योग की बढ़ती लागतों के अनुरूप कीमतें बढ़ाने की क्षमता 
को सीमित कर दिया है। परिणामस्वरूप घरेलू कीमतों में गिरावट घरेलू उद्योग पर ऐसे 
आयातों के मूल्य-अवरोधक प्रभाव को दर्शाती है। 

iv. कम कीमत वाले आयातों के परिणामस्वरूप, जांच अवधि में घरेलू उद्योग के प्रति इकाई 
लाभ में उल्लेखनीय गिरावट आई है और यह घाटे में बदल गया है। घरेलू उद्योग को वित्तीय 
हानि, नकद हानि और नियोजित पूंजी पर नकारात्मक प्रतिफल का सामना करना पड़ा है। 

V. घरेलू उद्योग के उत्पादन और घरेलू बिक्री में गिरावट आई Sl 


झ. क्षति के जारी रहने या पुन: होने की संभावना 
झ.4 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
402. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने क्षति की संभावना के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


i. माननीय सर्वोच्च न्यायालय और सी ई एस टी ए टी ने स्पष्ट रूप से कहा है कि पाटन और 
क्षति के जारी रहने या दोबारा होने की संभावना वास्तविक, ATT और समकालीन साक्ष्यों 


पर आधारित होनी चाहिए; केवल पिछले जांच परिणामों को दोहराना कानूनी रूप से मान्य 
नहीं है। 

ii. किसी भी एफ टी ए कीमत या मात्रा का आकलन नहीं किया गया है, और आयात में संभावित 
वृद्धि को दर्शाने वाला कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया गया है। 

#.. देश-विशिष्ट संभावना विश्लेषण और अधिमान्य शुल्क के प्रभाव को समाप्त करने की जाँच के 


बिना ए डी डी को जारी रखना ए डी नियमावली के नियम 7(2) और डब्ल्यू टी ओ के 
न्यायशास्त्र के विपरीत है। 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


Vi. 


Vil. 


Xi. 


झ.2 


ऐतिहासिक पाटन अप्रासंगिक है। वर्तमान आयात में भारी गिरावट आई है। 

चीन की अतिरिक्त क्षमता अप्रासंगिक है, क्योंकि चीन से होने वाला आयात सीमित है। 
किसी अन्य देश में अतिरिक्त क्षमता या विस्तार का मात्र अस्तित्व अपने आप भारत की ओर 
निर्यात के विचलन में नहीं बदल जाता; विशेष रूप से तब, जब भारत की ओर निर्यात के 
रुझान, भारतीय बाज़ार के मूल्य आकर्षण, या अन्य बाज़ारों में ऐसी क्षमता को खपाने में 
असमर्थता के संबंध में कोई ठोस साक्ष्य मौजूद न हो। 

चीन के उत्पादक कमज़ोर मांग के कारण कम क्षमता पर काम कर रहे हैं, जो स्वयं यह दर्शाता 
है कि यह मुद्दा निर्यात के विचलन के बजाय मांग-पक्ष में आई कमी से संबंधित है। 

यह एक स्वीकृत स्थिति है कि 202-22 से, लगभग किसी भी चीनी उत्पादक ने बी आई 
एस प्रमाणन प्राप्त नहीं किया है (कुछ एक-दो अपवादों को छोड़कर), और यह स्थिति अभी 
भी वैसी ही बनी हुई है। 

यह तर्क कि चीन से होने वाला आयात एक कीमत-मानक के रूप में कार्य करता है, तब पूरी 
तरह से आधारहीन हो जाता है, जब ऐसे आयात की मात्रा नगण्य और सीमित हो। 

कोरिया के निर्यातकों ने स्पष्ट रूप से अपना ध्यान नॉन-थैलिक उत्पादों की ओर मोड़ लिया 
है, जो 'डाउनस्ट्रीम बाज़ार' में 'बैलिक एनहाइड्राइड' से दूर Bed हुए चल रहे एक 
संरचनात्मक बदलाव को दर्शाता है। 

यहाँ तक कि निर्णायक समीक्षा में भी, संभावना का निर्धारण वर्तमान, वस्तुनिष्ठ और 
भविष्योन्मुखी साक्ष्यों पर आधारित होना चाहिए। 

घरेलू उद्योग के अनुरोध 

घरेलू उद्योग ने क्षति की संभावना के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


प्राधिकारी ने लगातार यह पाया है कि संबंधित वस्तुएँ कम कीमत वाले आयात के कारण 
प्रतिकूल रूप से प्रभावित हो रही हैं। 

पाटन रोधी शुल्कों में वृद्धि की आवश्यकता, विशेष रूप से लागत में भारी वृद्धि और इसके 
परिणामस्वरूप उत्पन्न क्षति मार्जिन को देखते हुए है | 

एडीडी ने घरेलू उद्योग को टिके रहने और विकसित होने का अवसर दिया था। हालाँकि, 
जांच की अवधि के दौरान भारतीय बाज़ार में पाटन के बढ़ने के साथ, घरेलू उद्योग के लाभ 
में भारी गिरावट आई है। 

भारत में घरेलू उत्पादक विदेशी उत्पादकों की अतिरिक्त उत्पादन क्षमताओं के प्रति 
संवेदनशील हैं। 

पहले, भारत इस उत्पाद का निवल निर्यातक था। हालाँकि, इस तथ्य को देखते हुए कि 


भारतीय बाज़ार कीमतों के प्रति अत्यधिक संवेदनशील है, यह उत्पाद एक विशुद्ध कमोडिटी 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


Vi. 


Vil. 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


Xiv. 


XVil. 


XViil. 


उत्पाद है, और वैश्विक मांग तथा आपूर्ति की स्थिति को देखते हुए, विदेशी उत्पादकों ने 
भारतीय घरेलू बाज़ार पर कब्ज़ा कर लिया। 

घरेलू उद्योग के पास विदेशी उत्पादकों की कीमतों पर प्रतिक्रिया देने के अलावा कोई विकल्प 
नहीं बचा है। 
वर्ष 2022-2023 को छोड़कर, संबंधित देशों से आयात की पहुंच कीमत लगातार आवेदकों 
की बिक्री लागत से कम रही है। 

अन्य देशों को किए जाने वाले निर्यात की एक बड़ी मात्रा की कीमत भारतीय बाज़ार की 
कीमत से कम रखी जाती है। 


चीन और कोरिया विश्व स्तर पर इस उत्पाद के सबसे बड़े निर्यातक हैं, और इन देशों में 
उत्पादन क्षमताएँ मांग से कहीं अधिक हैं। 

वर्तमान में, चीन अपनी काफी हद तक निष्क्रिय क्षमताओं के साथ काम कर रहा है, जो भारत 
की कुल मांग से भी अधिक है। 

चीन की सरकार द्वारा प्रदान की गई सहायता के बल पर, संबंधित वस्तुओं के उत्पादकों ने 
पिछले कुछ दशकों में तेज़ी से विकास किया है। मात्र एक दशक के भीतर, चीन सबसे बड़े 
आयातक से बदलकर निवल निर्यातक बन गया है। 

चीन की 'फुजियान Hea गुलेई पेट्रोकेमिकल कंपनी लिमिटेड दुनिया के सबसे बड़े एकल- 
लाइन थैलिक एनहाइड्राइड उत्पादन संयंत्रों में से एक है, जिसकी वार्षिक उत्पादन क्षमता 
260,000 ea है। 

चीन के यू पी सी ग्रुप ने भी वर्ष 2023 में (20,000 टन प्रति वर्ष की नई उत्पादन क्षमता 
जोड़ी है। 

इंडस्ट्री के अनुमानों के अनुसार, चीन में थैलिक एनहाईड्राइड के लगभग 45-50 उत्पादक 
हैं। चीन में कुल क्षमता 2049 में लगभग 2,700 के टी से बढ़कर अब 3,260 के टी हो गई 
al 

वर्ष 2023 में, चीन ने पूरी दुनिया में कुल 34 किलोटन पी ए का निर्यात किया। 

वर्ष 2023-2025 के दौरान चीन में संबंधित सामान की मांग में काफ़ी गिरावट आई है, जो 
देश के डाउनस्ट्रीम केमिकल और मैन्युफैक्चरिंग सेक्टर में संरचनात्मक और चक्रीय बदलावों 
को दिखाता है। 

अब इस समय, संबंधित सामान बी आई एस क्वालिटी कंट्रोल ऑर्डर के तहत आता है और 
किसी भी चीन के निर्माता के पास रजिस्टर्ड लाइसेंस नहीं है। चीन से आयात अभी एडवांस 
ऑथराइजेशन स्कीम के तहत घरेलू बाज़ार में आ रहा है। 
नीचे दी गई तालिका में चीन की क्षमता और मांग के बारे में जानकारी दी गई है। 


[भाग |--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 4\ 

ey ay पद्धति कड़े 

. | विवरण ‘S 3 

q. एम 

4 क्षमता मी.ट. A 32,60,000 

2 मांग मी.ट. 22,00,000 

3 अधिशेष क्षमता मी.ट. C= 3-/ 40,60,000 

4 | भारत में मांग मी.ट. | oD | 4,85,048 
भारत में मांग के % के रूप में अधिशेष 

5 ; % E=C/D 29% 
क्षमताए 


xix. नीचे दी गई तालिका में चीन से अन्य देशों को किए गए निर्यात तथा सामान्य मूल्य से कम 
मूल्य पर किए गए निर्यात की मात्रा को दर्शाया गया है। चीन से किए गए निर्यात पर 


विचार ट्रेड मैप के आंकड़ों के आधार पर किया गया है। 


es विवरण यू ओ एम मूल्य 
4 | सामान्य मूल्य $/मी.ट. अल 
2 | तीसरे देश के निर्यातों की निर्यात कीमत $/मी.ट. 842 
3 | तीसरे देश के निर्यातों के लिए पाटन मार्जिन $/मी.ट. 339 
4 | तीसरे देश के निर्यातों के लिए पाटन मार्जिन % 40% 
5 | तीसरे देश के निर्यातों के लिए पाटन मार्जिन रेंज 40-50% 
6 | तीसरे देशों को कुल निर्यात मी.ट. 4,39,477 
7 | अन्य देशों को निर्यात सामान्य मूल्य से कम मी.ट. /,39,72 
Ea अन्य देशों को निर्यात सामान्य मूल्य से कम % 400% 


XX. थाईलैंड से आयात में गिरावट केवल लागू उपायों के कारण ही आई Sl भारत में पाटन रोधी 
शुल्क लगाए जाने के बाद के निर्यात आंकड़ों की जांच से पता चलता है कि थाईलैंड के 


उत्पादकों/निर्यातकों ने कोई अन्य निर्यात बाज़ार विकसित नहीं किया है। 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


xxi. नीचे दी गई तालिका में थाईलैंड की क्षमता और निर्यात से संबंधित जानकारी दी गई है। 


a विवरण हे ० आंकड़े 

4 | क्षमता मी.ट. |# 2,90,000 
2 | 5 वर्षों का औसत निर्यात मी.ट. Bo 2,346 
3 | निर्यात अनुकूलन Hz. | C=B/A 4% 


xxii, नीचे दी गई तालिका में थाईलैंड से अन्य देशों को किए गए निर्यात तथा सामान्य मूल्य से 
कम मूल्य पर किए गए निर्यात की मात्रा को दर्शाया गया है। थाईलैंड से किए गए निर्यात 


पर विचार ट्रेड मैप के आंकड़ों के आधार पर किया गया है। 


कस. सं. | विवरण aa मूल्य 
एम 

/ सामान्य मूल्य $/मी.ट. ee 

2 तीसरे देशों की निर्यात कीमत $/मी.ट. 944 
3 पाटन मार्जिन $/मी.ट. 62 

4 पाटन मार्जिन % 7% 
5 पाटन मार्जिन रेंज 0-0% 
4 तीसरे देशों को कुल निर्यात मी.ट. 2,206 
5 अन्य देशों को निर्यात सामान्य मूल्य से कम मी.ट. 2,206 
(जन अन्य देशों को निर्यात सामान्य मूल्य से कम % 400% 
7 भारत में मांग मी.ट. | 4,85,048 
a भारत में मांग के प्रतिशत के रूप में सामान्य मूल्य से कम अन्य देशों को कह गा 

निर्यात 
कोरिया: 


xxiii, कोरिया में, संबंधित वस्तुओं के दो उत्पादक हैं, यानी ऐक्यूंग पेट्रोकेमिकल कंपनी और 
ओसीआई कंपनी लिमिटेड। ऐक्यूंग के पास विश्व-स्तरीय गुणवत्ता और उत्पादन क्षमता है, 
जिसकी वार्षिक उत्पादन क्षमता 240 के टी है। ओ सी आई की क्षमता 80 केटी है। कुल 


मिलाकर, कोरिया की क्षमता 290 के टी है। 


xxiv. वर्ष 2025 में, दक्षिण कोरिया में थैलिक एनहाईड्राइड की घरेलू मांग केवल 48 केटी थी। 
इसके मुकाबले, निर्यात 725 केटी रहा। 


[भाग |--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


43 


xxv. नीचे दी गई तालिका में कोरिया की क्षमता और मांग से संबंधित जानकारी दी गई SI 


| ay पद्धति Boe 

. | विवरण 4 3 

सं. एम 

4 क्षमता मी.ट. A 2,90,000 

2 मांग मी.ट. Bo 48,000 

3 | अतिरिक्त क्षमताएं मी.ट. C=B-A 2,42,000 

4 | भारत में मांग मी.ट. ID 485,048 
भारत में मांग के % के रूप में 

5 ; % E=C/D 50% 
अधिशेष क्षमताएं 


xxvi. नीचे दी गई तालिका में कोरिया से अन्य देशों को किए गए निर्यात तथा सामान्य मूल्य से 


कम मूल्य पर किए गए निर्यात की मात्रा को दर्शाया गया है। कोरिया से किए गए निर्यात 
पर ट्रेड मैप के आंकड़ों के आधार पर विचार किया गया है। 


| क्र. सं. | सं. | विवरण यू ओ एम मूल्य 
4 | सामान्य मूल्य $/मी.ट. ४५५ 
2 | तीसरे देश के निर्यात की निर्यात कीमत $/मी.ट. 897 
3 | Tred मार्जिन $/मी.ट. 420 
4 | पाठन मार्जिन % 43% 
5 [| पाठन मार्जिन रेंज 40-20% 
(ee | तीसरे देशों को कुल निर्यात मी.ट. 94,278 
7 | अन्य देशों को निर्यात सामान्य मूल्य से कम मी.ट. 94,278 
| Be | अन्य देशों को निर्यात सामान्य मूल्य से कम % 400% 
| 9 | भारत में मांग मी.ट. 4,85,048 
भारत में मांग के % के रूप में सामान्य मूल्य से कम अन्य 
40 है % 49% 
देशों को निर्यात 
भारत में मांग के % के रूप में सामान्य मूल्य से कम अन्य = के 
4 कि रेंज 20-30% 
देशों को निर्यात 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


xxvii. नीचे दी गई तालिका कोरिया से क्षमता और निर्यात से संबंधित जानकारी दर्शाती है। 


| विवरण हा Bl आंकड़े 
| क्षमता मी.ट. A 2,90,000 
2 | ara की अवधि में निर्यात मी.ट. | BO 94,998 
3 | निर्यात अनुकूलन % C= B/A 33% 


xxviii, नीचे दी गई तालिका कोरिया से भारत को होने वाले निर्यात को दर्शाती है, और यह भी 


कि क्या ये निर्यात अन्य देशों की तुलना में आकर्षक कीमतों पर हैं। 


i विवरण यू ओ एम मूल्य 
/ कोरिया से सभी देशों को कुल निर्यात मी.ट. 94,998 
2 तीसरे देशों देशों को कुल निर्यात (भारत को छोड़क) मी.ट. 94,278 
3 भारत को कुल निर्यात मी.ट. 720 
4 कुल निर्यात में भारत को निर्यात का हिस्सा % 4% 
5 भारत को निर्यात कीमत र/मी.ट. 955 
fee ii तीसरे देशों को निर्यात कीमत (भारत को छोड़कर) र/मी.ट. 897 
रु भारत को निर्यात कीमत से कम तीसरे देशों के निर्यात ae 35 754 
की मात्रा 


ज.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


04. 


05. 


प्राधिकारी ने नियम 23 की धारा Om (5), के तहत निर्धारित आवश्यकताओं और पाटन रोधी 
नियमावली के अनुबंध - Il (vil) के अनुसार गंभीर क्षति के खतरे से संबंधित मापदंडों, तथा हितबद्ध 
पक्षकारों द्वारा रिकॉर्ड पर लाए गए अन्य प्रासंगिक कारकों को ध्यान में रखते हुए, क्षति के जारी 
रहने या उसकी पुनरावृत्ति की संभावना की जांच की है। 

वर्तमान जांच चीन जन.गण., कोरिया गणराज्य और थाईलैंड से विचाराधीन उत्पाद के आयात 
पर लगाए गए शुल्कों की निर्णायक समीक्षा Sl नियमों के तहत, प्राधिकारी को यह निर्धारित करना 


आवश्यक है कि FAT मौजूदा शुल्क को समाप्त करने से पाटन और घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति 
के जारी रहने या उसकी पुनरावृत्ति होने की संभावना है। 


[भाग |--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


06. 


iv. 


07. 


इस तरह के संभावना विश्लेषण को करने के लिए कोई विशिष्ट कार्यप्रणाली उपलब्ध नहीं Sl तथापि, 
नियमावली के अनुबंध || का खंड (vii), अन्य बातों के साथ-साथ, ऐसे कारकों का प्रावधान करता 
है जिन्हें विचारार्थ लिया जा सकता है, यथा: 


भारत में पाटित किए गए आयातों की वृद्धि दर में महत्वपूर्ण तेजी, जो आयातों में काफी 
वृद्धि होने की संभावना को इंगित करती हो। 

निर्यातक के पास पर्याप्त रूप से मुक्त रूप से निपटान योग्य क्षमता का होना, या उसकी क्षमता 
में आसचन्न और पर्याप्त वृद्धि होना, जो भारतीय बाजारों में पाटित किए गए निर्यातों में काफी 
वृद्धि होने की संभावना को इंगित करता हो; ऐसा करते समय, किसी भी अतिरिक्त निर्यात 
को खपाने के लिए अन्य निर्यात बाजारों की उपलब्धता को भी ध्यान में रखा जाएगा। 

क्या आयात ऐसी कीमतों पर हो रहे हैं जिनका घरेलू कीमतों पर महत्वपूर्ण रूप से दबाव 
डालने वाला या उन्हें दबाने वाला प्रभाव पड़ेगा, और जिनसे आगे और आयातों की मांग 
बढ़ने की संभावना होगी; और 

जांच के अधीन वस्तु का माल सूची स्तर। 


प्राधिकारी ने, अन्य बातों के साथ-साथ, उपरोक्त आवश्यकताओं पर विचार किया है, ताकि यह 
निर्धारित किया जा सके कि क्‍या पाटन रोधी शुल्क समाप्त होने की स्थिति में पाटन होने की 
संभावना है, और यदि ऐसा है, तो क्या पाटन रोधी शुल्क समाप्त होने पर उससे घरेलू उद्योग को 
क्षति होने की संभावना है। इसके अतिरिक्त, चूंकि संबंधित देशों के किसी भी उत्पादक ने वर्तमान 
जांच में भाग नहीं लिया, इसलिए प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा 
रिकॉर्ड पर लाई गई सभी प्रासंगिक सूचनाओं पर भरोसा किया है। 


3.3. चीन से क्षति की संभावना को प्रभावित करने वाले कारक 


08. 


घरेलू उद्योग ने यह प्रस्तुत किया है कि चीन दुनिया में थैलिक एनहाईड्राइड के सबसे बड़े उत्पादकों 
के साथ-साथ सबसे बड़े उपभोक्ताओं में से एक है। रिकॉर्ड पर मौजूद जानकारी के आधार पर, यह 
देखा गया है कि चीन पहले विचाराधीन उत्पाद का निवल आयातक था, लेकिन पिछले कुछ दशकों 
में चीन में उद्योग तेजी से बढ़ा है और अब यह सबसे बड़े निर्यातकों में से एक बन गया है। चीन में 
कुल क्षमता 2049 में लगभग 2,700 के टी से बढ़कर वर्तमान में 3,260 के टी हो गई है। रिकॉर्ड 
पर मौजूद जानकारी यह भी दर्शाती है कि वर्ष 2023-2025 की अवधि में चीन में संबंधित वस्तुओं 
की मांग में उल्लेखनीय गिरावट आई है। 

यह देखने के लिए कि क्या उपायों की समाप्ति की स्थिति में क्षति की कोई संभावना है, 
निम्नलिखित मापदंडों की जांच की गई है। 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


क. निरंतर पाटन 


440. नीचे दी गई तालिका चीन से होने वाले आयात के मामले में, मूल जांच और वर्तमान जांच 
में प्राधिकारी द्वारा निर्धारित पाटन मार्जिन को दर्शाती है। 


ea ’ 
सं विवरण यू ओ एम मूल जांच वर्तमान जांच 
4 | area मार्जिन % 20-30% 50-60% 


444. यह देखा गया है कि चीन से पाटन जारी रही है। मौजूदा अवधि में पाटन का जारी रहना, उपायों 
की अवधि समाप्त होने की स्थिति में भी पाटन की संभावना को दर्शाता है। 


ख. तीसरे देशों का सामान्य मूल्य से कम कीमत पर निर्यात 
442. रिकॉर्ड पर उपलब्ध जानकारी के आधार पर, यह देखा गया है कि तीसरे देशों को किए जाने 
वाले निर्यात भी ऐसी कीमतों पर हैं जो उस देश के संबंधित सामान्य मूल्य से कम Sl यह देखा गया 
है कि तीसरे देशों को किए गए कुल निर्यात में से, अन्य देशों को किए गए 400% निर्यात संबंधित 
सामान्य मूल्य से कम हैं। इसलिए, यह माना जाता है कि न केवल भारतीय बाज़ार को किए गए 
निर्यात संबंधित सामान्य मूल्य से कम हैं, बल्कि तीसरे देशों को किए गए निर्यात भी सामान्य मूल्य 
से कम हैं। 


ग. चीन में अतिरिक्त क्षमताएँ 


dd. यह देखा गया है कि चीन में उत्पादन क्षमताएँ देश की मांग से काफी अधिक हैं। चीन में 
अतिरिक्त क्षमता भारतीय बाज़ार की मांग के 200% से भी अधिक है। यह देखा गया है कि यद्यपि 


भारत को मौजूदा निर्यात कम हैं, लेकिन ये कम इसलिए हैं क्‍योंकि यहाँ पाटन रोधी शुल्क लागू है 
और उत्पादकों को बी आई एस लाइसेंस प्राप्त करना पड़ता है। 


ज.3.2 कोरिया गणराज्य से होने वाली क्षति की संभावना से संबंधित कारक 
444. घरेलू उद्योग ने यह प्रस्तुत किया है कि कोरिया गणराज्य में थैलिक एनहाईड्राइड के केवल दो 
उत्पादक - एक्युंग पेट्रोकेमिकल कंपनी और ओसीआई कंपनी लिमिटेड हैं। इन दोनों में से किसी 
भी उत्पादक ने इस प्रक्रिया में भाग नहीं लिया है। 
445. यह देखने के लिए कि क्‍या उपायों की अवधि समाप्त होने की स्थिति में क्षति होने की कोई संभावना 
है, निम्नलिखित मापदंडों की जाँच की गई है। 


क. लगातार जारी पाटन 


446. प्राधिकारी द्वारा नीचे दी गई तालिका में मूल जाँच और वर्तमान जाँच में निर्धारित पाटन मार्जिन 
को दर्शाया गया है। 


[भाग |--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


| : ; 
सं विवरण यू ओ एम मूल जांच वर्तमान जांच 
4 | area मार्जिन % 0-30% 40-50% 


447. यह देखा गया है कि कोरिया से पाटन जारी है। पाटन की निरंतरता उपायों की समाप्ति की घटना 
में पाटन की संभावना को दर्शाती है। 
ख. तीसरे देशों का सामान्य मूल्य से कम निर्यात 
448. यह देखा गया है कि तीसरे देश का निर्यात भी उन कीमतों पर है जो देश के संबंधित सामान्य मूल्य 
से कम हैं। यह देखा गया है कि तीसरे देशों को कुल निर्यात में से, अन्य देशों को संपूर्ण निर्यात 
संबंधित सामान्य मूल्य से कम Sl इसलिए यह माना जाता है कि न केवल भारतीय बाजार में 
निर्यात संबंधित सामान्य मूल्य से कम है, बल्कि तीसरे देश का निर्यात भी सामान्य मूल्य से कम 
al 
ग कोरिया में अधिशेष क्षमताएं। 


49. यह देखा गया है कि कोरिया में क्षमता देश में मांग से काफी अधिक है। कोरिया में अधिशेष क्षमता 
भारतीय बाजार में मांग का 50% से अधिक है। 


घ. कोरिया में निर्यात अनुकूलन 


420. प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि कोरिया से निर्यात में लगातार वृद्धि हुई Sl यह देखा गया है 
कि सभी देशों को कोरिया आरपी से वर्तमान निर्यात में गिरावट आई है। आवेदकों द्वारा यह कहा 
गया है कि ऐसा चीन में उत्पादकों द्वारा किए गए पाटन के कारण है। 


ज. 3.3 थाईलैंड में क्षति की संभावना को प्रभावित करने वाले कारक 
424. रिकॉर्ड पर मौजूद जानकारी से यह देखा गया है कि थाईलैंड में केवल एक ही निर्माता है। उपाय 
की समाप्ति की घटना में क्षति की संभावना है या नहीं, यह देखने के लिए निम्नलिखित मापदंडों 
की जांच की गई SI 


क आयातों की मात्रा 
422. वर्तमान मामले में, 2022 से थाईलैंड से आयात में लगातार गिरावट आई है, और यह नगण्य है। 


ख. थाईलैंड में अधिशेष क्षमताएं 
423. घरेलू उद्योग ने थाईलैंड में मांग और थाईलैंड में अधिशेष क्षमताओं के अस्तित्व के बारे में कोई 
जानकारी प्रदान नहीं की है। रिकॉर्ड में ऐसा कोई साक्ष्य नहीं है जो किसी भी महत्वपूर्ण स्वतंत्र 
रूप से निपटान क्षमता या निर्यात योग्य अधिशेष के आसन्न विस्तार को प्रदर्शित करता है जिसे 
भारतीय बाजार की ओर निर्देशित किया जा सकता है। इस तरह के आवश्यक बाजार आंकड़ों की 


अनुपस्थिति में, अधिशेष क्षमता का आरोप निराधार बना रहता है और पाटित किए गए निर्यात 
में वृद्धि की संभावना स्थापित करने के लिए इस पर भरोसा नहीं किया जा सकता है। 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


24. इसके अलावा, कीमत प्रभावों के संबंध में, थाईलैंड से आयात उन कीमतों पर प्रवेश नहीं कर रहे 


हैं जो किसी भी महत्वपूर्ण कीमत कटौती का कारण बन रहे हैं। इसके विपरीत, कटौती मार्जिन 
नकारात्मक है, जो यह दर्शाता है कि आयातित सामान घरेलू उद्योग पर कोई प्रतिकूल कीमत 
दबाव नहीं डाल रहे Sl यह दर्शाता है कि आयात न तो घरेलू कीमतों का Sl कर रहा है और न 
ही न्‍्यूनीकरण कर रहा Sl इसके अलावा पीओआई के दौरान थाईलैंड से संबद्ध वस्तुओं का कोई 
हानिकारक आयात नहीं है और यदि थाईलैंड के खिलाफ शुल्क रद्द कर दिया जाता है तो घरेलू 
उद्योग को क्षति की संभावना/पुनरा वृत्ति के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा कोई साक्ष्य पेश नहीं किया 
गया है। 


ज.3.4 भारतीय उद्योग पर पाटन रोधी शुल्क बंद होने के प्रभाव की संभावना 


क. आयातों का संभवतः न्यूनतम ह्ासकारी प्रभाव 
425. क्षति की अवधि में बिक्री की लागत और आयात की पहुंच कीमत के बीच तुलना नीचे दी गई 
तालिका में दिखाई गई है। 
ee विवरण TH | 0022-23 | 2023-24 | 2024-25 | चकी 
सं. एम अवधि 
4 बिक्री की लागत र/मी.ट KKK KKK KKK KKK 
सूचकां 
प्रवृति कक 400 400 | % | जा 
2 पहुंच कीमत र/मी.ट. KKK KKK KKK KKK 
सूचकां 
प्रवृति : 00 97 जज 88 


oT. 


426. यह देखा जा सकता है कि वर्ष 2022 -23 को छोड़कर, आयात की पहुंच कीमत लगातार घरेलू 


उद्योग की बिक्री लागत से कम है। उपरोक्त से यह तथ्य स्थापित होता है कि एक बार शुल्क हटा 
दिए जाने के बाद, घरेलू उद्योग की कीमतों पर आयात का प्रतिकूल प्रभाव पड़ने की संभावना है। 


क्षति मार्जिन की मात्रा 
427. प्राधिकारी ने परिशिष्ट Il के साथ पठित पाटनरोधी नियमावली में निर्धारित सिद्धांतों के आधार 


पर घरेलू उद्योग के लिए एन आई पी निर्धारित किया है। पी यू सी का एनआईपी घरेलू उद्योग 
द्वारा प्रदान की गई उत्पादन लागत से संबंधित जानकारी/आंकड़ों को अपनाकर निर्धारित किया 
गया है। क्षति मार्जिन की गणना के लिए संबद्ध देशों से पहुंच कीमत की कीमत की तुलना करने के 
लिए एन आई पी पर विचार किया गया है। एन आई पी के निर्धारण के लिए, क्षति की अवधि के 
दौरान कच्चे माल और उपयोगिताओं के सर्वोत्तम उपयोग पर विचार किया गया है। क्षति की अवधि 
के दौरान उत्पादन क्षमता का सर्वोत्तम उपयोग करने पर विचार किया गया है। असाधारण या 
गैर-आवर्ती Gat Hl उत्पादन की लागत से बाहर रखा गया Sl एडी नियमावली के अनुलग्रक में 


[भाग |--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


49 


निर्धारित एन आई पी तक पहुंचने के लिए पी यू सी के लिए नियोजित औसत पूंजी (यानी, औसत 
निवल स्थायी संपत्ति और औसत कार्यशील पूंजी) पर उचित आय (पूर्व-कर @ 22%) को कर पूर्व 
लाभ के रूप में अनुमति दी गई थी। 
428. ऊपर निर्धारित भूमि मूल्य और गैर-हानिकारक मूल्य की तुलना पी यू सी के लिए की गई है। 
निर्माताओं/निर्यातकों के लिए निर्धारित क्षति मार्जिन नीचे दी गई तालिका में प्रदान किया गया 


हैः 

| ae एन आई पी | पहुंच कीमत क्षति मार्जिन = 

a. $/मी.ट. $/मी.ट. $/मी.ट. % रेंज 

4 | चीन जन.गण. on mee 7 ie 0-0% 

2 | कोरिया wee ke wie wie 0-0% 

3 | थाइलैंड tek fe tie tie नगण्य 
ट.. भारतीय उद्योग के हित और अन्य मुद्दे 
5.4 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 

429. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने भारतीय उद्योग के हितों के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए 


हैं: 


संबद्ध वस्तुएँ प्लास्टिक, रेज़िन, कोटिंग्स, पेंट, डाई और पिगमेंट सहित डाउनस्ट्रीम उद्योगों 
के लिए एक महत्वपूर्ण मध्यवर्ती निवेश हैं। ए डी डी के जारी रहने से निवेश की लागत 
बढ़ेगी, डाउनस्ट्रीम उत्पादों की कीमतें बढ़ेंगी और यह सीधे तौर पर मुद्रास्फीति में योगदान 
देगा। 

यदि यह शुल्क जारी रहता है, तो कोरिया (सी ई पी ए), थाईलैंड (ए आई एफ टी ए) से होने 
वाले आयात, अंतिम उपयोगकर्ताओं (लाइसेंस प्राप्त।आआबद्ध खपत) द्वारा किए गए आयात; 
एकीकृत घरेलू खिलाड़ियों द्वारा किए गए आयात और गैर-संबद्ध देशों (ताइवान) से होने 
वाले आयात को इससे बाहर रखा जाना चाहिए। 

संबद्ध वस्तुएँ प्लास्टिसाइज़र, पेंट, कोटिंग्स और निर्माण क्षेत्र के लिए एक महत्वपूर्ण निवेश 
हैं। अतः, पाटनरोधी शुल्क (ए डी डी) के जारी रहने से निवेश की लागत बढ़ेगी, मुद्रास्फीति 
को बढ़ावा मिलेगा और डाउनस्ट्रीम उद्योगों को क्षति पहुँचेगी। 

थैलिक एनहाईड्राइड की प्राथमिक खपत प्लास्टिसाइज़र बनाने में होती है। हालाँकि, 
आवेदकों ने इसके बजाय विशेष डाई और मध्यवर्ती उत्पादों जैसे छोटे और नगण्य क्षेत्रों पर 
ज़ोर दिया है, जिनका कुल खपत में हिस्सा बहुत कम है, इस प्रकार, उन्होंने वास्तविक प्रभाव 
विश्लेषण को ही विकृत कर दिया है। 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


8.2 


Vi. 


Vii. 


Vii. 


Xi. 


Xii. 


xiii. 


मौजूदा पाटन रोधी शुल्क तैयार उत्पाद की कीमत में लगभग 7% A 7% तक की वृद्धि कर 
देता है, जबकि उद्योग केवल 7.5% से 2% के बहुत कम लाभ मार्जिन पर काम करता है। 
लागत में यह वृद्धि न तो नगण्य है और न ही इसे वहन किया जा सकता है। 

डाउनस्ट्रीम उद्योग पहले से ही संरचनात्मक क्षति का सामना कर रहा है जैसे कि उल्टी शुल्क 
संरचना और एफटीए के तहत तैयार प्लास्टिक के शुल्क-मुक्त आयात, जो बढ़ी हुई निवेश 
लागत लागतों को उत्पादों की कीमतों में समायोजित करने में बाधा डालते हैं। 

शुल्कों का जारी रहना उपयोगकर्ताओं पर प्रतिकूल प्रभाव डालेगा। ये डाउनस्ट्रीम उद्योग 
बहुत ही कम लाभ मार्जिन पर काम कर रहे हैं और किसी तरह बस अपने संचालन को बनाए 
रख रहे हैं। 

उपयोगकर्ताओं द्वारा प्रस्तुत आँकड़े यह दर्शाते हैं कि शुल्कों का प्रभाव तैयार उत्पाद की लागत 
का 3% से 5% तक होता है, यह एक ऐसा प्रभाव है जो व्यावसायिक रूप से काफी महत्वपूर्ण 
है और अत्यधिक प्रतिस्पर्धी उपयोगी वस्तु बाज़ार में इसे वहन करना असंभव है। 

आवेदक उद्योग की आबद्ध खपत पर बढ़ती निर्भरता ने घरेलू बाज़ार में बिक्री के लिए उपलब्ध 
माल को काफी Sx तक कम कर दिया है, जबकि उपयोगकर्ता उद्योग, जिसके पास कोई 
उत्पादन की पिछली कड़ियों पर नियंत्रण नहीं है, को आपूर्ति के लिए पूरी तरह से आवेदकों 
पर ही निर्भर रहता है। 

आवेदक वास्तविक बाजार साक्ष्य को नजरअंदाज करते हुए उन्हें 4 -6% के रूप में प्रस्तुत 
करके कर्तव्यों के प्रभाव को कम करने का प्रयास करते हैं। 

आयात कम होने के कारण प्राधिकारी ने कोरिया से आने वाले डी आई एन पी के विरूद्ध 
जांच प्रारंभ नहीं की है। यह बाजार के एक बड़ी प्रवृति को प्रदर्शित करता है, जिसमें कोरियाई 


उत्पादकों ने विकसित नियामक आवश्यकताओं और स्वैच्छिक मांग पक्ष संक्रमणों के उत्तर 
में गैर-थैलिक प्लास्टिसाइज़र की ओर रुख कर लिया है। 


केवल एक औपचारिक आर्थिक हित प्रश्नावली जमा न करने का अर्थ यह नहीं निकाला जा 
सकता कि कोई बुरा प्रभाव नहीं पड़ा है, खासकर तब जबकि संबंधित जानकारी किसी 
अन्य तरीके से प्राधिकारी के सामने पहले ही रखी जा चुकी हो। 

घरेलू उद्योग की कीमत किसी भी लागत-आधारित अनुशासन के बजाय आयात-समता सूत्र 
बेंचमार्क आयात कीम और माल भाड़ा, बीसीडी, एडीडी और अतिरिक्त प्रीमियम द्वारा 
संचालित होती है। 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


30. 


घरेलू उद्योग ने भारतीय उद्योग के हितों के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


[भाग |--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


Vii. 


Vil. 


ae 2027 में पाटनरोधी शुल्क लगाया गया था। इसलिए, डाउनस्ट्रीम उद्योग पर कोई भी 
प्रतिकूल प्रभाव, यदि ऐसा होता, तो शुल्क लगाने के बाद पहले ही प्रकट हो गया होता। शुल्क 
लागू होने के बावजूद, संबद्ध वस्तुओं की मांग में लगातार वृद्धि देखी गई है, जांच की अवधि 
के दौरान मामूली गिरावट को छोड़कर, जो स्पष्ट रूप से दर्शाता है कि पाटनरोधी शुल्क का 
अनुप्रवाह उत्पादकों पर कोई महत्वपूर्ण प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ा है। 

शुल्क लागू होने के कारण डाउनस्ट्रीम उत्पादकों पर किसी भी प्रतिकूल प्रभाव का कोई ज्ञात 
उदाहरण सामने नहीं आया है। 

डाउनस्ट्रीम उत्पादों पर पाटन रोधी शुल्क का प्रभाव नगण्य है। 

पहले, मांग और आपूर्ति के बीच अंतर था। हालाँकि, जांच की अवधि में मांग-आपूर्ति का कोई 
अंतर नहीं था। वास्तव में, घरेलू उद्योग के पास कुल क्षमता मांग से अधिक है। 

पहुंच मूल्य के % के रूप में पाटन रोधी शुल्क केवल 4-6% के बीच है। 

विचाराधीन उत्पाद के आयात पर 7.5% का मूल सीमा शुल्क कोरिया और थाईलैंड से होने 
वाले आयात पर लागू नहीं होता है, क्योंकि इन देशों के साथ मौजूदा मुक्त व्यापार समझौते 
हैं। 

संबद्ध वस्तुओं की कीमतों में पिछले कुछ वर्षों में उतार-चढ़ाव आया है। कीमतों में उतार- 
चढ़ाव के बावजूद, विचाराधीन उत्पाद की मांग में वृद्धि हुई है। 

भारतीय बाज़ार दुनिया के सबसे अधिक कीमत-संवेदनशील और बड़ी मांग वाले बाज़ारों में 
से एक है और संबंधित वस्तु एक शुद्ध उपयोगी वस्तु उत्पाद है। इसके परिणामस्वरूप ऐसी 
स्थिति उत्पन्न हुई है कि भारत एक निवल निर्यातक से निवल आयातक बन गया है। 

संबद्ध वस्तुओं का घरेलू उत्पादक होना भारत के सामान्य हित में, और विशेष रूप से 
उपभोक्ताओं के हित में है। संबद्ध देशों के निर्यातक केवल लाभ कमाने के उद्देश्य से काम करते 
हैं। 


5.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 

434. यह जांच की गई कि क्‍या पाटन रोधी शुल्क लगाने को जारी रखने की सिफारिश सार्वजनिक हित 
के विरूद्ध होगी। यह निर्धारण घरेलू उद्योग, विदेशी उत्पादकों और उपभोक्ताओं सहित विभिन्न 
पक्षों के रिकॉर्ड और हितों की जानकारी पर विचार के आधार पर किया जाता है। 

432. प्राधिकारी ने आयातकों, उपभोक्ताओं और अन्य सहित सभी हितबद्ध पक्षकारों से विचार आमंत्रित 
करते हुए जांच शुरूआत अधिसूचना जारी की। प्राधिकारी ने आयातकों, उपभोक्ताओं और अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों सहित सभी हितबद्ध पक्षकारों से विचार आमंत्रित करते हुए राजपत्र अधिसूचना 
जारी की। प्राधिकारी ने प्रयोक्ताओं/उपभोक्ताओं को वर्तमान जांच के संबंध में प्रासंगिक जानकारी 
प्रदान करने के लिए एक प्रश्नावली भी निर्धारित की जिसमें उनके संचालन पर पाटनरोधी शुल्क 
का प्रभाव भी शामिल है। प्राधिकारी ने विभिन्न देशों के विभिन्न आपूर्तिकर्ताओं द्वारा आपूर्ति किए 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


गए उत्पाद की विनिमेयता, घरेलू उद्योग की स्रोतों को बदलने की क्षमता, उपभोक्ता पर पाटन 


रोधी शुल्क के प्रभाव, पाटन रोधी शुल्क लगाने के कारण नई स्थिति के समायोजन में तेजी लाने 
या देरी करने की संभावना वाले कारकों पर जानकारी मांगी। 


433. प्राधिकारी नोट करते हैं कि विचाराधीन उत्पाद में पाटन रोधी उपायों का इतिहास रहा है। 
नीचे दी गई तालिका उत्पाद की ऐतिहासिक मांग पर घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान की गई जानकारी 


को दर्शाती है। यह दावा किया गया है कि नीचे दिए गए अवधि में, अधिकांश अवधि के लिए 


व्यापार उपचारात्मक उपाय लागू थे। यह देखा गया है कि विचाराधीन उत्पाद की मांग लगातार 
बढ़ी है। जब पाटन रोधी शुल्क लागू होता है तो मांग में वृद्धि से पता चलता है कि शुल्क ने मांग 
और अनुप्रवाह उद्योग के संचालन को प्रभावित नहीं किया। 


मांग के टी में 
450 
400 
350 
300 
250 
200 
450 


SD OK DD kK © ७ 0७ ७ ७ 7 के कक Pp कक & OO 
दी ge & ASS aN’ N GH R हि प्र xo Res vv Red Rod v aN qe Vv ave fy v o Vv Q 
की की की की की की की की की की की की को को की की की SP 


स्रोत- घरेलू उद्योग ई आई क्यू 

34. यह भी देखा गया है कि मूल जांच में भारतीय उद्योग की क्षमता 3,77,70 मीट्रिक टन थी 
जो बढ़कर 6,05,000 मीट्रिक टन हो गई Sl यह कहा गया है कि वर्ष 2023-24 से, उद्योग ने 900 
करोड़ रुपये का निवेश किया है। जबकि मूल जांच में मांग और आपूर्ति के बीच अंतर था, अब अंतर 
को पाट दिया गया है। तिरुमलई केमिकल्स लिमिटेड ने भारत में 23,000 मीट्रिक टन का एक नया 
ग्रीन फील्ड संयंत्र स्थापित किया है। टीसीएल इंटरमीडिएट्स प्राइवेट लिमिटेड ने 4,00,000 मीट्रिक 
टन के संयंत्र में वाणिज्यिक उत्पादन शुरू कर दिया है। आईजी पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड ने भी 53,000 
मीट्रिक टन की संबद्ध वस्तुओं की एक नई उत्पादन लाइन स्थापित की Sl केएलजे समूह ने भारत में 
,00,000 मीट्रिक टन का संयंत्र स्थापित किया Sl इसलिए यह माना जाता है कि घरेलू बाजार में 
उचित प्रतिस्पर्धा ने देश में विस्तार की अनुमति दी है। 

435: सामान्य तौर पर, पाटनरोधी उपायों का उद्देश्य पाटन की अनुचित व्यापार प्रथाओं से घरेलू 
उद्योग को होने वाली क्षति को समाप्त करना है ताकि भारतीय बाजार में खुले और निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा 
की स्थिति को फिर से स्थापित किया जा सके, जो देश के सामान्य हित में Sl मूल जांच में घरेलू 
उद्योग आर्थिक रूप से पीड़ित था, और पाटन रोधी शुल्क लगाने से घरेलू उद्योग जीवित रहने और 


[भाग |--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


बढ़ने में सक्षम हुआ। इसलिए, पाटन रोधी शुल्क लगाना घरेलू उद्योग के हित में था। घरेलू उद्योग 
फिर से आर्थिक रूप से पीड़ित है, और पाटन रोधी शुल्क का निरंतर आरोप भारतीय उद्योग के हित 
में होगा। 


36. 


यह नोट किया जाता है कि पाटन रोधी लगाने से आयात प्रतिबंधित नहीं होता है। आयात उचित 
कीमतों पर होते रहेंगे। पाटन रोधी शुल्क यह सुनिश्चित करता है कि आयात उचित कीमतों पर 
भारतीय बाजार में प्रवेश कर रहे हैं और विदेशी निर्यातकों और घरेलू उद्योग के बीच एक समान 
अवसर बना रहे। 


437. प्राधिकारी ने एक आर्थिक ब्याज प्रश्नावली निर्धारित की थी जो इस जांच में सभी हितबद्ध पक्षकारों 
को भेजी गई AT घरेलू उद्योग को छोड़कर, किसी भी हितबद्ध पक्षकारने आर्थिक ब्याज प्रश्नावली 
का उत्तर दायर नहीं किया है। घरेलू उद्योग ने पाटनरोधी शुल्क का निम्नलिखित प्रभाव प्रदान 
किया है। 

a बिक्री | थैलिक एनहाईड्राइड एडीडी |एडीडी 

ae एनहाईड्राइ aes ए 

सं. कीमत की खपत का प्रभाव | का प्रभाव 
इकाई रू,/किग्रा. किग्रा. $/मी.ट. | रू./किग्रा. % 

| डाईएथिल थैलेट 450 0.680 40.08 4.63 0.36% 

2 | सीपीसी 000 7.030 40.08 2.47 0.25% 

S लक scale 550 0.680 40.08 .63 0.4% 
थैलेट 

4 जि रा 75 0.350 40.08 0.84 0.48% 
थैलेट 

5 ।डाईआइसोडेसिल थैलेट 230 0.330 40.08 0.79 0.34% 

6 | रिएक्टिव ब्लू 2 350 0.450 40.08 .08 0.3% 

436. यह देखा गया है कि डाउनस्ट्रीम उद्योगों पर पाटन रोधी शुल्क जारी रखने का प्रभाव महत्वहीन 
al 

439. बदली हुई शुल्क संरचना के अनुरोध पर प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्तमान जांच यह जांच करने 


तक सीमित है कि कया उपायों की समाप्ति की स्थिति में पाटन की पुनरावृत्ति और घरेलू उद्योग को 
परिणामी क्षति की संभावना है। बदली हुई शुल्क संरचना का अस्तित्व जांच के लिए प्रासंगिक नहीं 
है। यह भी देखा गया है कि बदली हुई शुल्क संरचना का अस्तित्व घरेलू उद्योग पर समान रूप से 
लागू होता है क्योंकि कोरिया और थाईलैंड से पी यू सी के आयात भी एफ टी ए के तहत शून्य शुल्क 
के अधीन हैं। 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


3. प्रकटन पश्चात टिप्पणियां 


ठ. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत की गई टिप्पणियां 


Vi. 


Vil. 


viii. 


440. प्रकटन विवरण पर अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित टिप्पणियां प्रस्तुत की गई हैं: 


प्रकटन में केवल यह निष्कर्ष निकाला गया है कि उत्पाद "तकनीकी और वाणिज्यिक रूप से 
प्रतिस्थापनीय" हैं, जबकि इस बात का कोई विश्लेषण नहीं किया गया है कि क्या कथित अशुद्धियां 
विपणन योग्यता या कीमत निर्धारण को प्रभावित करती हैं, FAT उपभोक्ता दोनों प्रकार के उत्पादों 


के बीच अंतर करते हैं और क्‍या उचित तुलना सुनिश्चित करने के लिए किसी समायोजन की 
आवश्यकता है। 


यद्यपि प्राधिकारी ने कहा है कि उन्होंने कीमत कटौती के लिए निवल बिक्री प्राप्ति (एनएसआर) पर 
भरोसा किया है, तथापि बिक्री प्राप्ति से संबंधित कीमत ह्वास/न्यूनीकरण में परिलक्षित प्रवृत्ति, आवेदन 
में उपयोग किए गए सकल बिक्री आंकड़ों से प्राप्त प्रवृत्ति के समान है। 

प्रपत्र |/ क में आवेदक उद्योग द्वारा रिपोर्ट की गई लाभ/हानि की संख्या और बिक्री की कारखाना 
द्वार लागत तथा कारखाना द्वार बिक्री कीमतों एवं वास्तविक आंकड़ों से संबंधित प्रपत्र |४ क में प्रदान 
की गई सूचीबद्ध संख्याओं के आधार पर प्रतिवादियों द्वारा गणना की गई लाभ और हानि की संख्याओं 
में भारी भिन्नता है। 

प्रस्तावित उपायों का प्रभाव प्राधिकारी द्वारा प्रकटन विवरण में किए गए मूल्यांकन की तुलना में 
कहीं अधिक महत्वपूर्ण है। 

आईजी पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड आबद्ध उपभोग की योजना बना रहा है जिससे खुले बाजार में ऐसी 
वस्तुओं की उपलब्धता में काफी कमी आएगी। ऐसी स्थिति में जहां पाटन रोधी शुल्क लगाया जाता 
है, स्वतंत्र प्रयोक्ताओं के लिए उपलब्ध शेष आपूर्ति सीमित और काफी महंगी हो जाएगी। 

चीन जनवादी गणराज्य, इंडोनेशिया, कोरिया और थाईलैंड से 'औैलिक एनहाइड्राइड' पर पाटनरोधी 
शुल्क जारी रखना उचित नहीं है, क्‍योंकि क्षति के जारी रहने या उसकी पुनरावृत्ति की संभावना की 
वैधानिक आवश्यकता स्पष्ट रूप से पूरी नहीं होती है। 

प्राधिकारी के अपने विश्लेषण से पता चलता है कि आयात में समग्र और सापेक्ष दोनों संदर्भों में गिरावट 
आई है, क्‍योंकि उत्पाद की व्यापारिक मांग में कमी आई है। 

आयात पहले से ही अनिवार्य बीआईएस गुणवत्ता नियंत्रण आदेशों के अधीन है, जो सख्त नियामक 


अनुपालन सुनिश्चित करता है और गैर-बीआईएस लाइसेंस प्राप्त उत्पादकों से कोई आयात नहीं होता 
al 


[भाग |--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


5.2 घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत की गई टिप्पणियां 
444. प्रकटन विवरण के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित टिप्पणियां प्रस्तुत की गई हैं: 


i थाईलैंड से आयात में वर्तमान गिरावट का कारण चीन और ताइवान से होने वाले महत्वपूर्ण पाटित 
किए गए आयात हैं। जब अन्य देशों से आयात घरेलू बाजार में प्रवेश करते हैं, तो सभी आपूर्तिकर्ता 
इन कीमतों का मुकाबला करेंगे या बाजार में बने रहेंगे। यदि थाईलैंड के उत्पादकों ने जांच अवधि के 
दौरान भारत को निर्यात किया होता, तो उन्हें वित्तीय हानि हुई होती। 

ii. विदेशी उत्पादकों ने घाटे में काम करने के बजाय भारतीय बाजार में निर्यात न करने का विकल्प 
चुना। यदि पाटनरोधी शुल्क हटा लिया जाता है, तो संबंधित देशों के उत्पादकों द्वारा भारतीय बाजार 
में पुन: प्रवेश करने और पाटित की गई कीमतों पर निर्यात फिर से शुरू करने की संभावना है। 

ii, प्राधिकारी से अनुरोध है कि वह क्षतिरहित कीमत से कम कीमत पर अन्य देशों को किए गए निर्यात 
और भारत को निर्यात कीमत से कम कीमत की जांच करें। 

४... नकारात्मक क्षति मार्जिन का निर्धारण, अपने आप में, पाटनरोधी शुल्क की समाप्ति को उचित नहीं 
ठहरा सकता है। 

५. उत्पाद की कीमतों में उतार-चढ़ाव डाउनस्ट्रीम उद्योग की लागत वृद्धि को वहन करने की क्षमता सिद्ध 


करता है। पाटनरोधी शुल्क का प्रभाव विचाराधीन उत्पाद की कीमत में होने वाले उतार-चढ़ाव की 
तुलना में काफी कम है। 
5.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


442. प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत प्रकटन पश्चात अनुरोधों की जांच की है। यह 
देखा गया है कि इनमें से अधिकांश अनुरोध उन तर्कों और दावों की पुनरावृत्ति हैं जिनकी पहले ही 
जांच की जा चुकी है और इसलिए इन अंतिम जाँच परिणाम के संगत पैराग्राफों में आवश्यक सीमा 
तक उनका समाधान किया गया है। संक्षिप्तता के लिए, प्राधिकारी ने इस प्रकटन पश्चात जांच में ऐसे 
मुद्दों संबंधी प्रतिक्रिया दोहराने से परहेज किया है। तथापि, प्रकटन पश्चात अनुरोधों में पहली बार 
उठाए गए किसी भी नए मुद्दे, साथ ही जिन्हें पहले संबोधित किया गया था किंतु आगे जांच करना 
आवश्यक समझा गया, उन्हें नीचे संबोधित किया गया है। 

443. अन्य हितधारकों की टिप्पणियों के संबंध में कि कथित अशुद्धियाँ विपणन योग्यता या मूल्य 
निर्धारण को प्रभावित करती हैं या नहीं, यदि उपभोक्ता दोनों प्रकार के उत्पादों में अंतर करते हैं और 
क्या निष्पक्ष तुलना सुनिश्चित करने के लिए किसी समायोजन की आवश्यकता है, प्राधिकरण नोट 
करता है कि PUC का दायरा पहले ही पैरा ०3.8 से 48 तक विस्तार से चर्चा किया जा चुका है। 
प्राधिकरण यह भी नोट करता है कि किसी भी हितधारक ने यह साबित करने के लिए कोई जानकारी 
प्रदान नहीं की है कि उत्पाद के तकनीकी और रासायनिक चर में कोई अंतर है जो विपणन योग्यता 
और मूल्य निर्धारण को प्रभावित करता हो, या जिसने दोनों उत्पाद प्रकारों के बीच अंतर उत्पन्न किया 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


हो जिससे निष्पक्ष तुलना के लिए समायोजन की आवश्यकता हो। इसलिए, प्राधिकरण इस दलील में 
कोई तर्क नहीं पाता कि चीन से आयातित उत्पाद घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पाद से 
तुलनीय नहीं है। 


444. अन्य संबंधित पक्षों की टिप्पणियों पर कि क्‍या आयात के प्रभाव का आकलन करते समय 


शुद्ध बिक्री मूल्य को ध्यान में रखा गया है, प्राधिकरण स्पष्ट करता है कि मूल्य दबाव और अवसादन 
के विश्लेषण को शुद्ध बिक्री मूल्य और बिक्री लागत का उपयोग करते हुए किया गया है जैसा कि बिंदु 
72 में दर्शाया गया है। रुझान उस प्रवृत्ति के साथ संगत रहता है जो आवेदन में प्रस्तुत सकल बिक्री 
आंकड़ों में दिखाई देती है। इसे दोहराया जाता है कि आयात की लैंडेड कीमत ने बाजार में घरेलू 
उद्योग की कीमतों पर दबाव डालने वाला प्रभाव डाला है। 


डाउनस्ट्रीम उत्पादों पर प्रभाव विश्लेषण 


445. अन्य संबंधित पक्षों द्वारा प्रस्तुत टिप्पणियों के संबंध में यह तर्क दिया गया कि उपायों का 


प्रभाव प्राधिकरण द्वारा आकलित किए गए से कहीं अधिक है, यह ध्यान दिया गया कि विषय देशों 
के बीच आयात मात्रा सबसे अधिक चीन से है। तदनुसार, एंटी-डंपिंग शुल्कों के प्रभाव का आकलन 
चीन से आयात पर लागू शुल्क के संदर्भ में किया गया है। रिकॉर्ड पर उपलब्ध साक्ष्यों के आधार पर, 
प्राधिकरण ने प्रभाव का पुनः आकलन किया है, जैसा कि नीचे प्रस्तुत किया गया है। 


न eo 
wat a बिक्री | थैलिक एनहाइड्राइ एडीडी | “डीडी का | एडीडी का 
क मूल्य का उपभोग प्रभाव प्रभाव 

रु./कि डा./ए 
यूओएम % 
यूओएम गा किग्रा. भर रु./किग्रा | 
4 | डाइएथाइल Fa लेट | 450 0.68 40.08 2.36 0.53% 
2 सीपीसी 000 7.03 40.08 3.58 0.36% 
डाइसिटो स्टियारील 
3 550 0.68 40.08 0.5% 
फ्थगलेट 2.36 
4 as /9 0.35 40.08 7.02% 
नोनील eae 4.22 गे 
डायसोडेसिल फ्थैलेट | 230 0.33 40.08 .45 0.50% 
रिएक्टिव =r 2 | 350 0.45 40.08 | .56 0.45% 
एन-ब्युटाइल फ्थलेट | 04 0.55 40.08 | .94 .89% 


[भाग |--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


46. यह देखा गया है कि प्रस्तावित एंटी-डंपिंग शुल्क का डाउनस्ट्रीम उत्पादों की कीमतों पर 
प्रभाव नगण्य है, जो 0.5% से .89% के बीच है। हालांकि, ये उपाय भारतीय बाजार में निष्पक्ष 
प्रतिस्पर्धा सुनिश्चित करेंगे और एक समान प्रतिस्पर्धा का मैदान प्रदान करेंगे। 

447. हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत की गई उन टिप्पणियों पर कि आईजीपीएल (आवेदकों में से 
एक) द्वारा आबद्ध उपभोग शुरू करने से खुले बाजार में ऐसी वस्तुओं की उपलब्धता कम हो जाएगी, 
यह नोट किया जाता है कि भारत में स्थापित क्षमता मांग से पर्याप्त रूप से अधिक है। ऐसी स्थिति में, 
डाउनस्ट्रीम उद्योग के लिए कच्चे माल की उपलब्धता में कोई कमी नहीं होगी। यह भी नोट किया 
जाता है कि पाटनरोधी शुल्क लगाने से आयात प्रतिबंधित नहीं होता है। आयात उचित कीमतों पर 
जारी रहेगा। 

448. अन्य संबंधित पक्षों की टिप्पणी पर कि आयात दोनों ही परिमाण और सापेक्ष रूप से घट गए 
हैं, प्राधिकरण यह नोट करता है कि जबकि अतीत में मांग और आपूर्ति में अंतर था, भारत में अब 
क्षमताएँ घरेलू मांग से अधिक हैं। इसके अलावा, केवल आयात में कमी का होना डंपिंग और नुकसान 
की संभावना के अभाव का संकेत नहीं देता। रिकॉर्ड पर उपलब्ध डेटा दिखाता है कि चीन और कोरिया 
में क्षमताएँ उन देशों की घरेलू मांग से अधिक हैं, और इन देशों के उत्पादक निर्यात-उन्मुख हैं। इसलिए, 
उपायों की समाप्ति की स्थिति में डंपिंग जारी रहने और घरेलू उद्योग को होने वाले संभावित नुकसान 
की संभावना है। 

49. हितबद्ध पक्षकारों की इस टिप्पणी पर कि आयात पहले से ही अनिवार्य बीआईएस गुणवत्ता 
नियंत्रण आदेशों के अधीन है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबंधित देशों से आयात पूरी क्षति अवधि 
के दौरान हुआ है, जो इंगित करता है कि उन देशों के उत्पादकों ने आवश्यक अनुमोदन प्राप्त कर लिए 
al ae भी नोट किया जाता है कि बीआईएस आवश्यकताओं का वर्तमान जांच के दायरे पर कोई 
महत्वपूर्ण प्रभाव नहीं पड़ता है, जिसका उद्देश्य यह जांचना है कि क्‍या उपायों के विस्तार का औचित्य 
है। बीआईएस के माध्यम से, भारत सरकार ने यह सुनिश्चित किया है कि घरेलू बाजार में खपत होने 


वाला उत्पाद आवश्यक विशिष्टताओं को पूरा करता है। बीआईएस का उद्देश्य आयात को हतोत्साहित 
करना नहीं है। अतः इस अनुरोध को स्वीकार नहीं किया जा सकता है। 


तीसरे देशों में हानिकारक निर्यात 


450. नीचे दी गई तालिका में विषय देशों से तीसरे देशों को किए गए निर्यात और हानिकारक 
कीमतों पर निर्यात की मात्रा (अहानिकारक कीमत से कम कीमत पर निर्यात) दिखाई गई है। 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


क्रमांक विवरण यूओएम चीन कोरिया 
‘ कुल निर्यात एमटी ,39,77 94,278 
गैर-हानिकारक मूल्य | एमटी 45,249 49,832 

2 के नीचे निर्यात % 33% 2% 


454. प्राधिकरण ने नोट किया कि चीन पीआर और कोरिया आरपी से तीसरे देशों को किए जाने 
वाले निर्यात की पर्याप्त मात्रा गैर-हानिकारक मूल्य से कम है। यह उल्लेखनीय है कि थाईलैंड से होने 
वाला निर्यात अन्य विषय देशों की तुलना में नगण्य है। 

52. घरेलू उद्योग के इस दावे पर कि थाईलैंड से आयात में गिरावट चीन और ताइवान से डंपिंग 
किए गए आयातों के प्रतिस्पर्धात्मक मूल्य दबाव के कारण है, जिससे थाई उत्पादकों के लिए भारत 
में निर्यात वित्तीय रूप से असंभव हो गया है जांच अवधि के दौरान, प्राधिकरण ने ध्यान दिया कि 
थाईलैंड के संबंध में नुकसान की संभावना न होने के कारण, थाईलैंड से एंटी-डंपिंग शुल्क जारी रखने 
की सिफारिश नहीं की जाती है। 


ख. निष्कर्ष 
453. ऊपर यथा प्रदर्शित प्राधिकारी के समक्ष दिए गए तर्कों, प्रदान की गई जानकारी, किए गए 
अनुरोधों और उपलब्ध तथ्यों को ध्यान में रखते हुए और पाटन के जारी रहने या पुनरावृत्ति होने तथा 
घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति की संभावना के उपरोक्त विश्लेषण के आधार पर, प्राधिकारी यह 
निष्कर्ष निकालते हैं कि: - 


am.  विचाराधीन उत्पाद 'थैलिक एनहाइड्राइड' ZI 
यह आवेदन केएलजे पेट्रोप्लास्ट लिमिटेड के समर्थन से आईजी पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड 
(आईजीपीएल), तिरुमलाई केमिकल इंडस्ट्रीज लिमिटेड (टीसीएल), और टीसीएल इंटरमीडिएट्स 
प्राइवेट लिमिटेड (टीसीएलआईपीएल) द्वारा प्रस्तुत किया गया है। साथ मिलकर, ये आवेदक भारत 
में कुल घरेलू उत्पादन के एक बड़े हिस्से का प्रतिनिधित्व करते हैं। 

ग. आवेदक नियमावली के तहत सभी अपेक्षित शर्तों को पूरा करते हैं। 

घ. वर्तमान समीक्षा जांच ने उत्पाद के पाटन के जारी रहने की पुष्टि की है, और जॉच परिणाम से पता 
चलता है कि यदि शुल्क को समाप्त होने दिया जाता है तो पाटन के जारी रहने की संभावना है। 

ड... पाटन के कारण घरेलू उद्योग की वर्तमान स्थिति संवेदनशील है, जैसा कि निम्नलिखित से स्थापित 
होता है: - 

i चीन और कोरिया से आयातित माल की डंपिंग घरेलू उद्योग के विक्रय मूल्य से कम है, जिसके 


परिणामस्वरूप सकारात्मक मूल्य कटौती होती है। 


[भाग |--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


पाटित किए गए आयात ने बढ़ती लागत के अनुरूप कीमतें बढ़ाने की घरेलू उद्योग की क्षमता को 


सीमित कर दिया है। घरेलू कीमतों में परिणामी गिरावट घरेलू उद्योग पर ऐसे आयात के कीमत 
ह्वासकारी प्रभाव को प्रदर्शित करती SI 

पाटनरोधी उपायों के लागू होने के बाद, घरेलू उद्योग ने Z900 करोड़ के निवेश के साथ महत्वपूर्ण 
क्षमता विस्तार किया। तथापि उत्पादन और बिक्री ने 2024-25 तक वृद्धि दर्ज की, किंतु जांच की 
अवधि के दौरान दोनों में गिरावट देखी गई। 

जांच की अवधि के दौरान, घरेलू उद्योग ने वित्तीय हानि दर्ज की, जिसमें ब्याज से पूर्व हानि, नकद 
हानि और नियोजित पूंजी पर नकारात्मक आय शामिल है। 

घरेलू उद्योग को क्षति की संभावना निम्नलिखित कारकों से सिद्ध होती है: - 

थाईलैंड को छोड़कर संबंधित देशों के उत्पादक पर्याप्त अधिशेष उत्पादन क्षमता के साथ काम कर रहे 


हैं, जो उपायों की समाप्ति पर आयात की मात्रा में वृद्धि की प्रबल संभावना को दर्शाता है। 

थाईलैंड को छोड़कर घरेलू बाजार में प्रवेश करने वाले संबंधित आयात घरेलू उद्योग पर मूल्य-दबाव 
और मूल्य-अवसाद का प्रभाव डाल सकते हैं। 

संबंधित देशों से तीसरे देशों को निर्यात की जाने वाली वस्तुओं का मूल्य भी उनके सामान्य मूल्यों से 
कम है। 

चीन पीआर और कोरिया आरपी से तृतीय देशों को निर्यात की काफी मात्रा गैर-हानिकारक मूल्य से 


कम है 


छ. पाटनरोधी उपायों को लागू करने में आर्थिक हित निहित है 


ऐसा कोई साक्ष्य नहीं है जो यह दर्शाता हो कि लागू शुल्क का डाउनस्ट्रीम उद्योगों पर कोई प्रतिकूल 
प्रभाव पड़ा Sl वास्तव में, उस अवधि के दौरान उत्पाद की मांग में लगातार वृद्धि हुई है जब उपाय 


लागू रहे हैं। 
उपायों को जारी रखने से डाउनस्ट्रीम उद्योगों पर नगण्य प्रभाव पड़ने की संभावना है। 


पाटनरोधी शुल्क ने समान अवसर सुनिश्चित किया है, जिसने घरेलू बाजार में पर्याप्त क्षमता निवेश 
को उत्प्रेरित किया है। ऐतिहासिक मांग-आपूर्ति के अंतर को तब से पाट दिया गया है, क्योंकि उद्योग 
ने नई क्षमता में लगभग F,900 करोड़ का निवेश किया है। 

यह देखते हुए कि जांच की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग को लगातार नुकसान हुआ है, चीन पीआर 
और कोरिया आरपी से एंटी-डंपिंग शुल्क का विस्तार करना उचित है। 


ग. सिफारिश 


54. प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्तमान जाँच लागू कानून के अनुसार संचालित की गई थी। सभी 


हितबद्ध पक्षकारों को विधिवत रुप से सूचित किया गया था और Ses पाटन, क्षति, कारणात्मक 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


संबंध, पाटन और क्षति के जारी रहने या पुनरावृत्ति की संभावना और भारतीय उद्योग पर उपायों के 
प्रभाव सहित जांच के मामलों के संबंध में जानकारी प्रदान करने और अपने विचार प्रस्तुत करने का 
पर्याप्त अवसर प्रदान किया गया था। निर्णायक समीक्षा के परिणामस्वरूप, प्राधिकारी इस निष्कर्ष 
पर पहुंचे हैं कि वर्तमान मामले में मौजूदा पाटनरोधी शुल्क को जारी रखना आवश्यक है। 

55. इसी दृष्टि से, प्राधिकरण इसे उपयुक्त और आवश्यक मानता है कि चीन पीआर और कोरिया 


आरपी से आयातित संबंधित वस्तुओं पर निर्धारित एंटीडंपिंग शुल्क को जारी रखने की सिफारिश की 
जाए। 

456. ऊपर यथा निर्धारित मामले के तथ्यों और परिस्थितियों पर विचार करते हुए, नीचे दी गई 
शुल्क तालिका के कॉलम (7) में इंगित राशि के बराबर पाटनरोधी शुल्क को केंद्र सरकार द्वारा इस 
संबंध में जारी की जाने वाली अधिसूचना की तारीख से, संबंधित देशों से विचाराधीन उत्पाद के सभी 
आयातों पर, पांच (5) वर्ष की और अवधि के लिए लगाने की सिफारिश की जाती है। 


शुल्क तालिका 
क्र | शीर्ष। वस्तुओ का | उद्गम का देश |निर्यातका| उत्पादक | राशि यूओएम | मुद्रा 
4 2 3 4 5 za 7 हज Ea 
4 | 2947 35 थेलिक चीन जन. गण. | चीन जन. कोई 40.08 | एमटी | अम.डा. 
एनीहाइड्राइड गण. उत्पादक 
सहित 
कोई देश 
2 | -वही- -वही- चीन जन गण | चीन जन. कोई 40.08 | एमटी | अम.डा. 
और कोरिया गण. उत्पादक 
गणराज्य से 
इतर कोई देश 
3 | -वही- -वही- कोरिया कोरिया कोई 440.47 | एमटी | अम.डा. 
गणराज्य गणराज्य | उत्पादक 
सहित 
कोई देश 
4 | -वही- -वही- चीन जन गण | कोरिया कोई 440.47 | एमटी | अम.डा. 
और कोरिया | गणराज्य | उत्पादक 
गणराज्य से 
इतर कोई देश 


[भाग |--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 6 


नोट: उपरोक्त कंपनियों के लिए निर्दिष्ट अलग शुल्क दरों का लागू होना सीमा शुल्क अधिकारियों के समक्ष एक 
वैध वाणिज्यिक बीजक प्रस्तुत करने की शर्त के अधीन होगा, जिस पर बीजक जारी करने वाली संस्था 
के एक अधिकारी द्वारा हस्ताक्षरित और दिनांकित एक घोषणा अंकित होगी। उक्त अधिकारी की 
पहचान उसके नाम और पदनाम से की जाएगी, जिसका प्रारूप निम्नानुसार होगा: 
मैं, अधोहस्ताक्षरी, यह प्रमाणित करता/करती हूँ कि इस बीजक के अंतर्गत भारत को निर्यात के लिए 
बेची गई (संबंधित उत्पाद) की (मात्रा) का निर्माण (देश का नाम) में (कंपनी का नाम और पता) द्वारा 
किया गया था। मैं घोषणा करता/करती हूँ कि इस बीजक में प्रदान की गई जानकारी पूर्ण और सही 
है।' यदि ऐसा कोई बीजक प्रस्तुत नहीं किया जाता है, तो 'अन्य सभी कंपनियों' के लिए लागू शुल्क 
दर लागू होगी। यह आवश्यकता लागू सीमा शुल्क कानूनों और विनियमों के तहत सीमा शुल्क 


अधिकारियों द्वारा स्वतंत्र रूप से की जाने वाली सत्यापन प्रक्रियाओं पर किसी प्रतिकूल प्रभाव के 
बिना है। 


घ. आगे की प्रक्रिया 


457. इस सिफारिश के परिणामस्वरूप केंद्र सरकार द्वारा जारी किए जाने वाले आदेश के विरुद्ध 
कोई अपील, अधिनियम के संगत प्रावधानों के अनुसार सीमा शुल्क, उत्पाद शुल्क और सेवा कर 
अपीलीय न्यायाधिकरण के समक्ष की जा सकेगी। 


अमिताभ कुमार, निर्दिष्ट प्राधिकारी 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
(DIRECTORATE GENERAL OF TRADE REMEDIES) 
FINAL FINDINGS 
New Delhi, the 7th May, 2026 
CASE No. AD (SSR)- 4/2025 


Subject: Sunset review investigation concerning anti-dumping duty imposed on the 


imports of “Phthalic Anhydride” from China PR, Korea RP, and Thailand. 


F. No. 7/26/2025 — DGTR.—Having regard to the Customs Tariff Act, 975, as 


amended from time to time (hereinafter referred to as “the Act”) and the Customs Tariff 
(Identification, Assessment and Collection of Anti-dumping Duty on Dumped Articles and for 
Determination of Injury) Rules, !995, as amended from time to time (hereinafter referred as the 
“Anti-Dumping Rules” or “the Rules”) thereof. 


A. 


BACKGROUND OF THE CASE 


The Designated Authority (hereinafter referred to as “Authority’”’) received an application 
from IG Petrochemicals Limited (IGPL), Thirumalai Chemical Industries Limited (TCL) 
and TCL Intermediates Private Limited (TCLIPL) (hereinafter referred to as the 
‘applicants’ or the “domestic industry”) seeking initiation of a sunset review for extension 
and enhancement of the anti-dumping duty imposed on imports of “Phthalic Anhydride” 
(hereinafter also referred to as “subject goods” or “product under consideration” or 
“PUC’”) from China PR, Korea RP, Indonesia and Thailand. 


On the basis of prima facie evidence submitted by the applicants, the Authority issued a 
public notice vide notification no. 7/26/2025- DGTR dated 27" January 2026 published 
in the Gazette of India, Extraordinary, initiating the subject investigation on imports from 
China PR, Korea RP and Thailand (hereinafter also referred to as “subject countries’’). 
The investigation was initiated in accordance with Section 9A (5) of the Act read with 
Rule 23 of the Rules to examine whether the expiry of such duty is likely to lead to 
continuation or recurrence of dumping and injury to the domestic industry and if there is 
a need for continued imposition of the anti-dumping duties. 


The original anti-dumping investigation concerning imports of the PUC from China PR, 
Korea RP, Indonesia and Thailand was initiated by the Authority vide Notification No. 
6/6/2020-DGTR dated 2*' May 2020. Pursuant to a duly substantiated application filed 
by the domestic industry and after detailed examination, the Authority concluded that the 
imports from these countries were at dumped prices and had caused material injury to the 
domestic industry. Accordingly vide final finding no. 6/l6/2020-DGTR dated 9™ May, 
202], the Authority recommended imposition of anti-dumping duties. The Ministry of 


[भाग |--खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


Finance, thereafter, accepted the recommendation and imposed anti-dumping duties vide 
Customs Notification No. 43/202]- Customs (ADD) dated August 9th, 202]. 


4. In terms of Section 9A(5) of the Act, any anti-dumping duty imposed thereunder shall, 
unless revoked earlier, remain in force for a period not exceeding five (5) years from the 
date of imposition. The proviso to Section 9A(5) of the Act further provides for extension 
of such duty for an additional period of five (5) years where its cessation is likely to result 
in the continuation or recurrence of dumping and injury which reads as under: - 


“Provided that if the Central Government, in a review, is of the opinion that the 
cessation of such duty is likely to lead to continuation or recurrence of dumping 
and injury, it may, from time to time, extend the period of such imposition for a 
further period up to five years and such further period shall commence from the 
date of order of such extension’ 


5. Further, Rule 23(/B) of the Rules provides as follows: 


“any definitive antidumping duty levied under the Act, shall be effective for a period 

not exceeding five years from the date of its imposition, unless the designated 
Authority comes to a conclusion, on a review initiated before that period on its own 
initiative or upon a duly substantiated request made by or on behalf of the domestic 
industry, within a reasonable period of time prior to the expiry of that period, that 
the expiry of the said anti-dumping duty is likely to lead to continuation or 
recurrence of dumping and injury to the domestic industry” 


6. | In accordance with the above, the Authority is required to review, on the basis of a duly 
substantiated request made by or on behalf of the domestic industry, whether the expiry 
of existing anti-dumping duty is likely to lead to continuation or recurrence of dumping 
and injury. 


B. PROCEDURE 
7. The procedure described hereinbelow has been followed with regard to the investigation: 


7.l Initiation. 

i. In accordance with Rule 5(5), prior to initiation of the investigation, the 
governments of the subject countries were notified through their embassy in India 
about the receipt of the present anti-dumping application. 

ii. | Arequest was made to the DG System to obtain transaction-wise import data of the 
subject goods for the injury period. The data that was received has been relied upon 
for the necessary analysis after due examination of the transactions. 

ili. In accordance with Rule 6, upon examination of the application and finding prima 
facie evidence of dumping, injury, likelihood and causal link. The Authority issued 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


iv. 


7.2 


a notification no. 7/26/2025- DGTR dated 27" January 2026, published in the 
Gazette of India Extraordinary, initiating the sunset review of anti-dumping 
investigation concerning the imports of the PUC from the subject countries. 

In accordance with Rule 6(2), the interested parties were informed of the initiation 
of the investigation by sharing a copy of the initiation notification with the 
embassies of the subject countries in India, known producers and exporters of the 
PUC in the subject countries, known importers of the subject goods in India and 
other interested parties, as per the information made available in the application. 


Period of Investigation. 
As noted in the initiation notification, the period of investigation (POI) was 


considered as Ist October 2024 to 30th September 2025. The injury period was 
set to cover the years 2022-23, 2023-24, 2024-25 and the POI. 


7.3 Circulation of non-confidential version of the application. 


7.4 


ill. 


i.Pursuant to Rule 6(3), the non-confidential version of the application was furnished 


to the governments of the subject countries through their embassies in India, as well 
as to known exporters and other interested parties upon written request; 
questionnaires were also forwarded to such governments for dissemination to 
relevant producers and for submission of timely responses. 


Pursuant to Rule 6(4), questionnaires were issued to known producers, 
exporters, importers, and users of the PUC in India to obtain necessary information, 
including details of normal value and net export price. 


Participation by the interested parties. 


No producers/exporters from the subject countries have responded and filed 
exporter’s questionnaire response. 
The following importers/users from India have registered as interested parties: 


Name of importers and users in India 


Vikas Organics Private Limited 
eo || Vinyl Products Private Limited 


The following importers/users from India have filed importer/user questionnaire 
response 


[भाग |--खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


iv. 


vi. 


Vil. 


TD 


i. 


il. 


ill. 


iv. 


Name of importers and users in India 


Marvel Vinyls Limited 


Payal Plastichem Private Limited 
Payal Polyplast Private Limited 


In response to the initiation notification, no association has participated or made 
submissions in the present investigation. 

A list of all interested parties that registered themselves within the prescribed 
timeline was uploaded on the website. All registered interested parties were directed 
to circulate the non-confidential version of all their submissions in the present 
proceedings with all other interested parties. 

An economic interest questionnaire was issued to all the known producers and 
exporters, importers, and the domestic industry. The economic interest 
questionnaire was also shared with the administrative line ministry. Economic 
interest questionnaire was filed only by the domestic industry. 

Foreign producers, exporters and other interested parties who have not responded, 
or have not supplied information relevant to this investigation, have been treated as 
non-cooperating. 


Further procedure. 
The non-confidential version of the submissions filed by the various interested 
parties were made available to all participating interested parties. A list of all the 
interested parties was uploaded on the DGTR website along with the request 
therein to all of them to email the non-confidential version of their submissions to 
all the other interested parties. 
In accordance with Rule 6(6), the Authority provided an opportunity to the 
interested parties to present their views orally in a hearing held on 7th April 2026. 
The parties presenting their views in the oral hearing were directed to make 
written submissions of the views expressed orally, followed by rejoinder 
submissions. 
In accordance with Rule 6(8), wherever an interested party has refused access to 
or has otherwise not provided necessary information in a timely manner during 
the course of the present proceedings, or has significantly impeded the 
investigation, such parties have been considered as non-cooperative and recorded 
the findings on the basis of the facts available. 
In accordance with Rule 7, the information provided by the interested parties on 
confidential basis was examined with regard to the sufficiency of such 
confidentiality claims. On being satisfied, the confidentiality claims have been 
accepted wherever warranted and such information has been considered as 
confidential and not disclosed to the other interested parties. Wherever possible, 
parties providing information on confidential basis were directed to provide 
sufficient non-confidential version of the information filed on confidential basis. 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART ।--.82८. |] 


Vi. 


Vil. 


Vill. 


IX. 


In accordance with Rule 8, the accuracy of information and data provided by the 
domestic industry and interested parties were verified by the Authority during the 
course of the investigation to the extent considered relevant, practicable, and 
necessary. The verification of submitted data and documents forms the basis of 
the final finding and the Authority has relied on the verified data of the domestic 
industry for its analysis in the present proceedings. 

The non-injurious price has been calculated based on the optimum cost of 
production and cost to produce & sell the domestic like article in India, based on 
the information furnished by the applicants and having regard to the Generally 
Accepted Accounting Principles (GAAP) and as per the principles laid down in 
Annexure III of the Rules. 

All the arguments raised and information provided by all the interested parties to 
the extent that the same is supported with evidence and considered relevant to the 
present investigation have been considered. 

A disclosure statement containing the essential facts of the investigation which 
have formed the basis of the final findings was issued to the interested parties on 
30" April 2026 and the interested parties were asked to provide comments on the 
disclosure statement. The submissions made by the interested parties, arguments 
raised, and the comments to disclosure statement received from the interested 
parties have been considered, to the extent found relevant, non-repetitive and 
supported with evidence in this final finding notification. 

“#7” in this final finding represents information furnished by an interested party 
on a confidential basis and so considered under the Rules. 

The exchange rate adopted for the present investigation is | US$ = %86.69, as 
notified by the Central Board of Indirect Taxes & Customs (CBIC). 


C. PRODUCT UNDER CONSIDERATION. 


C.l Submission of the other interested parties. 


8. The other interested parties have made the following submissions with regard to the PUC 
and like articles. 


l. 


il. 
ill. 


iv. 


Failure to adopt PCN or scope exclusion violates Rule 0 and Rule 7 of the AD 
Rules and settled CESTAT jurisprudence. 

The Naphthalene and Ortho-xylene route reflect structural cost differences. 

Goods from China is of inferior quality due to the use of the Naphthalene- based 
production route, whereas domestic producers in India use the ortho-xylene 
production route. Thus, imported goods are not comparable to the goods produced 
by domestic producers. 

Due to the difference in quality of the product, it is absolutely incumbent upon the 
Authority to seek more information from the applicant’s industry to make 
appropriate adjustments for carrying out any price analysis. 


[भाग |--खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


C.2 Submission of the domestic industry. 


9. The domestic industry has made the following submissions with regards to the PUC and 
like articles. 


i. 
il. 


ill. 


iv. 


Vil. 


The PUC in the present investigation is Phthalic Anhydride. 

The scope of the product is same as defined by the Authority in the original 
investigation. 

Phthalic Anhydride is produced through gas phase catalytic oxidation process of 
either Ortho-xylene or Naphthalene. 

Most manufacturers globally use ortho-xylene in production of Phthalic Anhydride. 
Naphthalene route is known to contain carcinogenic substances. 

In India, Phthalic Anhydride is manufactured only through the ortho-xylene route. 

The claim that China produces the goods through Naphthalene- based production 
route and therefore, the imported goods are not comparable to the goods 
manufactured by domestic industry is devoid of any merit. 

Domestic industry has never claimed that only Naphthalene- based production route 
is imported from China. Plants in China are designed to produce both from 
Naphthalene and Orthoxylene route. There is no way the route from which the 
product is produced can be identified. The Authority has treated China as a non- 
market economy. Therefore, the cost structure in China is completely irrelevant to 
the present investigation. 


C.3 Examination by Authority 


0. The present investigation is a sunset review investigation and the scope of the PUC 
remains the same as defined in the original investigation. The PUC as defined in the 
original investigation and considered at the stage of initiation is reproduced hereunder — 


“The PUC in the present application is "Phthalic Anhydride". Phthalic Anhydride 
is an anhydride of Phthalic Acid and is commercially produced by catalytic 
oxidation of Ortho-xylene or Naphthalene. It is a colorless solid, variously referred 
as Phthalic Anhydride flakes, Phthalic Anhydride (98% min.), Phthalic Acid 
Anhydrous, Phthalic Anhydride (99.8% min) etc. Specifications of Phthalic 
Anhydride includes its physical appearance, color of solid flakes, color of molten 
product, solidification point, Phthalic Anhydride content by weight, other 
anhydrides & organic impurities’ content by weight and acidity index. 


The PUC is classified under Chapter 29 of the Customs Tariff Act, /9735 under sub- 
heading 29/7, The PUC is imported under 29773509, The customs classification is 
only indicative and is not binding on the scope of the PUC.””. 


ll. Phthalic Anhydride is produced through gas phase catalytic oxidation process of either 
Ortho-xylene or Naphthalene. In the Ortho-xylene based process, following 


manufacturing steps are involved: 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


2. 


3. 


4. 


La 


6. 


i. Mixing: a stream of vaporized Ortho-xylene is mixed with compressed air in certain 
ratio. 

ii. | Feed: Air-Ortho xylene mixture is fed to a reactor containing vanadium pentoxide- 
based catalyst. 

iii. Reaction: Mixture of Air-Ortho xylene is allowed to react in presence of catalysts 
at around 370 deg C and below prescribed pressure (l bar to 2 bar). The reaction is 
of exothermic nature; so, a suitable heat transfer medium is used to remove the 
same, through a heat removal set-up. 

iv. Cooling: The stream leaving the reactor is cooled in one or more heat exchangers. 

v. | Sublimation: Gases are then allowed to enter switch condensers, where Phthalic 
anhydride gets collected on walls as a solid and recovered by sublimation. The 
condensers use a cyclic process to separate the condensable organics (almost 98% 
or more recovery) from the non-condensable gases. 

vi. Purification: The organic material, containing Phthalic, other anhydrides and any 
unreacted xylene are fed to two distillation columns to recover the products. 

vil. Storage: The product is either stored in a molten state or as flakes. 

vili. Package: Flakes are packed into bags for transportation. 


Based on the information on record, it is seen that in case of production through 
Naphthalene route, the processes for producing Phthalic Anhydride by ortho-xylene or 
naphthalene are the same except for reactors, catalyst handling, and recovery facilities 
required for fluid bed reactors. 


Phthalic Anhydride made from Naphthalene contains impurities like Naphthoquinones 
which are suspected of cancer-causing compounds and any product which uses Phthalic 
Anhydride from it will be a potential health hazard. While producers in India are 
producing through the Ortho-xylene route, producers in China can produce through both 
the routes. 


The PUC is covered under the BIS Quality Control Order issued by the Department of 
Chemicals & Petrochemicals (DCPC), Ministry of Chemicals and Fertilizers, making BIS 
mandatory for import or sale in India. The quality control order was issued on 24th 
December 202, which came into effect from 22nd June 2022 and mandates that all 
articles should conform to Indian Standard - IS 558:987. 


The basic custom duty applicable on the imports of the PUC is 7.5%. The PUC attracts 
tariff concessions under ASEAN-India Free Trade Area (AIFTA), and India-Korea 
Comprehensive Economic Partnership Agreement (CEPA). Therefore, the customs duty 
applicable on the imports of the PUC from Korea and Thailand is zero. 


The prescribed unit of measurement for the PUC is metric tons (MT), and the same has 
been adopted for this investigation. 


[भाग |--खण्ड 7] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


7. 


8. 


D.I 
9. 


D.2 
20. 


It has been claimed by the interested parties that since goods imported from China are 
through Naphthalene based production route and therefore, imported goods are not 
comparable to the goods manufactured by domestic industry. The Authority notes that the 
transaction wise import data does not identify if the imported goods are produced through 
Naphthalene based route or through Orthoxylene route. Product produced through both 
the routes finds application in the same segment. The information on record shows that 
the producers from China can produce through both the routes. Naphthalene based 
Phthalic Anhydride is not produced in India. The interested parties too have not provided 
any information showing difference in the cost of production. The Authority has treated 
China as a non-market economy and therefore, difference in cost structure is not relevant. 
Therefore, the Authority considers that there is no basis to claim that imported goods are 
not comparable to the goods manufactured by domestic industry. 


It is noted that the subject goods produced by the domestic industry and that imported 
from the subject countries are comparable in terms of characteristics such as physical & 
chemical characteristics, manufacturing process & technology, functions & uses, product 
specifications, pricing, distribution & marketing and tariff classification of the goods. The 
two are technically and commercially substitutable. Accordingly, it is concluded that the 
product produced by the domestic industry is ‘like article’ to the PUC imported from the 
subject countries in terms of Rule 2(d) of the Rules. 


SCOPE OF DOMESTIC INDUSTRY AND STANDING 


Submission of the other interested parties 

The other interested parties have made the following submissions with respect to the 

domestic industry and standing: 

i. KLJ Petroplast Limited has not imported the subject goods from subject countries. 
Thus, the reason cited that their non participation is due to ineligibility is untenable 
in law. 

ii. The exclusion appears to be deliberate and strategic attempt to withhold correct 
facts from the Authority. 

iii. The domestic industry should provide details of the supporter’s sales, clearly 
segregating captive and non-captive consumption as per the prescribed format. 


Submission of the domestic industry 

The domestic industry has made the following submissions with respect to the domestic 

industry and standing: 

i. The application was filed by IG Petrochemicals Limited, Thirumalai Chemical 
Industries Limited and TCL Intermediates Private Limited. 

ii. | KLJ Petroplast Limited has supported the application. 

iii. The applicants have not imported the PUC, nor are it related to any 
producer/exporter of the PUC. 

iv. The applicants form major producer of the subject goods. 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


D.3. 


2, 


22. 


23. 


24. 


25. 


v. There is no reason for the domestic industry to include the producer as applicants, 
nor that the exclusion is a deliberate and strategic attempt to withhold correct facts 
from the Authority is untenable. 

vi. Neither in the application or in any subsequent submissions, have the domestic 
industry claimed that KLJ Petroplast Limited an ineligible applicant because of the 
imports in substantial quantity from subject or non-subject country. 

vil. KLJ Group has imported from Taiwan. The domestic industry had separately filed 
an application for imposition of anti-dumping duty on imports of the PUC from 
Taiwan. Therefore, the domestic industry in order to maintain consistency in the 
constitution of the domestic industry across the simultaneous anti-dumping 
applications did not include the producer as “domestic industry”. 

viii. In response to the contention that exclusion of KLJ is a deliberate and strategic 
attempt to withhold correct facts from the Authority, the domestic industry has 
provided the data for KLJ Petroplast. The losses are higher. 


Examination by the Authority 
Rule 2(b) of the Anti-Dumping Rules defines domestic industry as below: 


“(b) “domestic industry” means the domestic producers as a whole engaged in the 
manufacture of the like article and any activity connected therewith or those whose 
collective output of the said article constitutes a major proportion of the total 
domestic production of that article except when such producers are related to the 
exporters or importers of the alleged dumped article or are themselves importers 
thereof in such case the term ‘domestic industry’ may be constructed as referring to 
the rest of the producers.” 

The present application has been filed by IG Petrochemicals Limited, Thirumalai 
Chemical Industries Limited and TCL Intermediates Private Limited. KLJ Petroplast 
Limited has supported the application. 


TCL Intermediates Private Limited is the 00% owned subsidiary of Thirumalai 
Chemicals Private Limited and has commenced commercial production in the POI with 
effect from March 2025. 


Post imposition of anti-dumping duty, KLJ Petroplast Limited has set up production 
capacity of ***MT (at an investment of Rs. *** cr) also commenced production of the 
product in June 2023. 


SI Group was another producer of the product in India and had participated in the original 
investigation. However, the producer has now stopped commercial production of the 
product. There was no other known producer of the product in India in the injury period 
of this case. 


[भाग |--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण है । 


26. 


27. 


28. 


। 09 । 


29. 


The applicants have certified that they have not imported the subject goods from the 
subject countries during the POI and that they are neither related to any exporter or 
producer of the subject goods in the subject countries nor to any importer of the product 
in India. The DG System data has been examined, and it is found that the applicants have 
not imported the PUC. 


The table below shows the production of the applicants and the supporter. Based on the 
information on record, it is seen that the share of the three participating producers is more 
than 80%. 


SN | Particulars UOM | POI | 
| Applicants MT ane 
i | IG Petrochemicals Limited MT ee 
ii | Thirumalai Chemicals Limited MT ४2328 

गा | TCL Intermediates Private Limited MT eee 
2 | KLJ Petroplast Limited MT nee 
3 | Total Indian Production MT ate 
4 | Share of the applicants % i 
5 | Share of the supporter % ae 


In view of the above, it is concluded that the applicants constitute eligible domestic 
industry within the meaning of Rule 2(b) of the Rules and that the application satisfies 
the standing requirements under Rule 23(b) of the Rules. 


E. MISCELLANEOUS ISSUES AND CONFIDENTIALITY 
Submission of the other interested parties 


The other interested parties have made following submissions with regard to 

confidentiality and other issues: - 

i. There has been critical market shift from phthalic anhydride based downstream 
products especially in the plasticizer segment, driven by increasing regulatory 
scrutiny, environmental concerns, and evolving consumer preferences. 

ii. | Non-phthalic plasticizers such as Dioctyl Terephthalate (DOTP), bis(2-ethylhexyl) 
cyclohexane-|,4-dicarboxylate (DEHCH), and other alternatives are increasingly 
being adopted as safer and more sustainable substitutes. 

iii. In resins and coatings, alternative feedstocks such as terephthalic acid, adipic acid, 
and bio-based intermediates are gaining traction. 

iv. This shift has changed the demand dynamics of phthalic anhydride in the 
downstream industries due to Environmental social and governance (ESG)-driven 
shifts, particularly in phthalate-based plasticizers and certain pigment applications 

v. In the market, preferred substitutes exist across all major application segments of 
phthalic anhydride, with regulatory compliance emerging as a key driver 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


E.2 


30. 


Vil. 


Vill. 


ix. 


accelerating the shift towards non-phthalic and environmentally sustainable 
alternatives. 

During the oral hearing of the safeguards investigation concerning “Non-Phthalate 
Plasticizers in the form of DOTP and DEHCH, the supporter industry has admitted 
that the demand for the subject goods is on a declining trend, owing to a structural 
shift in end-use applications in the market. 

The subject goods are presently subject to mandatory BIS certification, which has 
materially and legally restricted imports into India. 

Applicants’ presumption that Chinese producers will obtain BIS licenses post 
expiry of duties is purely conjectural and unsupported by any concrete evidence 
Applicants’ claim of a robust and expanding demand outlook for Phthalic 
Anhydride is misplaced and unsupported by evidence on record. All the 
downstream sectors are either on downward trend or stable, there is no cogent 
evidence to demonstrate sustained growth in these segments 


Submission of the domestic industry 


The domestic industry has made following submissions with regard to confidentiality and 


other issues: - 


l. 


il. 


ill. 


iv. 


vi. 


TCL Intermediates Private Limited only started production in the POI. Therefore, 
information prior to the POI pertains only to the other two producers. Disclosure of 
information on actual basis for the POI would lead to disclosure of information for 
the previous two years as well. 

TCL Intermediates Private Limited is a !00% owned subsidiary of Thirumalai 
Chemical Industries and hence part of the same group company. 

The participating users/importers have claimed unjustified confidentiality on list of 
all products sold, write-up on production process, details of purchased PUC from 
subject countries, other countries and domestic suppliers, total cost breakup of end- 
products using PUC and details of utilization of PUC. 

On the submission of the interested parties that the demand is likely to decline due 
to shift in non-phthalate-based plasticizers, while certain regulatory developments 
and niche applications have encouraged the use of alternative plasticizers, such 
changes are gradual and application-specific, and do not establish any industry- 
wide displacement of phthalic anhydride-based products. 

Payal Group, which is an interested party in the present investigation, has 
undertaken significant capacity expansion over the last few years. Payal has 
expanded its plasticizer capacity from .5 lakh MT to 2.5 lakh MT in 2022. Payal 
has additionally set up a new 30,000 MT plasticizer plant in Coimbatore. 

During the oral hearing it was also claimed by the other interested parties that the 
demand has declined in the global market particularly in the European market 
whereas the imports into European Union have increased considerably over the 
years. 


[भाग |--खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


E.3 


SL. 


32. 


vii. IG Petrochemicals Limited, one of the domestic industries, has also undertaken an 
investment of [***] crore to set up a new plasticizer plant with an initial capacity 
of [***] MT. 

viii. BIS quality order is a mandatory compliance mechanism aimed at safeguarding the 
interests of users by ensuring that only products of certified safety and quality are 
allowed into the Indian market. BIS requirement is for all products sold in the 
domestic market which includes imports as well. This, does not address the issue 
of dumping. 


Examination by the Authority 


The non-confidential version of the information provided by various interested parties 
was made available to all interested parties as per Rule 6(7) and Trade Notice 0/208 
dated 7th September 208 read with Trade Notice 0/2020 (as extended by the Authority 
till further notice). 


“Confidential information: (/) Notwithstanding anything contained in sub-rules (2), 
(3) and (7) of rule 6, sub-rule(2) of rulel2,sub-rule(4) of rule /उ and sub-rule (4) of 
rule I7, the copies of applications received under sub-rule (/) of rule 5, or any other 
information provided to the designated authority on a confidential basis by any party 
in the course of investigation, shall, upon the designated authority being satisfied as 
to its confidentiality, be treated as such by it and no such information shall be 
disclosed to any other party without specific authorization of the party providing 
such information. 


(2) The designated authority may require the parties providing information on a 
confidential basis to furnish a non-confidential summary thereof and if, in the opinion 
of a party providing such information, such information is not susceptible to 
summary, such party may submit to the designated authority a statement of reasons 
why summarization is not possible. 


(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (2), if the designated authority is 
satisfied that the request for confidentiality is not warranted or the supplier of the 
information is either unwilling to make the information public or to authorise its 
disclosure in a generalized or summary form, it may disregard such information.” 


The submissions made by the domestic industry and the participating exporters 
concerning confidentiality, to the extent considered relevant, were examined by the 
Authority and addressed accordingly. It is seen that the domestic industry and interested 
parties have claimed confidentiality on information, such as production, capacity, 
capacity utilization, sales volumes, market share, stocks, selling price, costs, profits, cash 
profits, return on investment, non-injurious price, cost of production related information, 
normal value, export price, dumping margin, injury margin, price adjustments, profit 
related information, sales channels, sales & purchase documents, customers and suppliers 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


33. 


34. 


35. 


36. 


names, etc. It is also seen that wherever information is for injury period, the same has 
been provided on an indexed basis. Information such as normal value, non-injurious price 
and price undercutting has been disclosed in the range. 


The interested parties have claimed confidentiality in various supporting documents & 
information, wherever such information has not been publicly disclosed by them. In those 
cases where an interested party has not publicly disclosed its annual reports and financial 
statements, the same has been claimed confidential. Wherever the interested parties have 
claimed a document as confidential, it is noted that these interested parties have claimed 
that these documents are not susceptible to summary and have given reasons why 
summarization is not possible. 


The Authority has consistently allowed interested parties to claim confidentiality in such 
information and documents provided by domestic industries, foreign producers and other 
interested parties in all investigations. The Authority notes that all the interested parties 
have claimed their business-related sensitive information as confidential. On being 
satisfied, the Authority has accepted the confidentiality claims, wherever warranted, and 
such information has been considered confidential and not disclosed to the other 
interested parties. 


It has been submitted by the interested parties that there is a shift in the market dynamics 
of phthalic anhydride in the downstream industries from phthalate-based plasticizers to 
non-phthalate-based plasticizers. The domestic industry has submitted that while there is 
a shift, it is for niche applications and not for industry-wide displacement of phthalic 
anhydride-based products. It is noted that the information on record shows that the 
demand for the PUC has increased in the domestic market. The domestic industry had in 
its written submissions provided information on capacity expansion of the participating 
downstream industry which uses the PUC and the contention has not been disputed by 
the interested party. Therefore, the submission of the interested parties that there is a shift 
in market dynamics does not hold significant consideration. 


It has been submitted by the interested parties that there is a BIS license in force which 
restricts imports. The Authority notes that contention of the interested party that BIS 
license requirements discourage imports is incorrect and misleading. The said notification 
merely prescribes the requirement that imports are required to comply with a particular 
standard. The information on record shows that Naphthalene route generates highly toxic 
and environmentally persistent byproducts. The purpose of the BIS and the quality control 
order is just to restrict these imports. The notification does not prescribe any ceiling on 
the volume and value of the product imported. These license requirements are equally 
applicable for the Indian industry as well. Since it is only a registration requirement, the 
price of such imports can still be dumped and injurious and the same can be addressed 
through appropriate trade remedial measures. 


[भाग |--खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


F. 


Fl 
37. 


F.2 
38. 


F.3 
39. 


40. 


DETERMINATION OF NORMAL VALUE, EXPORT PRICE AND DUMPING 
MARGIN 


Submission of the other interested parties 
The other interested parties have not made any submission concerning normal value, 
export price and dumping margin. 


Submission of the domestic industry 
The domestic industry has not made any submission concerning normal value, export 
price and dumping margin. 


Examination by the Authority 
Under Section 9A ()c, normal value in relation to an article means: 


i. The comparable price, in the ordinary course of trade, for the like article when meant 
for consumption in the exporting countries or territory as determined in accordance 
both the rules made under sub-section (6), or 

ii. When there are no sales of the like article in the ordinary course of trade in the 
domestic market of the exporting countries or territory, or when because of the 
particular market situation or low volume of the sales in the domestic market of the 
exploring countries or territory, such sales do not permit a proper comparison, the 
normal value shall be either: 

a. comparable representative price of the like article when exported from the 
exporting countries or territory or an appropriate third countries as determined 
in accordance with the rules made under sub-section (6); or 

b. the cost of production of the said article in the countries of origin along with 
reasonable addition for administrative, selling and general costs and for profits, 
as determined in accordance with the rules made under sub-section (6); 


Provided that in the case of import of the article from a countries other than the 
countries of origin and where the article has been merely transhipped through the 
countries of export or such article is not produced in the countries of export or there is 
no comparable price in the counties of export, the normal value shall be determined 
with reference to its price in the countries of origin. 


The questionnaires were sent to the known producers/exporters from the subject 
countries, advising them to provide information in the prescribed form and manner. No 
producer from subject countries has participated in the present investigation. The normal 
value and export price for all producers/exporters from the subject countries have been 
determined as below. 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


G.3.l Normal value and export price determination for China. 


4l. Article 5 of China’s Accession Protocol in the WTO provides as follows: 


Article VI of the GATT 7994, the Agreement on Implementation of Article VI of the 
General Agreement on Tariffs and Trade /994 (“Anti-Dumping Agreement”) and 
the SCM Agreement shall apply in proceedings involving imports of Chinese origin 
into a WTO Member consistent with the following: 

(a) In determining price comparability under Article VI of the GATT 7994 and the 
Anti-Dumping Agreement, the importing WTO Member shall use either Chinese 
prices or costs for the industry under investigation or a methodology that is not 
based on a strict comparison with domestic prices or costs in China based on the 
following rules: 


(i) If the producers under investigation can clearly show that market economy 
conditions prevail in the industry producing the like product with regard to the 
manufacture, production and sale of that product, the importing WTO Member shall 
use Chinese prices or costs for the industry under investigation in determining price 
comparability; 


(ti) The importing WO Member may use a methodology that is not based on a strict 
comparison with domestic prices or costs in China if the producers under 
investigation cannot clearly show that market economy conditions prevail in the 
industry producing the like product with regard to manufacture, production and sale 
of that product. 


(b) In proceedings under Parts II, [II and V of the SCM Agreement, when addressing 
subsidies described in Articles /4(6), /4(0), /4(6) and /4(), relevant provisions of 
the SCM Agreement shall apply; however, if there are special difficulties in that 
application, the importing WTO member may then use methodologies for 
identifying and measuring the subsidy benefit which take into account the 
possibility that prevailing terms and conditions in China may not always be 
available as appropriate benchmarks. In applying such methodologies, where 
practicable, the importing WTO Member should adjust such prevailing terms and 
conditions before considering the use of terms and conditions prevailing outside 
China. 


(c) The importing WTO Member shall notify methodologies used in accordance with 
subparagraph (a) to the Committee on Anti-Dumping Practices and shall notify 
methodologies used in accordance with subparagraph (b) to the Committee on 
Subsidies and Countervailing Measures. 


(d) Once China has established, under the national law of the importing WTO 
Member, that it is a market economy, the provisions of subparagraph (a) shall be 


[भाग |--खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


42. 


43. 


44. 


terminated provided that the importing Member's national law contains market 
economy criteria as of the date of accession. In any event, the provision of 
subparagraph (a)(ii) shall expire /3 years after the date of accession. In addition, 
should China establish, pursuant to the national law of the importing WTO member, 
that market economy conditions prevail in a particular industry or sector, the 
nonmarket economy provisions of subparagraph (a) shall no longer apply to that 
industry or sector.” 


The domestic industry has relied upon Article 5(a)(i) of China’s Accession Protocol as 
well as para 7 of the Annexure I. The domestic industry has claimed that producers in 
China PR must be asked to demonstrate that market economy conditions prevail in their 
industry, producing a like product with regard to the manufacture, production and sale of 
the PUC. It has been stated by the domestic industry that in case the responding Chinese 
producers are not able to demonstrate that their costs and price information are market- 
driven, the normal value should be calculated in terms of provisions of Para 7 and 8 of 
Annexure I to the Rules. 


It is noted that while the provision contained in Section l5 (a)(ii) has expired on 
.2.206, the provision under Article 2.2..l of WTO Anti-dumping Agreement read 
with the obligation under Section 5(a)(i) of the Accession Protocol require criterion 
stipulated in paragraph 8 of Annexure I of the Rules to be satisfied through the 
information/data to be provided in the supplementary questionnaire on claiming market 
economy treatment. It is noted that since no producers/exporters from China PR have 
participated, the normal value computation is required to be done as per the provisions of 
paragraph 7 of Annexure I of the Rules. 


The normal value has been determined in accordance with paragraph 7 of Annexure I of 
the Rules, which reads as under: 


“7. In case of imports from non-market economy countries, normal value shall be 
determined on the basis of the price or constructed value in a market economy third 
country, or the price from such a third country to other countries, including India, 
or where it is not possible, on any other reasonable basis, including the price 
actually paid or payable in India for the like product, duly adjusted if necessary, to 
include a reasonable profit margin. An appropriate market economy third country 
shall be selected by the designated authority in a reasonable manner [keeping in 
view the level of development of the country concerned and the product in question 
and due account shall be taken of any reliable information made available at the 
time of the selection. Account shall also be taken within time limits; where 
appropriate, of the investigation if any made in similar matter in respect of any 
other market economy third country. The parties to the investigation shall be 
informed without unreasonable delay the aforesaid selection of the market economy 
third country and shall be given a reasonable period of time to offer their 


J 


comments.’ 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


45. The Authority notes that neither the domestic industry nor the interested parties have 
provided any information with regard to domestic prices or constructed value in a market 
economy third country, or price from such a third country to another country, including 
India. The Authority determined to determine the normal value for China PR based on the 
price paid or payable in India for the like article. The normal value has been determined 
considering the cost of production in India after addition of the selling, general & 
administrative expenses, and the reasonable profits. 


46. Since none of the producers/exporters from China have participated in the present 
investigation, the export price has been determined on the basis of facts available. For 
this purpose, the information provided in the DG system data has been considered. Price 
adjustments have been made on account of ocean freight, inland transportation, port 
related expenses, insurance and credit cost on the basis of facts available. The ex-factory 
export price so determined is mentioned in the dumping margin table. 


G.3.2 Normal value and export price determination for Korea 


47. None of the producers/exporters from Korea have participated in the present 
investigation. Accordingly, the normal value and export price has been determined on the 
basis of facts available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The normal value is determined 
on the basis of best estimates of cost of production of the subject goods, duly adjusted for 
selling, general & administrative expenses, with the addition of reasonable profit margin. 


48. Export price has been determined on the basis of facts available. For this purpose, the 
information provided in the DG system data has been considered. Price adjustments have 
been made on account of ocean freight, inland transportation, port related expenses, 
insurance and credit cost on the basis of facts available. The ex-factory export price so 
determined is mentioned in the dumping margin table. 


G.3.3. Normal value and export price determination for Thailand. 


49. None of the producers/exporters from Thailand have participated in the present 
investigation. Accordingly, the normal value and export price has been determined on the 
basis of facts available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The normal value is determined 
on the basis of best estimates of cost of production of the subject goods, duly adjusted for 
selling, general & administrative expenses, with the addition of reasonable profit margin. 


50. Export price has been determined on the basis of facts available. For this purpose, the 
information provided in the DG system data has been considered. Price adjustments have 
been made on account of ocean freight, inland transportation, port related expenses, 
insurance and credit cost on the basis of facts available. The ex-factory export price so 
determined is mentioned in the dumping margin table. 


[भाग avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


79 


F.3.4 Dumping margin 


5. Based on normal value and export price as determined above, the dumping margin for all 
producers and exporters from subject countries has been calculated and is shown below. 
eee Deeg ran Dumping Margin 
SN | Particulars Price 
value 
$/MT $/MT $/MT % Range 
| | China PRP me ea a oi 50-60% 
2 Korea ये मर ok से ok ये 2 ok से 2 ok 40-50% 
3 Thailand icles iia ५20 कल 0-20% 


52. Itis seen that the dumping margin is positive and above de-minimis level. 
G. ASSESSMENT OF INJURY AND CAUSAL LINK 


Submission of the other interested parties 

53. The other interested parties have made the following submissions with regards to injury 
and causal link: 

i. The Hon’ble CESTAT has consistently held that where imports are restricted by 
statutory or regulatory measures, such imports cannot cause material injury to the 
domestic industry. 

ii. | Anti-dumping duty, when imposed in addition to such regulatory barriers, results in 
double trade restriction, which is impermissible under Rule |] and Rules 23 of the 
AD rules and Articles 3 and .3 of the WTO Anti-dumping Agreement. 

iii. The injury to domestic industry is due to capacity expansion under utilisation or 
internal inefficiencies. 

iv. Imports from subject countries have declined. 

v. | The market share of the domestic industry has increased. DGTR consistent practice 
is that declining imports in addition to rising market share negate injury. 

vi. _ Losses are self-inflicted and due to overcapacity and capacity expansion. 

vil. BIS protection already exists, which regulates quality. The continuation of anti- 

dumping duty is redundant. 

The total demand reported in non-confidential versions is inconsistent, as different 

numbers have been reported at various places. 

ix. The Authority should direct the domestic industry to provide details of the 
supporter’s sales, clearly segregating captive and non-captive consumption as per 
the prescribed format. 

x. The Authority should direct the applicant’s industry to clarify whether they have 
used net sales realization figures while conducting the price injury analysis, as the 
same has significant implications for the price effect and likelihood analysis. 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


Xi. 


Xi. 


Xill. 


XIV. 


XV. 


XVI. 


XVil. 


XVIil. 


XIX. 


XX, 


XXi. 


XXil. 


XXlil. 


With the commencement of Phthalic Anhydride production by KLJ, its demand, 
which was earlier met through domestic producers as well as imports, is now being 
utilized through its own production. This has changed the fundamental market 
dynamics by eliminating a key source of merchant demand for the domestic 
industry. 

Proforma IV A provided by the applicant’s industry is not in the prescribed format 
of the Authority. Further, the information pertaining to captive consumption is not 
provided in the prescribed format and essential details such as indexed figures for 
commission, discounts, rebates, freight, etc, have not been provided. 

The annual report of the domestic industry for 2022-2023 shows a modest and 
steady growth, in the range of approximately 5-6%per annum. However, as per the 
data submitted by the applicants industry on page 58 of the application, the demand 
over injury investigation period is almost flat. 

The present situation is a classic case of a self-created structural imbalance, wherein 
capacity additions have significantly outpaced actual and anticipated demand while 
demand growth itself remains moderate and constrained. 

The constrained demand has a consequence on price suppression, reduced 
profitability, and underutilization of capacity. 

With the commencement of Phthalic Anhydride production by KLJ, its demand, 
which was earlier met through domestic producers as well as imports, is now being 
utilized through its own production. This has changed the fundamental market 
dynamics by eliminating a key source of merchant demand for the applicants. 

The applicants are in long-term, fixed- volume procurement contracts for its key 
raw material. This has inherently restricted its operational flexibility and has led to 
adverse performance. The resulting inefficiencies, including inventory pressure and 
forced sales, cannot be attributed to imports. 

Substantial investments and capacity additions during the injury period are 
indicative of a healthy and expanding industry, not one suffering from material 
injury. 

The injury to domestic industry is clearly attributable to demand suppression and 
overcapacity rather than any alleged impact of imports. 

The reliance on historical trade data to suggest a transformation from “export 
surplus” to “import dependence” is misleading and devoid of causal analysis. 

The applicants have made no attempt to segregate the impact of other known factors 
such as capacity additions, changes in domestic demand patterns, downstream 
integration, or shifts in export competitiveness. 

The decline in imports from the subject countries both in absolute terms and relative 
to demand and production clearly shows that imports are neither exerting volume 
pressure nor posing any threat. The alleged injury, if any, is self-inflicted and 
attributable to recent capacity additions and admitted demand slowdown, rather 
than imports. 

The simultaneous increase in capacity alongside declining utilisation and 
profitability is indicative of overcapacity and market adjustments, not import- 
induced injury. 


[भाग |--खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 8] 


G.2 Submission of the domestic industry 
The domestic industry has made the following submissions with regards to injury and 
causal link: 


54. 


l. 


il. 


ill. 


iv. 


Vi. 


Vil. 


ix. 


XIV. 


XV. 


The Government of India has consistently found that the subject goods are getting 
adversely affected because of the low-priced imports. 

The imposition of anti-dumping duty had allowed the applicants to survive and 
grow. 

The domestic producers are vulnerable to the surplus capacities with foreign 
producers. 

Earlier, India was net exporter for the product. However, with the fact that Indian 
market is highly price sensitive, the product being a pure commodity product, and 
the global demand and supply situation, the foreign producers took over the Indian 
domestic market. 

In India, there is only one domestic supplier of raw material (Ortho-xylene). 
Consistent requirement requires industry to enter into fixed supply contracts for 
volumes imports of raw materials. Since volumes are already committed, the 
industry has no option but to source the raw material, irrespective of the market 
conditions for the product. 

Plants of Phthalic Anhydride are so designed and maintained that operating at 
reduced rate is not an option for the industry as(a) shutting and resumption of the 
production results in a huge cost and (b) compulsion to buy raw material and (c) 
reduction in production will anyway lead to increase in per unit cost of production. 
While the industry has been able to hold onto its market share, it has come at a huge 
cost of significant erosion of profitability. 

Demand for the product has consistently increased over the injury period and in the 
POI. 

Imports from subject countries have declined in absolute terms and in relation to 
Indian production and demand. 

The decline in the imports from the subject countries was attributable to the capacity 
expansion undertaken in India. While there was a demand and supply gap in past, 
there was no demand and supply gap in the POI. 

With imposition of duty, the imports from the subject countries have declined. 

The landed price of subject imports in the POI is below the selling price of the 
applicants. 

While the cost of sales has declined by Rs *** MT only, the selling price has 
declined by Rs *** per MT. The decline in the selling price was more than the 
decline in the cost of sales, which was due to the decline in the landed price. 
Thirumalai Chemicals Limited has set up a greenfield plant with a capacity of *** 
MT; IG Petrochemicals Limited has set up new production line (PA-5) and TCL 
Intermediates Private Limited has also started production from March 2025. 

The production of the applicants increased in 2023-24, further increased in the year 
2024-25 but declined in the POI. 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


G.3 


55. 


xvi. The domestic sales of the applicants increased in 2023-24, further increased in the 
year 2024-25 but declined in the POI. 

xvii. With intensified dumping in the proposed POI, the applicants have again suffered 
losses, steep decline in cash profits and negative return on capital employed. 

xvill. When compared with the year 2022-23, the applicants have suffered a decline in 
profits of more than Rs [***] cr. 

xix. The market share of the applicants has very marginally declined in the proposed 
POI. 

xx. The market share of the subject countries has declined. The market share for other 
countries has increased in the proposed POI. 

xxi. The closing inventory in the proposed POI with the applicants is worth more than 
Rs [***] cr. 

xxii. The losses suffered by the applicants do not justify any investment in the business. 
The working capital needs of the applicants have been seriously jeopardised by the 
dumping of the product. 

xxiii. On the submission of the interested parties that the untimely capacity expansions 
lead to injury, the capacity additions were based on a sustained and demonstrable 
historical increase in demand for Phthalic Anhydride. 

xxiv. On the submission of the interested parties that the capacity expansion by KLJ has 
led to change in market dynamics, but the domestic sales have increased over the 
injury period. Therefore, it cannot be said to have affected the market dynamics. 

xxv. On the submission of the interested parties that long-term fixed- volume 
procurement contracts for its key raw material have led to adverse performance, the 
adverse market conditions are caused due to dumping from subject countries. The 
long-term agreement of raw material sourcing does not allow curtailment of 
production but the adverse effect is felt on volume parameters as well which get 
established from the fact that domestic industry has been forced to suspend 
production at various lines. 


Examination by the Authority 


Rule ] of Antidumping Rules read with Annexure II provides that an injury 
determination shall involve examination of factors that may indicate injury to the 
domestic industry, “... taking into account all relevant facts, including the volume of 
dumped imports, their effect on prices in the domestic market for like articles and the 
consequent effect of such imports on the domestic producers of such articles...”’. 
considering the effect of the dumped imports on prices, it is considered necessary to 
examine whether there has been a significant price undercutting by the dumped imports 
as compared with the price of the like article in India, or whether the effect of such imports 
is otherwise to depress prices to a significant degree or prevent price increases, which 
otherwise would have occurred, to a significant degree. For the examination of the impact 


In 


of the dumped imports on the domestic industry in India, indices having a bearing on the 
state of the industry such as production, capacity utilization, sales volume, inventory, 


[भाग |--खण्ड 7] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


56. 


2 


56. 


59. 


profitability, net sales realization, the magnitude and margin of dumping, etc. have been 
considered in accordance with Annexure II of the Anti-Dumping Rules. 


The Authority notes that it is not necessary that all parameters of injury show 
deterioration. Some parameters may show deterioration, while some others may not. The 
Authority has considered all injury parameters and, thereafter, concludes whether injury 
to the domestic industry continues, or recur, in case the antidumping duty is ceased. The 
Authority has examined the injury parameters objectively considering the facts and 
arguments submitted by the domestic industry and other interested parties. 


The Authority has taken note of various submissions made by the domestic industry and 
other interested parties on injury and causal link and has analyzed the same considering 
the facts available on record and applicable laws. The injury analysis carried out by the 
Authority ipso facto addresses submissions made by the domestic industry and other 
interested parties. 


It has been contended by the interested parties that the injury to domestic industry is due 
to capacity expansion undertaken in untimely manner. The Authority notes that post the 
imposition of anti-dumping measures, the Indian industry has undertaken significant 
capacity expansions. While there was a demand and supply gap in past, the capacity in 
India is now more than the demand in the country. It is seen that the situation of surplus 
capacity over and above the demand existed in 2024-25 as well when the capacity with 
the domestic industry was more than the demand in India. Had the surplus capacity or the 
intense competition between the Indian industry been a cause of injury, the domestic 
industry would have suffered losses in 2024-25 as well. The information on record also 
shows that the import price from the subject countries and other countries which are under 
investigation is below the cost of sales of the domestic industry in the POI. The landed 
price was above the cost of sales in 2024-25. Had the capacity expansion been a cause of 
injury to the Indian industry, the domestic industry would have suffered losses in 2024- 
25 as well. The submission of the interested parties cannot be accepted. 


It has been contended by the interested parties that the raw material procurement decision 
of the domestic industry has caused injury. In the present case, the domestic industry has 
clarified that there is only one domestic supplier of Ortho-xylene in domestic market, and 
therefore, in order to ensure continued supply at fair prices, the Indian industry enters into 
long term contractual agreement. To ensure a stable supply, the industry typically enters 
into long-term contractual agreements. The Authority considers such procurement 
practices to be a normal aspect of business operations, particularly given the need for 
consistent supply with the nature of the production process being continuous in nature. 
This has allowed the domestic industry to continue to produce and sell. There is no 
evidence on record indicating that the domestic industry’s operations were negatively 
impacted by any shortage of raw materials. Accordingly, the submission is not accepted. 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART ।--.82८. |] 


60. 


6l. 


62. 


It has been contended by the interested parties that the capacity for the PUC set up by 
KLJ Petroplast Limited, which is a major consumer of the product has led to change in 
market dynamics. The Authority notes that KLJ Petroplast Limited is one of the major 
consumers of the PUC. The producer has set up a plant of *** MT with an investment of 
more than Rs *** cr in 2023-24. It is seen that when seen over the injury, the domestic 
sales of the domestic industry have increased. The demand has also increased in the POI 
as compared to the year 2023-24. The Authority therefore considers that while it is 
considered that the setting up of plant for the PUC by KLJ Petroplast Limited for catering 
its own demand alters the overall demand-supply dynamics in the market, however, the 
same cannot be said to have caused injury to the domestic industry. 


On the submission of the interested parties that the domestic industry should be directed 
to provide details of the supporter’s sales segregating captive and non-captive 
consumption, the Authority notes that the same is part of the application and has been 
reproduced below in the table on calculation of demand. 


The Authority has also examined the arguments and counterarguments of the interested 
parties with regard to injury to the domestic industry. The injury analysis made by the 
Authority hereunder addresses the various submissions made by the interested parties. 


H.3.l Volume effect of the dumped imports 


a. Assessment of demand/consumption 
63. The Authority has determined demand or apparent consumption of the product in India 
as the sum of domestic sales of the domestic industry, domestic sales of the supporter and 
imports of the product from all sources. 
SN | Particulars UOM | 2022-23 | 2023-24 | 2024-25 | POI | 
l | Sales of domestic industry MT nes 0५ iain 02 
Trend Index 00 00 06 04 
2 Sales of supporters (excluding MT ॥ ४ । er ia FS 
captive) 
Trend Index fee, | 00 325 324 
3 | Imports from subject countries MT 47,522 44, 74 2,985 4,445 
2 0 eee MT | 28,22। | 25,304 | 40,797 | 46,96 
investigation 
5 | Import from Other Countries MT ,246 6,266 735 2,095 
Demand excluding captive MT 228 nee ae ५०७७ 
Trend Index 00 | 98 | 8 02 00 
6 Domestic industry captive MT rae nee कफ कक के 
consumption 
Trend Index 00 9 9 23 
7 | Captive consumption of supporter कक के lied bie iia 


[भाग |--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


Trend Index ॥ « की  ॥ 00 20 8 
| 8 | Demand including captive MT oo nee ore ५02७ 
Trend Index 00 3 20 8 
| 9 | Capacity in India MT 9०9५ ae ae oe 


64. It is seen that the demand for the product excluding captive increased in 2023-24, further 
increased in 2024-25 and then declined marginally in the POI. It is seen that the demand 
for the product including captive increased in 2023-24, further increased in 2024-25 and 
then declined marginally in the POI. The demand (Both including and excluding captive) 
has increased over the injury period. 


65. The overall demand in India in the POI is around *** MT and the capacity of the domestic 
industry is 5,05,000 MT and of the supporter is ***MT. It is seen that the cumulative 
capacity in India is *** MT. While there was a demand and supply gap in the base year, 
the current capacity of the Indian industry is sufficiently higher than the demand in the 
country. 


b. Imports in absolute and relative terms 

66. With regards to the volume of dumped imports, the Authority is required to consider 
whether there has been a significant increase in the dumped imports, either in absolute 
terms or relative to production or consumption in India. For the purpose of the injury 
analysis, the Authority has relied on the DG system import data. The information is as 


below: 
SN | Particulars UOM | 2022-23 | 2023-24 | 2024-25 | POI | 
l_ | Imports from subject countries MT 47,522 44, 74 2,985 4,445 
China MT 20,280 30,602 4,46 3,585 
Korea MT 7,788 3,96] 3,l40 720 
Thailand MT 9,454 9,62 4,429 40 


Imports from country under fresh 


28 Mls ‘ation (Taj MT 28,22 25,304 40,797 46,96 
investigation (Taiwan) 

3 Subject countries import in 
relation to 

| a | Indian production % ne ree Tee vee 
Trend Index 00 76 35 23 

| b | Indian consumption % wee ६७३२ is is 
Trend Index 00 95 45 30 

| a | Total imports % 55% 58% 35% 23% 
Trend Index 00 07 63 42 


67. It is seen that: 
i. The volume of imports from the subject countries declined in 2023-24, declined 
further in 2024-25 and then in the POI. 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


ii. | The imports from the subject countries have declined over the injury period. 

iii. The imports from subject countries have consistently declined in relation to Indian 
production and in relation to consumption. 

iv. The imports in relation to total imports have also declined over the injury period. 


H.3.2 Price effect of the dumped imports 


68. 


69. 


70. 


cat 


72. 


In terms of Annexure II (0) of the Rules, with regard to the effect of the dumped imports 
on prices, the Authority is required to consider whether there has been a significant price 
undercutting by the dumped imports as compared with the price of the like product in 
India, or whether the effect of such imports is otherwise to depress prices to a significant 
degree or prevent price increases, which otherwise would have occurred, to a significant 
degree. 


Price undercutting 
Price undercutting has been determined by comparing the net sales realization of the 
domestic industry with the landed price of the imports for the POI. 


It was submitted by the domestic industry that the gross selling price may be compared 
with the landed price of imports. The purpose of determining price undercutting is to 
check how the domestic industry competes with imports. The selling price represents the 
price at which the domestic industry has sold the product. It is this price at which the 
domestic industry competes with imports. Therefore, the selling price being compared 
with landed value to determine price undercutting should not be at ex-factory level. The 
Authority has been consistently determining price undercutting by considering domestic 
industry selling prices at ex-factory level, and therefore, the calculations of the price 
undercutting have been considered by considering selling price at ex-factory levels. 


Net sales | Landed मं तु 
: , hae: हर Price undercutting 

Subject countries realisation | price 

=/MT MT </MT % Range 
China a 89,999 22282 ear 0-0% 
Korea ००४ 9],487 ५७४ ie 0-0% 
Thailand nae 97,995 oF ales (0-0) % 
Subject Countries ree 90,I5] ane ee 0-0% 


It is seen that weighted average landed price of imports from the subject countries is 
below the selling price of the domestic industry resulting in positive price undercutting. 
It is seen that price undercutting is positive, despite domestic industry selling the product 
at losses. 


Price suppression and depression 
In order to determine whether the dumped imports are depressing the domestic prices and 
whether the effect of such imports is to suppress prices to a significant degree or prevent 


[भाग |--खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


price increases which otherwise would have occurred in normal course, the changes in 
the costs and prices over the injury period were compared as below: 


SN | Particulars UOM 2022-23 | 2023-24 | 2024-25 | POI | 

l_ | Cost of sales =/MT si ०७४ कक के ial 
Trend Index 00 00 | 9 | 8 | 98 | 8 

2 | Selling price =/MT ५७५४ ५७४ mae 0०% 
Trend Index 00 94 | 96 | | 89 | 9 
Landed price from प्‌ 

3 . ; =/MT ,0,76 99,383 98,943 90,5 
subject countries 
Trend Index 00 | 9 | 8 97 | 899 | 9 

4 | Landed price with ADD =/MT ,05,46 | ,03,l65 | ,02,777 93,650 
Trend Index 00 | 98 | 8 97 | 89 | 9 

73. It is seen that when seen over the injury period, the cost of sales has declined by 2 index 


74. 


I.3.] 


2; 


76. 


points, but the selling price has declined by ] index points. It is seen that the decline in 
selling price is more than the decline in the cost of sales. It has been stated that industry 
has been forced to align its prices to the import price to sell the material in the market, 
even at the cost of profitability. It is considered that the prices of the domestic industry 
are depressed. 


It is seen that the landed price of imports has also declined by 2 index points. However, 
the decline in import price is more than the decline in the cost of sales. It is therefore 
considered that the landed price of imports has depressed the prices of the domestic 
industry in the market. 


Economic parameters of the domestic industry 


Annexure II to the Rules provide that the examination of the impact of the dumped 
imports on the domestic industry should include an objective and unbiased evaluation of 
all relevant economic factors and indices having a bearing on the state of the industry, 
including actual and potential decline in sales, profits, output, market share, productivity, 
return on investments or utilization of capacity; factors affecting domestic prices, the 
magnitude of the margin of dumping; actual and potential negative effects on cash flow, 
inventories, employment, wages, growth, ability to raise capital investments. The various 
injury parameters relating to the domestic industry are discussed below. The Authority 
has examined the injury parameters objectively taking into account various facts and 
arguments made by the interested parties in their submissions. 


Production, capacity, capacity utilisation and domestic sales 
The Authority has considered capacity, production, capacity utilization and domestic sales 
of the domestic industry over the injury period. 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


SN | Particulars UOM | 2022-23 2023-24 2024-25 | POI | 
॥। Capacity MT ये ok ये ok ये ok ये > ok 
Trend Index 00 02 l6 28 
2 | Production MT wer te ०७०७ ree 
Trend Index 00 04 07 06 
3 | Capacity utilisation % 02006 कम कक ०७५ 
Trend Index 00 03 93 83 
4 | Domestic sales MT one ४७७ के 20७ 
Trend Index 00 00 06 04 
5___| Export sales MT iid res ified nee 
Trend Index 00 38 88 83 


77. Itis seen: 

i. The domestic industry has expanded capacity over the injury period. 

ii. With the expansion of the capacity, the production of the domestic industry 
increased till 2024-25, but declined marginally in the POI. 

iii. The domestic sales of the domestic industry increased till 2024-25 but declined 
slightly in the POI. Domestic sales have increased over the injury period. 

iv. The capacity utilization of the domestic industry increased in 2023-24 but has 
declined thereafter. 


78. The domestic industry contended that the production process and the sourcing 
requirements for the inputs do not allow operating the plant at lower rate. The domestic 
industry has therefore stated that they were forced to continue production and sell the 
product in the domestic market, even under adverse pricing conditions caused by dumped 
imports. The domestic industry submitted that, due to dumped imports, it was forced to 
shut down operations at some of its production lines. The domestic industry has provided 
the information below with regard to the plant shutdown. 


Shutdown | Capacity Production 

SN | Location Shutdown start 28070: P गे i हे T 

days in MT loss in MT 
॥ IGPL — PA 5 #76 ee मम के eK 
2 | TCL -Dahej ea केक गे 7 a 
3. | TCL - Ranipet al 2K ok कक 
4 | TCL - Ranipet nee se कक se 
Total 77 72k eK eK 


79. It is seen that the domestic industry has lost significant production as a result of 
suspension of production. 


b. Market share 
80. The Authority has examined the effect of the dumped imports on the market share of the 
domestic industry, other Indian producers, subject countries and other countries as under. 


[भाग |--खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


SN | Market share of UOM | 2022-23 2023-24 2024-25 | POI | 
] Domestic industry % lie one के मम ४०४४ 
Trend Index 00 02 04 04 
2 Supporter of 22k 2k कक 22k 2k कक 
Trend Index |_- | 00 33 38 
3 Subject countries % aa is ad 2232 
Trend Index 00 95 45 30 
4 Other countries % eee oes “o* one 
Trend Index 00 8] 03 22 


8l. Itis seen that: 
i. The market share of the domestic industry has increased over the injury period. 
ii. | The market share of the subject countries has declined. 
iii. The market share for other countries has increased. It has been prima facie found 
that these imports from other countries (Taiwan) are at dumped prices and have 
caused injury to the Indian industry. 


c. Profitability, cash profit and return on capital employed 
82. The performance of the domestic industry has been examined in respect of profitability, 
profits, cash profits, PBIT, and return on investment. 


SN | Particulars UOM | 2022-23 | 2023-24 | 2024-25 | POI | 
l Profit/(Loss) =/MT Ee ee ५७४ picid 
Trend Index 00 -20 47 -83 
2 Profit/(Loss) = Lacs 0228 ००२४४ iid के कम 
Trend Index 00 -20 50 | -86 | 86 
3 PBIT = Lacs ok ok ok ok सैर ok ok 2k मर ok सैर मर 
Trend Index 00 0 63 -36 
4 Cash Profit = Lacs ore one ore ane 
Trend Index 00 6 77 -6 
Trend Index 00 0 42 -23 


83. It is seen that — 

i. The domestic industry was profitable in the base year. However, as the import price 
declined in the year 2023-24, despite the cost remaining the same, the domestic 
industry’ profitability was adversely affected. 

ii. | The domestic industry recorded losses. The performance improved in the year 
2024-25. 

iii. A decline in the landed price of imports during the POI, indicative of dumping, led 
to a reduction in the domestic industry’s selling prices. This occurred despite only 
a marginal decrease in the cost of sales, resulting in significant financial losses, a 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 
sharp fall in cash profits, and a negative return on capital employed for the domestic 
industry. 

iv. When compared with the year 2022-23, it is seen that the domestic industry has 
suffered a decline in profits of more than Rs [***] crores, which is quite significant. 

d. Inventories 

84. The performance of the domestic industry has been examined in respect of inventory and 

is shown below. 
SN | Stock Unit | 2022-23 2023-24 2024-25 | POI | 
| Opening stock MT ror si ae ae 
Trend Index 00 DD 26 326 
2 Closing stock MT ae के केक केक pd 
Trend Index 00 69 39 762 
3 Average Stock MT none ae ia “er 
Trend Index 00 5 209 5i2 
85. The average inventory of the domestic industry has increased sharply in the POI. The 
domestic industry has claimed that the closing inventory in the POI is worth more than 
Rs [***] crores. 
e. Growth 
86. The table below shows the information on growth. 
SN | Particulars UOM 2023-24 2024-25 | POL | 
l Production Y/Y 4% 2% -l% 
2 Domestic Sales XY 0% 6% -2% 
3 Profit/(Loss) = Lacs Y/Y -20% 346% -273% 
4 PBIT- = Lacs Y/Y -90% 527% -58% 
5 Cash Profits- रें Lacs Y/Y -84% 364% -2l% 
|6 | Return on capital employed Y/Y -90% 344% -53% 

87. It is seen that the domestic industry had recorded negative growth in both volume and 

price parameters in the POI. 

f. Ability to raise capital investment 

88. It is seen that post imposition of anti-dumping duties; the Indian industry has made 


investments and has set up fresh capacities. However, capacity expansions were 
undertaken in the period when the domestic industry was profitable. Since the domestic 
industry is suffering significantly in price and volume parameters in the POI, the domestic 
industry’s ability to raise capital investment is severely impacted due to dumped imports. 
It is also seen that the domestic industry is in loss and earning a negative return on capital 
employed. Therefore, the domestic industry’s working capital needs are also impacted. 


[भाग |--खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 9] 


g. Employment, wages and productivity 

89. Employment, wages and productivity of the domestic industry over the injury period is 
given in the table below: 

SN | Particulars UOM 2022-23 | 2023-24 | 2024-25 | ए?ए०णएा | 
] Salary & Wages = Lacs Tee eee wee eee 
Trend Index 00 ]2 35 43 
2 | No. of Employees Nos ५०42 ore ore ere 
Trend Index 00 l] 28 29 
3उ. | Productivity per day MT/days ree ore ks ore 
Trend Index 00 04 07 06 
4 | Productivity peremployee | MT/Nos id Tee oe ५888 
Trend Index 00 94 84 82 

90. Itis noted that the number. of employees, and salaries and wages increased over the injury 
period. Productivity per day increased over the injury period except for the POI. 
Productivity per employee declined over the injury period. It is seen that with the capacity 
expansion undertaken by the Indian industry, the employment generated has increased. 

h. Factor affecting the domestic prices. 

9l. The examination of DG System imports data shows that the landed price of the subject 
countries is below the cost of sales and the selling price of the domestic industry. As 
examined above, the landed price of imports, including anti-dumping duty, is also below 
the cost and selling price of the domestic industry. The landed price of imports from other 
countries, which is under a separate anti-dumping investigation, is also below the cost 
and price of the domestic industry. These imports too have been prima facie found to be 
at dumped prices. 

92. It is therefore considered that the dumped imports from the subject countries and other 
countries have cumulatively affected the prices of the domestic industry. 

i. Magnitude of dumping 

93. The investigation has shown that dumping margin is positive and above de-minimis level. 
It is seen that there is continued dumping of the subject goods in India from the subject 
countries. 

H. CAUSAL LINK & NON-ATTRIBUTION ANALYSIS 

94. As per the Rules, the Authority is required to, inter alia, examine any known factors other 


than dumped imports which are injuring or are likely to cause injury to the domestic 
industry, so that the injury caused by these other factors may not be attributed to the 
dumped imports. While the present investigation is a sunset review investigation and 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


l0I. 


causal link has already been examined in original investigation, the Authority examined 
whether other known listed factors have caused or are likely to cause injury to the 
domestic industry. It was examined whether other factors listed under the Rules could 
have contributed or are likely to contribute to the injury suffered by the domestic industry. 


Volume and price of imports from third countries 
It is noted that apart from the imports from the subject countries, there were imports above 


de-minis level from Taiwan. An anti-dumping investigation is separately being conducted 
on these imports. These imports too have been found on prima facie to be at dumped and 
injurious prices. 


Contraction in demand 

It is seen that the demand for the PUC increased till 2024-25 but has declined in the POI. 
The demand has increased over the injury period. While the domestic sales have declined 
in the POI, the imports have increased. 


Trade restrictive practices 
It is seen that there is no trade restrictive practice which has caused or is likely to cause 


injury to the domestic industry. 


Development of technology 
It is noted that information on record shows that technology for production of the product 


has not undergone any change. The domestic industry has set up new capacities and 
therefore technological development cannot be a cause of injury. 


Export performance 

The domestic industry has exported the PUC and these exports have declined. The 
domestic industry has submitted that it is suffering in other export markets as well because 
the investigation has shown that the third country exports from the subject countries are 
also below the normal value. The Authority has considered segregated data for domestic 
operations only. Therefore, the injury found above cannot be attributed to the export 


performance. 


Performance of other products of the company 


. The Authority has considered data relating to the performance of the subject goods only. 


Therefore, performance of other products cannot be a cause of injury. 


The Authority notes that other known factors which could have caused injury to the 
domestic industry have been duly examined in the non-attribution analysis above and do 
not appear to have caused injury to the domestic industry. The following factors establish 
that injury is caused due to dumping. 


a. The dumping margin for all subject countries is positive. 
b. | The import price is below the selling price and cost of sales of the domestic industry. 


[भाग |--खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


I. 


02. 


I. 


Dumped imports have constrained the domestic industry's ability to raise prices in 
line with rising costs. The resultant decline in domestic prices demonstrates the 
price-depressing effect of such imports on the domestic industry. 

As a result of the low-priced imports, the profit per unit of the domestic industry 
has significantly declined in the period of investigation and turned into losses. The 
domestic industry has suffered financial losses, cash losses and a negative return on 
capital employed. 

The domestic industry’s production and domestic sales have declined. 


LIKELIHOOD OF CONTINUATION OR RECURRENCE OF INJURY 


Submission of the other interested parties 
The other interested parties have made the following submissions with regards to 
likelihood of injury 


il. 


ill. 


vi. 


Vil. 


Vill. 


ix. 


Xi. 


The Hon’ble Supreme Court and CESTAT have categorically held that likelihood 
of continuation or recurrence of dumping and injury must be real, imminent and 
based on contemporaneous evidence and mere reproduction of earlier findings is 
legally unsustainable. 

No FTA price or volume assessment has been undertaken, and no evidence has been 
provided demonstrating likely surge of imports. 

Continuation of ADD without country-specific likelihood analysis and examination 
of preferential duty neutralization is contrary to Rule 7(2) of the AD Rules and 
WTO Jurisprudence. 

Historical dumping is irrelevant. Current imports have sharply declined. 

China surplus capacity is irrelevant as imports from China are limited. 

The mere existence of surplus capacity or expansion in another country does not 
ipso facto translate into diversion of exports to India, particularly in the absence of 
any cogent evidence on export orientation towards India, price attractiveness of the 
Indian market, or inability to absorb such capacity in other markets. 

The producers in China are operating at reduced capacity due to weak demand, 
which itself demonstrates that the issue is demand-side contraction rather than 
export diversion. 

It is an admitted position that, since 202l—22, almost no Chinese producer has 
obtained BIS certification (barring isolated exceptions), and this position continues 
unchanged. 

The contention that imports from China act as a price benchmark is equally 
untenable when the volume of such imports is negligible and restricted. 

The exporters from Korea have demonstrably shifted their focus towards non- 
phthalic products, reflecting an ongoing structural transition in the downstream 
market away from phthalic anhydride. 

Even in a sunset review, the determination of likelihood must be based on current, 
objective, and forward-looking evidence. 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 
I.2. Submission of the domestic industry 
03. The domestic industry has made the following submissions with regard to likelihood of 


injury: 


l. 


il. 


ill. 


The Authority has consistently found that the subject goods is getting adversely 
affected because of the low-priced imports. 

There is need for an enhancement of the anti-dumping duties, particularly in light 
of substantial increase in the cost and resultant injury margin. 

The ADD had allowed the domestic industry to survive and grow. However, with 
the intensified dumping in the Indian market in the POI, the domestic industry has 
incurred steep decline in profits. 


iv. The domestic producers in India are vulnerable to the surplus capacities with 
foreign producers. 

v. Earlier, India was net exporter for the product. However, with the fact that Indian 
market is highly price sensitive, the product being a pure commodity product, and 
the global demand and supply situation, the foreign producers took over the Indian 
domestic market. 

vi. The domestic industry has left with no choice but to react to the pricing of the 
foreign producers. 

vil. Apart from 2022-2023, the landed price of the imports from subject countries were 
consistently below the cost of sales of the applicants. 

viii. Substantial quantity of exports to other countries are priced below the price in the 
Indian market. 

China: 

ix. China and Korea are the largest exporters of the product globally and the capacities 
in these countries far exceed the demand. 

x. At present, China is operating with significantly idle capacities, which is more than 
the demand in India. 

xi. With the aide provided by Chinese government, the producers of subject goods have 
grown rapidly over the past few decades. In a matter of a decade, China has changed 
from the largest import to the net exporter. 

xii. Fujian Fuhua Gulei Petrochemical Co. Ltd, China is one of the largest single-line 
phthalic anhydride production plants in the world, with an annual production 
capacity of 260,000. 

xiii. UPC Group, China has also added new capacity of 20,000 tons per year in 2023. 

xiv. As per the Industry estimates, there are around 45-50 producers of Phthalic 
Anhydride in China. The total capacity in China has increased from about 2,700 KT 
in 209 to 3,260 KT at present. 

xv. In 2023, China exported a total of 3 kilotons of PA all over the world. 

xvi. There has been a noticeable decline in subject goods demand in China over 2023- 
2025, reflecting structural and cyclical shifts in the country’s downstream chemical 
and manufacturing sectors. 

xvii. At present, the subject goods are covered under the BIS Quality Control Order and 


no Chinese manufacturer has a registered license. The import from China is 
currently entering the domestic market under the Advance Authorisation Scheme. 


[भाग |--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


95 


xvill. The table below shows the information on capacity and demand from China. 


SN | Particulars UOM | Methodology Data 

l Capacity MT A 32,60,000 

2 Demand MT —— 3 [| 22,00,000 

3 Surplus capacities MT C= B-A 0,60,000 

4 Demand in India MT a ae 4,85,048 

5 Surplus capacities as % of demand in % E=CID r9% 
India 

xix. The table below shows the exports made to other countries from China and the 
volume of exports below normal value. The exports from China have been 
considered based on trade map data. 

SN | Particulars UOM Value 
l | Normal value $/MT is 
2 | Export price of third country exports $/MT 842 
3 | Dumping margin for third country exports $/MT 339 
4 | Dumping margin for third country exports % 40% 
5 | Dumping margin for third country exports Range 40-50% 
| 6 | Total exports to third countries MT ,39,77 
7 | Exports to other countries below normal value MT ,39,72 
| 8 | Exports to other countries below normal value % 00% 

Thailand: 

xx. The imports from Thailand declined only because of the measures in force. 
Examination of export data post the imposition of anti-dumping duty in India shows 
that producers/exporters in Thailand have not developed any other export market. 

xxi. The table below shows the information on capacity and exports from Thailand. 

SN | Particulars UOM_ | Methodology | Data 

l Capacity MT A 2,90,000 
2 Average exports of 5 years MT ie. - — 4 2,346 
3 Export orientation MT C= B/A % 

xxii. The table below shows the exports made to other countries from Thailand and the 
volume of exports below normal value. The exports from Thailand have been 
considered based on trade map data. 

SN | Particulars UOM Value 
l | Normal value $/MT ‘id 
2 Export price of third country exports $/MT 944 
3 Dumping margin $/MT 62 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


4 Dumping margin % 7™% 

5 Dumping margin Range 0-0% 

4 Total exports to third countries MT 2,206 

5 Exports to other countries below normal value MT 2,206 

|6 | Exports to other countries below normal value % 00% 

7 Demand in India MT 4,85,048 
Exports to other countries below normal value as % of demand in 

ae : % 0% 
India. 

Korea: 

xxiii. In Korea, there are two producers of the subject goods, i.e., Aekyung Petrochemical 
Company and OCI Company Limited. Aekyung possesses world-class quality and 
production capacity with an annual production of 20 KT. OCI possess capacity of 
80 KT. Combinedly, Korea has a capacity of 290 KT. 

xxiv. In 2025, South Korea's domestic demand for Phthalic Anhydride was only 48 KT. 
Against this, the exports amounted to 25 KT. 

xxv. The table below shows the information on capacity and demand from Korea. 

SN | Particulars UOM_ | Methodology | Data 

l Capacity MT A 2,90,000 

2 Demand MT ‘Bo 48,000 

3 Surplus capacities MT C= B-A 2,42,000 

4 Demand in India MT [Ds 4,85,048 

5 Surplus capacities as % of % E=CID 50% 
demand in India 

xxvi. The table below shows the exports made to other countries from Korea and the 
volume of exports below normal value. The exports from Korea have been 
considered based on trademap data. 

SN | Particulars UOM Value 
l_ | Normal value $/MT 22 
2 | Export price of third country exports $/MT 897 
3 | Dumping margin $/MT 20 
4 | Dumping margin % 3% 
5 | Dumping margin Range 0-20% 
| 6 | Total exports to third countries MT 94,278 
7 | Exports to other countries below normal value MT 94,278 
| 8 | Exports to other countries below normal value % 00% 
| 9 | Demand in India MT 4,85,048 
0 Exports to other countries below normal value as % of % 9% 
demand in India. 


[भाग |--खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


HW Exports to other countries below normal value as % of Ronse 20-30% 
demand in India. 


xxvii. The table below shows the information on capacity and exports from Korea. 


SN | Particulars UOM | Methodology Data 
l Capacity MT A 2,90,000 
2 | Exports in POI MT | 53 | 94,998 
उे. Export orientation % C=B/A 33% 


xxvill. The table below shows the exports from Korea to India and whether these 
exports are at attractive prices as compared to other countries. 


SN | Particulars UOM Value 
l | Total exports from Korea to all countries MT 94,998 
2 | Total exports to third countries (excluding India) MT 94,278 
3__| Total exports to India MT 720 
4 | Share of exports to India in total exports % % 
5 _| Export price to India =/MT 955 
|6 | Export price to third countries (excluding India) =/MT 897 
7 Volume of third countries exports below export MT 35,754 
price to India 

I.3 Examination by the Authority 

04. The Authority has examined the likelihood of continuation or recurrence of injury 
considering the requirement laid down under Section 9A (5), Rule 23 and parameters 
relating to the threat of material injury in terms of Annexure - II (vii) of the anti-dumping 
rules. and other relevant factors brought on record by the interested parties. 

05. The present investigation is a sunset review of duties imposed on the imports of the PUC 
from China PR, Korea RP and Thailand. Under the Rules, the Authority is required to 
determine whether cessation of existing duty is likely to lead to continuance or recurrence 
of dumping and injury to the domestic industry. 

06. There are no specific methodologies available to conduct such a likelihood analysis. 


However, Clause (vii) of Annexure II of the Rules provides, inter alia, for factors which 

could be taken into consideration, viz. 

i. A significant rate of increase of dumped imports into India indicating the likelihood 
of substantially increased importation. 

ii. Sufficient freely disposable, or an imminent, substantial increase in, capacity of the 
exporter indicating the likelihood of substantially increased dumped exports to 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART ।--.82८. |] 


07. 


I.3. 


08. 


09. 


Indian markets, taking into account the availability of other export markets to 
absorb any additional exports. 

iii. Whether imports are entering at prices that will have a significant depressing or 
suppressing effect on domestic prices and would likely increase demand for further 
imports; and 

iv. Inventories of the article are being investigated. 


The Authority has, inter alia, considered the above requirements and in order to determine 
whether dumping is likely in the event of cessation of anti-dumping duty, and if so, 
whether the same is likely to cause injury to the domestic industry in case of cessation of 
anti-dumping duty. Additionally, as none of the producers from the subject countries 
participated in the present investigation, the Authority has relied on all the relevant 
information brought on record by the domestic industry and the other interested parties. 


Factors on likelihood of injury from China. 


The domestic industry has submitted that China is one of the largest producers as well as 
consumers of Phthalic Anhydride in the world. Based on the information on record, it is 
seen that China was earlier a net importer of the PUC but the industry in China has grown 
rapidly over the past few decades has now become one of the largest exporters. The total 
capacity in China has increased from about 2,700 KT in 209 to 3,260 KT at present. The 
information on record also shows that that there has been a noticeable decline in demand 
for subject goods in China over 2023- 2025. 


The following parameters have been examined to see if there is a likelihood of injury in 
event of expiry of measures. 


Continued dumping. 
The table below shows the dumping margin determined by the Authority in the original 
investigation and the present investigation in case of imports from China. 


Original 


Particulars UOM / eee 
investigation 


Present investigation 


Dumping margin % 20-30% 50-60% 


2. 


. It is seen that the dumping from China has continued. The continuation of dumping in the 


current period shows the likelihood of dumping in event of expiry of measures. 
Third countries export below normal value. 
Based on the information available on record, it is seen that the third country exports are 


also at prices which are below the associated normal value of the country. It is seen that 
out of the total exports to third countries, !00% of exports to other countries are below 


[भाग |--खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


LL3. 


I.3.2 


4. 


5. 


the associated normal value. It is therefore considered that not only are the exports to 
Indian market below the associated normal value, but the third country exports are also 
below the normal value. 


Surplus capacities in China. 


It is seen that the capacities in China are significantly more than the demand in country. 
The surplus capacity in China is more than 200% of the demand in the Indian market. It 
is seen that while current exports to India are low, they are low because of the anti- 
dumping duty in place and the fact that producers have to obtain BIS license. 


Factors on likelihood of injury from Korea RP. 


The domestic industry has submitted that there are only two producers of Phthalic 
Anhydride in Korea RP - Aekyung Petrochemical Co. and OCI Company Ltd. None of 
the producers have participated. 


The following parameters have been examined to see if there is a likelihood of injury in 
event of expiry of measures. 


Continued dumping. 
The table below shows the dumping margin determined by the Authority in the original 
investigation and the present investigation. 


Particulars UOM Original investigation | Present investigation 


Dumping margin % 0-30% 40-50% 


7. 


8. 


9. 


It is seen that the dumping from Korea has continued. The continuation of dumping shows 
the likelihood of dumping in event of expiry of measures. 


Third countries export below normal value. 


It is seen that the third country exports are also at prices which are below the associated 
normal value of the country. It is seen that out of the total exports to third countries, entire 
exports to other countries are below the associated normal value. It is therefore considered 
that not only are the exports to Indian market below the associated normal value, but the 
third country exports are also below the normal value. 


Surplus capacities in Korea. 


It is seen that the capacities in Korea are significantly more than the demand in country. 
The surplus capacity in Korea is more than 50% of the demand in the Indian market. 


00 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


20. 


J.3.3 


PAE 


22. 


23. 


24. 


Export orientation in Korea. 


The Authority also notes that the exports from Korea have consistently increased over the 
years. It is seen that the current exports from Korea RP to all countries have declined. It 
has been stated by the applicants that the same is because of the dumping resorted to by 
the producers in China. 


Factors on likelihood of injury from Thailand. 


It is seen from the information on record that there is only one producer in Thailand. The 
following parameters have been examined to see if there is a likelihood of injury in event 
of expiry of measures. 


Volume of dumping. 


In the present case, imports from Thailand have declined steadily since 2022, and is 
negligible. 


Surplus capacities in Thailand. 


The domestic industry has not provided any information on demand in Thailand and 
existence of surplus capacities in Thailand. There is no evidence on record demonstrating 
any significant freely disposable capacity or imminent expansion of exportable surplus 
that could be directed towards the Indian market. In the absence of such essential market 
data, the allegation of surplus capacity remains unsubstantiated and cannot be relied upon 
to establish likelihood of increased dumped exports. 


Further, with respect to price effects, the imports from Thailand are not entering at prices 
that are causing any significant price undercutting. On the contrary, the undercutting 
margin is negative, indicating that imported goods are not exerting any adverse price 
pressure on the domestic industry. This further demonstrates that imports are neither 
suppressing nor depressing domestic prices. 


J.3.4 Likelihood of impact on Indian industry on cessation of anti-dumping duty. 


a. 
235: 


Likely suppressing depressing effect of imports. 
The table below shows the comparison between cost of sales and landed price of imports 
over the injury period. 


[भाग |--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 0] 


SN | Particulars UOM | 2022-23 2023-24 2024-25 |POI | 
॥ Cost of sales =/MT ae aay 90022 कक 
Trend Index 00 00 | 98 8 | 98 8 
2 | Landed price =/MT ae tis oe के 
Trend Index 00 | 98 8 97 | 89 9 
26. It can be seen that except the year 2022-23, the landed price of imports is consistently 


27. 


28. 


below the cost of sales of the domestic industry. The above establishes the fact that once 
duty is removed, the imports are likely to have an adverse effect on the prices of the 
domestic industry. 


MAGINTUDE OF INJURY MARGIN 


The Authority has determined the NIP for the domestic industry on the basis of principles 
laid down in AD Rules read with Annexure III, as amended. The NIP of the PUC has been 
determined by adopting the information/data relating to the cost of production provided 
by the domestic industry. The NIP has been considered for comparing the landed price 
from the subject countries for calculating injury margin. For determining the NIP, the best 
utilisation of the raw materials and utilities has been considered over the injury period. 
Best utilisation of production capacity over the injury period has been considered. 
Extraordinary or non-recurring expenses have been excluded from the cost of production. 
A reasonable return (pre-tax@ 22%) on average capital employed (i.e., average net fixed 
assets plus average working capital) for the PUC was allowed as pretax profit to arrive at 
the NIP as prescribed in Annexure III to the AD Rules. 


The landed price and non-injurious price determined as above have been compared for 
the PUC. The injury margin determined for the producers/exporters is provided in the 
table below: 


SN 


Landed 
7 NIP oe : Injury margin 
Particulars price 


$/MT $/MT $/MT % Range 


China PRP 38 28 2k 38 2K सैर 38 2K सैर 28 2K सैर 0-0% 


Korea 28 2K सैर 38 2K सैर 28 2K सैर 28 2K सैर 0-0% 


Thailand 22 ibs 008 ee Negative 


29. 


K. INDIAN INDUSTRY INTEREST AND OTHER ISSUES 


Submission made by the other interested parties. 
The other interested parties have made the following submissions with regard to the 
Indian industry’s interest: 


02 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


il. 


ill. 


iv. 


Vi. 


Vil. 


शा. 


ix. 


Xi. 


Xi. 


Xill. 


The subject goods are a critical intermediate input for downstream industries 
including Plastics, Resins, Coatings, Paints, Dyes and Pigments. Continuation of 
ADD will increase input costs, escalate downstream prices and contribute directly 
to inflation. 

If the duty continued, imports from Korea (CEPA), Thailand (AIFTA), imports by 
end-users (licensed/captive consumption), imports by integrated domestic players, 
and imports from non-subject countries (Taiwan) must be excluded. 

The subject goods are a critical input for plasticizers, paints and coatings and 
construction. Thus, continuation of ADD will increase input costs, trigger inflation, 
and harm downstream industries. 

The primary consumption of Phthalic Anhydride is to be utilized in plasticizers. 
However, the applicants has instead relied on niche and negligible segments such 
as specialty dyes and intermediates, which account for an insignificant proportion 
of total consumption, thereby distorting the true impact analysis. 

The existing anti-dumping duty increases the cost ranging from approximately % 
to 7% of the finished product price, whereas the industry operates on thin profit 
margins of merely .5% to 2%. Such escalation is neither negligible nor absorbable. 
The downstream industry is already facing structural disadvantages such as inverted 
duty structure and duty-free imports of finished plasticizers under FTAs, which 
prevent any meaningful pass-through of increased input costs. 

The continuation of duties would have adverse impact on the users. These 
downstream industries are operating on wafer-thin margins and merely sustaining 
operations. 

The data furnished by users establishes that the incidence of duties ranges between 
3% to 5% of the finished product cost, an impact that is commercially significant 
and incapable of absorption in a highly competitive commodity market. 

The applicants industry’s increasing reliance on captive consumption has materially 
curtailed merchant availability in the domestic market, while the user industry 
devoid of any backward integration remains wholly dependent on the applicants for 
supply. 

The applicants attempt to trivalize the impact of duties by presenting them as 4-6% 
of landed price ignores the actual market evidence. 

The Authority has not initiated investigation against DINP from Korea because of 
the declined imports. This reflects the broader market trend wherein Korean 
producers have shifted towards non-phthalic plasticizers in response to evolving 
regulatory requirements and voluntary demand-side transitions. 

The mere non-filing of a formal Economic Interest Questionnaire cannot be 
construed to mean absence of adverse impact, particularly when relevant 
information has otherwise been placed before the Authority. 

The price of the domestic industry is driven by an import-parity formula benchmark 
import price plus freight, BCD, ADD, and an additional premium rather than any 
cost-based discipline. 


[भाग |--खण्ड 7] भारत का राजपत्र : असाधारण 03 


K.2 


30. 


K.3 


Li. 


32. 


Submission made by the domestic industry. 

The domestic industry has made the following submissions with regard to the Indian 

industry’s interest: 

ie The anti-dumping duty was imposed in 202]. Therefore, any adverse impact on the 
downstream industry, if it were to occur, would have already materialized 
subsequent to the imposition of the duty. Despite duty in force, the demand for the 
subject goods has seen a sustained growth in demand, save for the marginal decline 
during the POI, clearly demonstrating that the anti-dumping duty has not had any 
significant adverse effect on the downstream producers. 

ii. There have been no known instances of any adverse impact on the downstream 
producers because of the duty in force. 

iii. The impact of the anti-dumping duty on the downstream products is miniscule. 

iv. Earlier, there was demand and supply gap. However, in the POI there was no 
demand-supply gap. In fact, the total capacity with the domestic industry is higher 
than the demand. 

v. The anti-dumping duty as a % of the landed value ranges only 4-6%. 

vi. The basic custom duty on the imports of PUC of 7.5% is not applicable on imports 
from Korea and Thailand because of the existing free trade agreements. 

vii. The price of the subject goods fluctuated over the years. Despite the price 
fluctuations, the demand for the PUC increased. 

viii. The Indian market is world’s one of the most price sensitive and large demand 
markets and the subject goods is a pure commodity product. This has resulted in a 
situation of India being net exporter to net importer. 

ix. It is in India’s interest in general and consumer’s interest in particular to have a 
domestic producer of the subject goods. The exporters in the subject countries only 
work with the profit motive. 


Examination by the Authority 


It was examined whether the recommendation for continuation of imposition of anti- 
dumping duty will be against public interest. This determination is based on consideration 
of information on records and interests of various parties including the domestic industry, 
foreign producers and consumers. 


The Authority issued initiation notification inviting views from all the interested parties, 
including importers, consumers and others. The Authority issued gazette notification 
inviting views from all the interested parties, including importers, consumers and other 
interested parties. The Authority also prescribed a questionnaire for the users/consumers 
to provide relevant information with regard to the present investigations, including effect 
of an antidumping duty on their operations. The Authority sought information on 
interchangeability of the product supplied by various suppliers from different countries, 
ability of the domestic industry to switch sources, effect of anti-dumping duty on the 
consumers, factors that are likely to accelerate or delay the adjustment to the new situation 
caused by the imposition of anti-dumping duty. 


04 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


33: 


34. 


35. 


36. 


The Authority notes that the PUC has had a history of anti-dumping measures. The table 
below shows the information provided by the domestic industry on the historical demand 
for the product. It has been claimed that in the period provided below, trade remedial 
measures were in force for majority of the period. It is seen that the demand for the PUC 
has increased consistently. The increase in demand when anti-dumping duty is in force 
shows that the duties did not affect the demand and the operations of the downstream 
industry. 


Demand in KT 


Oa a oe a ee a ay oh a a av al ow ee 
SRN AY शछ 
Pe की के 


Source — Domestic industry EIQ. 


It is also seen that the capacity with the Indian industry in the original investigation was 
3,7,ll0 MT which has increased to ***MT. it has been stated that since 2023- 24, the 
industry has brought on stream investment of Rs. *** crores. While there was a demand 
and supply gap in the original investigation, the gap has been bridged now. Thirumalai 
Chemicals Limited has set up a new green filed plant in India of *** MT. TCL 
Intermediates Private Limited has commenced commercial production in at *** MT 
plant. IG Petrochemicals Limited has also set up a new production line of subject goods 
by ***MT. KLJ Group has set up a *** MT plant in India. It is therefore considered that 
fair competition in the domestic market has allowed expansion in the country. 


The purpose of anti-dumping measures, in general, is to eliminate injury caused to the 
domestic industry by the unfair trade practices of dumping so as to re-establish a situation 
of open and fair competition in the Indian market, which is in the general interest of the 
country. The domestic industry was suffering financially in the original investigation, and 
the imposition of anti-dumping duty had allowed the domestic industry to survive and 
grow. Therefore, the imposition of anti-dumping duty was in the interest of the domestic 
industry. The domestic industry is suffering financially again, and the continued 
imposition of anti-dumping duty will be in the interest of the Indian industry. 


It is noted that imposition of anti-dumping duty does not restrict imports. Imports will 
continue to happen at fair prices. Anti-dumping duty ensures that the imports are entering 


[भाग |--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 05 


37. 


the Indian market at fair prices and a level playing field is maintained between the foreign 
exporters and the domestic industry. 


The Authority had prescribed an economic interest questionnaire which was sent to all 
interested parties in this investigation. Barring domestic industry, no interested party has 
filed response to the economic interest questionnaire. The domestic industry has provided 
the following impact of anti-dumping duty. 


Sellin पी 2 Impact | Impact 
SN | Particulars ere Phthalic ADD | pa 2 ae 
P Anhydride 
Unit Rs/KG KG $/MT | Rs/KG % 
॥| Diethy! Phthalate 450 0.680 40.08 .63 0.36% 
2 CPC 000 .030 40.08 2.47 0.25% 
Diceto St l 
a dete 2 मल 550 0.680 40.08 | .63 | 0.% 
Phthalate 
DI ISO Nonyl 
4 leu: 75 0.350 40.08 | 0.84 | 0.48% 
Phthalate 
5 Diisodecyl Phthalate 230 0.330 40.08 0.79 0.34% 
|6 | Reactive Blue 2] 350 0.450 40.08 .08 0.3% 
38. It is seen that the impact of continuation of anti-dumping duty on downstream industries 


39. 


L.l 


40. 


is insignificant. 


On the submission on inverted duty structure, the Authority notes that the present 
investigation is restricted to examine whether there is a likelihood of recurrence of 
dumping and consequent injury to the domestic industry in the event of expiry of 
measures. The existence of inverted duty structure is not relevant to the investigation. It 
is also seen that the existence of inverted duty structure is equally applicable to the 
domestic industry as the imports of the PUC from Korea and Thailand are also subject to 
nil duty under the FTAs. 


L. POST DISCLOSURE COMMENTS 
Comments filed by the other interested parties. 


The following comments on the disclosure statement have been filed by the other 

interested parties: 

i Disclosure merely concludes that the products are “technically and commercially 
substitutable” without undertaking any analysis if the alleged impurities affect 
marketability or pricing, if consumers differentiate between the two types of 
products and whether any adjustments are required to ensure a fair comparison. 


06 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


L.2 


4]. 


if 


il. 


ill. 


iv. 


ii. | While Authority has stated that it has relied on net sales realization (NSR), for price 
undercutting, the trend reflected in price suppression / depression relating to sales 
realization is identical to that derived from gross sales figures used in the 
application. 

iii. There is a huge variation in the profit/loss number reported by the applicant industry 
in Proforma IV A and profit & loss numbers worked out by respondents based on 
the indexed numbers provided in Proforma IV A relating to ex-factory cost of sales 
and ex-factory selling prices and actual figures. 

iv. The impact of the proposed measures is far more significant than what has been 
assessed by the Authority in the disclosure statement. 

v. IG Petrochemicals Limited is planning captive consumption which will materially 
reduce the availability of such goods in the open market. In a scenario where anti- 
dumping duties are imposed, the residual supplies available to independent users 
would become both limited and significantly more expensive. 

vi. Continuation of anti-dumping duties on Phthalic Anhydride from China PR, 
Indonesia, Korea and Thailand is not warranted, as the statutory requirement of 
likelihood of continuation or recurrence of injury is clearly not met. 

vii. Authority’s own analysis demonstrate that imports have declined in both absolute 
and relative terms, as merchant demand for the product declined. 

viii. Imports are already subject to mandatory BIS Quality Control Orders, ensuring 
strict regulatory compliance and no imports from non-BIS license producers. 


Comments filed by the domestic industry. 


The following comments on the disclosure statement have been filed by the domestic 
industry: 

Current decline in imports from Thailand is attributed to the presence of significant 
dumped imports from China and Taiwan. When imports from other countries have 
entered the domestic market, all suppliers will match these prices or exist in the market. 
If producers in Thailand would have exported to India during the period of investigation, 
they would have incurred financial losses. 

The foreign producers opted to not export to Indian market rather than operate at a loss. 
If anti-dumping duties are withdrawn, the producers in the subject countries are likely 
to re-enter the Indian market and resume exports at dumped prices. 

The Authority is requested to examine exports to other countries below non-injurious 
price and price below the export price to India. 

Determination of a negative injury margin cannot, by itself, justify cessation of the anti- 
dumping duties. 

Price fluctuations of the product establish the ability of the downstream industry to bear 
the cost increase. The incidence of anti-dumping duty is significantly lower than the 
fluctuations in the price of the product under consideration. 


[भाग |--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 07 


L.3 


42. 


43. 


44. 


45. 


Examination by the Authority. 


The Authority has examined the post-disclosure submissions made by the interested 
parties. It is observed that the majority of these submissions are reiterations of arguments 
and contentions that have already been examined and are therefore addressed to the extent 
deemed necessary in the relevant paragraphs of these final findings. For the sake of 
brevity, the Authority has refrained from repeating responses to such issues in this post- 
disclosure examination. However, any new issues raised for the first time in the post- 
disclosure submissions, as well as those previously addressed but deemed necessary to 
examine further, are addressed hereunder. 


Regarding comments of other interested parties that whether the alleged impurities affect 
marketability or pricing, if consumers differentiate between the two types of products and 
whether any adjustments are required to ensure a fair comparison, the Authority notes 
that, the Authority notes that the scope of PUC has already been discussed at length from 
para C3.8 to 8. The Authority also notes that no information has been provided by the 
interested parties to justify that there is a difference in the product's technical and 
chemical characteristics which affects marketability and pricing, or which led to a 
difference between the two product types requiring adjustment for fair comparison. 
Therefore, the Authority does not find merit in the contention that the product imported 
from China is not comparable to that supplied by the domestic industry. 


On the comments of the other interested parties’ whether net selling price has been 
considered for assessing the effect of imports, the Authority clarifies that the analysis of 
price suppression and depression has been undertaken using net selling price and cost of 
sales as reflected in point 72. The trend remains consistent with that reflected in the gross 
sales figures provided in the application. It is reiterated that the landed price of imports 
has exerted a depressing effect on the domestic industry’s prices in the market. 


Impact Analysis on the downstream products 


With regard to the comments submitted by the other interested parties contending that the 
impact of the measures is significantly greater than that assessed by the Authority, it is 
noted that the import volume among the subject countries is highest from China. 
Accordingly, the impact of the anti-dumping duties has been assessed with reference to 
the duty applicable to imports from China. Based on the evidence available on record, the 
Authority has reassessed the impact, as set out below. 


SN 


Particulars 


Selling price 


Consumption of 
Phthalic Anhydride 


ADD 


Impact 
of ADD 


Impact 
of ADD 


Unit 


Rs/KG 


KG 


$/MT 


Rs/KG 


% 


Diethyl 
Phthalate 


450 


0.68 


40.08 


2.36 


0.53% 


08 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


2 CPC 000 .03 40.08 | 3.58 | 0.36% 
3 sane 550 0.68 40.08 | 2356 | 0.I5% 
4 gees LI9 0.35 40.08 | 22 | [.02% 
5 2 230 0.33 40.08 गा 0.50% 
| 6 | Reactive Blue 2] 350 0.45 40.08 .56 0.45% 
; ea 0 0.55 40.08 | 45, | 89% 


46. It is noted that the impact of the proposed anti-dumping duty on the prices of 
downstream products is negligible, ranging between 0.5% and .89%. The measures 
would, however, ensure fair competition in the Indian market by providing a level playing 
field.” 


47. On the comments filed by the other interested parties that the commencement of captive 
consumption by IGPL (one of the applicants) will reduce the availability of such goods 
in the open market, it is noted that capacity in India is sufficiently greater than demand. 
In such a scenario, there will be no shortage in the availability of raw material for the 
downstream industry. It is also noted that the imposition of anti-dumping duty does not 
restrict imports. Imports will continue to take place at fair prices. 


48. On the comments of the other interested parties that imports have declined in both 
absolute and relative terms, the Authority notes that while there was a demand-and-supply 
gap in the past, capacities in India now exceed domestic demand. Furthermore, a decline 
in imports alone does not imply an absence of likelihood of dumping and injury. The data 
on record shows that capacities in China and Korea exceed domestic demand in those 
countries, and producers in these countries are export-oriented. Therefore, there is a 
likelihood of continuation of dumping and consequent injury to the domestic industry in 
the event of expiry of the measures. 


49. On the comments of the other interested parties that imports are already subject to 
mandatory BIS Quality Control Orders, the Authority notes that imports from the subject 
countries have taken place throughout the entire injury period, which indicates that 
producers in those countries have obtained the necessary approvals. It is also noted that 
BIS requirements do not have any material bearing on the scope of the present 
investigation, which is to examine whether there is justification for the extension of 
measures. Through BIS, the Government of India has ensured that the product consumed 
in the domestic market meets the required specifications. The purpose of BIS is not to 
discourage imports. Therefore, this submission cannot be accepted. 


[भाग |--खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 09 


50. 


Third country injurious exports 


The table below shows the exports made to third countries from the subject countries and 
the volume of exports at injurious prices (exports below the non-injurious price). 


SN Particulars UOM China PR Korea RP 


] Total Exports MT ,39,77 94,278 


2 Price 


Exports below MT 45,249 9,832 
Non-Injurious % 33% 2% 


5]. 


52. 


l33; 


The Authority notes that the substantial quantity of exports from China PR and Korea RP 
to third countries are below the Non-Injurious Price. It is noted that the exports from 
Thailand are negligible in comparison to the other subject countries. 


On the domestic industry’s contention that the decline in imports from Thailand is due to 
competitive pricing pressures from dumped imports from China and Taiwan, rendering 
exports to India financially unviable for Thai producers during the period of investigation, 
the Authority notes that in light of absence of likelihood of injury with respect to Thailand, 
continuation of anti-dumping duty from Thailand is not recommended. 


M. CONCLUSION 


Having regard to the contentions raised, information provided, submissions made and the 
facts available before the Authority as recorded above and on the basis of the above 
analysis of the likelihood of continuation or recurrence of dumping and injury to the 
domestic industry, the Authority concludes that: - 


a. The product under consideration is Phthalic Anhydride. 

b. — The application has been filed by IG Petrochemicals Limited (IGPL), Thirumalai 
Chemical Industries Limited (TCL), and TCL Intermediates Private Limited 
(TCLIPL), with support from KLJ Petroplast Limited. Together, these applicants 
represent a major proportion of total domestic production in India. 

c. The applicant fulfils all requisite conditions under the Rules. 

The present review investigation has established the continuation of dumping of the 
product, and the findings indicate that dumping is likely to persist should the duties 
be allowed to lapse. 

e. The current position of the domestic industry is vulnerable due to dumping as is 
established by the following: - 

i. Dumped imports from China PR and Korea RP are priced below the selling 
price of the domestic industry resulting in positive price undercutting. 

ii. | Dumped imports have constrained the domestic industry's ability to raise 
prices in line with rising costs. The resultant decline in domestic prices 


0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


ill. 


iv. 


demonstrates the price-depressing effect of such imports on the domestic 
industry. 

Following the imposition of anti-dumping measures, the domestic industry 
undertook significant capacity expansion with an investment of Rs 900 cr. 
While production and sales registered growth till 2024-25, both experienced 
a decline during the period of investigation. 

During the period of investigation, the domestic industry recorded financial 
losses, including losses before interest, cash losses, and a negative return on 
capital employed. 


. Likelihood of injury to the domestic industry is established by the following factors: 


i. 


il. 


ill. 


iv. 


Producers in the subject countries except Thailand are operating with 
significant surplus capacities, indicating a strong likelihood of import 
volumes increasing upon expiry of the measures. 

Subject Imports entering the domestic market except Thailand are likely to 
exert a price-suppressing and price-depressing effect on the domestic 
industry. 

Third-country exports from the subject countries are also priced below their 
associated normal values. 

Substantial quantity of exports from China PR and Korea RP to third 
countries are below the Non-Injurious Price 


g. There is economic interest in the imposition of anti-dumping measures: - 


i. 


il. 


ill. 


iv. 


There is no evidence to suggest that the duties in force have had any adverse 
impact on downstream industries. In fact, demand for the product has grown 
steadily over the period during which measures have been in place. 

The continuation of measures is expected to have a negligible effect on 
downstream industries. 

The anti-dumping duties have ensured a level playing field, which has 
catalysed substantial capacity investment in the domestic market. The historic 
demand-supply gap has since been bridged, with the industry having invested 
approximately रे ],900 crore in new capacity. 

Given that the domestic industry has suffered continued injury during the 
period of investigation, the extension of anti-dumping duties from China PR 
and Korea RP is warranted. 


N. RECOMMENDATION 


54. The Authority notes that the present proceedings were conducted in accordance with the 
applicable law. All interested parties were duly notified and were afforded adequate 
opportunity to provide information and present their views on the matters under 


investigation, including dumping, injury, causal link, likelihood of continuation or 
recurrence of dumping and injury and impact of the measures on the Indian industry. 


[भाग |--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण i] 


Pursuant to the sunset review, the Authority has arrived at the conclusion that continuation 
of the existing anti-dumping duties is required in the present case. 


55. In view of same, the Authority considers it appropriate and necessary to recommend 
continuation of definitive antidumping duty on the imports of subject goods from China 
PR and Korea RP. 

56. Considering the facts and circumstances of the case, as established hereinabove, 
antidumping duty equal to the amount indicated in Column (7) of the duty table given 
below is recommended to be imposed from the date of notification to be issued in this 
regard by the Central Government, on all imports of the product under consideration, 
from the subject countries for a further period of five (5) years. 

DUTY TABLE 
SN | Heading/ Description | Country Country | Producer Amount | UOM | Currency 
Subheading | ofthe goods | oforigin | of export 
॥ 297 35 00 Phthalic China PR | Any Any 40.08 MT USD 
Anhydride country Producer 
including 
China PR 
2 _ | Any China PR | Any 40.08 MT USD 
country Producer 
other than 
China PR 
& Korea 
RP 
3 | | i | Korea RP | Any Any 40.7 MT USD 
country Producer 
including 
Korea RP 
4 a a Any Korea RP | Any 40.7 MT USD 
country Producer 
other than 
China PR 
& Korea 
RP 


Note - The application of the individual duty rates specified for the companies mentioned 
in the above shall be conditional upon presentation to customs authorities of a valid 
commercial invoice, on which shall appear a declaration dated and signed by an official 
of the entity issuing such invoice, identified by his/her name and function, drafted as 
follows: 


‘I, the undersigned, certify that the (volume) of (product concerned) sold for export 
to India covered by this invoice was manufactured by (company name and address) 
in the (name of country). I declare that the information provided in this invoice is 
complete and correct.’ If no such invoice is presented, the duty applicable to all 
other companies shall apply. This requirement is without prejudice to the 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


verification procedures independently undertaken by the Customs authorities under 
the applicable customs law and regulations.” 


O. FURTHER PROCEDURE 
57. An appeal against the order of the Central Government that may arise out of this 


recommendation shall lie before the Customs, Excise and Service tax Appellate Tribunal 
in accordance with the relevant provisions of the Act. 


AMITABH KUMAR, Designated Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-!0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-!0054. srvastava 


