रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jiitd = VistGa 
Che Gazette of Jndia 


Or. sh. -S1. Wet. -37.-17062026-273533 
CG-DL-E-17062026-273533 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1--खण्ड 3—3Y-@us (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 3069] नई दिल्ली, बुधवार, जून 17, 2026/5485 27, 1948 
No. 3069] NEW DELHI, WEDNESDAY, JUNE 17, 2026/JYAISTHA 27, 1948 


भारी उद्योग मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 17 जून, 2026 
का.आ. 3191(अ).--पीएम इलेक्ट्रिक ड्राइव रिवोल्यूशन इन इनोवेटिव व्हीकल एनहांसमेंट (पीएम ई-ड्राइव) स्कीम। 


पृष्ठभूमि 


1. भारी उद्योग मंत्रालय द्वारा समय-समय पर यथासंशोधित का.आ. 4259 (अ), दिनांक 29 सितम्बर, 2024 के 
माध्यम से पीएम इलेक्ट्रिक ड्राइव रिवोल्यूशन इन इनोवेटिव व्हीकल एनहांसमेंट स्कीम ("पीएम ई-ड्राइव" अथवा 
"स्कीम") अधिसूचित की गई थी। 

2. यह अधिसूचना विशेष रूप से इलेक्ट्रिक एम्बुलेंस (ई-एम्बुलेंस) के लिए जारी की जा रही है तथा इसे उक्त स्कीम के 
साथ पढ़ा जाएगा। यह अधिसूचना राजपत्र में इसके प्रकाशन की तिथि से प्रभावी होगी। 


4435 01/2026 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


wea 


केंद्रीय मोटर वाहन नियम (सीएमवीआर) के अंतर्गत अधिसूचित ऑटोमोटिव उद्योग मानक एआईएस-125 (भाग- 
1): सड़क एम्बुलेंसों हेतु निर्माण संबंधी एवं कार्यात्मक आवश्यकताओं में परिभाषित ई-एम्बुलेंसों की निम्नलिखित 
श्रेणियां स्कीम के अंतर्गत मांग प्रोत्साहन प्राप्त करने हेतु पात्र होंगी, अर्थात्‌:- 


क. रोगी परिवहन वाहन (पीटीवी) अथवा "टाइप-बी"; 
ख. बुनियादी जीवन रक्षक (बीएलएस) एम्बुलेंस अथवा "टाइप-सी"; तथा 
ग. उन्नत जीवन रक्षक (एएलएस) एम्बुलेंस अथवा "टाइप-डी"। 


ई-एम्बुलेंसों को एआईएस-145 (श्रेणी एम एवं एन वाहनों हेतु अतिरिक्त सुरक्षा विशेषताएं), एआईएस-038 
(संशोधन-2) (वाहनों के इलेक्ट्रिक पावर ट्रेन हेतु विशिष्ट आवश्यकताएं) तथा सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय 
(एमओआरटीएच) एवं स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय (एमओएचएफडब्ल्यू) द्वारा समय-समय पर जारी 
अन्य सभी प्रासंगिक विनियमों का अनुपालन करना होगा। 

केंद्र सरकार तथा राज्य सरकारों के विभागों एवं उनकी एजेंसियों/लोक उपक्रमों को भी मांग प्रोत्साहन प्राप्त करने 
हेतु पात्र माना जाएगा। ये प्रोत्साहन, राष्ट्रीय स्वास्थ्य मिशन अथवा अन्य किसी सरकारी स्कीम/कार्यक्रम के अंतर्गत 
प्राप्त की जाने वाली वित्तीय अथवा अन्य प्रकार की सहायता के अतिरिक्त होगा। 

पीएम ई-ड्राइव स्कीम के अंतर्गत मांग प्रोत्साहन हेतु पात्रता को, स्वतः, राष्ट्रीय एम्बुलेंस सेवा (एनएएस)/राष्ट्रीय 
स्वास्थ्य मिशन (एनएचएम) के अंतर्गत तैनाती हेतु प्रचालन स्वीकृति के रूप में नहीं माना जाएगा। ऐसी तैनाती के 
लिए क्रयकारी एजेंसियों द्वारा यह सुनिश्चित किया जाएगा कि स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय 
(एमओएचएफडब्ल्यू), राष्ट्रीय एम्बुलेंस सेवा (एनएएस) के प्रचलित प्रचालन दिशा-निर्देशों तथा एम्बुलेंस विन्‍न्यास 
संबंधी अपेक्षित मानकों/आवश्यकताओं का पूर्ण अनुपालन किया गया हो। 

विशुद्ध ई-एम्बुलेंसों के लिए निष्पादन एवं दक्षता संबंधी पात्रता मानदंड अनुलग्रक-3 ख के अनुसार होंगे। 

समर्थित किए जाने वाले वाहनों की लक्षित संख्या, प्रति किलोवाट-घंटा प्रोत्साहन, भारी उद्योग मंत्रालय द्वारा कुल 
निधि सहायता तथा अन्य विवरण अनुलग्रक-4 ख के अनुसार होंगे। 


मांग प्रोत्साहन 


9. 


ई-एम्बुलेंस का एक्स-फैक्टरी मूल्य, सीएमवीआर के अंतर्गत अधिसूचित एआईएस-125 (भाग-1) की आवश्यकताओं 
के अनुरूप होगा। ई-एम्बुलेंस में उपलब्ध कराए गए किसी भी अतिरिक्त घटक/प्रणाली/उपकरण का पृथक रूप से 
इन्वॉइस किया जाएगा तथा उसे ई-एम्बुलेंस के एक्स-फैक्टरी मूल्य में सम्मिलित नहीं किया जाएगा। इस आशय का 
एक वचन-पत्र वाहन विनिर्माता द्वारा प्रस्तुत किया जाएगा। 


10. ई-एम्बुलेंसों को प्रदान की जाने वाली मांग प्रोत्साहन राशि वह होगी जो निम्नलिखित में से कम हो:- 


क) ₹ 30,000 x बैटरी क्षमता (किलोवाट-घंटा (केडब्ल्यूएच) में); तथा 
ख) वाहन के एक्स-फैक्टरी मूल्य का 35% | 


मांग प्रोत्साहन प्राप्त करने की शर्तें 


11. ई-एम्बुलेंसों के लिए चरणबद्ध विनिर्माण कार्यक्रम (पीएमपी) अनुलग्रक-5 ख में उल्लिखित है। 
12. ई-एम्बुलेंसों के लिए वारंटी संबंधी आवश्यकताएं नीचे दी गई तालिका-1 के अनुसार होंगी:- 


[भाग ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


तालिका-1 : ई-एम्बुलेंसों हेतु न्यूनतम वारंटी (टाइप-बी, सी, डी) 


न्यूनतम वारंटी 
“ a श्रेणी बैटरी (वर्ष अथवा किलोमीटर, | मोटर (वर्ष अथवा किलोमीटर, | वाहन (वर्ष अथवा किलोमीटर, 
जो भी पहले हो) जो भी पहले हो) जो भी पहले हो) 
७1, ४2 या | 5 वर्ष अथवा 1,25,000 5 वर्ष अथवा 1,25,000 
M3 कैटेगरी पर किलोमीटर किलोमीटर 
। आधारित ई- 5 वर्ष अथवा 1,25,000 
एम्बुलेंस (पूरी किलोमीटर 
तरह से 
इलेक्ट्रिक) 


[फा. सं. 12(29)/2025-AEI(31016)] 


डॉ. हनीफ कुरैशी, अपर सचिव 


पीएम ई-ड्राइव स्कीम के अंतर्गत ई-एम्बुलेंसों हेतु निष्पादन और दक्षता संबंधी पात्रता मानदंड 


अनुलग्रक-3 ख 


तालिका-1 : पूरी तरह से इलेक्ट्रिक ई-एम्बुलेंस के लिए निष्पादन और क्षमता के मानक (एम1/एम2 श्रेणी के वाहन 


पर आधारित) 
वाहन मॉडल पात्रता मानदंड (अनुलग्नक में निर्दिष्ट मानकों/प्रक्रियाओं के अनुसार 
a= मापन किया जाएगा) 
: अधिकतम न्यूनतम 
हि सं. | वाहन खंड” | वाहन श्रेणी” ee eee ene eee 
(कि.मी.) खपत*“2 (किलोवाट- | गति*3 (मीटर/सेकंड>) 
घंटा/100 कि.मी.) | (कि.मी./घंटा) 
uA 
(लंबाई 4 140 15 से अधिक नहीं. | 70 1.04 
ई-एम्बुलेंस मीटर से कम) 
1 (टाइप बी, सी | एम1 
एवं डी) (लंबाई >= | 140 20 से अधिक नहीं. | 70 104 
4 मीटर) 
ई-एम्बुलेंस 
2 | (टाइपबी, सी | एम2 140 50 से अधिक नहीं | 70 1.04 
एवं डी) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


टिप्पणी: 

*| केंद्रीय मोटर वाहन नियम, 1989 (सीएमवीआर) में यथापरिभाषित तथा समय-समय पर यथासंशोधित इन नियमों 
के अनुसार अनुमोदित टाइप। 

*2 केंद्रीय मोटर वाहन नियम, 1989 (सीएमवीआर) में निर्दिष्ट लागू परीक्षण मानक/प्रक्रिया के अनुसार। 

*3 मापन, सकल वाहन भार (जीवीडब्ल्यू) पर किया जाएगा। 


तालिका-2: शुद्ध इलेक्ट्रिक ई-एम्बुलेंस (एम3 श्रेणी के वाहन पर आधारित) के लिए कार्य-निष्पादन और ऊर्जा दक्षता के 


पात्रता मानदंड। 
वाहन खंड*1 | वाहन श्रेणी*1 वाहन मॉडल हेतु पात्रता मानदंड 
न्यूनतम | न्यूनतम अधिकतम इलेक्ट्रिक | न्यूनतम न्यूनतम | न्यूनतम 
रेंज*2 | रेंज*3 ऊर्जा खपत*4 अधिकतम त्वरण*5 | ग्रेडेबिलिट*5 
(कि.मी. | (कि.मी.) | (किलोवाट- गति*5 (मीटर/ | (डिग्री) 
घंटा/100 कि.मी.) | (कि.मी./घंटा) | सेकंड 
ई-एम्बुलेंस | एम3 (लंबाई9 | 140 120 100 से कम 70 an 9.7 (17%) 
(टाइप बी, सी | मीटर तक) 
एवं डी) 
ई-एम्बुलेंस | एम3 (लंबाई9 | 140 120 140 से कम 70 श्र 9.7 (17%) 
(टाइप बी, सी | मीटर से अधिक 
एवं डी) तथा 12 मीटर 
तक) 
टिप्पणी : 
*| केंद्रीय मोटर वाहन नियम, 1989 (सीएमवीआर) में यथापरिभाषित तथा समय-समय पर यथासंशोधित इन नियमों 
के अनुमोदित टाइप। 
*2 केंद्रीय मोटर वाहन नियम, 1989 (सीएमवीआर) में निर्दिष्ट लागू परीक्षण मानक/प्रक्रिया के अनुसार। 
*3 मापन, सकल वाहन भार (जीवीडब्ल्यू) पर तथा एचवीएसी/वीएसी (यदि वाहन में स्थापित हो) के संचालन की स्थिति 
में (निर्धारित तापमान 24 + 4 डिग्री सेल्सियस) पर किया जाएगा। 
*4 मापन, पीएम ई-ड्राइव पात्रता मूल्यांकन प्रक्रिया के अनुसार किया जाएगा। 
*5 मापन, सकल वाहन भार (जीवीडब्ल्यू) पर किया जाएगा। 
अनुलग्रक-4 ख 
ई-एम्बुलेंसों के लिए मांग प्रोत्साहन, समर्थित ई-एम्बुलेंसों की संभावित संख्या और अन्य विवरण। 
i वाहन खंड*1 समर्थित किए जाने वाले वाहनों की वाहनों हेतु प्रोत्साहन भारी उद्योग 
सांकेतिक संख्या मंत्रालय द्वारा कुल 
वित्तवर्ष 2026-27 | वित्तवर्ष 2027-28 वित्तीय सहायता 
(करोड़ रुपए में) 
1 ई-एम्बुलेंस 1,797 2,014 = 30,000/केडब्ल्यूएच' 500 


*ई-एम्बुलेंसों हेतु देय मांग प्रोत्साहन राशि वह होगी जो निम्नलिखित में से कम हो: 
(क) ₹ 30,000 प्रति किलोवाट-घंटा (केडब्ल्यूएच) बैटरी क्षमता के अनुसार गणना की गई राशि; तथा 
(ख) वाहन के एक्स-फैक्टरी मूल्य का 35 %। 


[भाग ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5 


अनुलग्रक-5 ख 


वाहन श्रेणी ई एम्बुलेंस-टाइप बी, सी एवं डी" (शुद्ध इलेक्ट्रिक) हेतु चरणबद्ध विनिर्माण कार्यक्रम (पीएमपी) 


ea 


पीएमपी घटक 


पीएमपी आवश्यकता (एम1/एम2 श्रेणी के 
वाहन पर आधारित) 


पीएमपी आवश्यकता (एम3 श्रेणी के वाहन पर 
आधारित) 


एचवीएसी (हिटिंग, 
वेंटिलेशन और एयर 
कंडीशनिंग सिस्टम) 
(यदि फिट किया गया 
हो) 


अधिसूचना की तिथि से 


एचवीएसी एवं 
वातानुकूलन प्रणाली) का विनिर्माण, जिसमें 
कम-से-कम ब्लोअरों का फिटमेंट, इलेक्ट्रिक 
कंप्रेशर का फिटमेंट, चिलर यूनिट का फिटमेंट, 
हीटर (यदि उपलब्ध कराया गया हो) का 
फिटमेंट, वायु परिसंचरण वेंटों का फिटमेंट, 
फिल्टर का फिटमेंट, नियंत्रण पैनल/इकाई का 
फिटमेंट तथा एचएमआई कंसोल का फिटमेंट 
सम्मिलित हो, देश में किया जाएगा। 


(तापन, वायु-संचारण 


अधिसूचना की तिथि से 


एचवीएसी एवं 
वातानुकूलन प्रणाली) का विनिर्माण, जिसमें कम- 
से-कम ब्लोअरों का फिटमेंट, इलेक्ट्रिक कंप्रेशर का 
फिटमेंट, चिलर यूनिट का फिटमेंट, हीटर (यदि 
उपलब्ध कराया गया हो) का फिटमेंट, वायु 
परिसंचरण वेंटों का फिटमेंट, फिल्टर का फिटमेंट, 
नियंत्रण पैनल/इकाई का फिटमेंट तथा एचएमआई 
कंसोल का फिटमेंट सम्मिलित हो, देश में किया 
जाएगा। 


(तापन, वायु-संचारण 


ब्रेक के लिए इलेक्ट्रिक 
कंप्रेशर (यदि फिट 
किया गया हो) 


अधिसूचना की तिथि से 


ब्रेक हेतु इलेक्ट्रिक कंप्रेशर का विनिर्माण, 
जिसमें कम-से-कम केबल का फिटमेंट, कनेक्टर 
का fete, हीट-सिंक का फिट्मेंट, 
एनक्लोजर का फिटमेंट, मोटर का फिटमेंट 
तथा स्क्रॉल/ रेसिप्रोकेटिंग/वेन/स्क्रू का फिटमेंट 
सम्मिलित हो, देश में किया जाएगा। 


अधिसूचना की तिथि से 


ब्रेक हेतु इलेक्ट्रिक कंप्रेशर का विनिर्माण, जिसमें 
कम-से-कम केबल का संस्थापन, कनेक्टर का 
संस्थापन, हीट-सिंक का संस्थापन, एनक्लोजर का 
संस्थापन, मोटर का संस्थापन तथा स्क्रॉल/ 
रेसिप्रोकेटिंग /वेन/स्क्रू का संस्थापन सम्मिलित हो, 
देश में संपादित किया जाएगा। 


चार्जिंग इनलेट 
सीसीएस-2 


अधिसूचना की तिथि से 


चार्जिंग इनलेट का विनिर्माण, जिसमें कम-से- 
कम कॉनन्‍्टैकक्‍्ट पिन का फिटमेंट, केबल 
इन्टीग्रेशन तथा हाउसिंग फिटमेंट सम्मिलित 
हो, देश में किया जाएगा। 


अधिसूचना की तिथि से 


चार्जिंग इनलेट का विनिर्माण, जिसमें कम-से-कम 
कॉन्टैक्ट पिन का फिटमेंट, केबल इन्टीग्रेशन तथा 
हाउसिंग फिटमेंट सम्मिलित हो, देश में किया 
जाएगा। 


ट्रैकशन बैटरी पैक 


अधिसूचना की तिथि से 


ट्रैक्शन बैटरी पैक का विनिर्माण, जिसमें कम- 
से-कम सेल-से-सेल फिटमेंट, बस-बार का 
फिट्मेंट, सेंसरों का संस्थापन, वायरिंग एवं 
क्रिम्पिंग,, कनेक्टर का फिटमेंट, सुरक्षा 
उपकरणों का फिटमेंट, बीएमएस तथा तापीय 
प्रबंधन प्रणाली का एकीकरण, प्रेशर रिलीज 
वाल्व का फिटमेंट तथा एनक्लोजर फिटमेंट 
सम्मिलित हो, देश में किया जाएगा। 

बैटरी मॉड्यूलों के आयात की अनुमति नहीं 
होगी। 


अधिसूचना की तिथि से 


ट्रैक्शन बैटरी पैक का विनिर्माण, जिसमें न्यूनतम 
रूप से सेल-से-सेल फिटमेंट, बस-बार फिटमेंट, 
सेंसर्स का संस्थापन, वायर्रिंग एवं क्रिम्पिंग, 
कनेक्टर्स का फिटमेंट, सुरक्षा उपकरणों का 
फिटमेंट, बीएमएस तथा तापीय प्रबंधन प्रणाली 
का एकीकरण, प्रेशर रिलीज area का फिटमेंट 
तथा एनक्लोजर फिटमेंट सम्मिलित हो, देश में 
किया जाएगा। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


क्र.सं. 


पीएमपी घटक 


पीएमपी आवश्यकता (एम1/एम2 श्रेणी के 
वाहन पर आधारित) 


पीएमपी आवश्यकता (एम3 श्रेणी के वाहन पर 
आधारित) 


बैटरी प्रबंधन प्रणाली 
(बीएमएस) 


1 मार्च, 2027 से प्रभावी 


बीएमएस का विनिर्माण, जिसमें न्यूनतम 
पीसीबी पर इलेक्ट्रॉनिक घटकों, सेमिकंडक्टर्स 
तथा कनेक्टर्स का फिटमेंट, वायरिंग, कनेक्टर 
का फिटमेंट, हीट-सिंक का फिटमेंट (यदि 
उपलब्ध कराया गया हो), एनक्लोजर फिटमेंट 
तथा सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर की फ्लैशिंग कार्य 
सम्मिलित हो, देश में किया जाएगा। 

28 फरवरी, 2027 तक बीएमएस के आयात 
की अनुमति दी जा सकेगी। 


अधिसूचना की तिथि से 


बीएमएस का विनिर्माण, जिसमें न्यूनतम पीसीबी 
पर इलेक्ट्रॉनिक घटकों, सेमिकंडक्टर्स तथा 
eared का फिटमेंट, वायरिंग, कनेक्टर्स का 
फिटमेंट, हीट-सिंक फिटमेंट (यदि उपलब्ध कराया 
गया हो) एनक्लोजर फिटमेंट तथा 
सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर की फ्लैशिंग सम्मिलित हो, 
देश में किया जाएगा। 


डीसी-डीसी कनवर्टर 


1 सितंबर, 2026 से प्रभावी 


डीसी-डीसी कनवर्टर का विनिर्माण, जिसमें 
कम-से-कम असेम्बल्ड पीसीबी (पीसीबीए) का 
इन्टीग्रेशन, वायरिंग एवं क्रिम्पिंग, कनेक्टर का 
फिटमेंट, हीट-सिंक फिटमेंट, एनक्लोजर 
फिटमेंट तथा सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर फ्लैशिंग 
सम्मिलित हो, देश में किया जाएगा। 


1 मार्च, 2027 से प्रभावी 

डीसी-डीसी कनवर्टर का विनिर्माण, जिसमें 
कम-से-कम पीसीबी पर इलेक्ट्रॉनिक घटकों, 
सेमिकंडक्टर्स तथा कनेक्टर्स का फिटमेंट, 
वायरिंग एवं क्रिम्पिंग, कनेक्टर का फिटमेंट, 
हीट-सिंक फिटमेंट, एनक्लोजर फिटमेंट तथा 
सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर की फ्लैशिंग सम्मिलित 
हो, देश में किया जाएगा। 

31 अगस्त, 2026 तक डीसी-डीसी कनवर्टर के 
आयात की अनुमति दी जा सकेगी। 


अधिसूचना की तिथि से 


डीसी-डीसी कनवर्टर का विनिर्माण, जिसमें कम- 
से-कम पीसीबी पर इलेक्ट्रॉनिक घटकों, 
सेमिकंडक्टर्स तथा peared का फिटमेंट, वायरिंग 
एवं क्रिम्पिंग, कनेक्टर्स का फिटमेंट, हीट-सिंक 
फिटमेंट, एनक्लोजर fete 8 तथा 
सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर की फ्लैशिंग सम्मिलित हो, 
देश में किया जाएगा। 


वाहन नियंत्रण इकाई 


1 सितंबर, 2026 से प्रभावी 


वाहन नियंत्रण इकाई (वीसीयू) का विनिर्माण, 
जिसमें कम-से-कम पीसीबी पर इलेक्ट्रॉनिक 
घटकों, सेमिकंडक्टर्स तथा sated का 
फिटमेंट, वायर्रिंग, कनेक्टर का फिटमेंट, हीट- 
fie फिटमेंट, एनक्लोजर फिटमेंट तथा 
सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर की फ्लैशिंग सम्मिलित 
हो, देश में किया जाएगा। 


अधिसूचना की तिथि से 


वाहन नियंत्रण इकाई (वीसीयू) का विनिर्माण, 
जिसमें कम-से-कम पीसीबी पर इलेक्ट्रॉनिक 
घटकों, सेमिकंडक्टर्स तथा कनेक्टर्स का फिटमेंट, 
वायरिंग, कनेक्टर का फिटमेंट, हीट-सिंक फिटमेंट, 
एनक्लोजर फिटमेंट तथा सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर की 
फ्लैशिंग सम्मिलित हो, देश में किया जाएगा। 


[भाग [avs 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


7 


इन्वर्टर सहित ट्रैक्शन मोटर कंट्रोलर का 
विनिर्माण, जिसमें कम-से-कम असेम्बल्ड 
पीसीबी (पीसीबीए) का एकीकरण, हाई- 
वोल्टेज युक्त कनेक्टर्स का फिटमेंट, केबलों का 
फिटमेंट, हीट-सिंक फिटमेंट, एनक्लोजर 
फिटमेंट तथा सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर की फ्लैशिंग 
सम्मिलित हो, देश में किया जाएगा। 


1 मार्च, 2027 से प्रभावी 


इन्वर्टर सहित ट्रैक्शन मोटर कंट्रोलर का 
विनिर्माण, जिसमें कम-से-कम पीसीबी पर 
इलेक्ट्रॉनिक घटकों, सेमिकंडक्टर्स तथा 
कनेक्टर्स का फिटमेंट, हाई-वोल्टेज युक्त 
कनेक्टर्स का फिटमेंट, केबलों का फिटमेंट, हीट- 
fae फिटमेंट, एनक्लोजर फिटमेंट तथा 
सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर की फ्लैशिंग सम्मिलित 
हो, देश में किया जाएगा। 

31 अगस्त, 2026 तक इन्वर्टर सहित ट्रैक्शन 


मोटर कंट्रोलर के आयात की अनुमति दी जा 
सकेगी। 


क्र.सं. | पीएमपी घटक पीएमपी आवश्यकता (एम1/एम2 श्रेणी के | पीएमपी आवश्यकता (एम3 श्रेणी के वाहन पर 
वाहन पर आधारित) आधारित) 

| CHT मोटर 1 सितंबर, 2026 से प्रभावी 1 सितंबर, 2026 से प्रभावी 
ट्रैक्शन मोटर का विनिर्माण, जिसमें कम-से- cao मोटर का विनिर्माण, जिसमें कम-से-कम 
कम रोटर असेंबली का मोटर में फिटमेंट, स्टेटर | We फिटमेंट, रोटर असेंबली का मोटर में 
असेंबली का मोटर में फिटमेंट, शाफ्ट Pedic, | Prete, eet असेंबली का मोटर में फिटमेंट, 
बियरिंग  फिटमेंट, एनक्लोजर फिटमेंट, | शाफ्ट फिटमेंट, बियरिंग फिटमेंट, एनक्लोजर 
कनेक्टर्स का फिटमेंट तथा केबलों का फिटमेंट | फिटमेंट, कनेक्टर्स का फिटमेंट तथा केबलों का 
सम्मिलित हो, देश में किया जाएगा। फिटमेंट सम्मिलित हो, देश में किया जाएगा। 
1 मार्च, 2027 से प्रभावी 
ट्रैक्शन मोटर का विनिर्माण, जिसमें कम-से- 
कम मैग्नेट फिटमेंट, रोटर असेंबली का मोटर में 
फिटमेंट, स्टेटर असेंबली का मोटर में फिटमेंट, 
शाफ्ट फिटमेंट, बियरिंग फिटमेंट, एनक्लोजर 
फिटमेंट, कनेक्टर्स का फिटमेंट तथा केबलों का 
फिटमेंट सम्मिलित हो, देश में किया जाएगा। 

| इनवर्टर सहित 1 सितंबर, 2026 से प्रभावी अधिसूचना की तिथि से 

HTT मोटर कंट्रोलर 


इन्वर्टर सहित ट्रैक्शन मोटर कंट्रोलर का 
विनिर्माण, जिसमें कम-से-कम पीसीबी पर 
इलेक्ट्रॉनिक घटकों, सेमिकंडक्टर्स तथा कनेक्टर्स 
का फिटमेंट, हाई-वोल्टेज युक्त कनेक्टर्स का 
फिटमेंट, केबलों का फिटमेंट, हीट-सिंक फिटमेंट, 
एनक्लोजर फिटमेंट तथा सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर की 
फ्लैशिंग सम्मिलित हो, देश में किया जाएगा। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4i)] 


क्र.सं. | पीएमपी घटक 


पीएमपी आवश्यकता (एम1/एम2 श्रेणी के 
वाहन पर आधारित) 


पीएमपी आवश्यकता (एम3 श्रेणी के वाहन पर 
आधारित) 


140 | इंस्ट्ूमेंट क्लस्टर 


अधिसूचना की तिथि से 


Segue Facet का विनिर्माण, जिसमें कम-से- 
कम पीसीबी पर इलेक्ट्रॉनिक घटकों, 
सेमिकंडक्टर्स तथा कनेक्टर्स का फिटसमेंट, 
डिस्प्ले यूनिट फिटमेंट, वायरिंग, कनेक्टर्स का 
फिटमेंट, हीट-सिंक फिटमेंट, एनक्लोजर 
फिटमेंट तथा सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर की फ्लैशिंग 
सम्मिलित हो, देश में किया जाएगा। 


अधिसूचना की तिथि से 


इंस्ट्रूमेंट क्लस्टर का विनिर्माण, जिसमें कम-से-कम 
पीसीबी पर इलेक्ट्रॉनिक घटकों, सेमिकंडक्टर्स 
तथा कनेक्टर्स का फिटमेंट, डिस्प्ले यूनिट फिटमेंट, 
वायरिंग, कनेक्टर्स का फिटमेंट, हीट-सिंक 
fete, wart फिटमेंट. तथा 
सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर की फ्लैशिंग सम्मिलित हो, 
देश में किया जाएगा। 


41 | आईसी-सीपीडी 
चार्जिंग केबल सहित 
ऑन-बोर्ड चार्जर 


1 सितंबर, 2026 से प्रभावी 


आईसी-सीपीडी चार्जिंग केबल सहित ऑन- 
बोर्ड चार्जर का फिटमेंट, जिसमें कम-से-कम 
संयोजित पीसीबी (पीसीबीए) का एकीकरण, 
वायरिंग, कनेक्टर्स का फिटमेंट, हीट-सिंक 
फिटमेंट, wari फिटमेंट तथा 
सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर की फ्लैशिंग सम्मिलित 
हो, देश में किया जाएगा। 


1 मार्च, 2027 से प्रभावी 


आईसी-सीपीडी चार्जिंग केबल सहित ऑन- 
बोर्ड चार्जर का फिटमेंट, जिसमें कम-से-कम 
पीसीबी पर इलेक्ट्रॉनिक घटकों, सेमिकंडक्टर्स 
तथा eased का फिटमेंट, वायरिंग, कनेक्टर्स 
का fete, हीट-सिंक का फिट्मेंट, 
एनक्लोजर फिटमेंट तथा सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर 
की फ्लैशिंग सम्मिलित हो, देश में किया 
जाएगा। 

31 अगस्त, 2026 तक आईसी-सीपीडी केबल 


सहित ऑन-बोर्ड चार्जर के आयात की अनुमति 
दी जा सकेगी। 


अधिसूचना की तिथि से 


आईसी-सीपीडी चार्जिंग केबल सहित ऑन-बोर्ड 
चार्जर का फिटमेंट, जिसमें कम-से-कम पीसीबी 
पर इलेक्ट्रॉनिक घटकों, सेमिकंडक्टर्स तथा 
कनेक्टर्स का फिटमेंट, वायरिंग, कनेक्टर का 
फिटमेंट, हीट-सिंक फिटमेंट, एनक्लोजर फिटमेंट 
तथा सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर की फ्लैशिंग सम्मिलित 
हो, देश में किया जाएगा। 


ई-एम्बुलेंस पीएमपी की अतिरिक्त शर्तें 


1. ई-एम्बुलेंस के सभी अन्य घटकों का विनिर्माण देश में किया जाएगा। उनके घरेलू विनिर्माण के आकलन हेतु परीक्षण 
एजेंसी अलग से दिशानिर्देश जारी करेंगी। 

2. एकीकृत इकाई, जिसमें एक से अधिक पीएमपी घटक सम्मिलित हों (उदाहरणार्थ, डीसी-डीसी कन्वर्टर, ऑन-बोर्ड 
चार्जर तथा इन्वर्टर सहित मोटर कंट्रोलर से युक्त 3-इन-1 फिटमेंट इकाई), के मामले में अनुपालन के सत्यापन हेतु 
प्रत्येक पीएमपी घटक का पृथक रूप से पीएमपी सत्यापन किया जाएगा। 

3. “विनिर्माण” की परिभाषा वही होगी जो सीजीएसटी एक्ट, 2017 में निर्दिष्ट है। 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


4. पीएमपी घटकों तथा ई-एम्बुलेंस के अन्य सभी घटकों (अर्थात्‌ पीएमपी घटकों एवं अन्य वाहन घटकों के उप-भागों 
सहित) का एक ही आपूर्तिकर्ता से पूर्णतः विघटित अवस्था (सीकेडी फ़ॉम) में आयात की अनुमति नहीं होगी। 

5. ई-एम्बुलेंस में स्थापित चिकित्सा उपकरणों को इस पीएमपी के अंतर्गत स्वदेशीकरण की अपेक्षा से बाहर रखा 
जाएगा। 


MINISTRY OF HEAVY INDUSTRIES 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 17th June, 2026 
S.O. 3191(E).— PM Electric Drive Revolution in Innovative Vehicle Enhancement (PM E-DRIVE) Scheme. 


Background 


1. 


The PM Electric Drive Revolution in Innovative Vehicle Enhancement (“PM E-DRIVE” or “the Scheme”) was 
notified by Ministry of Heavy Industries vide $.0.4259 (8) dated 29" September 2024 as amended from time to 
time. 


This notification is being issued specifically for electric ambulances (“‘e-ambulances”) and it should be read in 
conjunction with the Scheme. This notification will be in effect from the date of its publication in the Official 
Gazette. 


Eligibility 


3. 


ae 
8. 


The following categories of e-ambulances, as defined in the Automotive Industry Standards AIS-125 (Part 1): 
Constructional and Functional Requirements for Road Ambulances, notified under CMVR, will be eligible for the 
Demand Incentives under the Scheme: 


a. Patient Transport Vehicle (PTV) or “Type B”, 
b. Basic Life Support (BLS) Ambulance or “Type C”, and 
c. Advanced Life Support (ALS) Ambulance or “Type D” 


e-ambulances should comply with AIS 145 (Additional Safety features for Category M & N Vehicles), AIS 038 
(Rev 2) (Specific Requirements of Electric Power Train of Vehicles), and such ambulance related standards, 
guidelines or regulations as may be approved or issued by Ministry of Road Transport & Highways (MoRTH) and 
Ministry of Health & Family Welfare (MoHFW), from time to time. 


Departments of the Central and State governments and their agencies/PSUs shall also be eligible for the demand 
incentive. These incentives will be in addition to other forms of support availed through National Health Mission 
or other government-run schemes/programs. 


Eligibility for demand incentive under PM E-DRIVE Scheme shall not, by itself, be construed as operational 
approval for deployment under NAS/NHM. For such deployment, procuring agencies shall ensure compliance with 
applicable MoHFW/National Ambulance Services (NAS) operational guidelines and ambulance fit-out 
requirements. 


The performance & efficiency eligibility criteria for pure e-ambulances will be as per Annexure-3B. 


The target number of vehicles to be supported, incentive per kWh, total fund support from MHI and other details 
will be as per Annexure-4B. 


Demand Incentive 


9. 


Ex-factory price of e-ambulance shall be corresponding to requirements as per AIS 125 (Part 1) notified under 
CMVR. Any additional components/systems/equipment provided in the e-ambulance shall be invoiced separately 
and shall not be included in the ex-Factory price of the e-ambulance. Undertaking to this effect shall be provided 
by the vehicle manufacturer. 


10. The Demand Incentive to be provided to e-ambulances will be lower of the following: 


a) हैं 30,000 multiplied by the battery capacity in kilowatt-hour (kWh) and 
b) 35% of the ex-factory price of the vehicle. 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4i)] 


Conditions to avail Demand Incentives 


11. Phased manufacturing programme (PMP) for e-ambulances is mentioned in Annexure-5B. 


12. The warranty requirement for e-ambulances shall be as per Table 1 below: 


Table 1 Minimum warranty for e-ambulances (Type B, C, D) 


Sr. No. 


Category 


Minimum warranty 


Battery (years or kms, 
whichever is earlier) 


Motor (years or kms, 
whichever is earlier) 


Vehicle (years or kms, 
whichever is earlier) 


e-ambulances (Pure 
Electric) based on 
M1 or M2 or M3 
category 


5 yrs or 1,25,000 kms 


5 yrs or 1,25,000 kms 


5 yrs or 1,25,000 kms 


[F. No. 12(29)/2025-AEI(31016)] 


Dr. HANIF QURESHI, Addl. Secy. 


Annexure-3B 


Performance & Efficiency Eligibility Criteria for e-Ambulance under PM E-DRIVE Scheme 


Table-1 : Performance & Efficiency Criteria for Pure Electric e-ambulance (based on vehicle of 


M1/M2 category) 
Sr. Vehicle Vehicle Vehicle Model Eligibility Criteria 
No. Segment”! Category"! 
Minimum | Maximum Electric | Minimum Minimum 
Range” Energy Max Acceleration™ 
(km) Consumption”? Speed™ (m/s2) 
(kWh/100 km) (km / hr) 
1 e-ambulance M1 (Length 140 Not Exceeding 15 | 70 1.04 
(Type B,C, D) | less than 4 m) 
M1 (Length 140 Not Exceeding 20 | 70 1.04 
>= 4m) 
2 e-ambulance M2 140 Not Exceeding 50 | 70 1.04 
(Type B, C, D) 
Note: 
*] As defined in the Central Motor Vehicles Rules (CMVR), 1989 and type approved as per these rules amended 
from time to time. 
*2 As per applicable test standard / Procedure mentioned in CMVR, 1989. 
*3 Measurement shall be carried out at Gross Vehicle weight (GVW) 


Table-2: Performance & Efficiency Eligibility Criteria for Pure Electric e-ambulance (based on vehicle of M3 


category) 
Sr. Vehicle Vehicle Vehicle Model Eligibility Criteria 
Ne: Segment™ Category*! Minimum | Minimum | Maximum | Minimum | Minimum Minimum 
Range*”? | Range*? Electric Max Acceleration | Gradeability 
(km) (km) Energy Speed** करे (m/s2) *> (Degree) 
Consumption | (km/hr) 
*4 (kWh/100 
km) 
1 e-ambulance M3 (length 140 120 Less than 70 it 9.7 (17%) 
(Type B,C, D) | 9m and 100 
below) 


[भाग ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


11 


2 e-ambulance M3 (length 140 120 Less than 70 | 9.7 (17%) 
(Type 8, C, D) | above 9m 140 
and up to 
12m) 
Note: 
*1 05 defined in the Central Motor Vehicles Rules (CMVR), 1989 and type approved as per these rules amended 
from time to time. 
*2 As per applicable test standard / Procedure mentioned in CMVR, 1989. 
*3 Measurement shall be carried out at Gross Vehicle Weight (GVW) and HVAC/ VAC (if fitted in the vehicle) in 


*5 


operation (set temperature 24 + 4 deg C) 
*4 Measurement shall be carried out as per PM E-DRIVE Eligibility Assessment Procedure 
Measurement shall be carried out at Gross Vehicle weight (GVW) 


Annexure-4B 


Demand Incentives for e-ambulances, likely number of e-ambulances to be supported and other details. 


Sr. | Vehicle segment Indicative number of vehicles to be Incentive for Total fund 
No. supported vehicles support from 
FY 2026-27 FY 2027-28 MHI 
(= crore) 
1 e-ambulances 1,797 2,014 =30,000/kWh* 500 


“Demand Incentive to be provided to e-ambulances will be lower of the following: 


a) %30,000 multiplied by the battery capacity in kilowatt-hour (kWh) and 


b) 35% of the ex-factory price of the vehicle. 


Annexure-5B 


PMP for Vehicle Category e-ambulance- Type B, C, D (Pure Electric) 


Sr. | PMP Component | PMP Requirement (based on vehicle | PMP Requirement (based on vehicle of M3 
No. of M1/M2 category) category) 
1 HVAC From the Date of Notification From the Date of Notification 
(Heating, 
Ventilation and | Manufacturing of HVAC which at least | Manufacturing of HVAC which at least includes 
Air Conditioning | includes fitment of blowers, fitment of | fitment of blowers, fitment of electric 
System) (if fitted) | electric compressor, fitment of chiller | compressor, fitment of chiller unit, fitment of 
unit, fitment of heater (if provided), | heater (if provided), fitment of circulation vents, 
fitment of circulation vents, fitment of | fitment of filter, fitment of control panel/unit, 
filter, fitment of control panel/unit, | fitment of HMI console shall be domestically 
fitment of HMI console shall be | performed. 
domestically performed. 
2 Electric From the Date of Notification From the Date of Notification 
Compressor for 
Brake (if fitted) Manufacturing of Electric compressor | Manufacturing of Electric compressor for brake 
for brake which at least includes, cable | which at least includes, cable fitment, connector 
fitment, connector fitment, heat- sink | fitment, heat- sink fitment, enclosure fitment, 
fitment, enclosure fitment, fitment of | fitment of motor, scroll/reciprocating/vane/screw 
motor, scroll/reciprocating/vane/screw | fitment shall be domestically performed. 
fitment shall be domestically performed. 
3 Charging Inlet | From the Date of Notification From the Date of Notification 
CCS2 
Manufacturing of Charging inlet which 
at least includes contact pin fitment, 


12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4i)] 


Sr. | PMP Component | PMP Requirement (based on vehicle | PMP Requirement (based on vehicle of M3 
No. of M1/M2 category) category) 
cable integration, housing fitment shall | Manufacturing of Charging inlet which at least 
be domestically performed. includes contact pin fitment, cable integration, 
housing fitment shall be domestically performed. 
4 Traction battery | From the Date of Notification From the Date of Notification 
pack 
Manufacturing of traction battery pack | Manufacturing of traction battery pack which at 
which at least includes cell-to-cell | least includes cell-to-cell connections, bus bar 
connections, bus bar fitment, sensors | fitment, sensors mounting, wiring and crimping, 
mounting, wiring and _ crimping, | connector fitment, safety devices fitment, BMS 
connector fitment, safety devices | and thermal management system integration, 
fitment, BMS and thermal management | pressure release valves fitment, enclosure fitment 
system integration, pressure release | shall be domestically performed. 
valves fitment, enclosure fitment shall 
be domestically performed. 
Import of battery modules shall not be 
permitted. 
5 Battery With effect from 17 March 2027 From the Date of Notification 
Management 
System (BMS) Manufacturing of BMS which at least | Manufacturing of BMS which at least includes 
includes assembly of electronic | assembly of electronic components, 
components, semiconductors, | semiconductors, connectors on the PCB, wiring, 
connectors on the PCB, wiring, | connector fitment, heat- sink fitment (if 
connector fitment, heat- sink fitment (if | provided), enclosure fitment, software/firmware 
provided), enclosure fitment, | flashing shall be domestically performed. 
software/firmware flashing shall be 
domestically performed. 
Up to 28" February 2027, import of 
BMS may be permitted. 
| DC -DC With effect from 17 September 2026 From the Date of Notification 
converter Manufacturing of DC — DC converter 
which at least includes integration of | Manufacturing of DC — DC converter which at 
assembled PCB (PCBA), wiring and | least includes assembly of _ electronic 
crimping, connector fitment, heat- sink | components, semiconductors, connectors on the 
fitment, enclosure fitment, | PCB, wiring and crimping, connector fitment, 
software/firmware flashing shall be | heat- sink fitment, enclosure fitment, 
domestically performed. software/firmware flashing shall be domestically 
performed. 
With effect from 17 March 2027 
Manufacturing of DC — DC converter 
which at least includes assembly of 
electronic components, semiconductors, 
connectors on the PCB, wiring and 
crimping, connector fitment, heat- sink 
fitment, enclosure fitment, 
software/firmware flashing shall be 
domestically performed. 
Up to 31" August 2026, import of DC- 
DC converter may be permitted. 
7 Vehicle Control With effect from 17 September 2026 | From the Date of Notification 


Unit 


Manufacturing of Vehicle control unit 
(VCU) which at least includes assembly 


Manufacturing of Vehicle control unit (VCU) 
which at least includes assembly of electronic 


[भाग ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


Sr. | PMP Component | PMP Requirement (based on vehicle | PMP Requirement (based on vehicle of M3 
No. of M1/M2 category) category) 
of electronic components, components, semiconductors, connectors on the 
semiconductors, connectors on the PCB, wiring, connector fitment, heat- sink 
PCB, wiring, connector fitment, heat- fitment, enclosure fitment, software/firmware 
sink fitment, enclosure fitment, flashing shall be domestically performed. 
software/firmware flashing shall be 
domestically performed. 
| Traction Motor With effect from 1‘ September 2026 With effect from 17 September 2026 
Manufacturing of traction motor which | Manufacturing of traction motor which at least 
at least includes fitment of rotor | includes magnet fitment, fitment of rotor 
assembly into motor, fitment of stator | assembly into motor, fitment of stator assembly 
assembly into motor, shaft fitment, | into motor, shaft fitment, bearing fitment, 
bearing fitment, enclosure fitment, | enclosure fitment, connectors fitment, cables 
connectors fitment, cables fitment shall | fitment shall be domestically performed. 
be domestically performed. 
With effect from 17 March 2027 
Manufacturing of traction motor which 
at least includes magnet fitment, fitment 
of rotor assembly into motor, fitment of 
stator assembly into motor, shaft fitment, 
bearing fitment, enclosure fitment, 
connectors fitment, cables fitment shall 
be domestically performed. 
| Traction Motor | With effect from 11 September 2026 From the Date of Notification 
controller Manufacturing of Traction Motor 
including inverter | controller including inverter which at | Manufacturing of Traction Motor controller 
least includes integration of assembled | including inverter which at least includes 
PCB (PCBA), high voltage connectors | assembly of electronic components, 
fitment, cables fitment, heat- sink | semiconductors, connectors on the PCB, high 
fitment, enclosure fitment, | voltage connectors fitment, cables fitment, heat- 
software/firmware flashing shall be | sink fitment, enclosure fitment, 
domestically performed. software/firmware flashing shall be domestically 
With effect from 17 March 2027 performed. 
Manufacturing of Traction Motor 
controller including inverter which at 
least includes assembly of electronic 
components, semiconductors, 
connectors on the PCB, high voltage 
connectors fitment, cables fitment, heat- 
sink fitment, enclosure fitment, 
software/firmware flashing shall be 
domestically performed. 
Up to 31" August 2026, import of 
traction motor controller including 
inverter may be permitted. 
10 Instrument From the Date of Notification From the Date of Notification 
Cluster Manufacturing of Instrument Cluster | Manufacturing of Instrument Cluster which at 


which at least includes assembly of 
electronic components, semiconductors, 
connectors on the PCB, display unit, 
wiring, connector fitment, heat- sink 


least includes assembly’ of _ electronic 


components, semiconductors, connectors on the 
PCB, display unit, wiring, connector fitment, 
heat- fitment, fitment, 


sink enclosure 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(ii)] 


Sr. | PMP Component | PMP Requirement (based on vehicle | PMP Requirement (based on vehicle of M3 
No. of M1/M2 category) category) 
fitment, enclosure fitment, | software/firmware flashing shall be domestically 
software/firmware flashing shall be | performed. 
domestically performed. 
11 On Board With effect from 17 September 2026 From the Date of Notification 
Charger along Assembly of On-Board Charger along | Assembly of On-Board Charger along with 
with IC-CPD with IC-CPD charging cable which | IC-CPD charging cable which includes assembly 


charging cable 


includes integration of assembled PCB 
(PCBA), connector fitment, 
heat- sink fitment, enclosure fitment, 
shall be 


wiring, 


software/firmware flashing 
domestically performed. 
With effect from 17 March 2027 
Assembly of On-Board Charger along 
with IC-CPD charging cable which 


includes assembly of _ electronic 
components, semiconductors, 
connectors on the PCB, wiring, 


connector fitment, heat- sink fitment, 


enclosure fitment, software/firmware 
flashing shall be domestically 
performed. 


Up to 317 August 2026, import of on- 
board charger along with IC-CPD cable 
may be permitted. 


of electronic components, semiconductors, 
connectors on the PCB, wiring, 
fitment, heat- sink fitment, enclosure fitment, 
software/firmware flashing shall be domestically 


performed. 


connector 


Additional Conditions of e-ambulance PMP 


1. 


All other Components of e-ambulance shall be domestically manufactured. Testing agencies shall issue 


separate guidelines for assessing their domestic manufacturing. 


In the case of integrated unit consisting of multiple PMP components (e.g. 3-in-1 combo unit consisting of DC- 


DC converter, on-board charger and motor controller including inverter), PMP verification for compliance 


shall be carried out separately for individual PMP component. 


Definition of “manufacture” shall be as defined in CGST Act 2017. 


Import of PMP components and all other components of e-ambulance in CKD form (child parts of PMP 


components and other vehicle components) from single supplier shall not be permitted. 


of this PMP. 


Medical equipment installed in the e-ambulance shall be excluded from the indigenisation requirement 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. sarvest xuma 


SRIVASTAVA 


