रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jiitd = राज्जपतन्र 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-30092023-249089 
CG-DL-E-30092023-249089 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग वा---खण्ड 4 
PART I]—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 666] नई दिल्ली, मंगलवार, सितम्बर 26, 2023/आश्विन 4, 945 
No. 666] NEW DELHI, TUESDAY, SEPTEMBER 26, 2023/ASVINA 4, 945 


भारतीय कम्पनी सचिव संस्थान 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली 26, जुलाई, 2023 
(परिषद की रिपोर्ट) 
फा. &.04/43/erat-.—_ परिचय 
भारतीय कंपनी सचिव संस्थान (आईसीएसआई »संस्थान) की परिषद, कम्पनी सचिव अधिनियम, 4980 की धारा 

48 की उप-धारा बी) की अपेक्षाओं के अनुरूप 34 मार्च 2023 को समाप्त हुए वर्ष में संस्थान के कामकाज से 
संबंधित अपनी 43वीं वार्षिक रिपोर्ट और इसके साथ समेकित लेखों का लेखापरीक्षित लेखा-विवरण एवं इन पर 
लेखापरीक्षकों की रिपोर्ट प्रस्तुत करती है। इस रिपोर्ट में उपर्युक्त अवधि के बाद से लेकर 34 मई, 2023 तक के 
कार्यक्रमों और संगठित गतिविधियों तथा की गई पहलों को भी शामिल किया गया है। 
अध्यक्ष और उपाध्यक्ष 
परिषद द्वारा 49 जनवरी, 2023 से सीएस मनीष गुप्ता को अध्यक्ष और सीएस बी नरसिम्हन को उपाध्यक्ष के रूप में 
निर्वाचित किया गया है। 
परिषद की बैठकें 


वित्तीय वर्ष 2022-23 के दौरान परिषद्‌ द्वारा i4 बैठकें आयोजित की ag | 


627 GI/2023 () 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


समितियों का गठन 


परिषद्‌ द्वारा गठित विभिन्‍न स्थायी और गैर-स्थायी समितियों, विशेषज्ञ समूहों, सलाहकार बोर्डों, और बाहरी समितियों का विवरण इस 
रिपोर्ट के परिशिष्ट-क में दिया गया है। 


आयोजित बैठकों और बैठकों में सदस्यों की उपस्थिति का ब्यौरा परिशिष्ट-ख में दिया गया है। 


आंकड़ों का विवरण 


3 मार्च, 2023 को समाप्त वर्ष के दौरान, 2485 और 684 क्रमशः सदस्यों को एसोसिएट्स और Hel के रूप में प्रवेश दिया गया था 
| इसके अलावा, 04 अप्रैल, 2023 से 33 मई, 2023 की अवधि के दौरान, 879 और १34 क्रमशः सदस्यों को एसोसिएट्स और फेलो 


के रूप में प्रवेश दिया गया था | 34 मई, 2023 तक संस्थान में 59594 एसोसिएट्स और 44507 Hell सहित सदस्यों की कुल संख्या 
74098 थी | 


इसी तरह, 34 मार्च, 2023 तक की अवधि के दौरान 4052 अभ्यास प्रमाण पत्र जारी किए गए थे। इसके अलावा, 04 अप्रैल, 2023 से 
3 मई, 2023 की अवधि के दौरान, अभ्यास के 428 प्रमाण पत्र जारी किए गए थे। 34 मई, 2023 के अनुसार 44649 सदस्य अभ्यास 
प्रमाण-पत्र प्राप्त कर चुके थे। 


सदस्यों एवं छात्रों का क्षेत्र-वार आंकड़ा निम्नानुसार है: 


सदस्यों की संख्या 


निम्नानुसार पूर्वी भारत क्षेत्रीय. [उत्तर भारत क्षेत्रीय| दक्षिणी भारत | पश्चिमी भारत कुल 
परिषद परिषद क्षेत्रीय परिषद | क्षेत्रीय परिषद 
(ईआईआरसी) (एनआईआरसी) | (एसआईआरसी) | (डब्ल्यूआईआरसी) 
3.05.2023 6830 2548] 3439 25348 7098 
3.03.2023 6760 25227 i333 2494] कर्य्वा 
3.03.2022 6706 24370 [2738 23993 67807 
नियमित कार्यक्रम के लिए छात्रों की संख्या 
निम्नानुसार पूर्वी भारत क्षेत्रीय. [उत्तर भारत क्षेत्रीय | दक्षिणी भारत | पश्चिमी भारत कुल 
परिषद परिषद क्षेत्रीय परिषद | क्षेत्रीय परिषद 
(ईआईआरसी) (एनआईआरसी) | (एसआईआरसी) | (डब्ल्यूआईआरसी) 
3.05.2023 20849 58206 42368 64030 85453 
3.03.2023 20586 57257 42685 63426 83954 
3.03.2022 2428 59898 45727 64590 9643 
नियमित कार्यक्रम के लिए छात्रों की संख्या 
em PATS पूर्वी भारत क्षेत्रीय. [उत्तर भारत क्षेत्रीय | दक्षिणी भारत | पश्चिमी भारत कुल 
परिषद परिषद क्षेत्रीय परिषद | क्षेत्रीय परिषद 


(ईआईआरसी) (एनआईआरसी) | (एसआईआरसी) | (डब्ल्यूआईआरसी) 


3.03.2023 
शून्य Bea शून्य शून्य शून्य 


3.03.2022 970 2765 202 278' 868 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


‘iva फाउंडेशन कार्यक्रम बंद कर दिया गया, और अंतिम परीक्षा दिसंबर 2022 में आयोजित की गई। 


सीएसईईटी के लिए छात्रों की संख्या 
उत्तर भारत | दक्षिणी भारत | पश्चिमी भारत 
क्षेत्रीय परिषद | क्षेत्रीय परिषद | क्षत्रीय परिषद | क्षेत्रीय परिषद 
(ईआईआरसी) | (एनआईआरसी) | (एसआईआरसी) | (डब्ल्यूआईआरसी) 


निम्नानुसार 


3.05.2023 
3.03.2023 
3.03.2022 


(4) कॉर्पोरेट arin को सुदृढ़ करना 


वैश्वीकरण के वर्तमान परिदृश्य में, राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर कॉर्पोरेट क्षेत्र के पास अधिकतम संभव सीमा तक “कॉर्पोरेट 


अभिशासन में उत्कृष्टता” के लिए गंभीरता से और लगातार प्रयास करने के अलावा कोई और रास्ता नहीं है। नए कॉर्पोरेट 
लोकाचार और विभिन्‍न कानूनों के सख्त अनुपालन और अपने शेयरधारकों और ग्राहकों के प्रति कंपनियों की अधिक जवाबदेही 
की मांग के कारण कॉर्पोरेट अभिशासन की आवश्यकता काफी बढ़ गई है। 


() कॉर्पोरेट अभिशासन में उत्कृष्टता के लिए आईसीएसआई राष्ट्रीय पुरस्कार, 2022 


संस्थान ने, भारतीय कॉर्पोरेट क्षेत्र में अभिशासन की आवश्यकता की व्यापक चेतना को प्रेरित करने और अपने दृष्टिकोण के अनुरूप, 
वर्ष 2004 में ष्कॉर्पोरेट अभिगासन में उत्कृष्टता के लिए आईसीएसआई राष्ट्रीय पुरस्कारष की स्थापना की। दो दशकों से अधिक की 
विरासत वाले इस पुरस्कार ने कॉर्पोरेट संस्कृति को आकार देने में बेहद महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है और निगमों एवं पेशेवरों ने इसे 
कॉर्पोरेट अभिशासन के संवर्धन की दिशा में उन्हें प्रेरित करने के लिए आदर्श उत्प्रेरक के रूप में स्वीकार किया है। 


संस्थान प्रत्येक वर्ष प्रत्येक पुरस्कार के लिए विशेषज्ञ समूह का गठन करता है, जिसमें उद्योग एवं अभ्यास समूह के प्रतिष्ठित पेशेवर 


शामिल होते हैं, जो मूल्यांकन पद्धति तैयार करने में मार्गदर्शन करते हैं। विशेषज्ञ समूह द्वारा डिजाइन की गई प्रश्नावली के आधार पर 
प्रतिक्रियाओं का विश्लेषण करने के बाद, उसे अंतिम चयन के लिए जूरी के समक्ष रखा जाता है। जूरी में मानविकी के विभिन्‍न क्षेत्रों 
के प्रतिष्ठित विशेषज्ञ शामिल होते हैं और आमतौर पर इसकी अध्यक्षता भारत के पूर्व मुख्य न्यायाधीश करते हैं। 


कॉरपोरेट गवर्नेंस में उत्कृष्टता के लिए आईसीएसआई राष्ट्रीय पुरस्कारों का 22वां संस्करण 06 जनवरी, 2023 को जेडब्ल्यू मैरियट, 
मुंबई सहार, मुंबई में आयोजित किया गया था। आईसीएसआई बिजनेस रिस्पॉन्सिबिलिटी एंड सस्टेनेबिलिटी अवार्ड्स की स्थापना वर्ष 
2022 में की गई थी। इसका उद्देश्य उन कंपनियों को सम्मान देना है, जो अपने व्यवसाय को जिम्मेदार और टिकाऊ तरीके से 
संचालित करने के लिए पर्यावरण, सामाजिक और अभिशासन (ईएसजी) को एकीकृत करने की दिशा में प्रयास कर रही हैं। भारत के 


पूर्व मुख्य न्यायाधीश माननीय न्यायमूर्ति श्री पी. सदाशिवम ने मुख्य अतिथि के रूप में उपस्थित होकर इस कार्यक्रम को गरिमामय 
बनाया। इस अवसर पर पेशेवर टेनिस खिलाड़ी और विश्व रिकॉर्ड धारक, श्री लिएंडर te इस कार्यक्रम के विशेष अतिथि थे। 


कार्यक्रम की शुरुआत कॉर्पोरेट स्थिरतारू रणनीति, नवाचार एवं प्रभाव विषय पर गहन पैनल चर्चा के साथ हुई | 


प्रोफेसर अनिल कुमार, दिल्‍ली स्कूल ऑफ इकोनॉमिक्स, दिल्‍ली विश्वविद्यालय, श्री अशोक सेठी, अध्यक्ष, टाटा कंसल्टिंग इंजीनियर्स 
लिमिटेड, श्री मनीष मोहन गोविल, सलाहकार (संयोजन प्रभाग), भारतीय प्रतिस्पर्धा आयोग (सीसीआई) और श्री मनोज चक्रवर्ती, मुख्य 
व्यवसायी, द सेंटर फॉर एथिक्स एंड रिस्पॉन्सिबल बिजनेस, वर्ष 2022 के लिए पैनलिस्ट थे। वर्ष 2022 के विजेताओं का उल्लेख यहां 
किया गया है। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


गवर्नस में उत्कृष्टता के लिए [सिूचीबद्ध खंड) 
2 वें आईसीएसआई राष्ट्रीय पुरस्कार भारती एयरटेल लिमिटेड (बड़ी श्रेणी) 
हैप्पीएस्ट माइंड्स टेक्नोलॉजीज लिमिटेड (मध्यम श्रेणी) 
रूट मोबाइल लिमिटेड (उभरती श्रेणी) 
(असूचीबद्ध खंड) 
फ्यूचर जेनराली इंडिया इंश्योरेंस कंपनी लिमिटेड (मध्यम श्रेणी) 
लॉर्ड्स फ्रेट (इंडिया) प्राइवेट लिमिटेड (उभरती श्रेणी) 


7वां आईसीएसआई सीएसआर उत्कृष्टता | सेंट्रल कोलफील्ड्स लिमिटेड (बड़ी श्रेणी) 

बलरामपुर चीनी fee लिमिटेड (मध्यम श्रेणी) 

अक्जो नोबेल इंडिया लिमिटेड (उभरती श्रेणी) 

सीएस सनी गोगिया (एंटनी वेस्ट हँडलिंग सेल लिमिटेड को जारी| 
ia stifse रिपोर्ट के लिए 


था आईसीएसआई सर्वश्रेष्ठ सचिवीय Rien लिमिटेड (सूचीबद्ध श्रेणी 
‘ifsc रिपोर्ट पुरस्कार 


Wy आईसीएसआई व्यवसाय उत्तरदायित्व (श्री अशोक Yar, अध्यक्ष, हैप्पीएस्ट माइंड्स टेक्नोलॉजीज लिमिटेड 
| संधारणीयता पुरस्कार 


(पप) गुणवत्ता समीक्षा बोर्ड 

इन सेवाओं की गुणवत्ता की समीक्षा करने और सदस्यों को सेवाओं की गुणवत्ता में सुधार करने एवं विभिन्‍न वैधानिक और नियामक 
आवश्यकताओं के पालन हेतु मार्गदर्शन करने के लिए संस्थान के सदस्यों द्वारा प्रदान की जाने वाली सेवाओं की गुणवत्ता के संबंध में 
आईसीएसआई की परिषद को सिफारिशें करने के लिए कंपनी सचिव अधिनियम, 4980 की धारा 29 ए के अंतर्गत केंद्र सरकार द्वारा 
गुणवत्ता समीक्षा बोर्ड (क्यूआरबी) की स्थापना की गई S| अध्यक्ष के अलावा, बोर्ड के दो सदस्यों को केंद्र सरकार द्वारा और अन्य दो 
सदस्यों को आईसीएसआई की परिषद द्वारा नामित किया जाता है। 

गुणवत्ता समीक्षा बोर्ड ने 45 सितंबर, 2022 को आयोजित अपनी 38वीं बैठक में निर्णय लिया कि सहकर्मी समीक्षकों और गुणवत्ता 
समीक्षकों के एक छोटे समूह से गुणवत्ता समीक्षा प्रक्रियाओं में सुधार और उस पर रिपोर्टिंग पर अपने सुझाव देने का अनुरोध किया 
जाएगा। 


गुणवत्ता समीक्षा प्रक्रियाओं में सुधार और उस पर रिपोर्टिंग की दिशा में एक बड़ा कदम उठाते हुए, टास्क फोर्स की पहली बैठक 
04-05 जनवरी, 2023 को आयोजित की गई थी, जिसमें सदस्यों ने गुणवत्ता समीक्षा की प्रक्रिया में सुधार और उस पर रिपोर्टिंग के 
लिए कई पहलों का सुझाव दिया था। 

समीक्षाधीन अवधि के दौरान, गुणवत्ता समीक्षा बोर्ड ने निर्णय लिया कि क्षेत्र विशिष्ट सूचकांकों में शीर्ष 25 कंपनियों के सचिवीय लेखा 
परीक्षकों और संबंधित सूचकांकों में निचली 25 कंपनियों के सचिवीय लेखा परीक्षकों द्वारा प्रदान की गई पेशेवर सेवाओं की गुणवत्ता 
समीक्षा की जाएगी। 


(ii) सहकर्मी समीक्षा 

सहकर्मी समीक्षा उन क्षेत्रों की पहचान करने के उद्देश्य से संस्थान के किसी अन्य सदस्य द्वारा प्रैक्टिस यूनिट (पीयू) की प्रणालियों 
और दृष्टिकोण की जांच पर विचार करता है, जिनमें सदस्य को अपने निष्पादन की गुणवत्ता में सुधार और विभिन्‍न तकनीकी मानक 
आवश्यकताओं के पालन में मार्गदर्शन की आवश्यकता हो सकती है। 


49 अप्रैल, 2023 से सहकर्मी समीक्षा समिति (पीयर रिव्यू कमेटी) का नाम बदलकर सहकर्मी समीक्षा मण्डल (पीयर रिव्यू बोर्ड) कर 
दिया गया है। सहकर्मी समीक्षा मण्डल का संविधान और विचारार्थ विषय सहकर्मी समीक्षा समिति के समान ही होंगी। 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


अप्रैल, 2022 - मई, 2023 की अवधि के दौरान कुल i682 सहकर्मी समीक्षा कार्यक्रम किए गए और तदनुसार अभ्यास इकाइयों को 
प्रमाण पत्र जारी किए गए। समीक्षाधीन अवधि के दौरान आयोजित प्रमुख कार्यक्रम इस प्रकार हैं। 

L] सहकर्मी समीक्षकों के पैनलीकरण के लिए प्रशिक्षण कार्यक्रम 03 मई, 2022 को नोएडा में, 44 जून, 2022 को कोलकाता में और 
0 अप्रैल, 2023 को हैदराबाद में आयोजित किए गए। 

L] सहकर्मी समीक्षा पर वेबिनार - सर्टिफिकेट और ऑडिट सेवाओं के लिए अनिवार्य सहकर्मी समीक्षा 07 अप्रैल, 2022 और 49 
अप्रैल, 2023 को आयोजित किया गया। 

[] सहकर्मी समीक्षा पर पैनल चर्चा 02 मई, 2023 को आयोजित की गई | 


L] सहकर्मी समीक्षकों के पैनलीकरण के लिए अपनी तरह का पहला पांच दिवसीय ऑनलाइन प्रशिक्षण कार्यक्रम 45--49 मई, 2023 
के दौरान आयोजित किया गया। 


(प) मानक / मार्गदर्शन टिप्पणियाँ 


Ai.4 संस्थान द्वारा जारी सचिवीय मानकों का उद्देश्य कंपनियों द्वारा अपनाई जा रही विविध सचिवीय और 
अभिशासन प्रथाओं को एकीकृत करना, तालमेल बैठाना और मानकीकृत करना है। संस्थान ने विभिन्‍न विषयों 
पर मार्गदर्शन नोट्स जारी किए हैं ताकि अंतर को भरने और जहां कानून मौन या अस्पष्ट है, वहां स्पष्टता 
प्रदान करने में सहायता की जा सके | 


(क) सचिवीय मानक सप्ताह का भव्य आयोजन संस्थान ने 48-23 अप्रैल, 2022 के दौरान देश भर में पहला सचिवीय मानक 
सप्ताह मनाया। सप्ताह के दौरान मुख्यालय, क्षेत्रीय कार्यालयों और शाखाओं द्वारा भौतिक मोड और ऑनलाइन मोड में विभिन्‍न पैनल 
चर्चाएं और कार्यक्रम आयोजित किए गए। 


(ख) सचिवीय मानकों / मार्गदर्शन टिप्पणियाँ विषय पर वेबिनार हितधारकों में संस्थान द्वारा जारी सचिवीय मानकों और 
मार्गदर्शन टिप्पणियों की निरंतर वकालत की आवश्यकता को ध्यान में रखते हुए, संस्थान ने 25 अगस्त 2022, 27 अगस्त, 2022 एवं 
29 अगस्त, 2022 को तीन मेगा वेबिनार की एक श्रृंखला का आयोजन किया | जिसमें बोर्ड बैठकों, सामान्य बैठकों, लाभांश, बोर्ड की 
रिपोर्ट और संबंधित पार्टी लेनदेन पर समर्पित सत्रों को प्रख्यात पैनलिस्टों द्वारा संबोधित किया गया, जिसमें इन प्रासंगिक विषयों पर 
संस्थान द्वारा जारी सचिवीय मानकों / मार्गदर्शन नोट्स के प्रमुख पहलुओं पर प्रकाश डाला गया। 


(2) सुविधा और मानकीकरण 


(6) ईसीएसआईएन (कर्मचारी कंपनी सचिव पहचान संख्या) और यूडीआईएन (विशिष्ट दस्तावेज पहचान संख्या) wet 
योजनाएं 


(क) ईसीएसआईएन एमनेस्टी योजना, 2023 


सदस्यों द्वारा सामना की जाने वाली कठिनाइयों को ध्यान में रखते हुए और उन वास्तविक मामलों को सुविधाजनक बनाने के लिए 
जहां डिफॉल्ट हुआ है और कि गए डिफॉल्ट को सुधारने के इच्छुक डिफॉल्टर सदस्यों के लिए संस्थान ने 29 मार्च, 2023 से 42 
अप्रैल, 2023 तक प्रभावी ईसीएसआईएन एमनेस्टी योजना, 2023 लॉन्च की। इसकी समय सीमा को 27 अप्रैल, 2023 तक बढ़ा दिया 
गया। 27 अप्रैल, 2023 तक जनरेट की गईं सभी ईसीएसआईएन को ईसीएसआईएन एमनेस्टी योजना, 2023 के अंतर्गत कवर किया 
गया था। 


(2) यूडीआईएन एमनेस्टी योजना, 2023 

यूडीआईएन VR योजना, 2023 सदस्यों के विभिन्‍न मुद्दों के समाधान और यूडीआईएन सृजन, सुधार और निरस्तीकरण में सरलता 
प्रदान करने के लिए 76 मार्च, 2023 से 34 मार्च, 2023 तक शुरू की गई थी। इसके बाद, सदस्यों की सुविधा के लिए, योजना को 
45 अप्रैल, 2023 तक बढ़ा दिया गया था। इस योजना में 0 अप्रैल, 2022 से 45 अप्रैल, 2023 के दौरान उत्पन्न सभी यूडीआईएन 
शामिल थे | 


(i) वर्ष 2022-23 के लिए अनिवार्य सीपीई क्रेडिट प्राप्त करने की तिथि का विस्तार 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


संस्थान ने सदस्यों को वर्ष 04 अप्रैल, 2022 से 3 मार्च, 2023 के लिए सीपीई क्रेडिट की अनिवार्य आवश्यकता को पूरा करने में 
सुविधा प्रदान करने के लिए, सदस्यों द्वारा अनिवार्य सीपीई क्रेडिट प्राप्त करने की अंतिम तिथि 3। जुलाई, 2023 तक बढ़ा दी है। 


(7) आईसीएसआई सतत व्यावसायिक शिक्षा (सीपीई) - स्व-मूल्यांकन मॉड्यूल 


सदस्यों की व्यावसायिक शिक्षा को जारी रखने और वित्त वर्ष 202(-2022 के लिए अनिवार्य सीपीई क्रेडिट आवश्यकता को पूरा करने 
में सदस्यों को सुविधा प्रदान करने के प्रयास में, संस्थान ने सदस्यों के लिए विशेषज्ञता के क्षेत्रों में ऑनलाइन स्व-मूल्यांकन मॉड्यूल 
की एक श्रृंखला शुरू की। स्व-मूल्यांकन परीक्षा 24 जून, 2022 से 30 जून, 2022 के बीच आयोजित की गई थी। सदस्यों को प्रत्येक 
ae (क्वालिफाइड) मॉड्यूल के लिए 5 संरचित सीपीई क्रेडिट प्रदान किए गए। कुल t696 सदस्यों ने परीक्षा के लिए नामांकन कराया 
था, जिनमें से 4640 सदस्यों ने परीक्षा उत्तीर्ण की। एमसीक्यू आधारित परीक्षा निम्नलिखित मॉड्यूल में आयोजित की गई थीरू (ए) 
कंपनी कानून (बी) कर कानून (सी) अभिशासन, जोखिम प्रबंधन, अनुपालन और नैतिकता (डी) सचिवीय लेखा परीक्षा, अनुपालन प्रबंधन 
और उचित ध्यान केंद्रण (ई) कॉर्पोरेट पुनर्गठन, दिवालियापन , परिसमापन और समापन और (एफ) प्रतिभूति कानून। 


संस्थान की परिषद ने 44 अक्टूबर, 2022 को आयोजित अपनी 290वीं बैठक में कंपनी सचिव विनियम, 4982 के विनियम 468 के साथ 
पठित कंपनी सचिव अधिनियम, i980, धारा 2 की उप-धारा (2) के खंड (एफ) के अंतर्गत प्रदत्त शक्तियों के अनुसार, अभ्यासरत 
कंपनी सचिव द्वारा प्रदान की गई सेवाओं से संबंधित अपने निर्णयों की समीक्षा की। और इस संबंध में पहले के सभी प्रस्तावों का 
अधिक्रमण करते हुए, प्रस्ताव पारित किया गया ताकि अभ्यासरत कंपनी सचिव द्वारा प्रदान की जा सकने वाली सेवाओं का पुनरीक्षण 
किया जा सके | यह संस्थान की वेबसाइट पर उपलब्ध है। 


(iv) सुझाए गए प्रारूप 


(4) सेबी (पूंजी का निर्गमन और प्रकटीकरण अपेक्षाएं) विनियम 2048 का शाखा ट का भाग एप: विनियम 463(2) एवं 
इसमें किसी भी प्रकार के संशोधन / अशोधनों सहित, के अनुपालन में सुझाया गए प्रारूप 


राजपत्र अधिसूचना 44 जनवरी, 2022 के तहत भारतीय प्रतिभूति विनिमय बोर्ड सेबी (पूंजी का मुद्दा और प्रकटीकर.त sawed) 
(aie) विनियमन, 2022 के तहत जारी किया नया, जारशीकर्ता कंपनी को अनुपालन प्रमा॥प- जारी करने के लि, प्रैक्टिसिं « कंपनी 
सचिवों को मान्यता दी gy, यह प्रमातित करते हु, कि प्रस्तावित अधिमान्य मुद्दा सेबी (पूंजी का मुद्दा और प्रकटीकरतग आव“यकता,) 
विनियम, 2048 के अनुसार किया जा रहा है। सदस्यों की सुविधा के लि,, संस्थान ने अनुपालन प्रमा+ प- के लि, ,क सुझाव प्रारूप 
जारी किया। सदस्यों की सुविधा के लिए, संस्थान ने अनुपालन प्रमाणपत्र के लिए सुझाया गया प्रारूप जारी किया, जो संस्थान की 
वेबसाइट पर उपलब्ध है । 


(2) कंपनी सचिव अधिनियम, 4980 की धारा 2(2)(एफ) के अंतर्गत अभ्यासरत कंपनी सचिव द्वारा प्रदान की जाने वाली 
सेवाओं का पुनरोक्षण | 


अंतरराष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र प्राधिकरण (आईएफएससीए) विनियमों के अंतर्गत मान्यता के अनुसार सुझाए गए प्रारूप 


संस्थान की परिषद ने पेशेवर सेवाओं के मानकीकरण और अभ्यासरत कंपनी सचिवों को सुविधा प्रदान करने की दिशा में अपने 
निरंतर प्रयासों के क्रम में, अभ्यासरत कंपनी सचिवों को दी गई मान्यता के अनुसार, प्रमाणन के लिए जनवरी, 2023 और अप्रैल, 2023 
में निम्नानुसार सुझाए गए प्रारूप जारी किएरू 


,फ,ससी, विनियमन wr 


विनियम 436) के अंतर्गत प्रमाणीकरण 

आईएफएससीए (बीमा मध्यस्थ) विनियम, 2024 के फॉर्म - बी (शाखा के रूप में um gq 

स्थापना के लिए एक बीमा मध्यस्थ द्वारा पंजीकरण के नए /नवीनीकरण प्रमाण पत्र की मांग 
मध्यस्थ । करने वाला आवेदन) के अंतर्गत अनुपालन का प्रमाण पत्र 


(बीमा मध्यस्थ) विनियम, 2024 क॑ विनियम 22 के अंतर्गत एकल ग्राहक से 
य की सीमा के अनुपालन का प्रमाणन 
(बीमा व्यवसाय का पंजीकरण) विनियम, 2024 के फॉर्म - बी (आईआईओ के 
प में पंजीकरण प्रमाणपत्र प्रदान करने के लिए किसी विदेशी बीमाकर्ता या विदेशी 
बीम द्वारा आवेदन) के अंतर्गत अनुपालन का प्रमाण पत्र 


[भाग वा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(बीमा व्यवसाय का पंजीकरण) विनियम, 2024 के फॉर्म — सी (आईआईओ के 
प में पंजीकरण प्रमाणपत्र प्रदान करने के लिए एमजीए और विदेशी बीमाकर्ता या विदेशी 
र्बीम द्वारा संयुक्त आवेदन) के अंतर्गत अनुपालन का प्रमाण पत्र 
8(5) के अंतर्गत प्रमाणीकरण 


(बीमा वेब एग्रीगेटर) विनियम, 2022 के फॉर्म - बी (शाखा के रूप में 
विनियम, 2022 ब्ल्यूए की स्थापना के लिए मौजूदा आईडब्ल्यूए या बीमा ब्रोकर द्वारा पंजीकरण का प्रमाण 
पत्र मांगने वाला आवेदन) के अंतर्गत अनुपालन का प्रमाण पत्र 


ii पीसीएस प्रवेश पाठ्यक्रम 


संस्थान ने कंपनी सचिव विनियम, 4982 विनियम के विनियम 0) के अनुसरण में पीसीएस ओरिएंटेशन कार्यक्रम शुरू किया। 07 
अप्रैल, 2023 को या उसके बाद अभ्यास कर्म प्रैक्टिस) में प्रवेश करने के इच्छुक सभी सदस्यों को प्रैक्टिस सर्टिफिकेट के लिए 
आवेदन करने से पहले अनिवार्य रूप से पीसीएस ओरिएंटेशन प्रोग्राम (पीओपी) में भाग लेना आवश्यक है। कार्यक्रम का उद्देश्य 
हितधारकों को सेवाएं प्रदान करने में कौशल एवं विशेषज्ञता के निर्माण पर विशेष ध्यान देने के साथ सफल एवं उन्‍नतिशील प्रैक्टिस 
स्थापित करने में सदस्यों का मार्गदर्शन करके अभ्यास कर्म (प्रैक्टिस) में उत्कृष्टता लाना है। यह कार्यक्रम आईसीएसआई एलएमएस 
प्लेटफॉर्म के माध्यम से उपलब्ध है | 3। मई, 2023 तक कुल 249 सदस्यों ने नामांकन किया था और 448 सदस्यों ने कार्यक्रम पूरा 
कर लिया है। 


(शं) दिशानिर्देशों का पुनरीक्षण 


मानकीकरण प्रक्रिया के एक भाग के रूप में, समीक्षाधीन अवधि के दौरान निम्नलिखित दिशानिर्देशों को पुनरीक्षण किया गया था। 


(क) स्टडी सर्कल का गठन, मान्यता और कार्यप्रणाली दिशानिर्देश, 2049 


संस्थान ने स्टडी सर्कल से प्राप्त अनुरोधों और अन्य संबंधित मामलों से निपटने के लिए अप्रैल, 2022 और अप्रैल, 2023 में संशोधित 
आईसीएसआई स्टडी सर्कल का गठन, मान्यता और कार्यप्रणाली दिशानिर्देश, 2049 जारी किए हैं जो 44 अप्रैल, 2023 से प्रभावी हैं। 


(2) आईसीएसआई (कर्मचारी कंपनी सचिव पहचान संख्या) दिशानिर्देश, 2049 


संस्थान ने सदस्यों से प्राप्त विभिन्‍न प्रश्नों को संबोधित करने और समयबद्ध तरीके से ईसीएसआईएन wre करने के लिए 
समयसीमा को शामिल करने के उद्देश्य से संशोधित आईसीएसआई (कर्मचारी कंपनी सचिव पहचान संख्या) दिशानिर्देश, 2049 जारी 
किए हैं, जो 05 अगस्त, 2022 से प्रभावी हैं। 


(3) आईसीएसआई (प्रोटोकॉल दिशानिर्देश), 2049 


संस्थान ने मुख्यालय, क्षेत्रीय कार्यालयों, चेप्टरों, सीसीजीआरटी और आईसीएसआई की अन्य कार्यक्रम आयोजन इकाइयों द्वारा 
आयोजित कार्यक्रमों के लिए संशोधित आईसीएसआई (प्रोटोकॉल दिशानिर्देश), 2049 जारी किया है जो 07 नवंबर, 2022 से प्रभावी है। 


(डी) आईसीएसआई (सतत व्यावसायिक शिक्षा) दिशानिर्देश, 2049 


संस्थान ने सदस्यों से प्राप्त अनुरोधों और अन्य संबंधित मामलों से निपटने के लिए संशोधित आईसीएसआई (सतत व्यावसायिक शिक्षा) 
दिशानिर्देश, 2049 जारी किए हैं, जो 40 अप्रैल, 2023 से प्रभावी हैं। 


(ई) आईसीएसआई राष्ट्रीय कार्यक्रम दिशानिर्देश-2023 


संस्थान के राष्ट्रीय कार्यक्रमों के आयोजन में एकरूपता और मानकीकरण बनाए रखने की दृष्टि से इन चार दिशानिर्देशों कि 
अधिक्रमित करते हुए ICSI usta कार्यक्रम दिशानिर्देश- 2023 जारी किए हैं: 


Gi) ICSI wsita कार्यक्रम आयोजित करने संबंधी दिशानिर्देश, 20:3, (ii) ICSI wa सम्मेलल का आयोजित करने संबंधी 
दिशानिर्देश, 20:3 (पपप) आईसीएसआई अभ्यासरत कंपनी सचिवों का राष्ट्रीय सम्मेलल आयोजित करने संबंधी दिशानिर्देश, 2049 (iv) 
30 मई, 2023 से प्रभावी छात्र कंपनी सचिवों के सम्मेलन (युवोत्सव) संबंधी दिशानिर्देश । 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ये दिशानिर्देश कंपनी सचिवों के राष्ट्रीय सम्मेलन, अभ्यासरत कंपनी सचिवों के राष्ट्रीय सम्मेलन, कॉर्पोरेट सीएस के राष्ट्रीय सम्मेलन, 
राष्ट्रीय महिला सम्मेलन, छात्र कंपनी सचिवों के सम्मेलन (युवोत्सव) और संस्थान की परिषद द्वारा तय किए जाने वाले इसी प्रकार के 
अन्य राष्ट्रीय कार्यक्रमों के आयोजन के लिए लागू होंगे। 

(अ) कंपनी सचिव परोपकारी निधि 


सीएसबीएफ, सोसायटी पंजीकरण अधिनियम, 4860 के अंतर्गत रजिस्ट्रार ऑफ सोसायटी, नई दिल्‍ली में पंजीकृत एक सोसायटी है। 
संस्थान द्वारा इसकी स्थापना वर्ष 4976 में सुरक्षा छतरी बनाने और सीएसबीएफ के सदस्य कंपनी सचिवों और उनके आश्रित परिजनों 
को संकट के समय में उचित सुरक्षा तंत्र प्रदान करने के लिए की गई थी। 


सितंबर, 2022 में CSBF मॉड्यूल और फर्म प्रबंधन मॉड्यूल को सदस्यों के लिए सफलतापूर्वक लाइव किया गया था। इस पोर्टल के 
अंतर्गत सदस्यों के उपयोग के लिए ACS, FCS, CoP और शुल्क भुगतान मॉड्यूल पहले से ही उपलब्ध हैं। इस प्रणाली के तहत, 
सदस्य अपने ऑनलाइन सदस्य खाते के माध्यम से सीएसबीएफ नामांकन और फर्म पंजीकरण का आवेदन और अन्य संबद्ध अनुरोध 
करने में सक्षम होंगे | 


(3) सदस्यों का क्षमता निर्माण और उनके लिए अद्यतन ज्ञान 


Gi) अध्ययन मंडल 


संस्थान देश भर में अध्ययन मंडलों के गठन को बढ़ावा देकर सदस्यों के लिए ज्ञान उन्‍नयन के अवसर सृजित कर रहा है | इस 
अवधि के दौरान, निम्नलिखित अध्ययन मंडलों का गठन नवीनीकरण किया गयारू 


क्षेत्रीय परिषद गठन / नवीनीकरण 


एसआईआरसी आई का चेन्नई वेस्ट स्टडी सकल 


आई का चेन्नई नॉर्थ स्टडी सकल नवीनीकरण जून, 2022 
आईं का हुबली-धारवाड़ स्टडी सकल नवीनीकरण अप्रैल, 2023 
आईं का रोहिणी स्टडी सकल अप्रैल, 2022 
आईं का विकास मार्ग स्टडी सकल 


नवीनीकरण अप्रैल, 2023 


आई का झाँसी स्टडी सकल गठन जून, 2022 


आईं का नया उदयन भवन (Hic) kes] नवीनीकरण जून, 2022 


आईं का नजफगढ़ स्टडी सकल गठन अगस्त, 2022 
नवीनीकरण अप्रैल, 2023 


VATS का रेवाडी स्टडी सकल दिसंबर, 2022 
पुरी स्टडी सकल नवीनीकरण अप्रैल, 2023 


डब्ल्यूआईआरसी स्टडी सकल नवीनीकरण अप्रैल, 2022 


आई का मकरंद एम जोशी एंड कपनी गठन अप्रैल, 2023 
कॉर्पोरेट) स्टडी सर्कल नवीनीकरण मई, 2022 


आई का ठाणे वेस्ट स्टडी सकल नवीनीकरण 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


स्टडी सकल जून, 2022 
नवीनीकरण जून, 2022 


आई का एचटी पारेख मार्ग (कॉपौरेट) eal] नवीनीकरण FS, 2023 
आई का जबलपुर स्टडी सकल गठन जून, 2022 
नवीनीकरण दिसंबर, 2022 


आई का जेएसडल्ल्यू ग्रुप (कॉपोरेट) स्टडी गठन मार्च, 2023 


आई का महिंद्रा (कॉर्पोरेट) स्टडी सकल नवीनीकरण मार्च, 2023 


Nass का AU स्टडी सकल नवीनीकरण FS, 2023 
Was का जामनगर स्टडी सकल मई, 2023 


आई का आनंद स्टडी सकल नवीनीकरण मई, 2023 
अर का AEE GARG) HL WE 


a इईइआईआरसी गीएसआई का टॉलीगंज स्टडी सकल नवीनीकरण FS, 2023 
गीएसआई का मध्य कोलकाता स्टडी सकल नवीनीकरण अगस्त, 2022 
न छः 


(Gi) “नॉलेज ऑन fears’ 


नॉलेज ऑन डिमांड' संस्थान की एक पहल है जो सदस्यों को संस्थान के एलएमएस प्लेटफॉर्म पर महत्वपूर्ण विषयों पर विषय 
विशेषज्ञों द्वारा दिए गए सत्रों के रिकॉर्डिड विडियो देखने और उनके ज्ञान को अपडेट करने की 24x7 ऑनलाइन सुविधा प्रदान 
करती है। यह पहल संस्थान के पास उपलब्ध वीडियो के भंडार तक पहुंच प्रदान करने का एक प्रयास है ताकि सदस्यों को नवीनतम 
विकास से अवगत रखने, उनके ज्ञान आधार को व्यापक एवं अत्याधुनिक बनाए रखने के लिए उनके कौशल में सुधार करने में सुविधा 
हो सके | इस पहल के अंतर्गत 3। मई, 2023 तक कुल 484 वीडियो सत्र उपलब्ध कराए गए। 


(ii) स्टार्ट-अप और एमएसएमई उत्प्रेरक 


स्टार्ट-अप और एमएसएमई की हर कदम पर एक मित्र, दार्शनिक और मार्गदर्शक की आवश्यकता को समझते हुए, संस्थान ने 04 
अक्टूबर, 2022 को 54 वें स्थापना दिवस के अवसर पर एक अनूठी पहल शुरू कीरू _स्टार्ट- अप और एमएसएमई उत््रेरक' | 
स्टार्ट-अप की जरूरतों के अनुरूप कानूनी ढांचे में निपुण अनुभवी पेशेवर कंपनी सचिव स्टार्ट-अप के पंजीकरण से लेकर लेखांकन, 
कर एवं वित्त, फंड जुटाने, कानूनी अनुपालन आदि तक लगभग सभी क्षेत्रों में सहायता प्रदान कर सकते हैं। 


(iv) सॉफ्टवेयर उपकरण 

(ए) पीसीएस के लिए कन्वर्ट2 एक्सबीआरएल (Toe) सॉफ्टवेयर समाधान 

संस्थान ने सदस्यों की तकनीकी क्षेत्र में बढ़ती जरूरतों को ध्यान में रखते हुए प्रैक्टिसिंग कंपनी सचिवों को रियायती मूल्य पर 
सॉफ्टवेयर प्रदान करने की सुविधा प्रदाता संगठन मेसर्स माइक्रोविस्टा टेक्नोलॉजीज के साथ हाथ मिलाया| क्लाउड आधारित समाधान 


- कभी भी - कहीं भी उपलबद्धता, पहले से जेनरेट की गई XML/XBRL फाइल से डेटा आयात करना, एक्सेल टैगिंग, त्रुटियों 
को रोकने के लिए इन-बिल्ट वैलिडेशन, सर्च (खोज) विधा, ब्प्छ और ee के लिए प्रीफिल सुविधा, फूटनोट जोड़ना /संपादित करना, 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ss एएस और सी एंड आई टैक्सोनॉमी का अनुपालन करने वाले वित्तीय के लिए एक्सबीआरएल रूपांतरण करने की सुविधा, 
एक्सबीआरएल sku दस्तावेज का निर्माण, आदि इस सॉफ्टवेयर की विशेषताएं हैं। 


(बी) verses पीएलसी: पीसीएस के लिए व्यावसायिक उपकरण 


प्रैक्टिसिंग कंपनी सचिवों को सूचना प्रौद्योगिकी की मदद से अपने संचालन को प्रबंधित करने और अपने ग्राहकों को कुशलतापूर्वक 
सेवा प्रदान करने के लिए एक समर्पित सॉफ्टवेयर की आवश्यकता को समझते हुए, संस्थान ने रोजमर्रा के लेखांकन और कर 
अनुपालन सहित संचालन को डिजिटल बनाने में सहायता प्रदान करने के लिए फैसिलिटेटर के रूप में कार्य करने वाले एक्लाउड 
पीएलसी के साथ हाथ मिलाया। पेशेवर रूप से चालान/रिमाइंडर का प्रबंधन, पूर्ण जीएसटी अनुपालन, खातों का पारदर्शी एवं 
सरलीकृत निर्माण और व्यापक वित्तीय डैशबोर्ड आदि इसकी प्रमुख विशेषताएं हैं। यह सॉफ्टवेयर 44 मई, 2023 से दो वर्षों के लिए 
निःशुल्क उपलब्ध है और 2 वर्षों के बाद 80% की छूट पर उपलब्ध है। 


(अ) प्रमुख सेमिनार/वेबिनार 


तिथि 


Ud! अधिनियम, 2043 और 05 अप्रैल, 2022 सीएस विनोद कोठारी, विनोद कोठारी एंड 
ओडीआर में संशोधन और इसके कंपनी 
सीएस प्रदीप रामकृष्णन, महाप्रबंधक, सेबी 


आरपीटी ऑडिट का दायरा 44 मईं, 2022 सीएस अमिता देसाई, प्रैक्टिसिंग कंपनी 
आवश्यकता सचिव 
सीएस सावित्री पारेख, कंपनी सचिव और 
अनुपालन अधिकारी, रिलायंस इंडस्ट्रीज 
लिमिटेड 
वर्षा की यात्रा 04 जुलाई, 2022 सीएस बिमल जैन, अध्यक्ष, अप्रत्यक्ष कर 
समिति, पीएचडी चौंबर ऑफ कॉमर्स एंड 
इंडस्ट्री 
सीए जतिन हरजाई, जेएचए लीगल में 
वकील और नेता 
सीएस संजय मल्होत्रा, प्रैक्टिसिंग कंपनी 
सचिव 


य बजट 2023-24 (हाइब्रिड) 02 फरवरी, 2023 


सीएस जतिन गर्ग, आईआरएस, संयुक्त 
आयकर आयुक्त वक्ताओं 

डॉ. (सीए) गिरीश आहूजा, प्रख्यात कर 
विशेषज्ञ और पूर्व परिषद सदस्य, 
आईसीएसआई 

सीएस बिमल जैन, कार्यकारी निदेशक, 
ए2जेड CRIP एलएलपी 


44 मार्च, 2023 सीएस . रंजीत 
और आईसीएसआई आईसीएसआई 
क्षा मानकों का अनुप्रयोग 


मईरू कपनी सचिवों क॑ लिए 06 अगस्त, 2022 सीएस टीबी चटजी, पार्टनर, टीसीएन 
ग्लोबल एंड इकोनॉमिक एडवाइजर 
सर्विसेज एलएलपी 
सीएस तरूण चटर्जी, अधिवक्ता 


[भाग वा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


ll 


भ्यास की अनिवार्यताएं, सहकमी 43 मार्च, 2023 
मीक्षा, गुणवत्ता समीक्षा और आईसीएसआई 


के प्रमुख क्षेत्रों का अवलोकन 45 मार्च, 22023 सीएस महेश आठवले, पूर्व अध्यक्ष, 
प्रैक्टिसिंग कंपनी सचिवों के लिए आईसीएसआई 
य में कपनी सचिवों के लिए 47 मार्च, 2023 & सीएस नागेंद्र डी. राव, पूर्व अध्यक्ष, 
दिशानिर्देश् आईसीएसआई 
भ्यास की स्थापना और विकास के 20 मार्च, 2023 # सीएस आशीष गर्ग, पूर्व अध्यक्ष, 
लिए रणनीति बनाना आईसीएसआई 
Wael और वकालत की कला के 27 मार्च, 2223. सीएस नेसार अहमद, पूर्व अध्यक्ष, 
Hat उपस्थिति आईसीएसआई 


08 Hy, 2023 * सीएस राजीव बजाज, सीईओ-बजाज sk 
बजाज कॉरपोरेट चौंबर्स और पूर्व काउंसिल 
सदस्य, आईसीएसआई 

* सीएस (डॉ) अजय गर्ग, पं 
मूल्यांकनकर्ता और कॉर्पोरेट परामर्शदाता 


2 अगस्त, 2022 


बी (Hansel) विनियमों के अंतर्गत संरचित डिजिटल डेटाबेस 48 अगस्त, 2022 
बी (Gensel) विनियमों के अंतर्गत संरचित डिजिटल डेटाबेस 49 अगस्त, 2022 
मसीए--24 वी3 पर कपनी प्रपत्र 34 अगस्त, 2022 

We—2 वी3 में कपनी मॉड्यूल 47 सितंबर, 2022 


मसीए-24 वी3 में कपनी मॉड्यूल 48 अक्टूबर, 2022 
पसीए--24 वी3 कपनी प्रपत्र 23 जनवरी, 2023 
मसीए-24 वी3 कपनी प्रपत्र 04 मार्च, 2023 


बी (पीआईटी) विनियम, 2045 के अंतर्गत संरचित डिजिटल डेटाबेस 24 मार्च, 2023 
(एसडीडी) | 


बी (पीआईटी) विनियम, 20:5 के अंतर्गत संरचित डिजिटल डेटाबेस 28 मार्च, 2023 
(एसडीडी) | 


गीए-24 वी3 कपनी प्रपत्र 4 अप्रैल, 2023 
to सचिवीय अनुपालन रिपोर्ट 29 मई, 2023 


संयुक्त सेमिनार / वेबिनार 


2; 


निवेशक शिक्षा और संरक्षण निधि प्राधिकरण (आईईपीएफए) के साथ संयुक्त कार्यक्रम 


बनार 


“आईईपीएफए और निवेशक - यात्रा, अधिदेश और प्रक्रियाएं" विषय पर 29 अप्रैल, 2022 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


| 
: सीएस नागेंद्र डी राव, पूर्व अध्यक्ष, आईसीएसआई 
H की "HU पुनर्गठन, एम एंड ए और संयुक्त उद्यम - हालिया 
, उभरते मुद्दे और अवसर” विषय पर वां अंतरराष्ट्रीय शिखर सम्मेलन 


| संस्थागत भागीदार 


: सीएस रंजीत पांडे, पूर्व अध्यक्ष और परिषद सदस्य, आईसीएसआई 


“जीएसटी @ अंतर्गत निरीक्षण, तलाशी, जब्ती एवं गिरफ्तारी को केसे संभालें 
और जीएसटी विभाग द्वारा ऑडिट की तैयारी और संचालन कैसे करें” विषय पर 
सेमिनार में नॉलेज पार्टनर | 

“भू-राजनीतिक संकट: भारत के लिए ante निहितार्थ” विषय पर कार्यक्रम में 
सहयोगी भागीदार | 

“जीएसटी के अंतर्गत कब और क्‍यों गिरफ्तारी हो सकती है — करदाता /कर 
विभाग का परिप्रेक्ष्/ विषय पर सेमिनार में नॉलेज पार्टनर | 

“जीएसटी कॉन्क्‍लेव-विकास और चुनौतियां-जीएसटी के 5 वर्ष” विषय पर 
हाइब्रिड राष्ट्रीय सेमिनार में नॉलेज पार्टनर 

“आपको नवीनतम जीएसटी परिवर्तनों को अवश्य जानना चाहिए” विषय पर 
वेबिनार में नॉलेज पार्टनर 

“वित्त वर्ष 2022-23 के लिए जीएसटीआर 9 और जीएसटीआर 9सी दाखिल 
करने के लिए तैयार हो जाए” विषय पर वेबिनार में नॉलेज पार्टनर | 

“30 नवंबर, 2022 तक ट्रान 4 और EH 2 को कैसे फाइल /संशोधित करें” 
विषय पर वेबिनार में नॉलेज पार्टनर | 

“जीएसटी अधिनियम के अंतर्गत खोज, जब्ती और गिरफ्तारी और 
डिक्रिमिनलाइजेशन” विषय पर सेमिनार में नॉलेज पार्टनर | 

“ईएसजी: सतत भविष्य क॑ लिए समय की आवश्यकता - नियामक ढांचा और 
उससे आगे” विषय पर सेमिनार में एसोसिएट पार्टनर | 

काठमांडू, नेपाल में “HOR Tata पर आवासीय कार्यशालाएं और सीएसआर 
पर कार्यशाला“ में सहयोगी भागीदार | 

“वित्त वर्ष 2022-23 के समापन पर जीएसटी अनुपालन गतिविधियाँ” विषय पर 
वेबिनार में नॉलेज पार्टनर | 

“जीएसटी: व्यापार में आसानी और चुनौतियां” विषय पर राष्ट्रीय सम्मेलन में 
नॉलेज पार्टनर | 


24 मई, 2022 


44 मार्च, 2023 
24 मई, 2023 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(vi) आईसीएसआई ऑनलाइन क्रेश कोर्स 


संस्थान ने सदस्यों को विभिन्‍न कानूनों का व्यापक ज्ञान प्राप्त करने और ऐसे कानूनों के अनुप्रयोग के लिए अपेक्षित कौशल 
और विशेषज्ञता विकसित करने में सहायता करने के उद्देश्य से विभिन्‍न विषयों पर ऑनलाइन क्रैश कोर्स शुरू किए हैं। 


बैंकिंग में सीएस के लिए उधार लेनदेन और अवसर ७ विषय पर क्रैश कोर्स का शुभारंभ 

संस्थान ने “बैंकिंग में सीएस के लिए ऋण लेनदेन और अवसर” विषय पर एक नया क्रैश कोर्स शुरू किया है। इस पाठ्यक्रम का 
उद्देश्य ऋण लेनदेन पर शुल्क, ved और गिरवी की अवधारणाय You! का पंजीकरण, ऋण संवितरण से पहले और बाद के 
अनुपालन, डिलीजेंस रिपोर्टिंग और बैंकिग क्षेत्र में कार्यरत सीएस की भूमिका के बारे में जानकारी प्रदान करना है। 


सदस्यों के हितार्थ निम्नलिखित विषयों पर क्रैश कोर्स आयोजित किए गए : 


« vata, सामाजिक और अभिशासन विश्लेषण पर क्रैश कोर्स 


« RERA पर क्रैश कोर्स 

« आईटी टूल्स पर क्रैश कोर्स 

« वित्तीय विवरण को डिकोड करने पर क्रैश कोर्स 
« बीआरएसआर पर क्रैश कोर्स 

« संबंधित पार्टी लेनदेन पर क्रैश कोर्स 

« श्रम कानूनों पर क्रैश कोर्स 


« एमएसएमई पर क्रैश कोर्स 

« सचिवीय मानकों पर क्रैश पाठ्यक्रम 

(शां)आईसीएसआई सदस्यता अर्हता पश्चात (पीएमक्यू) पाठ्यक्रम 

संस्थान ने निम्नलिखित विषयों में सदस्यों के लिए पीएमक्यू पाठ्यक्रम आयोजित किए हैंरू 
« कॉरपोरेट गवर्नेंस में पीएमक्यू कोर्सय 


«आंतरिक लेखापरीक्षा पर पीएमक्यू पाठ्यक्रमय और 
«  मध्यस्थता पर पीएमक्यू पाठ्यक्रम 


(शा) आईसीएसआई प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम 


सदस्यों को अभ्यास के आगामी क्षेत्र में आवश्यक ज्ञान एवं कौशल से युक्त करने की दृष्टि से ” यूएई में कॉर्पोरेट टैक्स और de’ 
विषय पर एक नया सर्टिफिकेट कोर्स आयोजित किया गया है | इसका पहला ऑनलाइन मूल्यांकन 26 और 27 मई 2023 को 
आयोजित किया गया था। 


गहन और बेहतर समझ को बढ़ावा देने के लिए निम्नलिखित क्षेत्रों में प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम आयोजित किए गए 


« सीएसआर प्रोफेशनल्स सर्टिफिकेट कोर्स 
«माल एवं सेवा कर (जीएसटी) पर सर्टिफिकेट कोर्स 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


«  प्रतिभूति कानून पर सर्टिफिकेट कोर्स 

« विदेशी मुद्रा प्रबंधन अधिनियम (फेमा) पर सर्टिफिकेट कोर्स 
« बौद्धिक संपदा अधिकार (आईपीआर) पर सर्टिफिकेट कोर्स 
«  कॉर्पेरेट रिपोर्टिंग पर सर्टिफिकेट कोर्स 

«  कॉर्पेरेट पुनर्गठन पर सर्टिफिकेट कोर्स 

« वाणिज्यिक अनुबंध प्रबंधन पर सर्टिफिकेट कोर्स 

« vada freee आदि पर सर्टिफिकेट कोर्स 

« POSH पर सर्टिफिकेट कोर्स 

« आईबीसी पर सर्टिफिकेट कोर्स 

«  फोरेंसिक ऑडिट पर सर्टिफिकेट कोर्स 

«  प्रतिभूतियों / वित्तीय संपत्तियों के मूल्यांकन पर सर्टिफिकेट कोर्स 


पंजीकृत अभ्यर्थियों को पाठ्यक्रमों के संबंध में विस्तृत जानकारी देने के लिए पाठ्यक्रमों के लिए ओरिएंटेशन सत्र भी आयोजित किए 
TT | 


(4) ज्ञानदर्शन चौनल पर निवेशक जागरूकता कार्यक्रम (आईएपी) 


TEPFA और इंदिरा गांधी राष्ट्रीय मुक्त विश्वविद्यालय (IGNOU) ने निवेशक जागरूकता aris (IAPs) के प्रसारण के लिए 
ज्ञानदर्शन daa, IGNOU के सहयोगात्मक उपयोग के लिए समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए हैं। इसके अलावा, आईईपीएफए ने 
04 अप्रैल, 2022 से शुरू हुई निवेशक जागरूकता लाइव टेली-व्याख्यान श्रृंखला हेतु विषय वस्तु और विषय विशेषज्ञ प्रदान करने के 
लिए संस्थान के साथ ज्ञान भागीदार के रूप में सहयोग किया है। संस्थान ने ज्ञानदर्शन चौनल पर निवेशक जागरूकता कार्यक्रमों के 
23 एपिसोड के लिए विषय विशेषज्ञ प्रदान किए हैं। 

(ख) केंद्रीय सार्वजनिक क्षेत्र उद्यमों (सीपीएसई) के कंपनी सचिवों के लिए प्रशिक्षण कार्यक्रम 

संस्थान ने सार्वजनिक उद्यम विभाग (डीपीई) के सहयोग से 22-23 सितंबर, 2022 को नोएडा में सीपीएसई के कंपनी सचिवों 
(केएमपी) के लिए दो दिवसीय आवासीय प्रशिक्षण कार्यक्रम का आयोजन किया। 

(०) चार्टर्ड सेक्रेटरी uta 

L] चार्टर्ड सेक्रेटरी ota संस्थान का सबसे प्रतिष्ठित फ्लैगशिप oda है। पिछले 52 वर्षों से, जर्नल कॉर्पोरेट अभिशासन और 
कॉर्पोरेट कानूनों से संबंधित विभिन्‍न क्षेत्रों में सदस्यों के लिए जानकारी और गहन समझ का बड़ा स्रोत रहा है। इस जर्नल को 
सदस्यों द्वारा संसाधनपूर्ण सार-संग्रह के रूप में supe किया जाता है जिसमें कंपनी सचिवों के पेशे से संबंधित महत्वपूर्ण पहलुओं 
और मुद्दों पर महत्वपूर्ण विचार-विमर्श और विश्लेषण होता है 

L] चार्टर्ड सेक्रेटरी oda का मासिक प्रसार लगभग एक लाख भौतिक प्रतियों का है और इसे संस्थान के सोशल मीडिया हैंडल पर 
भी प्रकाशित किया जाता है, जिसके तीन लाख से अधिक फॉलोवर्स हैं। इन फॉलोवर्स में सदस्य, सरकारी गणमान्य व्यक्ति, सरकारी 
एजेंसियां, संस्थान के साथ समझौता ज्ञापन करने वाले विश्वविद्यालय / संस्थान, बीएसई और एनएसई सूचीबद्ध कंपनियांशामिल हैं | 
L] ऑल न्यू ads सेक्रेटरी जर्नल' विभिन्‍न नई विशेषताओं से युक्त है जिन्हें सदस्यों और पाठकों की पठनीयता और उनसे संवाद 
बढ़ाने के लिए प्रस्तुत किया गया है। बियॉन्ड गवर्नेंस नामक एक नया अनुभाग शुरू किया गया है जहां सदस्यों / पाठकों की बातचीत 
बढ़ाने और ज्ञान को रिफ्रेश करने के लिए पेशे से संबंधित नवीनतम केस स्टडी और क्रॉस वर्ड पहेली प्रकाशित की जाती है। 

L] हमारे सम्मानित पाठकों की पाठक संख्या और ज्ञान आधार को बढ़ाने के लिए प्रतिष्ठित हस्तियों के साक्षात्कार प्रकाशित किए 
जाते हैं। 

L] यह oda यूजीसी - केयर लिस्टेड है और यूजीसी - केयर के अंतर्गत जर्नल की सूची में शैक्षणिक और अनुसंधान अखंडता, 
संवर्धित विश्वसनीयता, उच्च गुणवत्ता वाले अनुसंधान एवं नए ज्ञान के निर्माण को बढ़ावा देने में संस्थान की भूमिका शामिल है, 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


जिससे जर्नल सभी पेशेवरों और शिक्षाविदों के लिए उपयोगी हो जाता है। इसने जर्नल को उच्च वैश्विक रैंक हासिल करने के लिए 
अर्ह बना दिया है। 


L] जर्नल के हर महीने विशेष विषय होते हैं और विभिन्‍न विषय-आधारित उच्च गुणवत्ता और सामग्री युक्त लेख प्रकाशित होते हैं। 
इसके अलावा प्रत्येक अंक में अनुसंधान का अलग से एक खंड होता है जहां अनुसंधान-उनन्‍्मुख लेख प्रकाशित किए जाते हैं। 


L] संस्थान की मासिक पहलों को ‘ert की पहल' में रेखांकित किया जाता है, जहां सदस्यों को अवगत कराने के लिए विभिन्‍न 
व्यावसायिक क्षेत्रों के साथ-साथ विभिन्‍न सम्मनों एवं अवसरों के लिए संस्थान के अभिनव दृष्टिकोण को प्रकाशित किया जाता है। 

[] ota में एक विशेष खंड है जिसे 'लीगल acts’ कहा जाता है, जो महत्वपूर्ण निर्णयों पर अपडेट देता है जिसका पेशे या 
पेशेवरों पर प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष प्रभाव हो सकता है और एक अन्य खंड जिसे 'फ्रॉम द गवर्नमेंट' कहा जाता है, जहां विशिष्ट सरकारी 
आदेश » परिपत्र प्रकाशित किए जाते हैं। 

L] इसके अलावा, देश की डिजिटल इंडिया' पहल के समर्थन के रूप में, ads सेक्रेटरी oda की ई-कॉपी अपने सदस्यों को 
कभी भी, कहीं भी उपलब्धता की सुविधा प्रदान करती है, जिसे de मेल और Ge एसएमएस के माध्यम से प्रसारित किया जाता है। 
L] add सेक्रेटरी oda को ई-जर्नल के रूप में डिजिटल रूप से प्रसारित किया जाता है और सदस्यता के वार्षिक नवीनीकरण 
के दौरान सदस्यों को जर्नल की भौतिक प्रति के लिए एक ऑप्ट-आउट विकल्प की पेशकश की गई है। 


(xi) सूचना कैप्सूल- सदस्यों के लिए दैनिक अपडेट की निरंतरता और सूचना कैप्सूल श्रृंखला 


संस्थान सदस्यों के लिए ज्ञान से भरपूर इनपुट वाले संरचित शीर्षक “इन्फो कैप्सूल' में दैनिक अपडेट जारी करता रहता है। इन्फो 
कैप्सूल संस्थान में नवीनतम घटनाओं सहित कई विभिनन क्षेत्रों पर केंद्रित है जैसेय एमसीए, सेबी और अन्य नियामकों से महत्वपूर्ण 
नियामक परिपत्र, पुनर्गठन और दिवालियापन से संबंधित समाचारय मूल्यांकनय राष्ट्रीय कंपनी कानून न्‍्यायाधिकरण (एनसीएलटी) और 
राष्ट्रीय कंपनी कानून अपीलीय =e (एनसीएलएटी) और अन्य न्यायिक घोषणाओं से नियामक निष्कर्षय मार्केट वॉच, 
कॉरपोरेट गवर्नेंस में विकास आदि। संस्थान ने अब तक तेरह (43) इन्फो कैप्सूल श्रृंखला निकाली है जो संस्थान की वेबसाइट पर 
उपलब्ध हैं | 


घ (जा) विभिन्‍न बोडा का गठन 


संस्थान ने, राष्ट्र के शासन ढांचे को मजबूत करने और सर्वोत्तम शासन प्रथाओं को लागू करने के लिए सदस्यों को 
सुविधा प्रदान करने के अपने निरंतर प्रयास में, विभिन्‍न बोर्डों का गठन किया है जिसमें संस्थान के सदस्य और 
विनियामक प्राधिकरणों के प्रतिनिधि शामिल हैं। 


दिनांक 49 अप्रैल, 2023 के परिपत्र संकल्प के माध्यम से संस्थान की परिषद द्वारा गठित बोर्डों का उल्लेख निम्नानुसार 
हैः 


क) सचिवीय मानक बोर्ड: सचिवीय मानक बोर्ड का गठन कंपनी सचिव (संशोधन) विनियम, 2023 के विनियमन 
405ए के तहत किया गया है। नतीजतन, सचिवीय मानक समिति, जो कंपनी सचिव विनियम, 4982 के पूर्ववर्ती 
विनियमन 405ए के तहत गठित की गई थी, को भंग कर दिया गया है और समिति द्वारा किए गए कार्य बोर्ड 
में निहित हो गए हैं। बोर्ड के संदर्भ की शर्तों और कार्य के दायरे में सचिवीय मानक /मार्गदर्शन नोट्स तैयार 
करने के लिए व्यापक क्षेत्रों की पहचान करना, सचिवीय मानकों / मार्गदर्शन नोट्स की समीक्षा करना, पहले से 
जारी और /या जारी किए जाने वाले सचिवीय मानकों /मार्गदर्शन नोट्स से उत्पन्न होने वाले मुद्दों पर 
स्पष्टीकरण देना, सचिवीय मानकों / मार्गदर्शन नोट्स की वकालत और मान्यता के लिए उपाय सुझाना और ऐसे 
अन्य कार्यों को निष्पादित करना जो संस्थान की परिषद द्वारा सौंपे जा सकते हैं। 


ख) अंकेक्षण मानक बोर्ड: अंकेक्षण मानक बोर्ड का गठन कंपनी सचिव (संशोधन) विनियम, 2023 के विनियमन 
405ए के तहत किया गया है। नतीजतन, अंकेक्षण मानक समिति, जो कंपनी सचिव विनियम, 4982 के पूर्ववर्ती 
विनियमन 405ए के तहत गठित की गई थी, को भंग कर दिया गया है और समिति द्वारा किए गए कार्य बोर्ड 
में निहित हो गए हैं। बोर्ड के संदर्भ की शर्तों और कार्य के दायरे में उन व्यापक क्षेत्रों की पहचान करना 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


शामिल है जिनमें अंकेक्षण मानक या मैनुअल या मार्गदर्शन नोट्स तैयार करने की आवश्यकता है, पहले से 
जारी किए गए और ar जारी किए जाने वाले अंकेक्षण मानकों / मैनुअल / मार्गदर्शन नोट्स से उत्पन्न होने 
वाले मुद्दों पर स्पष्टीकरण देना, अंकेक्षण मानकों /मैनुअल » मार्गदर्शन नोट्स की समीक्षा करना, जहां भी 
आवश्यक हो, अंकेक्षण मानकों / मार्गदर्शन नोट्स की वकालत और मान्यता के लिए उपाय सुझाना और ऐसे 
अन्य कार्यों को निष्पादित करना जो संस्थान की परिषद द्वारा सौंपे जा सकते हैं। 


ग) अकादमिक बोर्ड: अकादमिक बोर्ड का गठन कंपनी सचिव (संशोधन) विनियम, 2023 के विनियमन i05d) के 
तहत किया गया है। नतीजतन, अकादमिक समिति, जो कंपनी सचिव विनियम, 4982 के पूर्ववर्ती विनियमन 
405बी के तहत गठित की गई थी, को भंग कर दिया गया है और समिति द्वारा किए गए कार्य बोर्ड में निहित 
हो गए हैं। बोर्ड के संदर्भ की शर्तें और कार्य के दायरे में छात्रों से संबंधित सभी शैक्षणिक गतिविधियों की 
योजना बनाना और उन्हें लागू करना शामिल है, जैसे कि आर्थिक और नियामक वातावरण की जांच करना, 
पाठ्यक्रम और इसकी सामग्री को डिजाइन करना और समय-समय पर समीक्षा और संशोधन करना, शिक्षा के 
तरीके को डिजाइन करना, मूल्यांकन करना और प्रशिक्षण आवश्यकताओं को अंतिम रूप देना, परीक्षा के तरीके 
और मूल्यांकन प्रणाली को डिजाइन करना, आवश्यकता पड़ने पर परिषद को आवश्यक बदलावों की सिफारिश 
करना और अन्य संबंधित शैक्षणिक मामले | 


घ 


~— 


अभिशासन और अनुपालन मानक बोर्ड: अभिशासन और अनुपालन मानक बोर्ड का गठन मुख्य रूप से 
अभिशासन और अनुपालन मानकों /मार्गदर्शन नोट्स तैयार करने, शासन और अनुपालन मानकों / मार्गदर्शन 
नोट्स आदि की समीक्षा करने के लिए व्यापक क्षेत्रों की पहचान करने पर ध्यान केंद्रित करते हुए किया गया 
है। 


ड) ईएसजी और सस्टेनेबिलिटी बोर्ड: ईएसजी और सस्टेनेबिलिटी बोर्ड का गठन विश्व स्तर पर उभरते रुझानों 
की समीक्षा करने और भारत में मानक सेटिंग की आवश्यकता का मूल्यांकन करने और सस्टेनेबिलिटी रिपोर्टिंग 
में वैश्विक सर्वोत्तम प्रथाओं को बेंचमार्क करने के लिए किया गया है। 


च) एमएसएमई और स्टार्टअप बोर्ड: एमएसएमई और स्टार्टअप भारतीय अर्थव्यवस्था का एक महत्वपूर्ण हिस्सा हैं, 
एमएसएमई और स्टार्टअप बोर्ड का गठन सरकार को प्रस्तुत करने के लिए तैयार करने, ऐसे उद्यम हेतु नीतियों 
और विनियमों को तैयार करने में वैधानिक निकायों के साथ जुड़ने और योगदान करने के लिए, एमएसएमई 
क्षेत्र और स्टार्टअप क्षेत्र आदि में वैश्विक सर्वोत्तम प्रथाओं का निर्माण करने के लिए किया गया है|, 


छ) नैतिकता मानक बोर्ड: चूंकि नैतिक मानक कानून के प्रभावी कार्यान्वयन में काफी सुधार कर सकते हैं, 
नैतिकता मानक बोर्ड का गठन उन व्यापक क्षेत्रों की पहचान करने, जिनमें नैतिक मानकों या मार्गदर्शन नोट्स 
को तैयार करने की आवश्यकता है और नैतिक मानक आदि की वकालत और मान्यता के लिए उपाय सुझाने 
के लिए किया गया है 


ज) विशेषज्ञ सलाहकार बोर्ड: विशेषज्ञ सलाहकार समिति का नाम बदलकर विशेषज्ञ सलाहकार बोर्ड कर दिया 
गया है और बोर्ड के काम के दायरे में कॉर्पोरेट कानूनों, प्रतिभूति कानूनों, पर्यावरण कानूनों और फेमा से 
संबंधित विभिन्‍न मामलों में कॉर्पोरेट, सदस्य, सरकारी एजेंसियां, सरकारी विभाग, वैधानिक निकाय, वैधानिक 
निगम और व्यावसायिक निकाय को सलाह और अनौपचारिक मार्गदर्शन प्रदान करना शामिल है जो 
आईसीएसआई (विशेषज्ञ सलाहकार मार्गदर्शन) योजना के अधीन है। 


झ) सहकर्मी समीक्षा बोर्ड: सहकर्मी समीक्षा समिति का नाम बदलकर पीयर समीक्षा बोर्ड कर दिया गया है। बोर्ड 
कार्यरत कंपनी सचिवों द्वारा सत्यापन सेवाओं की सहकर्मी समीक्षा के लिए दिशानिर्देशों को स्पष्ट करने में 
महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। 


ज) संपादकीय सलाहकार बोर्ड: संपादकीय सलाहकार पैनल का नाम बदलकर संपादकीय सलाहकार बोर्ड कर 
दिया गया है। चार्टर्ड सेक्रेटरी जर्नल के प्रकाशन में संस्थान का मार्गदर्शन करने और जर्नल के रूप, सामग्री, 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण [7 


संरचना और अन्य पहलुओं से संबंधित सभी मामलों पर सलाह देने के लिए संस्थान की परिषद द्वारा बोर्ड का 
गठन किया गया है। 


(4) छात्र, शैक्षणिक पहल और विकास 
() छात्र पंजीकरण 


4) Vive नियमित कार्यक्रम: 3। मई 2023 तक नियमित कार्यक्रम में 4,85,453 वैध पंजीकरण हैं। 4 अप्रैल 2022 से 34 मार्च 2023 
तक 29605 छात्र एक्जीक्यूटिव प्रोग्राम में और 4337 छात्र प्रोफेशनल प्रोग्राम में पंजीकृत थे। 


2) सीएस फाउंडेशन कार्यक्रम : नए नियमों के लागू होने पर सीएस फाउंडेशन कार्यक्रम बंद हो गया है। सीएस फाउंडेशन प्रोग्राम 
की परीक्षा जून 2024 सत्र से रिमोट प्रॉक्टर्ड मोड (कंप्यूटर आधारित परीक्षा) के माध्यम से आयोजित की गई थी और सीएस 
फाउंडेशन प्रोग्राम की आखिरी परीक्षा दिसंबर 2022 में आयोजित की गई थी। 

3) सीएस कार्यकारी प्रवेश परीक्षा (सीएसईईटी): diva कार्यकारी प्रवेश परीक्षा (सीएसईईटी) शुरू की गई है जो कुछ छूट प्राप्त 
श्रेणियों को छोड़कर एक्जीक्यूटिव प्रोग्राम में पंजीकरण के लिए सभी श्रेणियों के छात्रों के लिए अनिवार्य योग्यता परीक्षा है। कंपनी 
सचिव (संशोधन) विनियम, 2020 जारी करने के अनुसार, यह राष्ट्रीय स्तर की प्रवेश परीक्षा साल में चार बार जनवरी, मई, जुलाई 
और नवंबर में आयोजित की जाती है। वित्तीय वर्ष 2022-23 के दौरान सीएसईईटी में कुल 47426 छात्रों ने पंजीकरण कराया था। 


(Gi) सीएसईईटी के अंतर्गत प्रमुख पहलें 


0 सीएसईईटी- एक्जीक्यूटिव प्रोग्राम में प्रत्यक्ष पंजीकरण: कंपनी सचिव (संशोधन) विनियम, 2020 के अनुसार, सीएसईईटी उत्तीर्ण 
छात्र सीधे एक्जीक्यूटिव प्रोग्राम के लिए पंजीकरण कर सकते हैं और संस्थान के पैनलबद्ध अध्ययन केंद्रों सहित क्षेत्रीय 
कार्यालयों / चेपटरों द्वारा कक्षा शिक्षण संचालन से जुड़ सकते हैं। । 


(इ) सीएसईईटी- टेस्ट का आयोजन: सीएसईईटी रिमोट प्रॉक्टर्ड मोड (कंप्यूटर आधारित परीक्षा) के माध्यम से आयोजित किया जा 
रहा है, जिसमें अभ्यर्थियों को घर से अपने लैपटॉप » डेस्कटॉप के माध्यम से / ऐसी अन्य सुविधाजनक जगह पर परीक्षा में बैठने की 
अनुमति है। समीक्षाधीन वर्ष के दौरान, परीक्षा 07 मई 2022, 09 जुलाई 2022, 42 नवंबर 2022 और 07 जनवरी 2023 को आयोजित 
की गई थी। 

(a) सीएसईईटी- अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न और मॉक टेस्ट : रिमोट प्रॉक्टरिंग प्रक्रिया के माध्यम से अभ्यर्थियों को ऑनलाइन 
कंप्यूटर आधारित परीक्षा से परिचित कराने के लिए, संस्थान ने परीक्षा में बैठने के प्रत्येक पहलू को कवर करने वाले एफएक्यू जारी 
किए हैं और प्रत्येक अंतिम परीक्षा से पहले 2 घंटे की अवधि का मॉक टेस्ट आयोजित किया जाता है। 

(क) सीएसईईटी-पाठ्यक्रम का पुनरीक्षण : कंपनी सचिव कार्यकारी प्रवेश परीक्षा (सीएसईईटी) के पाठ्यक्रम को संस्थान द्वारा 
पुनरीक्षित किया गया है जो नवंबर 2023 सीएसईईटी सत्र से लागू होगा। 


(म) सीएसईईटी-ऑनलाइन ट्यूशन कक्षाएं (ओटीसी) : संस्थान ने अपने क्षेत्रीय कार्यालयों और शाखाओं के माध्यम से सीएसईईटी में 
सम्मिलित होने वाले अभ्यर्थियों के हितार्थ ऑनलाइन ट्यूशन कक्षाएं आयोजित कीं। प्रवेश परीक्षाओं का पंजीकरण पूरा होने के बाद 
बैच क्रमशः जनवरी, मई, जुलाई और नवंबर के महीने में साल में चार बार शुरू होते हैं। 

(फ) सीएसईईटी-गाइड : संस्थान ने प्रवेश परीक्षा के पूरे पाठ्यक्रम को कवर करने वाले सीएसईईटी अभ्यर्थियों के लिए सीएसईईटी- 
गाइड जारी किया है। गाइडबुक संस्थान की वेबसाइट पर उपलब्ध हैं। 

(ह) सीएसईईटी संदर्भकर्ता : उद्देश्य-आधारित शिक्षण प्रदान करने के लिए, सीएसईईटी पंजीकरण के समय सभी सीएसईईटी 
अभ्यर्थियों के लिए वैकल्पिक रूप से सीएसईईटी संदर्भकर्ता शुरू करने का निर्णय लिया गया था। यह 46 जून 2022 से सीएसईईटी 
में पंजीकरण कराने वाले छात्रों के लिए भी लागू है। 


(iii) नया पाठ्यक्रम, 2022 


04-03 सितंबर, 2022 को कोलकाता में आयोजित कंपनी सचिवों के sod राष्ट्रीय सम्मेलन में नया पाठ्यक्रम, 2022 लाया गया। इसे 
वित्तीय, आर्थिक, सामाजिक, तकनीकी, कानूनी और नियामक क्षेत्रों में हो रहे विकास को ध्यान में रखते हुए तैयार किया गया था 


— 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ताकि पाठ्यक्रम को भविष्योन्मुखी बनाया जा सके और साथ ही इसे हितधारकों, उद्योग, नियामकों और छात्रों की अपेक्षाओं के अनुरूप 
बनाया जा सके। इसके निम्नलिखित उद्देश्यध्मार्गदर्शक सिद्धांत है: 


उद्देश्य : 


aie: | 
— 


कंपनी सचिव पेशे के मुख्य क्षेत्रों पर ध्यान केंद्रित करना | 


मुख्य क्षेत्रों को सहायक, कानूनी, प्रबंधकीय और अन्य तकनीकी कौशल के साथ पूरक Hear | 


ey al 


संस्थान के छात्रों को अभिशासन पेशेवरों, कॉर्पोरेट प्रबंधकों / कॉर्पोरेट सलाहकारों कर रूप में ढलने की यात्रा को सुगम बनान। 
(इ) दिशानिर्देशक सिद्धांत : 


संस्थान के विजन, मिशन और आदर्श वाक्य के अनुरूप | 


ea 


छात्राओं को बड़े पैमाने पर कानून, नीतियों, अनुपालन, व्यवसाय और अभिशासन को समझने और व्याख्या करने के कौशल से 
युक्त करना | 
व्यवसाय और उद्योग की अपेक्षाओं को पूरा करने के लिए लचीला एवं भविष्योन्मुखी | 


बेहतर रोजगारोन्मुखता के लिए अंतर-विषयक और बहु-विषयक दृष्टिकोण, कौशल आधारित अनुभवात्मक शिक्षा पर आधारित | 


७५ 


उच्च और व्यावसायिक संस्थानों के लिए राष्ट्रीय शिक्षा नीति (एनईपी), 2020 के अनुरूप | 


कानून, रणनीति, अभ्यास और प्रबंधन के पहलुओं को संतुलित करना। 


व्यापक परिप्रेक्ष्य प्रदान करने के लिए पाठ्यक्रम में विषयों के क्रॉस रेफरेंसिंग की सुविधा प्रदान करें। 


लगातार बदलती प्रौद्योगिकी, स्व्चालन और वैश्विक रुझानों के साथ तालमेल बिठाना। 


[] Ey a Ey ES “TEs 


प्रत्येक पेपर के उद्देश्य / आशय, अधिगम पद्धति और मूल्यांकन के तरीके की पहचान Hear | 


हितधारकों सहित सभी सदस्यों के साथ व्यापक परामर्श, विभिन्न क्षेत्रीय कार्यालयों, सीसीजीआरटी से dear के माध्यम से फोकस्ड 
चर्चा और सभी क्षेत्रों के नमूनाकरण आधार पर छात्रों के साथ बातचीत तथा अकादमिक समिति, प्रशिक्षण एवं शैक्षिक समिति और 
पाठ्यक्रम समीक्षा कार्य बल के साथ उचित विचार-विमर्श के बाद पाठ्यक्रम 2022 को विकसित किया गया था। 


(ब) पाठ्यक्रम 2022 के अंतर्गत अध्ययन सामग्री का विकास 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(म) छात्रों के लिए अकादमिक पोर्टल के अंतर्गत रिसर्च टैब 

शोध आधारित अकादमिक आउटपुट के माध्यम से उभरते मुद्दों पर छात्रों को संवेदनशील बनाने के लिए अकादमिक पोर्टल के अंतर्गत 
नया शोध टैब जोड़ा गया है। पहली बार की गई पहल के रूप में, “एक्सप्लोरिंग फाइनेंसियल कटैलिस्म ऑफ सिलिकॉन वैली बैंक 
(5५७) Us अनलयसिंग क्रेडिट सुइसे फियास्को टेंगेनशियाली“ पर एक संक्षिप्त शोध अध्ययन पोर्टल पर अपलोड किया गया है। 


(iv) पुरस्कार एवं छात्रवृत्ति- आईसीएसआई छात्र शिक्षा कोष ट्रस्ट 

आर्थिक रूप से पिछड़े और शैक्षणिक रूप से प्रतिभाशाली छात्रों को कंपनी सेक्रेटरीशिप कोर्स करने के लिए प्रोत्साहित करने एवं 
प्रेरित करने के उद्देश्य से, संस्थान द्वारा “आईसीएसआई स्टूडेंट्स एजुकेशन फंड ट्रस्ट” नामक एक ट्रस्ट की स्थापना की गई है। ट्रस्ट 
के दिशानिर्देशों के तहत, पात्र छात्रों को सीएसईईटी पंजीकरण शुल्क, ट्यूशन शुल्क, परीक्षा शुल्क, प्री-एग्जाम टेस्ट शुल्क और 
कार्यकारी एवं व्यावसायिक कार्यक्रमों में प्रवेश के समय देय पंजीकरण / प्रवेश शुल्क का भुगतान करने से पूरी तरह छूट दी गई है। 


छात्रों को उनके प्रदर्शन के आधार पर बाद में कार्यकारी कार्यक्रम / प्रोफेशनल प्रोग्राम के लिए लागू शुल्क के भुगतान से भी छूट दी 
गई है। 

(a) शैक्षणिक सहकार्य (कॉलबोरेशन्स) के अंतर्गत समझौता ज्ञापन 

संस्थान ने देश भर में शैक्षणिक उत्कृष्टता लाने और अपने सभी छात्रों, सदस्यों और अन्य हितधारकों के समग्र विकास के लक्ष्य के 
लिए, विभिन्‍न विश्वविद्यालयों और शैक्षणिक संस्थानों के साथ समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए हैं। अकादमिक कनेक्ट के भाग के 
रूप में, संस्थान ने अब तक ॥7 आईआईएम के साथ एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए हैं। आईआईएम काशीपुर और 
आईआईएम कोझिकोड के साथ समझौता ज्ञापन पर क्रमशः 05 अगस्त 2022 और 20 मई 2022 को हस्ताक्षर किए गए | आज तक, 
संस्थान ने शैक्षणिक सहयोग के लिए 426 समझौता ज्ञापनों पर हस्ताक्षर किए हैं, जिनमें से 22 समझौता ज्ञापनों पर समीक्षाधीन वर्ष 
के दौरान हस्ताक्षर किए गए थे। 


समीक्षाधीन वर्ष के दौरान संस्थान ने जिन संगठनों के साथ समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए हैं उनकी सूची इस प्रकार है : (0) 
आत्मीय विश्वविद्यालय (ii) गणपत विश्वविद्यालय (॥) कुरुक्षेत्र विश्वविद्यालय (iv) धनमंजुरी विश्वविद्यालय (v) आईआईएम कोझिकोड 
(vi) महाराष्ट्र लॉ यूनिवर्सिटी (शा) स्वामी रामानंद तीरथ मराठवाड़ा विश्वविद्यालय (viii) संदीप विश्वविद्यालय (ix) आईआईएम 
काशीपुर (x) पालमुरु विश्वविद्यालय (xi) सातवाहन विश्वविद्यालय (xii) महात्मा गांधी विश्वविद्यालय (xiii) सुरेश ज्ञान विहार 
विश्वविद्यालय (xiv) जीएलए विश्वविद्यालय (xv) ग्राफिक wr हिल यूनिवर्सिटी (xvi) श्री गुरु राम राय यूनिवर्सिटी ( xvii) 
डीआईटी यूनिवर्सिटी (xviii) मणिपाल यूनिवर्सिटी ( हुंडअ) धर्मसिंह देसाई यूनिवर्सिटी (xx) रानी चन्नमा यूनिवर्सिटी (xxi) 
जेईसीआरसी यूनिवर्सिटी और (xxii) कावयात्री बहिणाबाई चौधरी उत्तर महाराष्ट्र विश्वविद्यालय | 


अकादमिक संपर्क 
आईआईएम के साथ संयुक्त रूप से नेतृत्व विकास कार्यक्रम (एलडीपी) 


44 से 46 अप्रैल, 2022 तक आईआईएम जम्मू और 24 से 26 नवंबर, 2022 तक आईआईएम कोझिकोड के साथ संयुक्त रूप से 
"नेतृत्व विकास कार्यक्रम” नामक दो आवासीय प्रशिक्षण कार्यक्रम आयोजित किए गए। 


एमओयू भागीदारों के साथ संयुक्त कार्यक्रम 


L] केआर मंगलम विश्वविद्यालय, गुड़गांवरू सोहना रोड कैंपस, गुड़गांव में Home मंगलम विश्वविद्यालय के छात्रों के लिए 08 
दिसंबर, 2022 को “कॉर्पोरेट पुनर्गठन” और 09 दिसंबर 2022 को “कैरियर जागरूकता कार्यक्रम” पर कार्यक्रम | 


[] शारदा विश्वविद्यालय, ग्रेटर नोएडा: 2। फरवरी, 2023 को शारदा विश्वविद्यालय, ग्रेटर नोएडा में “कॉर्पोरेट पुनर्गठन” और “कैरियर 
जागरूकता कार्यक्रम” पर सत्र | 


L] जीएलए विश्वविद्यालय, मथुरा: 26 दिसंबर, 2022 को जीएलए विश्वविद्यालय, मथुरा में “कॉर्पोरेट पुनर्गठन” पर सत्र | 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


एमओयू भागीदारों के साथ ऑनलाइन प्रतियोगिताएं 

संस्थान के छात्रों के लिए सबसे बड़े वार्षिक कार्निवल में, जिसका नाम 'युवोत्सव-2023' है के दौरान कॉलेजों, विश्वविद्यालयों और 
उन आईआईएम जिनके साथ संस्थान ने समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किया है, के छात्रों के लिए ऑनलाइन प्रतियोगिताएं आयोजित 
की गई | 


अन्य पहल 


(4) आईसीएसआई गुरु श्रेष्ठ पुरस्कार 


देश में बेहतरीन शिक्षकों के अपार योगदान को पुरस्कृत करने और उसका उत्सव मनाने और उन प्रोफेसरों /संकायों को सम्मानित 
करने के लिए, जिन्होंने अपने समर्पण और प्रतिबद्धता के माध्यम से न केवल शिक्षा की गुणवत्ता में सुधार किया है, बल्कि अपने छात्रों 
के जीवन को भी समृद्ध बनाया है, संस्थान ने “आईसीएसआई गुरुश्रेष्ठ पुरस्कार 2022” की शुरुआत FT| 


जूरी के प्रतिष्ठित पैनल के सदयों प्रो. आर. नागराजन, निदेशक, आईआईएम अमृतसर, डॉ. भीमाराय मेट्री, निदेशक, आईआईएम 
नागपुर, प्रोफेसर हिमांशु राय, निदेशक, आईआईएम इंदौर, प्रोफेसर (डॉ.) रेनू जैन, कुलपति, देवी seca विश्वविद्यालय, इंदौर, 
प्रोफेसर अखिलेश कुमार पांडे, कुलपति, विक्रम विश्वविद्यालय, उज्जैन, प्रोफेसर (डॉ.) करभारी विश्वनाथ काले, कुलपति, सावित्रीबाई 
फुले, पुणे विश्वविद्यालय, पुणे, प्रोफेसर मधु विज, पूर्व केंद्रीय परिषद सदस्य, आईसीएसआई, (सरकारी नामीत) ने प्रोफेसर नागेश्वर 
राव, कुलपति, इग्नू की अध्यक्षता में वर्ष के लिए नामांकनों के मूल्यांकन किया और पुरस्कार विजेताओं का चुना। 


(2) सीएस ओलंपियाड 

संस्थान ने साइंस ओलंपियाड फाउंडेशन (एसओएफ) के सहयोग से पूरे भारत के स्कूलों में शैक्षणिक वर्ष 2022-23 के दौरान कक्षा 
44.3 42 के छात्रों के लिए वाणिज्य ओलंपियाड आयोजित किया। यह ओलंपियाड 22 दिसंबर, 2022 और 24 जनवरी, 2023 को 
लगभग 4938 स्कूलों में आयोजित किया गया था और 35000 से अधिक छात्रों ने नामांकन किया था | 

श्र) आजादी का अमृत महोत्सव (अकाम) का आयोजन 

भारत की आजादी के 75 साल पूरे होने के उपलक्ष्य में, संस्थान ने 09 से 43 मई 2022 तक आजादी का अमृत महोत्सव मनाया | 
5,500 से अधिक छात्र इस आयोजन में शामिल हुए और उनके लिए कई कार्यक्रम आयोजित किए गए। इस बैनर के तहत, 
“<५४-ऑनलाइन क्विज, «(«७५-स्लोगन लेखन प्रतियोगिता, »&&५-पोस्टर मेकिंग प्रतियोगिता, &(५७|४-निबंध लेखन 
प्रतियोगिता, AKAM—areer प्रतियोगिता सहित कार्यक्रम आयोजित किए गए। 


a) राष्ट्रीय संविधान दिवस प्रश्नोत्तरी 


कानूनी मामले विभाग, भारत सरकार की पहल के अनुरूप, संस्थान ने छात्रों के बीच संविधान और इसकी विशेष विशेषताओं, विशेष 
रूप से भारत के संविधान में निहित मौलिक कर्तव्यों के बारे में जागरूकता पैदा करने के लिए ष्संविधान दिवस प्रश्नोत्तरी प्रतियोगिता 
मनाई | 


a) करेंट अफेयर्स और सामान्य ज्ञान पर ऑनलाइन प्रश्नोत्तरी 


संस्थान ने ग्यारहवीं और बारहवीं कक्षा के छात्रों के साथ-साथ उन विद्यार्थियों के लिए एक ऑनलाइन क्विज का आयोजन किया, 
जिन्होंने देश भर से बारहवीं कक्षा पूरी कर ली है या किसी भी स्ट्रीम में स्नातक कर रहे हैं। क्विज का शीर्षक “करेंट अफेयर्स और 
सामान्य ज्ञान पर ऑनलाइन प्रश्नोत्तरी-2022“ था जिसमें सामान्य ज्ञान, करंट अफेयर्स और संस्थान और सीएस के बारे में बुनियादी 
ज्ञान के क्षेत्र शामिल थे। 


ड) कक्षा शिक्षण संकाय के साथ इंटरैक्टिव सत्र 


संस्थान ने समीक्षाधीन वर्ष के दौरान अपने सभी क्षेत्रीय कार्यालयों और शाखाओं में कक्षा शिक्षण संकाय के योगदान को स्वीकार करने 
हेतु एक इंटरैक्टिव सत्र का आयोजन किया और गुणात्मक शिक्षण प्रदान करने एवं अखिल भारतीय आधार पर शिक्षण गुणवत्ता की 
एकरूपता बनाए रखने के बारे में उनके सुझाव मांगे। 

छ) शिक्षकों की इंटरैक्टिव बैठक 

कंपनी सचिवों के पाठ्यक्रम और पेशे के बारे में निरंतर संवाद, मजबूत नेटवर्क और प्रचार-प्रसार के उद्देश्य से, संस्थान ने Wap 
सम्मेलनष् शीर्षक के अंतर्गत स्कूलध्कॉलेज शिक्षकों की एक इंटरैक्टिव बैठक आयोजित की। इस वर्ष, विश्वविद्यालय के शिक्षकों को 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


शामिल करके बैठक का दायरा बढ़ाया गया। समीक्षाधीन वर्ष के दौरान, शिक्षकों के लिए विभिन्‍न स्थानों पर 94 सम्मेलन आयोजित 
किए गए और देश भर से 5000 से अधिक शिक्षकों ने भाग लिया। 


O) निवेशक सुरक्षा कोष (आईपीएफ) पर प्रश्नोत्तरी 


समीक्षाधीन वर्ष के दौरान संस्थान और बीएसई ने संयुक्त रूप से 42 अक्टूबर, 2022 को छात्रों के लिए निवेशक सुरक्षा कोष पर 
TRARY आयोजित की 


P) अखिल भारतीय कंपनी कानून प्रश्नोत्तरी 


कंपनी कानून और संबद्ध क्षेत्रों में छात्रों की दृश्यता, ज्ञान के स्तर एवं समझ को बढ़ाने और अधिक वैचारिक wed सहित विषय के 
गहन अध्ययन हेतु छात्रों के बीच रुचि पैदा करने के लिए अखिल भारतीय कंपनी कानून प्रश्नोत्तरी 2022 का आयोजन किया गया 
था। आयोजन का अंतिम दौर 30 अगस्त, 2022 को आयोजित किया गया था। 


Q) अखिल भारतीय मूट कोर्ट प्रतियोगिता 

संस्थान ने समीक्षाधीन वर्ष के दौरान 20 वीं अखिल भारतीय ye कोर्ट प्रतियोगिता का आयोजन किया और प्रतियोगिता का राष्ट्रीय 
स्तर राउंड 20 अगस्त, 2022 को चेन्नई में आयोजित किया गया जिसमें सभी चार क्षेत्रों की टीमों ने भाग लिया। 

R) अखिल भारतीय वाद-विवाद प्रतियोगिता 


संस्थान ने समीक्षाधीन वर्ष के दौरान छात्रों के लिए 24वीं अखिल भारतीय वाद-विवाद प्रतियोगिता का आयोजन किया। आयोजन का 
राष्ट्रीय दौर 30 जुलाई, 2022 को कोलकाता में आयोजित किया गया था। 

S) अखिल भारतीय निबंध लेखन प्रतियोगिता 

छात्रों के लेखन कौशल को बढ़ाने के लिए, संस्थान अखिल भारतीय निबंध लेखन प्रतियोगिता का आयोजन करता है, जिसमें छात्र 
प्रासंगिक विषयों पर निबंध लिखते हैं और उसे मेजबान क्षेत्र में मूल्यांकन के लिए जमा करते हैं। संस्थान के फाउंडेशन, कार्यकारी 
और प्रोफेशनल प्रोग्राम के छात्रों के लिए 22 वीं अखिल भारतीय निबंध लेखन प्रतियोगिता 30 जून, 2022 को आईसीएसआई के 
डब्ल्यूआईआरसी द्वारा आयोजित की गई थी। 

(शा) छात्रों में व्यक्तिगत सामाजिक जिम्मेदारी जगाने की पहल 

संस्थान ने छात्रों के साथ अपने घरों में या अपने पड़ोस में पेड़ध्पौधे लगाकर वन महोत्सव मनाया ताकि अन्य लोगों को भी सामाजिक 
कार्य के लिए प्रेरित किया जा सके। 


संस्थान के सदस्यों एवं छात्रों का समर्थन करने के लिए, संस्थान ने रक्तदान शिविरों का आयोजन किया जिसमें सीएस समुदाय से 
सक्रिय भागीदारी प्राप्त हुई | 


(ix) समाज को सहयोग - राष्ट्र के प्रति प्रतिबद्धता 

एक प्रमुख अभिशासन निकाय और भारत में कंपनी सचिवों के पेशे के लिए एकमात्र नियामक प्राधिकरण के रूप में, संस्थान सरकार 
की पहल का समर्थन करते हुए विभिन्‍न अन्य कार्यक्रम आयोजित करता है। अपने मजबूत नेटवर्क आधार के माध्यम से देश के 
विभिन्‍न हिस्सों में सरकार की ऐसी पहलों को प्रभावी ढंग से लागू करने के लिए, संस्थान संबंधित मंत्रालयों के साथ हाथ मिलाता है। 
समीक्षाधीन वर्ष के दौरान, एमसीए के क्षेत्रीय कार्यालयों और संस्थान के क्षेत्रीय कार्यालयों ने संयुक्त रूप से अंतरराष्ट्रीय योग दिवस 
और स्वच्छता अभियान आयोजित किया। संस्थान अपने क्षेत्रीय परिषदों, सीसीजीआरटी और शाखाओं के माध्यम से कई अन्य अभियान 
चला रहा है और जन जागरूकता कार्यक्रम आयोजित कर रहा है। 


(४) छात्र कंपनी सचिव 


छात्र oul सचिव ई-जर्नल उन प्लेटफार्मों में से एक है जो छात्रों के साथ संबंध स्थापित करता है। संस्थान मासिक आधार पर 
छात्र कंपनी सचिव ई-जर्नल निकालता है, जिसमें थीम-आधारित ota, हाल के नियामक विकास पर लेख, विषय-वार नियामक 
अपडेट, कंपनी लॉ कॉर्नर, कानूनी सिद्धांतों का उपयोग आदि जैसी विभिन्‍न विशेषताएं शामिल हैं। 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(xi) सीएसईईटी विज्ञप्ति 


सीएसईईटी विज्ञप्ति - सीएसईईटी छात्रों के लिए एक मासिक पत्रिका मोटे तौर पर सीएसईईटी पाठ्यक्रम से संबंधित विभिन्‍न 
विकासों को शामिल करती है, जिसमें उत्तर के साथ नमूना प्रश्न पत्र के अलावा अर्थशास्त्र, करंट अफेयर्स आदि पर अपडेट शामिल 
हैं। यह ई-बुलेटिन संभावित सीएसईईटी अभ्यर्थियों को प्रासंगिक विषयों में नवीनतम विकास और अवधारणाओं से अच्छी तरह परिचित 
होने में सक्षम बनाता है। 


(xii) विषयवार मासिक अपडेट 


छात्रों को वास्तविक समय के आधार पर शिक्षित करने के लिए, हाल के नियामक और अन्य विकासों को कवर करते हुए 
विषय / अध्यायवार मासिक अपडेट पेश किए गए हैं। विषयवार मासिक अपडेट संस्थान की वेबसाइट के अकादमिक पोर्टल के अंतर्गत 
उपलब्ध हैं। 

(xiii) छात्र आउटरीच पहल 

() कक्षा-कक्ष शिक्षण 

संस्थान देश के विभिन्‍न हिस्सों में अपने क्षेत्रीय कार्यालयों और शाखाओं के माध्यम से सभी चरणों के छात्रों के लिए गुणवत्तापूर्ण 
कक्षा-कक्ष शिक्षण सुविधाएं प्रदान कर रहा है। अध्ययन केंद्र के रूप में संस्थान के साथ सूचीबद्ध शैक्षणिक संस्थान भी अपने आसपास 
के छात्रों को कक्षा-कक्ष शिक्षण की सुविधा प्रदान करने के लिए पात्र हैं। 

(इ) ई-लर्निंग पोर्टल के लिए वीडियो व्याख्यान रिकॉर्डिंग 

संस्थान का ई-लर्निंग पोर्टल छात्रों को पाठ्यक्रम व्याख्यान, प्रस्तुतियाँ, परीक्षण आदि जैसी ई-लर्निंग सामग्री का उपयोग करके उन्हें 
समृद्ध करने के लिए एक इंटरफेस प्रदान करता है। वर्ष के दौरान कार्यकारी और प्रोफेशनल प्रोग्राम के विभिन्‍न विषयों पर विशेषज्ञ 
संकायों के बीच से लगभग 30 वीडियो व्याख्यान रिकॉर्ड किए गए। 


(ब) ऑनलाइन संदेह निवारण सत्र 


समीक्षाधीन अवधि में छात्र सेवा निदेशालय के कक्षा शिक्षण कक्ष ने, सीएस परीक्षा के प्रत्येक सत्र से पहले कार्यकारी और प्रोफेशनल 
प्रोग्राम दोनों के छात्रों के लिए ऑनलाइन संदेह निवारण कक्षाएं आयोजित at | 


(क) प्रेरक सत्र 


संस्थान ने 03 दिसंबर, 2022 को अंतरराष्ट्रीय विकलांग व्यक्ति दिवस के उत्सव के अवसर पर संस्थान के छात्रों के लिए विशेष रूप 
से वेबिनार का आयोजन किया। सुश्री इरा सिंघल, आईएएस, ने कार्यक्रम में छात्रों को संबोधित किया। संस्थान ने 05 मई, 2022 को 
छात्रों के लिए एक और प्रेरक वेबिनार भी आयोजित किया, जिसमें डॉ. अंजू शर्मा, आईएएस, प्रधान सचिव, श्रम, कौशल विकास और 
रोजगार विभाग, गुजरात सरकार वेबिनार के दौरान वक्ता | 


(म) स्मृति व्याख्यान 
संस्थान के शीर्ष पदाधिकारियों एवं दूरदर्शी लोगों संस्थानएवं पेशे के विकास एवं वृद्धि में दिए गए योगदान को याद करने के लिए 
छात्रों और सदस्यों के लिए कई ऑनलाइन व्याख्यान श्रृंखला आयोजित की गई जिनके विषय थे ७ बड़ा सोचोश्, श्सचिवीय 
लेखापरीक्षाश, “कॉर्पोरेट wade’, qed faery’, 'एवेन्यू फॉर पैराडाइज', "एनसीएलटी' आदि | 


य सीएस संजय ग्रोवर, पूर्व Halal : रंजीत पांडे, पूर्व अध्यक्ष, 


सदस्य, आईसीएसआई आई 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


44 जुलाई, Ta सीएस दीपक खेतान, पूर्व सी एक पसंदीदा TUS आशीष गर्ग, पूर्व अध्यक्ष, 
2022 ara परिषद सदस्य, आईसीएसआई व्यावसायिक-कॉर्पोरेट VASE 
गीएस नागेंद्र डी राव 


पूर्व अध्यक्ष, आईसीएसआई 
एस सुधाकर, पूर्व 
पाध्यक्ष, रिलायंस इंडस्ट्रीज 


On 
HCS | 


य सीएस टीपी सुब्बारामन, 
सचिव, आईसीएसआई 


दिनेश चंद्र अरोड़ा, पूर्व 
, आईसीएसआई 


य सी एस एच एम चोरारिया, 
अध्यक्ष, आईसीएसआई 


सीएस पीके मित्तल, पूर्व एक पसंदीदा निसार अहमद, पूर्व 
य परिषद सदस्य, आईसीएसआई पिशेवर-एनसीएलटी ध्यक्ष आईसीएसआई 
एनपीएस चावला सेंट्रल 
सदस्य, आईसीएसआई 


() युवोत्सव 
छात्रों के लिए सबसे बड़ा वार्षिक राष्ट्रीय उत्सव, जिसका नाम '“युवोत्सव-2023' है, स्वामी विवेकानन्द के जन्म समारोह के अवसर पर 
समीक्षाधीन वर्ष के दौरान 42 जनवरी, 2023 को आयोजित किया गया था। 


(ह) विद्यार्थी माह-जुलाई 


जुलाई महीने को संस्थान के छात्रों को बहुभिन्‍नरूपी गतिविधियों के माध्यम से YR करने के महीने के रूप में माना जाता है। संस्थान 
अपने क्षेत्रीय कार्यालयों और शाखाओं के माध्यम से कैरियर जागरूकता सप्ताह सहित पूरे महीने क्विज प्रतियोगिता, ऑनलाइन मॉक 
टेस्ट, क्रैश कोर्स, रिवीजन Hany, विशिष्ट विषयों की कक्षाएं, सॉफ्ट स्किल डेवलपमेंट प्रोग्राम, पावर पॉइंट प्रतियोगिता, जीवन कौशल 
पर सत्र आदि का आयोजन करता है। 

() छात्रों के लिए मासिक ad दिवसीय कार्यक्रम 

संस्थान ने अपने ज्ञान के आधार को बढ़ाने के लिए शैक्षणिक और समसामयिक मुद्दों पर अपने क्षेत्रीय कार्यालयों और शाखा के माध्यम 
से हर महीने छात्रों के लिए मुक्त अर्ध दिवसीय कार्यक्रम आयोजित करने की पहल की है। 


(प) शिकायत समाधान कक्ष 


संस्थान, एक सेवा-उन्मुख संगठन होने के नाते, केंद्रीय निगरानी प्रणाली के माध्यम से संस्थान के हितधारकों से प्राप्त शिकायतों, 
सुझावों और प्रश्नों की निगरानी करता है। यह प्रणाली संस्थान को समय-समय पर अपनी सेवाओं में सुधार करने में मदद करती है। 


(xiv) दीक्षांत समारोह 
समीक्षाधीन अवधि के दौरान, निम्नलिखित दीक्षांत समारोह आयोजित किए गए : 


() पूर्व : 24 जून, 2022 और 45 जनवरी, 2023 


(पप) उत्तर : 44 जून, 2022 और 06 मई, 2023 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(पपप) पश्चिम : 44 जुलाई, 2022 और 05 जनवरी, 2023 
(ast) दक्षिण : 20 अगस्त, 2022 और 08 जनवरी, 2023 
(xv) कैरियर जागरूकता 
समीक्षाधीन अवधि के दौरान कंपनी सेक्रेटरीशिप कोर्स में सर्वश्रेष्ठ प्रतिमा को आकर्षित करने के उद्देश्य से शहरों और Hel पर ध्यान 
केंद्रित करते हुए देश भर में लगभग 3042 कैरियर जागरूकता कार्यक्रम (सीएपी) आयोजित किए गए। 


संस्थान ने पूरे भारत में 64 से अधिक कैरियर मेलोंध्प्रदर्शनियों में भी भाग लिया। कंपनी सेक्रेटरीशिप कोर्स को लोकप्रिय बनाने और 
देश के दूरदराजध्ग्रामीण क्षेत्रों से नई प्रतिभाओं को आकर्षित करने के लिए, जन क्षेत्रों में सीएपी आयोजित करने पर अधिक ध्यान 
दिया गया है। 


(5) मान्यताएं, सुझाव और अभ्यावेदन 

(i) मान्यताएं 

समीक्षाधीन अवधि के दौरान प्रमुख मान्यताएँ इस प्रकार हैं 
I अभ्यासरत (प्रैक्टिसिंग) कंपनी सचिव 


तिथि मान्यता का विवरण 


बी परिपत्र संख्या सेबी /एचओ / 47 नवंबर, 2022 व्यवस्था की मसौदा योजना को संसाधित करते समय सेबी द्वारा मांगी| 
न /डीडीएचएस-आरएसीपीओ राय प्रदान करने के लिए “प्रैक्टिसिंग कंपनी सचिव” को एक 
4 / पी /सीआईआर / 2022 / 456 शेषज्ञ होना चाहिए | 
बी (प्रतिभूतियों की पुनर्खरीद) 07 फरवरी, 2023 Wa लेखा परीक्षक को विनियम 44(4), 44 (पपप) और विनियम| 
संशोधन) विनियम, 2023 (पपप) के अंतर्गत वापस खरीदी गई प्रतिभूतियों के भौतिक 
प्रमाणपत्रों को समाप्त करने के लिए उपस्थित रहना होगा। 
A 2()( ला)रू ष्सचिवीय लेखा परीक्षक का अर्थ एक cel 


परीक्षक है जैसा कि भारतीय कंपनी सचिव संस्थान द्वारा जारी 
Wa मानक-] में परिभाषित किया गया हैष्। 

बी (इंफ्रास्ट्रक्चर इन्वेस्टमेंट ट्रस्ट) 44 फरवरी, 2023 सिबी इइंफ्रास्ट्रक्चर इन्वेस्टमेंट ट्रस्ट) विनियम, 20:4 के विनियमन 26 
संशोधन) विनियम, 2023 के अंतर्गत निवेश प्रबंधक को एक सचिवीय अनुपालन रिपोर्ट प्रदान 

के लिए अभ्यास में कंपनी सचिव | 
बी (रियल एस्टेट निवेश ट्रस्ट) 44 फरवरी, 2023 सिबी (रियल एस्टेट निवेश ट्रस्ट) विनियम, 2044 क॑ विनियमन 26 डी 
(संशोधन) विनियम, 2023 अंतर्गत प्रबंधक को एक सचिवीय अनुपालन रिपोर्ट प्रदान करने के 

अभ्यास में कंपनी सचिव | 


ii. रोजगार में कंपनी सचिव 


परिपत्र /» अधिसूचना 


बी परिपत्र संख्या SEBI/HO/DDHS/DDHS-| 44 नवंबर, 2022 fi बॉन्ड प्लेटफॉर्म प्रदाता (ओबीपीपी) की सेवाएं प्र 
ACPODI/P/CIR/2022/54 सहपठित SEBI रने के लिए अनुपालन अधिकारी के रूप में नियुक्त किया जा 
(गैर-परिवर्तनीय प्रतिभूतियों का निर्गम | 


ण) विनियम, 2024 का विनियम 53 | अलावा, इकाई को प्रतिभूति बाजार में कम से कम तीन 
षों के अनुभव वाले कम से कम दो se प्रमुख प्रबंधकीय कर्मियों 
ग्रे नियुक्त करना होगा जिसमें कंपनी सचिव पद की sec को| 
शेष रूप से we (क्वालीफाइड) की परिभाषा में शामिल वि 
या है। 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


é परिपत्र संख्या di] ॥7 नवंबर, 2022 
/ CA »डीडीएचएस / डीडीएचएस-आरएसीपी 


4 / पी /सीआईआर / 2022 / 456 


वत प्रमाणित अनुलग्नक-ट में निर्दिष्ट प्रारूप के अनुसा 
TRA की योजना और सभी लेखांकन मानकों के लिए निर्दिष्ट 
नियामक आवश्यकताओं के अनुपालन की पुष्टि करने| 
गरी विस्तृत अनुपालन रिपोर्ट 


We परिपत्र 4॥5ध्झभाईएफएससीए| 48 अगस्त, 2022 विदेशी इकाई को we आपूर्तिकर्ता - सीमित प्रयोजन 
fea परिचालन दिशानिर्देश / 2022-23 TT सदस्य (क्यूएस-एलपीटीएम)७ के रूप में कार्य करने के| 
ठित आईएफएससीए (बुलियन एक्सचेंज) अतिरिक्त पात्रता शर्त को पूरा करने के लिए उसके 


H, 2020 नेट-वर्थ को प्रमाणित करना 
(प्रतिभूतियों की पुनर्खरोद) (संशोधन) 07 फरवरी, 2023 [विनियम 5 (प०)रू इन विनियमों के प्रयोजन के लिए, de को| 
H, 2023 फाइलिंग कंपनी सचिव या कंपनी के बोर्ड द्वारा 

द्वारा डिजिटल रूप से हस्ताक्षरित होने के बाद केवल| 


p 


मोड में की जाएगी। 


(Gi) प्रमुख अभ्यावेदन 


प्रस्तुत प्रमुख अभ्यावेदनों का विवरण इस प्रकार है: 


सीएस पेशेवरों को मान्यताएं प्रदान करने का अनुरोध 


तिथि का विवरण 


नएसई इंडिया लिमिटेड 20 जुलाई, 2022 इमर्ज में सूचीबद्ध होने वाली उस कंपनी जिस कॉर्पोरेट अभिशासन से| 
बंधित प्रावधान लागू नहीं होते हैं की प्रदत्त पूंजी और निवल मूल्य 
माणित करने हेतु कंपनी सचिव को अधिकृत करना 
Ta रिजर्व बैंक 03 अगस्त, 2022 आरबीआई दिशानिदशों के अंतर्गत बैंकों में अनुपालन कार्यो और मुख्य 
ह अधिकारी (सीसीओ) की भूमिका में कंपनी सचिव की नियुक्ति करना 


लटी तकनीकी और न्यायिक [0०07 सितम्बर, 2022 किपनी अधिनियम, 2043 के अंतर्गत समझौता एवं व्यवस्था के लिए 
द्वारा बुलाई गई बैठकों के लिए अध्यक्ष, वैकल्पिक अध्यक्ष और संवीक्षक के रूप 


i नियुक्ति के लिए पेशेवरों के पैनल के गठन करना 
ऊन 43 सितंबर, 2022 RATA लेखा परीक्षकों को विनियमित करने क॑ लिए आईसीएसआई को 
ह -नियामक संगठन (एसआरओ) के रूप में नियुक्त करना 
Ta Rod बैंक 48 अक्टूबर, 2022 किपनी सचिव को शहरी सहकारी बैंक के मुख्य अनुपालन अधिकारी (सीसीओ) 


एसएमई 48 अक्टूबर, 2022 |e एसएमई पर सूचीबद्ध होने के दौरान कंपनी अधिनियम, 2043 


बी (एलओडीआर) विनियमों के विनियमन 47 से 27 और सेबी द्वारा जारी| 
परिपत्रों के अनुसार कॉर्पोरेट अभिशासन की शर्तों के अनुपालन को प्रमाणि 


मएसएमईएस पर राज्य प्राधिकरण «=| 40 जनवरी, 2023 राज्यों में एमएसएमई के पेशेवर सलाहकार के रूप में कार्य करने के 
eee ee प्रैक्टिस में कंपनी सचिव को अधिकृत करना 
Rat मंत्रालय और बहु-राज्य | 6 फरवरी, 2023 बिहु-राज्य सहकारी सोसायटी (संशोधन) विधेयक, 2022 के अंतर्गत सीएस पेश 
समितियों पर संयुक्त समिति मान्यता देना 
सदस्य 


a 09 मार्च, 2023 म लेखा परीक्षकों को विनियमित करने के लिए आईसीएसआई को 
आरओ के रूप में निर्दिष्ट करना 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


पर राज्य प्राधिकरण | 03 अप्रैल, 2023 राज्यों में एमएसएमई के पेशेवर सलाहकार के रूप में कार्य करने के 
अभ्यासरत कंपनी सचिव को अधिकृत करना 


आईएसएम 06 FS, 2023 आईं इंस्टीट्यूट ऑफ सोशल ऑडिटर्स (आईसीएसआई-आईएसए) 
सामाजिक लेखा परीक्षकों के पैनल में शामिल करने के लिए स्व-नियामक| 
गठन के रूप में विचार करना और सेबी-आईसीडीआर के 
आईएसपएफम द्वारा जारी कार्यपुस्तिका को संशोधित करना | 
माकस एजेंट के रूप में कार्य करने वाले कपनी सचिवों पर प्रस्तुतियाँ 
महानियंत्रक कार्यालय 


(इ) टिप्पणियां और सुझाव 


य वित्त स्थायी समिति | 30 अगस्त, 2022 संशोधन) विधेयक, 2022 
एमसीए/__ [| 28 सितंबर, 2022 छोटी कपनियों में अभिशासन को बढ़ावा देने क लिए अनुपालन तंत्र की शुरूआत 


27 नवंबर, 2022 at (एलओडीआर) विनियम, 2045 के अंतर्गत भोतिक घटनाओं या जानकारी के 

प्रकटीकरण आवश्यकताओं की समीक्षा पर सेबी परामर्श पत्र 
ee 30 नवंबर, 2022 सिबी समिति की रिपोर्ट “बाजार अवसंरचना संस्थानों क॑ अभिशासन को मजबूत 
RT और सूचना 46 दिसंबर, 2022 टल व्यक्तिगत डेटा संरक्षण विधेयक, 2022 
मंत्रालय 


04 फरवरी, 2023 Ta प्रतिभूति बाजार में निवेशक शिकायत निवारण तंत्र को मजबूत करना 


सेबी. |[|ऋक ईएसजी प्रकटीकरण, रेटिंग और निवेश” पर सेबी परामर्श पत्र 


07 मार्च, 2023 faye बाजार में ईएसजी रेटिंग प्रदाताओं (ईआरपीएस) के लिए नियामक ca 
मं 26 मई, 2023 सूक्ष्म लघु और मध्यम आरईआईटीएस (एमएसएम आरइआईटी) के लिए नियामक 


सेबी ।|क -परिवर्तनीय ऋण प्रतिभूतियों की डीलिस्टिंग पर सेबी परामर्श पत्र 
fad Be मे प्रवोजक को गूमिका कर सेबी TOT a 


44 अक्टबर, 2022 Ta स्टॉक एक्सचेंज के लिए Taha काउंसिल क॑ गठन पर आईसीएसआई के 
प्रतिनिधित्व पर विचार करने का अनुरोध 


46 जनवरी, 2023 


के आवेदन को मंजूरी देते समय केंद्र सरकार (शक्तियां माननीय क्षेत्रीय निदेशक को 
पी गई) द्वारा लगाई गई लागत से संबंधित कंपनी (निगमन) नियम, 2044 के नियम 30 के 
-नियम (9) में संशोधन का अनुरोध 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


(क) समयसीमा में विस्तार 


का उद्देश्य 


सेबी. | 09 अगस्त, 2022 ठ्री-अनुपालन प्रमाणपत्र जमा करने की अंतिम तिथि बढाने हेतु 


ae Tol के लिए डीआईआर 3कंवाईसी और Hagel da के लिए विलंबित फाइलिंग शुल्क 


Ray CA-2 V3 के अंतर्गत चार्ज संबंधी फॉर्म के लिए विलंबित फाइलिंग शुल्क से छूट 


मं i 44 अक्टूबर, 2022 क्त Yow लगाए बिना 34 मार्च, 2023 को समाप्त वित्त वर्ष के लिए वित्तीय विवरण 
ee ioe करने की समय अवधि को बढ़ाने हेतु 
a i 24 अक्टूबर, 2022 क्त Yow लगाए बिना 34 मार्च, 2023 को समाप्त वित्त वर्ष के लिए वित्तीय विवरण 
ee jee करने की समय अवधि को बढ़ाने हेतु 
| गी 34 अक्टूबर, 2022 क्त Yow लगाए बिना 34 मार्च, 2023 को समाप्त वित्त वर्ष के लिए वित्तीय विवरण 
i करने की समय अवधि को बढ़ाने हेतु 


। il 02 फरवरी, 2023 डिब।-24 23 पोर्टल पर कपनी फॉर्म (दूसरा सेट) दाखिल करने में अतिरिक्त शुल्क लगाने में 
= [ee se, जिसकी देय तिथि 28 फरवरी, 2023 तक है 
| il 02 फरवरी, 2023 किपनी अधिनियम, 203 की धारा 4(5) के अंतर्गत आरक्षित नामों की आरक्षण अवधि का 
और कंपनी (निगमन) नियम, 2044 के नियम 9 के अंतर्गत पुनः प्रस्तुत करने की 
को बढ़ाने हेतु 


24 मार्च, 2023 क्त Yow लगाए बिना 34 मार्च, 2023 को समाप्त वित्तीय वर्ष के लिए फॉर्म 
आर-2 दाखिल करने की समय अवधि को बढ़ाने हेतु 
Rae | Mat प्रपत्र दाखिल करने के लिए लगए गए अतिरिक्त शुल्क में छूट का अनुरोध 


(6) वार्षिक कार्यक्रम 


(0) कॉर्पोरेट सीएस का तीसरा राष्ट्रीय सम्मेलन 


संस्थान ने 6-7 मई, 2022 को रेडिसन ब्लू, कोच्चि, केरल में “कंपनी सेक्रेटरी - पर्सुइंग away” विषय पर कॉर्पोरेट सीएस का 
तीसरा राष्ट्रीय सम्मेलन आयोजित fear) सम्मेलन हाइब्रिड मोड में आयोजित किया गया था और इसमें 4200 से अधिक प्रतिनिधियों 
की उपस्थिति देखी गई | 


Gi) पूंजी बाजार सप्ताह 


संस्थान ने विनियामक प्राधिकरणों, निवेशकों और अन्य हितधारकों - कॉर्पोरेट और पेशेवर दोनों की अपेक्षाओं को समझने के इरादे से 
$5TN अर्थव्यवस्था की यात्रा: भारतीय पूंजी बाजार /75) विषय पर पूंजी बाजार सप्ताह, 2022 मनाया। यह मेगा कार्यक्रमों की 
श्रृंखला थी जिसे देश भर में आईसीएसआई के विभिन्‍न शाखाओं में क्षेत्रीय कार्यक्रमों के बाद आठ अलग-अलग स्थानों पर आयोजित 
किया गया था। पूंजी बाजार सप्ताह का मेगा उद्घाटन कार्यक्रम 09 जुलाई, 2022 को इंटरनेशनल कन्वेंशन हॉल, बीएसई इंडिया 
लिमिटेड, मुंबई में मनाया गया। उद्घाटन सत्र में सेबी के कार्यकारी निदेशक श्री एस वी मुरली धर राव मुख्य अतिथि थे और बीएसई 
इंडिया लिमिटेड के सीएफओ श्री नयन मेहता विशिष्ट अतिथि थे। 


संस्थान ने 'जी20 से सीख : सतत, प्रतिस्पर्धी और समग्र पूंजी बाजार की ओर यात्रा' विषय पर पूंजी बाजार सप्ताह, 2023 मनाया | 
22-29 अप्रैल, 2023 तक पैन इंडिया कार्यक्रम में मुंबई, चेन्नई, दिल्‍ली और कोलकाता में चार मेगा कार्यक्रम हुए, इसके अलावा क्षेत्रीय 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


कार्यालयों और शाखाओं द्वारा आयोजित सत्र पूंजी बाजार में चुनौतियों और अवसरों के महत्वपूर्ण विश्लेषण हेतु अद्भुत मंच प्रदान 
करते थे। पूंजी बाजार सप्ताह, 2023 का उद्घाटन मेगा कार्यक्रम 22 अप्रैल, 2023 को नेशनल स्टॉक एक्सचेंज ऑफ इंडिया लिमिटेड, 
मुंबई में आयोजित किया गया था। सुश्री प्रिया सुब्बारमन, मुख्य नियामक अधिकारी, नेशनल स्टॉक एक्सचेंज ऑफ इंडिया लिमिटेड ने 
विशिष्ट अतिथि के रूप में अध्यक्षता की। 


(ii) एमसीए का आजादी का अमृत महोत्सव (अकम) प्रतिष्ठित कार्यक्रम 


एमसीए ने अपने अधिकार क्षेत्र के अंतर्गत आने वाले संगठनों के सहयोग से 07 जून, 2022 को विज्ञान भवन, नई दिल्‍ली में आजादी 
का अमृत महोत्सव (अकम) “प्रतिष्ठित कार्यक्रम” का आयोजन किया। एमसीए ने आयोजन की संपूर्ण जिम्मेदारी संस्थान को सौंपी eff | 
इस अवसर पर माननीय केंद्रीय वित्त और कॉर्पोरेट मामलों की मंत्री श्रीमती निर्मला सीतारमण मुख्य अतिथि के रूप में और माननीय 
राव इंद्रजीत सिंह, कॉर्पोरेट मामलों के राज्य मंत्री और सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय के राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार), 
योजना मंत्रालय विशिष्ट अतिथि के रूप में उपस्थित थे। कार्यक्रम के दौरान, ष्कॉर्पोरेट अभिशासन और राष्ट्र निर्माण में पेशेवरों की 
afar fava पर एक तकनीकी सत्र आयोजित किया गया था, जिसमें सीएस देवेंद्र वी देशपांडे, तत्काल पूर्व अध्यक्ष, आईसीएसआई 
अध्यक्ष, आईसीएआई और अध्यक्ष, आईसीओएआई के साथ पैनलिस्ट थे। सत्र की अध्यक्षता एमसीए के संयुक्त सचिव श्री इंदर दीप 
सिंह धारीवाल ने की और संचालन सुश्री मिथलेश, सलाहकार (लागत), लागत लेखा परीक्षा शाखा (सीएबी), एमसीए ने किया। 


(iv) आजादी का अमृत महात्सव कार्यक्रम 


संस्थान ने प्रगतिशील भारत के 75 वर्ष और इसके जन, संस्कृति एवं उपलब्धियों के गौरवशाली इतिहास का उत्सव मनाने और स्मरण 
करने के लिए भारत सरकार की प्रमुख पहल, आजादी का अमृत महोत्सव (अकम) के अंतर्गत 09 जून, 2022 को होटल द ललित, 
नई दिल्‍ली में एक कार्यक्रम आयोजित किया। इस कार्यक्रम की थीम थी- आत्मनिर्भर भारतरू विश्वगुरु भारत - पेशेवरों को 
अभिशासन के मशाल वाहक के रूप में तैयार करना। उद्घाटन सत्र में भारत सरकार के तत्कालीन माननीय कानून एवं न्याय मंत्री 
श्री किरेन रिजिजू ने मुख्य अतिथि के रूप में अध्यक्षता की और एमसीए के तत्कालीन सचिव श्री राजेश वर्मा ने विशिष्ट अतिथि के 
रूप में शामिल हुए । कार्यक्रम के दौरान निम्न विषयों पर दो पैनल चर्चाओं का आयोजन हुआ (i) भारत/75: अभिशासन पेशेवरों की 
भूमिका का विस्तारय और (पप) भारत - अभिशासन को बढ़ावा देने में एक विश्वगुरु। इस कार्यक्रम में सरकार, नियामकों, उद्योग, 
शिक्षा जगत और पेशे से प्रतिष्ठित व्यक्तियों और वक्ताओं की श्रृंखला देखी गई। कार्यक्रम में, (क) “भारत की आजादी का अमृत 
महोत्सव“ पर चार्टर्ड सचिव का विशेष अंक और (ख) “भारतीय अर्थव्यवस्था के 75 वर्ष और आगे का रास्ता“ पर प्रकाशन जारी किया 
गया | 


(४) पीसीएस दिवस 2022 


संस्थान प्रत्येक वर्ष 45 जून को पेशे के विकास में अपने पहले महत्वपूर्ण योगदान के उपलक्ष्य में पीसीएस दिवस मनाता है, जब 
कंपनी सचिवों को पूर्ववर्ती कंपनी अधिनियम, t956 के तहत वार्षिक रिटर्न को प्रमाणित करने के लिए मान्यता दी गई थी। इस वर्ष, 
अपने क्षेत्रीय कार्यालयों और शाखाओं के माध्यम से पूरे भारत में यह दिन मनाया गया था | इसके अलावा, सदस्यों को लाभान्वित 
करने वाले विषयों पर पैनल चर्चा, वार्ता आदि को भौतिक कार्यक्रमों के माध्यम से सदस्यों को शामिल करने वाली शाखाओं ६& क्षेत्रों 
द्वारा 45 से 22 जून, 2022 तक पीसीएस सप्ताह मनाया गया। 


(vi) पेशेवर (प्रैक्टिसिंग) कंपनी सचिवों का 23वां राष्ट्रीय सम्मेलन 


संस्थान ने 48-49 जून, 2022 के दौरान “AVS: एक पसंदीदा पेशेवर” विषय पर Son रिसॉर्ट्स, लोनावाला, महाराष्ट्र में पेशेवर कंपनी 
सचिवों के 23 वें राष्ट्रीय सम्मेलन का आयोजन किया। 


सम्मेलन का उद्घाटन माननीय सांसद श्री रंजीतसिंह नाइक निंबालकर द्वारा किया गया | सम्मलेन के दौरान (प) नए भारत में 
कंपनी सचिवों की भूमिका विकसित करनाः अवसर और चुनौतियां ( पप) नए दशक में अभ्यास के लिए रणनीतिक विकल्प (you) सेबी 
कानूनों के तहत नई मान्यताएं - अपेक्षाएं और चुनौतियांय और Ga) न्यायिक और नियामक परिप्रेक्ष्य: अवसर एवं अपेक्षाएं और 
विश्वास का निर्माण एवं संधारणीयता को सक्षम करना जैसे विषयों पर चार तकनीकी सत्र आयोजित किए गए। सरकार, नियामकों, 
उद्योग और पेशे के प्रख्यात वक्ताओं ने तकनीकी सत्रों के दौरान प्रतिनिधियों के साथ अपने ज्ञान और व्यावहारिक के अनुभव को 
साझा किए। इस अवसर पर कंपनी सचिवों के अभ्यास के 23वें राष्ट्रीय सम्मेलन की स्मारिका , नियमों के साथ कंपनी अधिनियम, 
2043 शीर्षक वाले भारत लॉ हाउस के साथ एक सह-ब्रांडेड प्रकाशन , नियमों के साथ टैक्समैन शीर्षक वाले कंपनी अधिनियम, 2043 
के साथ एक सह-ब्रांडेड प्रकाशन, प्रथम मूल्यांकन पर अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नों का संस्करण, कॉर्पोरेट शासन: अनुपालन से उत्कृ 
ष्टता तक (सर्वोत्तम प्रथाओं पर पुस्तिका) जैसे प्रमुख प्रकाशन जारी किए गए | 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


उद्घाटन सत्र के दौरान मुख्य अतिथि और अन्य गणमान्य व्यक्तियों के करकमलों द्वारा वर्ष 2020 के लिए सर्वश्रेष्ठ शाखा और 
सर्वश्रेष्ठ क्षेत्र पुरस्कार भी विजेताओं को प्रदान किए गए। 


(vii) sat अंतरराष्ट्रीय योग दिवस, 2022 
संस्थान ने, भारत सरकार के आयुष मंत्रालय के सहयोग से, 24 जून, 2022 को नोएडा में संस्थान के सभागार में sal अंतरराष्ट्रीय 
योग दिवस मनाया। 


इस वर्ष की थीम, मानवता के लिए योग, के अनुरूप संस्थान ने दो घंटे का योग एवं कल्याण कार्यक्रम आयोजित किया, जिसमें 
मोरारजी देसाई राष्ट्रीय योग संस्थान, आयुष मंत्रालय के एक योग प्रदर्शक के साथ एक विशेषज्ञ एवं शिक्षक ने संस्थान के सभी 
हितधारकों के लिए योग सत्र का आयोजन किया और योग के लाभों पर जागरूकता बढ़ाई TS | 


(ix) जीएसटी दिवस 2022 


आईसीएसआई ने 4 जुलाई, 2022 को जीएसटी दिवस की पांचवीं वर्षगांठ मनाने के लिए “जीएसटी: 5 साल की यात्रा और आगे का 
रास्ता” विषय पर एक लाइव वेबिनार आयोजित किया। आईसीएसआई प्रतिवर्ष सरकार और नियामकों के प्रयासों के पूरक के रूप में 
जीएसटी दिवस मनाता है और जीएसटी के महत्वपूर्ण पहलुओं एवं प्रभावी कार्यान्वयन पर पेशेवरों को संवेदनशीलता का निर्माण करता 
है। सीएस नागेंद्र डी राव, तत्काल पूर्व अध्यक्ष, आईसीएसआई मध्यस्थ थे और सीएस बिमल जैन, अध्यक्ष, अप्रत्यक्ष कर समिति, 
पीएचडी चौंबर ऑफ कॉमर्स एंड इंडस्ट्रीय सीए जतिन हरजाई, जेएचए लीगल, एडवोकेट एवं लीडर तथा सीएस संजय मल्होत्रा, 
प्रैक्टिसिंग कंपनी सचिव वेबिनार में प्रख्यात वक्ता के रूप में उपस्थित थे | 


(x) कंपनी सचिवों का 50वां राष्ट्रीय सम्मेलन 


कंपनी सचिवों के 50वें राष्ट्रीय सम्मेलन का उद्घाटन 04 सितंबर, 2022 को आईटीसी रॉयल बंगाल, कोलकाता में बंधन बैंक के प्रबंध 
निदेशक और मुख्य कार्यकारी अधिकारी श्री चंद्र शेखर घोष की गरिमामयी उपस्थिति में किया गया। इसकी थीम थी; सीएस: ए 
विश्वगुरु इन गवर्नेंस एंड सस्टेनेबिलिटी। स्वर्ण जयंती सम्मेलन में लगभग 6,000 कॉर्पोरेट शीर्ष अधिकारियों, पेशेवरों और प्रतिनिधियों 
ने भौतिक एवं आभासी मोड में भाग लिया। सम्मेलन के दौरान छह तकनीकी सत्र आयोजित किए गए, जिसमें माननीय न्‍्यायाधीशगण, 
उद्योग विशेषज्ञों, शिक्षाविदों आदि सहित वक्ताओं एवं पैनलिस्टों की उपस्थिति देखी गई | 


इस अवसर पर जारीध्लॉन्च किए गए प्रकाशनों में हैं: (ए) ode स्मारिका (बी) आईसीएसआई राष्ट्रीय सम्मेलनों की गौरवशाली यात्रा 
(सी) आईसीएसआई = सिलेबस 2022 और सिलेबस 2022 पर अकादमिक समिति की रिपोर्ट (डी) कनाडा ओवरसीज सेंटर का लॉन्च 
(ई) आईसीएसआई इंटरनेशनल एडीआर सेंटर का लॉन्च (एफ) पीयर रिव्यू मैनुअल (at संस्करण) (जी) सचिवीय ऑडिट मैनुअल 
(एच) एमएसएमई पर हैंडबुक (आई) अपराधों का वैधीकरण : दूरदर्शी दृष्टिकोण (जे) जीएसटी अनुपालन - रेडी रेकनर (के) भूमि और 
भवन संपत्तियों के मूल्यांकन पर शैक्षिक सामग्री (एल) प्रतिभूतियों या वित्तीय संपत्तियों पर सर्टिफिकेट कोर्स की अध्ययन सामग्री (एम) 
आईसीएसआई परीक्षा डिजिलॉकर (एन) पास प्रमाणपत्रों के लिए डिजिलॉकर (ओ) परीक्षा सामान्य पर्यवेक्षक पोर्टल | 


(i) आईसीएसआई का 54वां स्थापना दिवस 


संस्थान ने 04 अक्टूबर, 2022 को नई दिल्‍ली में “आईसीएसआई- बिल्डिंग गवर्नेंस इकोसिस्टम फॉर सस्टेनेबल ग्रोथ“ थीम पर अपना 
54वां स्थापना दिवस मनाया। 


डॉ. भागवत किशनराव कराड, माननीय वित्त राज्य मंत्री, भारत सरकार ने मुख्य अतिथि के रूप में उपस्थित होकर कार्यक्रम कि गरिमा 
बढ़ाई और श्री अमरजीत सिन्हा, आईएएस (सेवानिवृत्त), सदस्य सार्वजनिक उद्यम चयन बोर्ड और भारत के प्रधान मंत्री के पूर्व 
सलाहकार मुख्य अतिथि वक्ता थे। 

इस ऐतिहासिक दिन पर, संस्थान ने चार प्रमुख प्रासंगिक पहलें शुरू कीं : 

L] आईसीएसआई अंतरराष्ट्रीय एडीआर केंद्र जो अत्याधुनिक अधोसंरचना एवं मध्यस्थता सुविधाएँ, पेशेवरों को सूचीबद्धता एवं 
प्रशिक्षण और अन्य क्षमता-निर्माण पहल उपलब्ध करेगा। 


L] आईसीएसआई इंस्टीट्यूट ऑफ सोशल ऑडिटर्स, एक स्व-नियामक संगठन जो संवर्धित व्यावसायिकता के लिए सामाजिक लेखा 
परीक्षकों की एक ब्रिगेड तैयार करेगा। 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


L] स्टार्ट-अप और एमएसएमई उत्प्रेरक स्टार्ट-अप जो पारिस्थितिकी तंत्र को और अधिक गति प्रदान करने और एमएसएमई की 
क्षमता को उजागर करने का कार्य करेगा। 


L] सीएस - एक पसंदीदा पेशेवर, एक प्रकाशन है जो कंपनी सचिव पेशे की यात्रा को प्रदर्शित करेगा। 


(xii) प्रथम राष्ट्रीय महिला सम्मेलन 


संस्थान ने भारत की 620 अध्यक्षता के दौरान एक प्रमुख प्राथमिकताय महिला नेतृत्व वाले विकास का समर्थन करने के उद्देश्य से 
सशक्त महिलाएं : बेहतर कल कि ओर एक way’ विषय पर 23-24 मार्च, 2023 को होटल वेस्टिन, कोलकाता, पश्चिम बंगाल में 
प्रथम राष्ट्रीय महिला सम्मेलन का आयोजन किया। इस सम्मेलन का उद्घाटन श्रीमती चंद्रिमा भट्टाचार्य, माननीय वित्त एवं कार्यक्रम 
निगरानी राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) और स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण, भूमि एवं भूमि सुधार और शरणार्थी राहत एवं पुनर्वास और 
योजना एवं सांख्यिकी राज्य मंत्री, पश्चिम बंगाल सरकार द्वारा किया गया। विचार-विमर्श का केंद्र बिन्दु थाय समाज में महिलाओं 
द्वारा निभाई गई महत्वपूर्ण भूमिका और उनकी सामाजिक, आर्थिक, सांस्कृतिक एवं राजनीतिक उपलब्धियों को सम्मानित करना। 
सम्मेलन में भौतिक एवं आभासी मोड में लगभग 3750 प्रतिनिधियों ने भाग लिया | कार्यक्रम के दौरान जारीध्लॉन्च किए गए प्रकाशनों 
में हैं : (ए) सम्मेलन स्मारिका (बी) कॉर्पोरेट गवर्नेंस - अनुपालन से उत्कृष्टता तक (सर्वोत्तम प्रथाओं की हैंडबुक) रिलीज 2.0 (सी) 
सेबी (रियल एस्टेट इन्वेस्टमेंट ट्रस्ट) विनियम, 20:4 पर अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न (डी) सेबी (इंफ्रास्ट्रक्चर इन्वेस्टमेंट ट्रस्ट) 
विनियम, 2044 पर अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न। 


(7) अंतरराष्ट्रीय we fire, ब्रांड संवर्धन और मीडिया विजिबीलटी 
() अंतरराष्ट्रीय उपस्थिति 


() ॥6वां अंतरराष्ट्रीय व्यावसायिक विकास एवं फैलोशिप कार्यक्रम 


संस्थान ने अपने सदस्यों के लिए 24 जुलाई, 2022 से 02 अगस्त, 2022 तक फ्रांस और स्विट्जरलैंड में अपना ॥6 वां अंतरराष्ट्रीय 
व्यावसायिक विकास और फैलोशिप कार्यक्रम आयोजित far) सीएसआर से लेकर जोखिम और कॉर्पेरेट बोर्ड एवं नेतृत्व तक 
अभिशासन के महत्वपूर्ण पहलुओं पर चर्चा करने हेतु 28 जुलाई, 2022 को पेरिस में वैश्विक कॉर्पोरेट अभिशासन रुझान विषय पर 
अंतरराष्ट्रीय सम्मेलन आयोजित किया गया था। फ्रांस गणराज्य और मोनाको रियासत में भारत के राजदूत महामहिम श्री जावेद 
अशरफ ने मुख्य अतिथि के रूप में सम्मेलन की शोभा बढ़ाई। इसमें विचार-विमर्श जलवायु परिवर्तन जोखिम, कॉर्पोरेट सामाजिक 
जिम्मेदारी, विविधीकरण, समानता एवं समावेशन और बेहतर कॉर्पोरेट अभिशासन के लिए बोर्ड विविधता जैसे उप-विषयों पर संकेंद्रित 
रहा ताकि महामारी के बाद के माहौल को समझा जा सके और व्यवसायों में अभिशासन एवं जोखिम प्रबंधन नीतियों को लागू करने 
के लिए क्षमता निर्माण किया जा सके | 

(इ) आईसीजीएन सियोल सम्मेलन 

संस्थान ने 5-6 अक्टूबर 2022 को सियोल, दक्षिण कोरिया में कोरिया कॉर्पोरेट गवर्नेंस सर्विस (KCGS) और कोरिया एक्सचेंज 
(KRX) द्वारा आयोजित अंतरराष्ट्रीय कॉर्पोरेट गवर्नेंस नेटवर्क (ICGN) सियोल सम्मेलन में भाग लिया। सीएस नागेंद्र डी. राव, पूर्व 
अध्यक्ष, आईसीएसआई ने सम्मेलन में आईसीएसआई का प्रतिनिधित्व किया और उसहायक कंपनियों और समूहों में बोर्ड के कर्तव्यों और 
जिम्मेदारियों पर विचार साझा किए। दो दिवसीय सम्मेलन में दुनिया भर से पूंजी बाजार के विभिन्‍न वरिष्ठ पेशेवरों, संस्थागत 
निवेशकों, कॉर्पोरेट cited, वित्तीय मध्यस्थों और नीति निर्माताओं की उपस्थिति देखी गई। 


(ब) ॥2वां प्रीमियर कॉर्पोरेट गवर्नेंस सम्मेलन 


संस्थान ने acs गवर्नेंस इंस्टीट्यूट ऑफ साउथ अफ्रीका द्वारा जोहान्सबर्ग में 06-07 अक्टूबर, 2022 को आयोजित 42 वें प्रीमियर 
कॉर्पोरेट गवर्नेंस सम्मेलन में भाग लिया। आईसीएसआई के तत्काल पूर्व अध्यक्ष सीएस देवेंद्र वी. देशपांडे ने इस दो दिवसीय सम्मेलन 
में संस्थान का प्रतिनिधित्व किया और “अभिशासन पर वैश्विक परिप्रेक्ष्य विषय पर चर्चा को संबोधित किया। 


अपनी यात्रा के दौरान, संस्थान के प्रतिनिधिमंडल ने कॉर्पोरेट गवर्नेंस ढांचे को मजबूत करने के लिए विभिन्‍न पहलुओं पर चर्चा करने 
हेतु महामहिम श्री जयदीप सरकार, उच्चायुक्त, भारतीय उच्चायोग, दक्षिण अफ्रीका से मुलाकात की। 

प्रतिनिधिमंडल ने वैश्विक स्तर पर कंपनी सचिवों, गवर्नेंस पेशेवरों के लिए द्विपक्षीय सहयोग और पारस्परिक अवसरों का पता लगाने 
के लिए सीजीआई दक्षिण अफ्रीका के सीईओ श्री स्टीफन सैडी और सीजीआई जिम्बाब्वे के सीईओ डॉ. लवमोर गोमेरा से भी मुलाकात 
की। 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


(क) प्रभावी कॉर्पोरेट अभिशासन के लिए सतत नेतृत्व पर अंतरराष्ट्रीय वेबिनार 


संस्थान ने विभिन्‍न अधिकारक्षेत्रों के विद्वान पेशेवरों के अत्यंत बहुमुखी और सम्मानित पैनल के साथ “प्रभावी कॉर्पोरेट अभिशासन हेतु 
संधारणीय नेतृत्व” विषय पर अंतरराष्ट्रीय वेबिनगार का आयोजन किया। पैनलिस्ट श्री विश्वास wer और सुश्री भावना जालान ने 
यूनाइटेड किंगडम के परिप्रेक्ष्य को सामने रखा और वित्तीय एवं जोखिम क्षेत्र के बारे में जानकारी दी। श्री अजय सुराणा और श्री 
नितीश चंदन ने सिंगापुर से परिप्रेक्ष्य पेश किया और चर्चा में तकनीकी एवं अभिशासन पहलू को जोड़ा, जिसने प्रभावी, संधारणीय एवं 
लचीले भविष्य के लिए पर्यावरण एवं सामाजिक चिंताओं के साथ व्यावसायिक रणनीतियों के जुड़ाव पर प्रकाश डाला | 


(म) कॉरपोरेट गवर्नेंस पर ओईसीडी-एशिया गोलमेज सम्मेलन 

आर्थिक सहयोग और विकास संगठन (ओईसीडी) ने एशियाई अर्थव्यवस्थाओं और ओईसीडी के बीच कॉर्पोरेट अभिशासन एवं कॉर्पोरेट 
वित्त संबंधी नीतिगत संवाद को बढ़ावा देने के लिए 20-24 अक्टूबर 2022 को हनोई, वियतनाम में वियतनाम के राज्य प्रतिभूति 
आयोग द्वारा आयोजित कॉरपोरेट गवर्नेंस पर ओईसीडी-एशिया गोलमेज सम्मेलन में संस्थान को आमंत्रित किया | 

सीएस देवेन्द्र वी. देशपांडे, तत्काल पूर्व अध्यक्ष, आईसीएसआई ने सम्मेलन में ag डिजिटल प्रौद्योगिकियों के विकास और उभरते 
अवसर एवं जोखिम पर पैनल चर्चा में संस्थान का प्रतिनिधित्व किया, जो जी20 /ओईसीडी में की समीक्षाधीन कॉर्पोरेट अभिशासन 
सिद्धांत के प्रमुख मुद्दों पर केंद्रित था | 

गोलमेज सम्मेलन क्षेत्रीय मंच के रूप में कार्य करता है और दुनिया भर के सबसे प्रभावशाली नीति निर्माताओं, नियामकों और 
अभ्यासकर्ताओं को अनुभव साझा करने और तेजी से बदलते आर्थिक एवं व्यावसायिक माहौल में उभरते मुद्दों पर चर्चा करने का एक 
अनूठा अवसर प्रदान करता है। 


() आईसोजीएन ग्लोबल गवर्नेंस एंड स्टीवर्डशिप अवार्ड्स, 2022 में जूरी के रूप में आईसीएसआई 


सीएस देवेन्द्र वी देशपांडे, तत्काल पूर्व अध्यक्ष, आईसीएसआई को संस्थान की ओर से लंदन, यूनाइटेड किंगडम में 46 दिसंबर, 2022 
को इंटरनेशनल कॉरपोरेट गवर्नेंस नेटवर्क ग्लोबल गवर्नेंस एंड elas अवार्ड्स 2022 में जूरी के रूप में आमंत्रित किया गया था 
| यह पुरस्कार कॉरपोरेट गवर्नेंस एवं निवेश प्रबंधन के क्षेत्र में दुनिया भर में व्यक्तियों के साथ-साथ कंपनियों की असाधारण 
उपलब्धियों को मान्यता देता है और सम्मानित करता है। 


(ह) आईसीएसआई ओवरसीज सेंटर, कनाडा का भौतिक उद्घाटन 


आईसीएसआई ओवरसीज सेंटर, कनाडा का उद्घाटन (व्यक्तिगत रूप से) 44 दिसंबर 2022 को संस्थान के तत्काल पूर्व अध्यक्ष, 
Urea ede वी. देशपांडे और अंतरराष्ट्रीय मामलों की समिति के तत्कालीन अध्यक्ष, सीएस आशीष गर्ग और केंद्र के समिति सदस्यों 
की उपस्थिति में किया गया था। इस दौरे में, आईसीएसआई प्रतिनिधिमंडल ने कनाडा में सीएस पेशेवरों के काम कि संभावना का 
पता लगाने के लिए कनाडा में भारत के उच्चायुक्त श्री संजय कुमार वर्मा और टोरंटो में भारत के महावाणिज्य दूत सुश्री अपूर्वा 
श्रीवास्तव से मुलाकात की और उन्हें संस्थान और कंपनी सचिव पेशे की यात्रा के बारे में जानकारी दी | इसी दौरान, आईसीएसआई 
प्रतिनिधिमंडल ने द चार्टर्ड गवर्नेंस इंस्टीट्यूट ऑफ कनाडा (सीजीआई) के शिक्षा निदेशक, श्री डेविड मिरिगुए से मुलाकात की और 
दोनों संस्थानों के बीच मौजूदा समझौता ज्ञापन की प्रगति पर चर्चा करते हुए कनाडा में गवर्नेंस पेशेवरों के लिए अवसरों और मान्यता 
पर चर्चा की। 


(0) इंस्टीट्यूट ऑफ डायरेक्टर्स (आईओडी), भारत का वार्षिक दुबई वैश्विक सम्मेलन 


आईसीएसआई के उपाध्यक्ष सीएस बी. नरसिम्हन ने 45 मार्च, 2023 को दुबई में आयोजित इंस्टीट्यूट ऑफ डायरेक्टर्स (आईओडी), 
भारत का वार्षिक दुबई वैश्विक सम्मेलन में उत्कृष्टता की ओर एक यात्रारू अभिशासन के लिए रणनीति अपनाना विषय पर परिपूर्ण 
सत्र की अध्यक्षता की। 


(6) लंदन, यूनाइटेड किंगडम में आईसीएसआई ओवरसीज सेंटर का दूसरा अंतरराष्ट्रीय सम्मेलन 


संस्थान ने भारत की 620 प्राथमिकता एवं समतापूर्ण और न्यायपूर्ण समाज के लिए दुनिया को एकजुट करने के दृष्टिकोण के 
अनुरूप, “IT, समावेशी एवं संधारणीय भविष्य के लिए वैश्विक अभिशासन का सशक्तिकरण” विषय पर 44-42 मई, 2023 को 
लंदन, यूनाइटेड किंगडम F ICSI ओवरसीज सेंटर पर अपना दूसरा अंतरराष्ट्रीय सम्मेलन आयोजित किया। 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


द राइट ऑनरेबल बैरोनेस (St) संदीप वर्मा इस अवसर पर मुख्य अतिथि के रूप में उपस्थित थे और श्री सुजीत घोष, भारत के उप 
उच्चायुक्त, यूनाइटेड किंगडम सम्मानित अतिथि थे | 

इस दो दिवसीय कार्यक्रम ने विभिन्‍न अर्थव्यवस्थाओं के अनुभवी वक्ताओं ने प्रासंगिक विषयों पर विचार-विमर्श किया और दुनिया भर 
से कॉर्पोरेट सुशासन एवं संधारणीयता की बारीकियों को सीखने, भूलने और फिर से सीखने का बेजोड़ अवसर प्रस्तुत किया। 


aes इंस्टीट्यूट फॉर सिक्‍योरिटीज एंड इन्वेस्टमेंट (सीआईएसआई), इंटरनेशनल कॉरपोरेट गवर्नेंस नेटवर्क (आईसीजीएन), इंस्टीट्यूट 
ऑफ डायरेक्टर्स (आईओडी), इंटरनेशनल वैल्यूएशन स्टैंडर्ड्स काउंसिल (आईवीएससी), और इंस्टीट्यूट ऑफ कॉस्ट अकाउंटेंट्स ऑफ 
इंडिया सम्मेलन के ज्ञान भागीदार थे | 


(Gi) ब्रांड आईसीएसआई का संवर्धन और दृश्यता बढ़ाना 


संस्थान ने समीक्षाधीन वर्ष के दौरान कंपनी सचिव पेशे की दृश्यता और जागरूकता को और बढ़ाने के लिए कई छवि-निर्माण पहल 
शुरू कीं। एक ओर विज्ञापन अभियानों ने कंपनी सेक्रेटरीशिप कोर्स के लिए व्यापक पहुंच बनाने में मदद की, वहीं दूसरी ओर 
महत्वपूर्ण मुद्दों एवं अवसरों पर मीडिया इंटरैक्शन ने कॉर्पोरेट गवर्नेंस में महत्वपूर्ण शीर्ष राय निर्माता, भारतीय कंपनियों की उन्नति एवं 
विकास हेतु महत्वपूर्ण संस्थान की भूमिका स्थापित करने में मदद की । संस्थान ने अपने लिए विशेष बाजार क्षेत्र बनाया है और अपने 
सभी हितधारकों, यानी सदस्यों, छात्रों, कॉर्पोरेट्स, नियामकों, सरकार और बड़े पैमाने पर जनता के बीच सीएस पाठ्यक्रम एवं पेशे की 
व्यापक स्वीकार्यता बनाई है। 

प्रिंट, इलेक्ट्रॉनिक, डिजिटल एवं सोशल मीडिया कवरेज 

[विवरण 
(आईसीएसआई गतिविधियों, घोषणाओं की प्रेस कवरेज 

पत्रकार वार्ताएं 

प्रिंट मीडिया में आईसीएसआई प्रवक्ता का विशेष साक्षात्कार और लेख 
इलेक्ट्रॉनिक मीडिया में कवरेज 

ब्रांड प्रचार के लिए बनाए गए वीडियो की संख्या 

इलेक्ट्रॉनिक मीडिया पर आधे घंटे के विशेष एपिसोडथध्साक्षात्कार 


(आईसीएसआई आयोजनों और घोषणाओं के लिए सोशल मीडिया पोस्ट 


सामाजिक मीडिया 


ट्विटर 88,000 


लिंक्डइन (पेज 6 जून, 2020 से शुरू हुआ ) 


इंस्टाग्राम 58,500 


यूट्यूबरू 83,300 


भारतीय कंपनी सचिव संस्थान (मुख्य चौनल) 
छात्रों के लिए आईसीएसआई यूट्यूब चौनल le झ[झफ 


(इ) वर्चुअल प्लेटफॉर्म डिजाइन एवं ब्रांडिंग 


अपने सभी हितधारकों को अधिकतम लाभ प्रदान करने के अपने प्रयास में, संस्थान ने भारत सरकार के कोविड-+49 प्रोटोकॉल का 
पालन करते हुए, अपने राष्ट्रीय सम्मेलनोंध्अधिवेशनों को हाइब्रिड मोड में आयोजित करना जारी रखा। इनकीं व्यापक पहुंच के लिए 
उद्घाटन, विशेष सत्र का सीधा प्रसारण संस्थान के सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म पर किया war | 


(ब) आईसीएसआई मंच पर गणमान्य ध्वीआईपी व्यक्तियों के साथ बैठक 2022 
L] श्री अमित शाह, माननीय गृह मंत्री एवं सहकारिता मंत्री 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


श्रीमती निर्मला सीतारमण, माननीय केंद्रीय वित्त एवं कॉर्पोरेट कार्य मंत्री 

श्री किरेन रिजिजू , माननीय केंद्रीय कानून और न्याय मंत्री 

श्री हिमंत बिस्वा सरमा, माननीय मुख्यमंत्री, असम 

डॉ. प्रमोद सावंत, गोवा के माननीय मुख्यमंत्री 

राव इंद्रजीत सिंह, माननीय सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्वयन और योजना राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार और कॉर्पोरेट मामलों के 
राज्य मंत्री 

श्री जगदीप धनखड़, पश्चिम बंगाल के माननीय राज्यपाल 

श्री जावेद अशरफ, फ्रांस गणराज्य और मोनाको रियासत में भारत के राजदूत 
महामहिम श्री जयदीप सरकार, दक्षिण अफ्रीका में भारत के उच्चायुक्त 

श्री पंकज चौधरी, माननीय केंद्रीय वित्त राज्य मंत्री 

डॉ. भागवत किशनराव कराड, वित्त राज्य मंत्री 

श्री ओम प्रकाश सकलेचा, माननीय मंत्री एमएसएमई, विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी, मध्य प्रदेश सरकार | 
श्री सुरेश गोपी, सांसद, राज्यसभा 

श्री रणजीत सिंह नाइक निंबालकर, माननीय संसद सदस्य 

श्री राजेश वर्मा, आईएएस, सचिव, कॉर्पोरेट कार्य मंत्रालय, भारत सरकार 

डॉ. नितेन चंद्रा, कानून सचिव, कानून एवं न्याय मंत्रालय 

डॉ. मनोज गोविल , सचिव, एमसीए 

श्री तरूण बजाज, सचिव, एमसीए 

श्री महावीर सिंघवी , संयुक्त सचिव, आईएफएस, काउंटर टेररिज्म, विदेश मंत्रालय 
श्री इंद्र दीप सिंह धारीवाल , संयुक्त सचिव, कॉर्पोरेट कार्य मंत्रालय 

डॉ. सुरेंद्र सिंह, अतिरिक्त सचिव, विश्वविद्यालय अनुदान आयोग 

प्रोफेसर नागेश्वर राव, कुलपति, इग्नू 

डॉ. आर. एम. चिटनिस , कुलपति, एमआईटी वर्लूड पीस यूनिवर्सिटी, पुणे 

श्री नागेन्द्र पारख , कार्यपालक निदेशक, सेबी 

श्री अश्वनी भाटिया, पूर्णकालिक सदस्य, सेबी 

श्री राजेश कुमार दंगेती , क्षेत्रीय निदेशक, सेबी 

श्री विक्रम लिमये, एमडी और सीईओ, नेशनल स्टॉक एक्सचेंज ऑफ इंडिया लिमिटेड 
श्री जोनाथन गेल्डार्ट , महानिदेशक, निदेशक संस्थान 

श्री जेम्स ws, प्रधान विश्लेषक, एक्टिस लिमिटेड 

सुश्री केरी वारिंग, सीईओ, आईसीजीएन 

श्री चंद्र शेखर घोष, प्रबंध निदेशक और मुख्य कार्यकारी अधिकारी, बंधन बैंक लिमिटेड 
प्रोफेसर कुलभूषण बलूनी , निदेशक आईआईएम 

श्री सुनील कदम, रजिस्ट्रार, एनआईएसएम 

डॉ. लवमोर गोमेरा, सीईओ, सीजीआई जिम्बाब्वे 

श्री स्टीफन सैडी, सीईओ, सीजीआई दक्षिण अफ्रीका 

डॉ. रमेश उन्‍नीकृष्णन, सलाहकार एआईसीटीई 2023 

श्री ओम बिरला, माननीय अध्यक्ष, लोकसभा 

श्री राजनाथ सिंह, रक्षा मंत्रालय 

श्री नितिन गडकरी, माननीय सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री 

श्री अनुराग सिंह ठाकुर, माननीय सूचना एवं प्रसारण, युवा मामले एवं खेल मंत्री 

श्री संजय कुमार वर्मा, कनाडा में भारत के उच्चायुक्त 

सुश्री अपूर्वा श्रीवास्तव, टोरंटो में भारत के महावाणिज्य दूत 

राव इंद्रजीत सिंह, माननीय सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्वयन और योजना राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार और कॉर्पोरेट मामलों के 
राज्य मंत्री 


OOOOO 


se a ip a Sf pF a ey FD Of a FR 9 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


[] डॉ. मनोज afta , सचिव, एमसीए 

[] डॉ. संगीता वर्मा, कार्यवाहक अध्यक्ष, भारतीय प्रतिस्पर्धा आयोग 

L] श्री ज्ञानेश कुमार, सचिव, सहकारिता मंत्रालय 

L] श्री डेविड मिरिगुए , शिक्षा निदेशक, द चार्टर्ड गवर्नेंस इंस्टीट्यूट ऑफ कनाडा 
(8) बुनियादी ढांचा 

(प) wa के परिसरों की सूचीरू 

(पप) मुख्यालय 


L] आईसीएसआई हाउस', 22, इंस्टीट्यूशनल एरिया, लोदी रोड, नई दिल्‍ली-440003 
L] आईसीएसआई eee’, नोएडा (सी-36 एवं सी-37, सेक्टर-62) 
() सीसीजीआरटी 


आईसीएसआई-नवी मुंबई में कॉर्पोरेट प्रशासन, अनुसंधान एवं प्रशिक्षण केंद्र (आईसीएसआई-सीसीजीआरटी)य और हैदराबाद में 
आईसीएसआई-उत्कृष्टता केंद्र (आईसीएसआई-सीओई) 


क्षेत्रीय कार्यालय: 
ईआरईआरओ-कोलकाताय एनआईआरओ-नई दिल्‍लीय डब्ल्यूआईआरओ-मुम्बई और एसआईआरओ--चेन्‍्नई 


(इ) शाखा 


अहमदाबाद । बेंगलुरू | भोपाल | भुवनेश्वर | भीलवाड़ा | डोंबिवली | फरीदाबाद | गाजियाबाद | गोवा । पूर्वोत्तर- गुवाहाटी | 
हैदराबाद | हुगली | इंदौर | जयपुर | कानपुर | कोल्हापुर | लखनऊ | मदुरै | मंगलुरु | मैसूर | नागपुर | पटना | पुणे । 
सूरत | ठाणे | उदयपुर | वडोदरा 


(ii) मुख्यालय द्वारा बुनियादी ढांचे में सुधार के लिए की गई प्रमुख गई पहलें 

(क) आईसीएसआई-सीसीजीआरटी कोलकाता (इसे पहले सीओई कोलकाता के नाम से जाना जाता था) -संस्थान ने सेंटर ऑफ 
एक्सीलेंस (सीओई) की स्थापना के लिए न्यू टाउन, कोलकाता में डब्ल्यूबीएचआईडीसीओ से 4.5 एकड़ भूमि खरीदी थी। परिसर में दो 
खंड अर्थात्‌ अकादमिक खंड और छात्रावास खंड शामिल हैं। दोनों ब्लॉकों का निर्माण कार्य पूरा हो चुका है, जिसमें सिविल कार्य, 
फॉल्स सीलिंग, विद्युत कार्य, पाइपलाइन, सैनिटरी फिटिंगर्धफिक्स्चर की स्थापना, बाहरी विकास कार्य आदि शामिल हैं। 


(ख) आईसीएसआई -सीसीजीआरटी, मानेसर (इसे पहले सीईआरटी मानेसर के नाम से जाना जाता था) -संस्थान ने 
हरियाणा राज्य औद्योगिक और बुनियादी ढांचा विकास निगम लिमिटेड (एचएसआईआईडीसी) से सेक्टर -2, आईएमटी, मानेसर में 
4567.5 वर्ग मीटर का एक प्लॉट खरीदा था। बेसमैन्ट, ग्राउंड 4 फ्लोर वाले इस प्रस्तावित परिसर (एकल खंड) में शैक्षणिक और 
आवासीय दोनों सुविधाएं होंगी। एचएसआईआईडीसी से भवन निर्माण योजनाओं की स्वीकृति प्राप्त कर ली गई है। भवन निर्माण का 
कार्य उचित निविदा प्रक्रिया के माध्यम से चयनित ठेकेदार को सौंपा गया है। कार्य का शुभारंभ समारोह 20 मई, 2023 को साइट पर 
आयोजित किया गया था और श्री राव इंद्रजीत सिंह, माननीय राज्य मंत्री (कॉर्पोरेट मामले) भारत सरकार इस कार्यक्रम में मुख्य 
अतिथि थे। इसके बाद, निर्माण कार्य शुरू हो गया है और यह प्रगति पर है। 


(2) आईसीएसआई-सीसीजीआरटी, हैदराबाद (इसे पहले सीओई हैदराबाद के नाम से जाना जाता था) - सम्पूर्ण परिसर 
Gerd खंड एवं छात्रावास खंड) के ढांचे का निर्माण पूर्ण हो चुका S| पहले चरण में सम्पूर्ण छात्रावास खंड, स्वागत-कक्ष, भूतल 
(ऑडिटोरियम को छोड़कर) और संस्थागत खंड की पहली मंजिल को अगस्त, 20॥8 में प्रारम्भ कर दिया गया था। दूसरे चरण में 
दूसरी और तीसरी मंजिल की साज-सज्जा का काम होगा लिया होगा। इसके अलावा, ICSI इंटरनेशनल ADR सेंटर ICSI- 
CCGRT, हैदराबाद परिसर की तीसरी मंजिल पर बनाया जाएगा, जिसके लिए इंफ्रास्ट्रक्चर कमेटी का गठन किया गया है | 


(3) विभिन्‍न स्थानों पर सौर परियोजनाओं का कार्यान्वयन संस्थान के परिषद द्वारा अनुमोदित कुल ॥9 स्थानों में से 45 स्थानों 
पर अपने परिसर में रूफ-टॉप सौर ऊर्जा प्रणाली की स्थापना और कमीशनिंग का काम पूरा किया गया। 45 स्थानों पर स्थापित रूफ 
टॉप सोलर सिस्टम की कुल क्षमता 263.48 sta है | संस्थान की सभी आगामी इमारतों का निर्माण छत पर आवश्यक » व्यवहार्य 
क्षमताओं वाली सौर ऊर्जा प्रणाली के साथ किया जा रहा है। 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


(९) क्षेत्रीय कार्यालयोंध्शाखाओं द्वारा बुनियादी ढांचे में सुधार के लिए की गई प्रमुख पहल 


4 आईसीएसआई-एनआईआरसी दू स्थानीय प्राधिकरण की मंजूरी मिलने के बाद, वर्षा जल संचयन के लिए काम शुरू हो गया है 
और पूरा होने वाला है। 

2 कोयंबदूर शाखा - कोयंबटूर शाखा बिल्डिंग परियोजना में स्टिल्ट, पहली, दूसरी और तीसरी मंजिल वाले भवन का निर्माण होना 
है। स्थानीय प्राधिकरण से भवन योजनाओं की मंजूरी प्राप्त करने और निविदा प्रक्रिया के माध्यम से ठेकेदार के चयन के बाद, कार्य 
का ठेका प्रदान किया गया। इमारत की संपूर्ण आरसीसी फ्रेम संरचना का निर्माण, जिसमें ईंट का काम, पलस्तर, फर्श, खिड़कियों की 
फिक्सिंग, आंतरिक पुट्टी आदि शामिल है, पूरा हो चुका है। दरवाजे लगाने, प्लंबिंग कार्य, विद्युत कार्य आदि का कार्य प्रगति पर है। 
एयर कंडीशनिंग सिस्टम का काम भी अवार्ड हो चुका है और यह कार्य प्रगति पर है। चहारदीवारी, सेप्टिक टैंक, बोरवेल, गार्ड रूम 
आदि का निर्माण सहित बाहरी विकास कार्य प्रगति पर है। 


3 कोच्चि शाखा - भवन योजना के अनुमोदन पर, मौजूदा पुरानी इमारत को ध्वस्त कर दिया गया और उसके बाद मिट्टी का 
परीक्षण किया गया। कोच्चि शाखा भवन के निर्माण का कार्य उचित निविदा प्रक्रिया के माध्यम से चयनित ठेकेदार को सौंपा गया था। 
ब्लॉक कार्य, प्लास्टर आदि के साथ संपूर्ण आरसीसी फ्रेम संरचना (लगभग 45 मीटर गहराई की ढेर नींव सहित) का निर्माण पूरा हो 
चुका है। प्लंबिंग, इलेक्ट्रिकल आदि का कार्य प्रगति पर है। 


4 रायपुर शाखा- संस्थान ने परिसर निर्माण के लिए रायपुर विकास अधिकार (आरडीए) रायपुर से 3,229 वर्ग, फुट. प्लॉट पर 
कब्जा प्राप्त कर लिया है। 

5 नोएडा शाखा - सी-37 नोएडा बिल्डिंग के ग्राउंड फ्लोर का पिछला हिस्सा नोएडा शाखा को सौंप दिया गया है। शाखा 
परिसर के जीर्णोद्धार के लिए एक आर्किटेक्ट की नियुक्ति की गयी है. सिटिंग प्लान अभी फाइनल नहीं हुआ है। 

6 बेंगलुरु शाखा - परिषद ने बेंगलुरु शाखा परिसर में वैकल्पिक विवाद समाधान (एडीआर) केंद्र की स्थापना के प्रस्ताव को 
मंजूरी दे दी। इस संबंध में इंफ्रास्ट्रक्चर कमेटी का गठन कर दिया गया है। 

परिषद की स्वीकृति के अनुसार श्राखाओं के लि, भूमि ६ निर्मित संपत्ति के अधि>ह. के लि, प्राथमिकता निर्धारण 

4 कानपुर चौप्टर - 24 मार्च, 2023 को आयोजित 295 वीं बैठक में परिषद के निर्णय के अनुसार, संस्थान ने 2 निकटवर्ती 
भूखंडों के आवंटन के लिए कानपुर विकास प्राधिकरण (केडीए) द्वारा की गई ई-नीलामी प्रक्रिया में भाग लिया और सफल बोलीदाता 
बन गया । केडीए दोनों भूखंडों के आवंटन पत्र प्राप्त हो चुके हैं और ईएमडी के समायोजन के बाद शेष भुगतान जमा कर दिया गया 
है। इसके बाद, स्वामित्व विलेख निष्पादित किया जाएगा और भूखंड का कब्जा ले लिया जाएगा। 


2 जोधपुर शाखा - जोधपुर विकास प्राधिकरण (जेडीए) से भूमि अधिग्रहण प्रक्रिया में है। 


3 गाजियाबाद शाखा - गाजियाबाद शाखा के लिए नये परिसर के अधिग्रहण हेतु इन्फ्रास्ट्रक्चर कमेटी का पुनर्गठन किया गया 
है। 


4 age’ शाखा - तमिलनाडु हाउसिंग बोर्ड से भूमि का अधिग्रहण शुरू कर दिया गया है और इस संबंध में इंफ्रास्ट्रक्चर कमेटी 
का गठन किया गया है। 


5 पुणे चौप्टर - पुणे शाखा के लिए नए परिसर के अधिग्रहण के लिए इंफ्रास्ट्रक्चर कमेटी का गठन किया गया है। 


नागपुर, हुगली, हैदराबाद, अहमदाबाद, औरंगाबाद, लखनऊ, त्रिवेन्द्रम, विशाखापत्तनम, शिमला, चंडीगढ़, राजकोट, सूरत, आगरा, 
गाजियाबाद, प्रयागराज , लुधियाना और नोएडा शाखा के लिए भूमिध॑निर्मित संपत्ति के अधिग्रहणध्मवन निर्माण के लिए प्राथमिकता 
निर्धारण को परिषद ने मंजूरी दी है। 


(अ) परिषद के अनुमोदन के अनुसार पुराने परिसरों का निपटान प्राथमिकता निर्धारण 


4 पुणे शाखा - पुणे शाखा के पुराने परिसर के निपटान हेतु इन्फ्रास्ट्रक्चर कमेटी का गठन किया गया है। 


2 भोपाल शाखा - भोपाल शाखा के पुराने परिसर के निपटान हेतु इन्फ्रास्ट्रक्चर कमेटी का गठन किया गया है। 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


3 ATA. शाखा - मंगलुरु शाखा के पुराने परिसर के निपटान के लिए इन्फ्रास्ट्रक्चर कमेटी का गठन किया गया है | परिषद 
ने उच्चतम बोली लगाने वाले को परिसर के निपटान के लिए भी मंजूरी दे दी। 


(9) विशिष्ट पहल 


(र) मानव संसाधन - सशक्त टीम- आईसीएसआई 


4) कर्मचारी विकास 


आईसीएसआई ने कर्मचारियों की क्षमता और प्रभावशीलता को बढ़ाने और हितधारकों की अपेक्षाओं को पूरा करने एवं सेवाएं प्रदान 
करने के लिए, कर्मचारियों के ज्ञान एवं कौशल के निरंतर प्रशिक्षण और अद्यतन करने के लिए कई प्रयास किए गए हैं। प्रमुख 
प्रशिक्षण कार्यक्रमों / कार्यशालाओं »संगोष्ठियों / सम्मेलनों का विवरण इस प्रकार हैः 


Po महीना प्रशिक्षण कार्यक्रम का नाम 

शक हाल शाखा दिशानिर्देश, सीएपी एवं एकवान्स vasa विषय पर एसआईआरओ के अंतर्गत 
i ; (एसआईआरओ अधिकारियों और शाखा प्रभारियों का प्रशिक्षण 

es गीएसबीएफ सदस्यता लाभ और योजना में अधिक सदस्यों को कैसे लाया जाए विषय पर 
2 47 , 2022 
प्रशिक्षण 

3 34। जनवरी, 2023 ग्राहक अभिमुखीकरण" प्रशिक्षण 
4 45-47 फरवरी, 2023 मुख्यालय के क्षेत्रीय निदेशकों और कर्मियों (संबंधित) के लिए ईआरपी प्रशिक्षण 
5 40-2 अप्रैल, 2023 तीन दिवसीय अनुसंधान पद्धति ऑनलाइन कार्यशाला 
a 43 अप्रैल, 2023 


अन्य कार्यक्रम ध्वेबिनार में इस प्रकार हैं 


। तिथि प्रशिक्षण कार्यक्रम का नाम 

] 05 अप्रैल, 2022 फोर्टिस अस्पताल द्वारा सभी आईसीएसआई कर्मचारियों के लिए हृदय रोग पर वेबिनार 

2 2 एवं 26 अप्रैल, 2022/आईसीएसआई मुख्यालय और नोएडा में नेत्र जांच शिविर 

3 24 मई, 2022 T कर्मचारियों और वयोवृद्धों के लिए “स्वस्थ जीवन के लिए पोषण - वर्तमान परिदृ 
Ra में प्रतिरक्षा कैसे बढ़ाएं" पर वेबिनार 

4 25 मई, 2022 कोटक द्वारा वर्तमान परिदृश्य में वित्तीय योजना की आवश्यकता” विषय पर वेबिनार 

5 28 जून, 2022 लोदी रोड में स्वास्थ्य जांच शिविर 

| 29 जून, 2022 "कोलेस्ट्रॉल प्रबंधन” पर वेबिनार 

7 07-08 जुलाई, 2022 [प्रधान कार्यालय और नोएडा के कर्मचारियों के लिए आर्ट ऑफ लिविंग कार्यक्रम 

री 27 जुलाई, 2022 सिरदर्द पर स्वास्थ्य वेबिनाररू प्रकार और रेड फ्लेग 

Lae 45 जुलाई, 2022 ey वेबिनाररू मधुमेह के बारे में जागरूकता, नियंत्रण और रोकथाम 

]0 26 अगस्त, 2022 उच्च रक्तचाप पर वेबिनार 

l 45 अगस्त, 2022 प्रभावी वेतन वृद्धि, स्वतंत्रता दिवस और दीर्घकालीन सेवा पुरस्कार मनाए गए 

]2 24 सितंबर, 2022 “बालों की देखभाल और बालों के झड़ने का प्रबंधन” पर स्वास्थ्य वेबिनार आयोजित 
किया गया 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


]3 09 सितम्बर, 2022 नोएडा कार्यालय में स्वास्थ्य देखभाल जांच शिविर 
]4 26 अक्टूबर, 2022 “स्तन HE जागरूकता” पर वेबिनार 
5 28 दिसंबर, 2022 लोदी रोड में सामान्य स्वास्थ्य जांच शिविर आयोजित किया गया 
]6 24 जनवरी, 2023 “कार्यस्थल पर जोड़ों का दर्दध्देखभाल सावधानियां” पर वेबिनार 
[7 27 जनवरी, 2023 कार्डियोपल्मोनरी रिससिटेशन (सीपीआर) प्रशिक्षण 
]8 07 मार्च, 2023 'आईसीएसआई की सभी महिला कर्मचारियों को उपहार देकर महिला दिवस मनाया गया 
]9 07 मार्च, 2023 “महिला स्वास्थ्य” पर वेबिनार 
20 47 मार्च, 2023 नोएडा कार्यालय में स्वास्थ्य जांच 
2] 23 मार्च, 2023 “स्वस्थ किडनी के लिए स्वस्थ जीवन शैलीध्देखभाल सावधानियां” पर वेबिनार 
22 28-29 मार्च, 2023. ध्यान और श्वास पर कार्यशाला 
23 48 अप्रैल, 2023 गी के लिए स्वास्थ्य पर वेबिनार 
24 27 अप्रैल, 2023 'आईसीएसआई मुख्यालय, लोदी रोड में सभी कर्मचारियों के लिए सामान्य स्वास्थ्य जांच 
25 40 मई, 2023 'आईसीएसआई मुख्यालय, नोएडा में सभी कर्मचारियों के लिए सामान्य स्वास्थ्य जांच 
26 49 मई, 2023 “कार्यस्थल पर जोड़ों का दर्द“ पर वेबिनार 
27 23 जून, 2023 “मधुमेह” पर वेबिनार 
28 25 जुलाई, 2023 “डिजिटल तनाव” पर वेबिनार 
(4) भर्ती 
टीम को और मजबूत करने के लिए 04.04.2022-34.05.2023 तक निम्नलिखित कर्मचारियों की भर्ती की गई। 
क्र as) भर्ती किए गए उम्मीदवारों की संख्या 
] कार्यकारी (अकादमिक) 5 
2 ferent (वित्त एवं लेखा) 2 
3 किर्यकारी (बुनियादी ढांचा) ] 
4 किार्यकारी (कानून) 2 
5 निष्ठ कार्यकारी सहायक ] 
| ९ | प्रमाण वाचक ॥। 
B 2 


(ग) कर्मचारी शक्ति 


3 मई, 2023 की स्थिति के अनुसार, संस्थान की जनशक्ति 362 थी जिसमें 402 महिला कर्मचारी शामिल थीं, जो कुल जनशक्ति का 
28% थी। 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(5) कार्यस्थल पर यौन उत्पीड़न की रोकथाम 


वित्तीय वर्ष 2022-23 के दौरान कार्यस्थल पर महिलाओं के यौन उत्पीड़न (रोकथाम, निषेध और निवारण) अधिनियम, 2043 के तहत 
मामलों को दर्ज किया गया : 


| मुख्यालय | एनआईआरओ | ईआईआरओ (डब्ल्यूआईआरओ और|एसआईआरओ और 
और इसकी | और इसके | इसकी शाखाएँ, इसकी शाखाएँ, 
शाखाएँ अध्याय आईसीएसआई- | आईसीएसआई- 
सीसीजीआरटी, नवी | सोसीजीआरटी, 
मुंबई हैदराबाद 
यौन उत्पीड़न की प्राप्त शून्य शून्य शून्य शून्य शून्य 
शिकायतों की संख्या 
cig गईं शिकायतों की लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं 
ख्य 
ब्बे दिनों से अधिक अवधि लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं 
के मामलों की संख्या 
यौन उत्पीड़न के खिलाफ 04 04 04 04 04 
यान्वित कार्यशालाओं या 
जागरूकता कार्यक्रम की 
ख्य 
नियोक्ता द्वारा की गईं लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं 
कार्रवाई की प्रकृति 


(6) सूचना प्रोद्योगिकी 

संस्थान ने हितधारकों की बढ़ती जरूरतों के अनुरूप अपनी गतिविधियों के सभी क्षेत्रों में सूचना प्रौद्योगिकी को बड़े पैमाने पर अपनाया 
है। संस्थान ने आईसीटी इंफ्रास्ट्रक्चर में सुधारय बाजार के रुझान के अनुसार प्रौद्योगिकी का उन्‍नयनय संस्थान की वेबसाइट के 
माध्यम से हितधारकों को जानकारी और सेवाओं की सुविधा प्रदान करनाय आईसीटी प्रणालियों के रखरखाव और लेखापरीक्षा की 
देखभाल करनाय डेटा बैकअप की उपलब्धता सुनिश्चित करनाय आईटी सुरक्षा चिंताओं को संबोधित करना और देश भर में संस्थान 
के कार्यालयों का कम्प्यूटरीकरण करना आदि काम किए हैं | 


संस्थान ने अपनी ईमेल सेवाओं को क्लाउड 0365 पर ले जाने का बीड़ा उठाया। क्लाउड 0365 उपयोगकर्ताओं को अधिक मोबाइल, 
चुस्त और प्रौद्योगिकी प्रगतिशील बनने की सुविधा देता है। अपने सभी हितधारकों तक वेबिनार, सम्मेलनों, बैठकों और कक्षा शिक्षा के 
माध्यम से ज्ञान के प्रसार हेतु मुख्यालय, क्षेत्रों और सभी शाखाओं द्वारा Repke vite sik जूम जैसे विभिन्‍न सॉफ्टवेयर खरीदे और 
उपयोग किए गए। स्केलेबिलिटी को सक्षम करने के लिए संस्थान की वेबसाइट (www.icsiedu) को क्लाउड सर्विसेज में स्थानांतरित 
कर दिया गया था। संस्थान ने आईसीएसआई आईटी इंफ्रास्ट्रक्बर को मजबूत करने के लिए आईसीएसआई डेटा सेंटर के लिए 
नवीनतम सर्वर GNIS | सभी ऑनलाइन बैठकों और वीडियो oR Hr संभालने और हितधारकों को प्रभावी ढंग से सहयोग करने 
में सक्षम बनाने के लिए संस्थान के मुख्यालय के प्राथमिक लिंक के इंटरनेट बैंडविड्थ का उन्‍नयन 30 एमबीपीएस से 400 एमबीपीएस 
तक किया गया था। 


(ii) Ther’ 
(ए) परीक्षाओं का संचालन 


समीक्षाधीन अवधि के दौरान, कंपनी सचिव के एक्जीक्यूटिव प्रोग्राम एवं प्रोफेशनल प्रोग्राम की परीक्षाएं क्रमशः जून और दिसंबर, 2022 
सत्रों में पूरे भारत में 254 एवं 244 परीक्षा केंद्रों और दुबई में एक विदेशी परीक्षा केंद्र पर आयोजित की गईं | जून और दिसंबर, 
2022 सत्र की परीक्षाओं में उपस्थित होने के लिए क्रमशः 69425 और 65340 अभ्यर्थियों ने नामांकन कराया | इसके अलावा, फाउंडेशन 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


प्रोग्राम के लिए कंप्यूटर आधारित परीक्षाएं रिमोट प्रॉक्टरिंग मोड के साथ-साथ दुबई में विदेशी परीक्षा केंद्र सहित पूरे भारत में केंद्र 
मोड में आयोजित की गईं। वर्ष 2022-23 के दौरान परीक्षाओं के विभिन्‍न चरणों को सफलतापूर्वक पूरा करने वाले अभ्यर्थियों की 
संख्या नीचे सारणीबद्ध है 


क्षा चरण परीक्षा सत्र 
जून, 2022 दिसंबर, 2022 
कार्यक्रम 45 त 
2505 226 
कार्यक्रम 
कारक 925 804 


परीक्षाओं के लिए शहरों की सूची और परीक्षा परिणाम से संबंधित आंकड़े क्रमश: अनुलग्नक-ग एवं अनुलग्नक-घ में दिए गए हैं। 

(2) कंपनी सचिव कार्यकारी प्रवेश परीक्षा (सीएसईईटी) का संचालन 

सीएसईईटी की शुरूआत के साथ, फाउंडेशन कार्यक्रम के लिए उम्मीदवारों का नया पंजीकरण दिनांक 3 फरवरी, 2020 से बंद हो 
गया है और सीएसईईटी सीएस एक्जीक्यूटिव प्रोग्राम में पंजीकरण के लिए एकमात्र अर्हक प्रवेश परीक्षा होगी। पहली as परीक्षा 
अगस्त, 2020 में आयोजित की गई | 


रिपोर्टिंग अवधि के दौरान, सीएसईईटी मई, 2022, जुलाई, 2022, नवंबर, 2022 और जनवरी, 2023 के महीनों में आयोजित किया गया 
था। सीएसईईटी परीक्षा सफलतापूर्वक पूरी करने वाले अभ्यर्थियों की संख्या नीचे दी गई हैरू 


परीक्षा की तिथि अभ्यर्थियों की संख्या 
दाखिला लिया उपस्थित हुए उत्तीर्ण 
07 एवं 09 मई-2022 40394 8569 5756 
09 एवं 44 जुलाई, 2022 9530 8500 5788 
42 एवं 44 नवंबर-2022 48305 46440 44086 
07 एवं 09 जनवरी-2023 8675 7927 5370 


(3) अखिल भारतीय पुरस्कार पुरस्कार 


कंपनी सेक्रेटरीशिप परीक्षाओं में छात्रों के शानदार प्रदर्शन को प्रेरित करने और मान्यता देने के लिए, संस्थान ने राष्ट्रपति स्वर्ण पदक 
और पं. नेहरू जन्म शताब्दी वार्षिक पुरस्कार सहित कई पुरस्कारों की स्थापना की है। 

(4) मेरिट प्रमाणपत्र मेरिट छात्रवृत्ति / वित्तीय सहायता 

जून, 2022 और दिसंबर, 2022 में आयोजित फाउंडेशन प्रोग्राम, एक्जीक्यूटिव प्रोग्राम और प्रोफेशनल प्रोग्राम परीक्षाओं में से प्रत्येक में 
शीर्ष 25 सफल छात्रों को मेरिट प्रमाणपत्र प्रदान किए गए। 

मेरिट छात्रवृत्ति योजना के अनुसरण में, कंपनी सचिव के एक्जीक्यूटिव प्रोग्राम और प्रोफेशनल प्रोग्राम की आगे की पढ़ाई के लिए जून, 
2022 और दिसंबर, 2022 सत्र की परीक्षाओं में पहले प्रयास में फाउंडेशन कार्यक्रम और एक्जीक्यूटिव प्रोग्राम के सभी पेपर उत्तीर्ण 
करने वाले टॉपर्स को छात्रवृत्ति प्रदान की गई। इसी प्रकार, मेरिट-कम-मीनन्‍्स सहायता योजना के तहत, पात्र अभ्यर्थियों को उनकी 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


आर्थिक पृष्ठभूमि और जून, 2022 और दिसंबर, 2022 परीक्षा सत्र में मेधावी प्रदर्शन को ध्यान में रखते हुए वित्तीय सहायता प्रदान की 


गई | 


(iv) प्रशिक्षण 


समीक्षाधीन अवधि के दौरान, लघु अवधि और दीर्घकालिक प्रशिक्षण से संबंधित छात्रों की सुविधा के लिए कई पहल और गतिविधियां 
शुरू की गईं। संस्थान द्वारा शुरू की गई प्रमुख गतिविधियां इस प्रकार हैं: 


(ए) समाधान दिवस 


समाधान दिवस आईसीएसआई द्वारा प्रशिक्षुओं और प्रशिक्षकों के मुद्दों के मौके पर समाधान की दिशा में एक पहल है। समाधान दिवस 
27 फरवरी 202 को तीसरे आईसीएसआई लीडरशिप समिट में शुरू किया गया था। समाधान दिवस के दौरान, प्रशिक्षण निदेशालय 
के अधिकारी प्रशिक्षुओं एवं प्रशिक्षकों निम्नलिखित क्षेत्रों से संबंधित के लंबित मुद्दोंधशिकायतों पर बातचीत करते हैं, सुनते हैं और 
उनका समाधान करते हैं: 


पुराने प्रशिक्षण ढांचे से नए प्रशिक्षण ढांचे में स्विचओवर से संबंधित मुद्दे 
अल्पावधि प्रशिक्षण से संबंधित मुद्दे 
व्यावहारिक प्रशिक्षण के लिए प्रायोजन पत्रों से संबंधित मुद्दों का त्वरित समाधान 


प्रायोगिक प्रशिक्षण में छूट संबंधी मामले 


[] [] Tes)" [][] 


प्रशिक्षण समापन प्रमाणपत्र की समस्याओं का समाधान 
संस्थान ने 04 अप्रैल, 2022 से 3 मई, 2023 तक 7 समाधान दिवसों का सफलतापूर्वक आयोजन किया है। 


(इ) पूर्व प्रशिक्षण संरचना के अंतर्गत लागू 08 दिनों के कार्यकारी विकास कार्यक्रम (ईडीपी) को एलएमएस पोर्टल पर 
किसी भी समय कहीं भी आधार पर पूरा करने की सुविधा 


संस्थान ने पूर्व प्रशिक्षण संरचना से संबंधित छात्रों की सुविधा के लिए 43 मई, 2022 को संस्थान के एलएमएस पोर्टल पर 8 दिवसीय 
कार्यकारी विकास कार्यक्रम (ईडीपी) शुरू किया, जिसमें ऐसे छात्र 8 दिनों के ईडीपी के अपने अल्पकालिक प्रशिक्षण को कभी भी कहीं 
भी आधार पर पूरा कर सकते हैं। 

(ब) वेबिनार मोड के माध्यम से छात्रों के लिए 45 दिवसीय शैक्षणिक कार्यक्रम और एलएमएस पोर्टल पर किसी भी 
समय, कहीं भी आधार पर 45 दिवसीय शैक्षणिक कार्यक्रम को पूरा करने की सुविधा शुरू की ag | 


संशोधित प्रशिक्षण संरचना के अंतर्गत प्रशिक्षण प्राप्त करने वाले छात्रों की सुविधा के लिए, संस्थान ने 45 जून, 2022 को १5 दिनों के 
शैक्षणिक कार्यक्रम का वेबिनार मोड में आयोजन किया, जिसमें 2 दिन का gear प्रोग्राम, 3 दिन का ई-गवर्नेंस कार्यक्रम, 5 दिन 
का कौशल विकास कार्यक्रम और 5 दिन का उद्यमिता कार्यक्रम शामिल था। यह कार्यक्रम 20 जून से 22 अगस्त, 2022 तक 
आयोजित किया गया था | 


इसके अलावा, संशोधित प्रशिक्षण संरचना से संबंधित छात्रों को अपना प्रशिक्षण पूरा करने की सुविधा प्रदान करने के लिए, संस्थान ने 
45 सितंबर, 2022 को संस्थान के एलएमएस पोर्टल पर 45 दिनों का शैक्षणिक कार्यक्रम शुरू किया, जिसमें ऐसे छात्र अपना 
अल्पकालिक 45 दिनों का शैक्षणिक प्रशिक्षण कार्यक्रम कभी भी कहीं भी आधार पर पूरा कर सकते हैं। 

(इ) वर्चुअल मोड के माध्यम से 08 घंटे का व्यावसायिक विकास कार्यक्रम (पीडीपी) और एलएमएस पोर्टल पर 24 घंटे 
का ई-पीडीपी लॉन्च किया गया। 

प्रारंभिक प्रशिक्षण संरचना से संबंधित छात्रों की सुविधा के लिए संस्थान मार्च, 2022 से नियमित अंतराल पर 8 घंटे का व्यावसायिक 
विकास कार्यक्रम (पीडीपी) आयोजित कर रहा है । पीडीपी को पूर्ववर्ती प्रशिक्षण संरचना से संबंधित छात्रों की सुविधा के लिए आभासी 
रूप से आयोजित किया जा रहा था। इसके अलावा, संस्थान ने 09 जनवरी, 2023 को संस्थान के एलएमएस पोर्टल पर 24 घंटे 
ई-पीडीपी भी लॉन्च किया है, जिसमें छात्र कहीं भी, कभी भी आधार पर ई-पीडीपी कार्यक्रम पूरा कर सकते हैं | 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 4] 


(a) एक दिवसीय ओरिएंटेशन प्रोग्राम (ओडीओपी) 
संस्थान ने जून, 2049 में अनिवार्य एक दिवसीय ओरिएंटेशन कार्यक्रम शुरू किया था। सीएस पाठ्यक्रम में नामांकित प्रत्येक छात्र को 
अपने पंजीकरण के तुरंत बाद ओडीओपी करना अनिवार्य है। ओडीओपी का उद्देश्य छात्रों को पढ़ाई की योजना, पाठ्यक्रम, कार्यक्रम 
की अवधि , परीक्षा पैटर्न, प्रशिक्षण संरचना आदि के बारे में अवगत कराना है। 04 अप्रैल, 2022 से 34 मार्च, 2023 तक लगभग 
29605 छात्रों ने ओडीओपी के लिए पंजीकरण कराया है | 


(क) दो चरणों का कॉर्पोरेट लीडरशिप डेवलपमेंट प्रोग्राम (सीएलडीपी) यानी 45 दिन का ऑनलाइन मोड सीएलडीपी 
और १45 दिन का garner मोड सीएलडीपी 


संस्थान ने सभी प्रशिक्षण आवश्यकताओं (सीएलडीपी को छोड़कर) को पूरा करने वाले प्रोफेशनल प्रोग्राम उत्तीर्ण छात्रों को व्यापक 
अवसर प्रदान करने के लिए सीएलडीपी को दो चरणों में पेश किया है, यानी 45 दिन ऑनलाइन मोड सीएलडीपी और 45 दिन 
क्लासरूम मोड सीएलडीपी निम्नलिखित अनुक्रमिक तरीके से 


L] 45 दिन ऑनलाइन मोड (एलएमएस पोर्टल) के माध्यम से 


छात्रों को 45 दिनों की ऑनलाइन सीएलडीपी समय पर पूरी करने की सुविधा प्रदान करने के लिए संस्थान ने 42 अप्रैल, 2023 को 
एलएमएस पोर्टल पर इसे लॉन्च किया है। छात्रों को 45 दिनों की कक्षा मोड सीएलडीपी में भाग लेने के लिए पात्र होने के लिए 45 
दिनों की ऑनलाइन सीएलडीपी को पूरा करना आवश्यक है। 

(अ) प्लेसमेंट 

संस्थान सभी संबद्ध कंपनियोंध्फर्मों को कंपनी सचिव६ प्रशिक्षु सचिव के पद के लिए समयबद्ध, समस्या मुक्त एवं पारस्परिक रूप से 
लाभकारी तरीके से भर्ती अभियान चलाने और सदस्यों एवं छात्रों को सही प्लेसमेंट प्रस्ताव प्राप्त करने में मदद करने के लिए प्रतिबद्ध 
है। यह हमारी सर्वोत्तम क्षमता से हितधारकों की सेवा करने तथा भर्तीकर्ताओं और सदस्यों एवं छात्रों के सहक्रियात्मक संयोजन की 
स्थापना के लिए अनुकूल माहौल बनाने का एक निरंतर प्रयास है। 


प्लेसमेंट पोर्टल पर विभिन्‍न पंजीकरणों और पोस्टिंग की स्थिति निम्नानुसार उल्लिखित है 


पंजीकृत उपयोगकर्ता कुल रिक्तियों की संख्या 
| सदस्य | | छात्र | कॉर्पोरेट्स नौकरियां प्रशिक्षण सरकार एवं अन्य 
4746। 23037 5054 5076 3349 432 


सदस्यों एवं छात्रों को अधिक प्लेसमेंट अवसर सुनिश्चित करने के लिए कई गतिविधियाँ की गईं | प्रमुख पहलों में निम्नलिखित शामिल 
हैंरू 

L] कैंपस wate ड्राइव रू संस्थान का कैंपस प्लेसमेंट प्रोग्राम कॉर्पोरेट्स को अर्ह युवा और अनुभवी कंपनी सचिवों एवं छात्रों की 
प्रोफाइल देखने, उनका साक्षात्कार लेने और उनकी आवश्यकताओं के अनुरूप चयन करने का एक अनूठा अवसर प्रदान करता है। 


L] एचआर समुदाय को सीएस पेशे और कंपनी सचिवों की भूमिका के बारे में जागरूक करने के लिए अहमदाबाद, गुजरात में 
आईसीएसआई एचआर Hired का आयोजन किया गया । कार्यक्रम में 40 से अधिक मानव संसाधन विशेषज्ञों ने भाग लिया 

L] १3 मई, 2022 और 20 मई, 2023 को चार क्षेत्रों में मेगा प्लेसमेंट ड्राइव आयोजित की गईं। 225 से अधिक सदस्यों और 75 
कॉरपोरेट्सध्फर्मों ने अभियान के लिए पंजीकरण कराया। सदस्य निर्धारित समय-सीमा में कई साक्षात्कारों के लिए उपस्थित हुए। 
ड्राइव से पहले साक्षात्कार कौशल' पर विशेष सत्र आयोजित किया गया था। 


L] मेगा सीएस ट्रेनी ड्राइव 47 सितंबर, 2022 और 25 मार्च, 2023 को आईसीएसआई क्षेत्रीय कार्यालयों में और 20 जुलाई, 2022 को 
पैन इंडिया आधार (46 स्थानों) पर आयोजित की गई। 800 से अधिक छात्रों और 300 कंपनियोंध्फर्मों ने प्रशिक्षु ड्राइव के लिए 
पंजीकरण कराया। 


L] इच्छुक प्रशिक्षुओं और सदस्यों की सुविधा के लिए शाखा द्वारा 50 से अधिक प्लेसमेंट सह प्रशिक्षु ड्राइव आयोजित की गईं | 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


L] नवनियुक्त सदस्यों के लिए पूर्व छात्र बैठक जनवरी 2023 4 मुंबई और dey में आयोजित की गई | पूर्व छात्र बैठक में 440 से 
अधिक सदस्यों ने भाग लिया। उद्योग जगत के वरिष्ठ विशेषज्ञों को संस्थान में नए शामिल किए गए सदस्यों को संबोधित करने के 
लिए आमंत्रित किया गया ताकि उन्हें उनके पेशेवर प्रयासों का प्रेरण और मार्गदर्शन किया जा ue | 


(2) आईसीएसआई निकायध्सहायक कंपनियां 


(i) कॉर्पोरेट अभिशासन, अनुसंधान एवं प्रशिक्षण केंद्र (त्रीसीजीआरटी), नवी मुंबई 


आईसीएसआई सेंटर फॉर कॉरपोरेट गवर्नेंस, रिसर्च एंड ट्रेनिंग, जिसे सीसीजीआरटी के नाम से जाना जाता है, कॉरपोरेट गवर्नेंस पर 
ध्यान देने के साथ व्यावसायिक विकास कार्यक्रम , अनुसंधान और उच्च-स्तरीय प्रशिक्षण आयोजित करता है | यह कंपनी सचिवों, 
कॉर्पोरेट क्षेत्र, बैंकोंधवित्तीय संस्थानों, सरकार, नियामक प्राधिकरणों और विकास एजेंसियों के लिए तत्काल उपयोगिता का नीति cape 
और अनुप्रयुक्त अनुसंधान भी करता है। आईसीएसआई-सीसीजीआरटी, नवी मुंबई की प्रमुख गतिविधियोंध्यहलों का उल्लेख इस प्रकार 
हैः 


[] *सीसीजीआरटी आपके द्वार” 

संस्थान के सभी क्षेत्रों “शाखाओं में अपनी विशेषज्ञता, गुणवत्ता और ब्रांड की पहुंच बढ़ाने के अपने चल रहे प्रयासों के अंतर्गत 
“सीसीजीआरटी आपके Er’ अभियान शुरू किया गया है। इस पहल का प्राथमिक लक्ष्य संस्थान के सदस्यों के विकास को बढ़ावा 
देना और पेशे की क्षमता निर्माण का संवर्धन है। अभियान के अनुसार, भारत भर में संस्थान का कोई भी शाखा अपने संबंधित अधिकार 
क्षेत्र में संयुक्त रूप से आवासीय कार्यशालाएं या कार्यक्रम आयोजित करने के लिए आईसीएसआई-सीसीजीआरटी से औपचारिक रूप 
से अनुरोध कर सकता है। 

L] आईसीएसआई-सीसीजीआरटी 2 गुरुकुल ५ रीडिंग हॉल सुविधाएं 


कंपनी सेक्रेटरीशिप कोर्स करने वाले छात्रों का सहयोग करने के लिए, जिनमें से कई को विभिन्‍न कारणों से उपयुक्त अध्ययन 
वातावरण तक पहुंचने में चुनौतियों का सामना करना पड़ता है, आईसीएसआई-सीसीजीआरटी ने सभी सीएस छात्रों को निःशुल्क 
शुल्क वातानुकूलित वाचनालय (रीडिंग हॉल) प्रदान करने की पहल की है। इस पहल का उद्देश्य सीएस पेशे को बढ़ावा देना और 
छात्रों को शांतिपूर्ण माहौल में अध्ययन करने में सक्षम बनाना है। वाचनालय सुबह से देर रात तक छात्रों के लिए उपलब्ध रहेंगे, 
जिससे se पर्याप्त अध्ययन समय मिल सकेगा। 


L] बीएसई में 23वां सीसीजीआरटी स्थापना दिवस मनाया गया 


आईसीएसआई-सीसीजीआरटी ने बीएसई इंटरनेशनल कन्वेंशन हॉल में संयुक्त रूप से सेबी (एलओडीआर) पर बीएसई के साथ संयुक्त 
संगोष्ठी का आयोजन करके अपना 23 वां स्थापना दिवस मनाया। कार्यशाला में श्री जीवन सोनपरोते, सीजीएम, श्री प्रदीप रामकृष्णन, 
जीएम-सेबी, श्री नीरज कुलश्रेष्ठ, सीआरओ, श्री Gert बलसारा, सीजीएम, श्री अशोक कुमार सिंह, वरिष्ठ प्रबंधक, बीएसई लिमिटेड 
उपस्थित थे। 

[] बीएसई में 24वां सीसीजीआरटी स्थापना दिवस मनाया गया 

आईसीएसआई-सीसीजीआरटी ने बीएसई इंटरनेशनल Hd हॉल में सेबी (एलओडीआर) पर आईसीएसआई और बीएसई के 
डब्ल्यूआईआरसी के साथ संयुक्त संगोष्ठी का आयोजन करके अपना 24 वां स्थापना दिवस मनाया। कार्यशाला में सेबी के कार्यकारी 
निदेशक श्री प्रमोद राव, बीएसई लिमिटेड के एमडी और सीईओ श्री सुंदररमन राममूर्ति, जीएम-सेबी श्री प्रदीप रामकृष्णन, श्री खुसरो 
बलसारा, प्रमुख-आईपीएफ, श्री अशोक कुमार सिंह, बीएसई लिमिटेड के वरिष्ठ प्रबंधक उपस्थित थे | 


04 अप्रैल, 2022 से 34 मई, 2023 की अवधि के दौरान प्रमुख कार्यक्रम इस प्रकार हैं 


क्रस. | कार्यक्रम का नाम तिथि 
कार्यशालाएं 
। मएस-एक्सेल और एमएस-पावरप्वाइंट वी-2 में महारत हासिल करने पर कार्यशाला 03.04.2022 
2 प्रबंधकीय कार्मिक और प्रमुख प्रबंधकीय कार्मिक की नियुक्ति एवं पारिश्रमिक और निदेशक 09.04.2022 
द्वारा हितों के प्रकटीकरण पर कार्यशाला 
गीएसआई-सीसीजीआरटी 'मंथन' श्रृंखला - सीएसआर पर पहली थीम 09.04.2022 
a | प्रभावी व्यावसायिक संचार पर कार्यशाला 0.04.2022 


[भाग ता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


43 


5 गीएसआई-सीसीजीआरटी ने एलएलपी से संबंधित कानून में हाल के संशोधनों पर ' 6.04.2022 
मंथन ' श्रृंखला की दूसरी थीम की घोषणा 

रत Se कंपनी कानून न्‍्यायाधिकरण पर 3 दिवसीय अद्वितीय आवासीय अनुसंधान संगोष्ठी 22.04.2022 से 

24.04.2022 

7 बीसी और सीआईआरपी के अवलोकन पर कार्यशाला 22.04.2022 
TOA कुप्रबंधन पर कार्यशाला 23.04.2022 

9 | कोर्ट क्राफ्ट मैनरिज्म और कोर्ट कार्यवाही पर कार्यशाला 23.04.2022 

40 [ICSI-CCGRT ने कंपनी अधिनियम, 2043 की धारा 485 और 486 के अंतर्गत ऋण और 30.04.2022 
निवेश के महत्वपूर्ण पहलुओं पर ‘Fe’ श्रृंखला - तीसरी थीम घोषणा 

4 प्रबंधकीय कार्मिक और प्रमुख प्रबंधकीय कार्मिक की नियुक्ति एवं पारिश्रमिक और निदेशक 30.04.2022 
द्वारा हितों के प्रकटीकरण पर कार्यशाला 

42 मएस-एक्सेल और एमएस-पावरप्वाइंट में महारत हासिल करने पर कार्यशाला ७-3 06.05.2022 

43 प्रभावी व्यावसायिक संचार पर कार्यशाला 07.05.2022 

44 गीएसआई-सीसीजीआरटी ने GORE पुनर्गठन के महत्वपूर्ण पहलुओं पर चौथी थीम 07.05.2022 
Fey श्रृंखला घोषणा 

45. ‘ JRERA, बेनामी संपत्ति लेनदेन अधिनियम और धन शोधन निवारण अधिनियम पर 4.05.2022 
शाला 

46 NWSE Mose! और बीएसई लिमिटेड की सेबी (एलओडीआर) पर संयुक्त 24.05.2022 
गोष्ठी पर 

47 गीएसआई-सीसीजीआरटी और एमएनएलयू की एडीआर, कानून की व्याख्या, 28.05.2022 
णिज्यिक अनुबंध प्रारूपण एवं कॉर्पोरेट अभिशासनरू मानदंड और वास्तविकता पर संयुक्त 
शाला 

48 शेय समझौते, शेयर खरीद समझौते और अंदरूनी व्यापार विनियमों पर कार्यशाला | .06.2022 

49 बीसी 20:6 की रोल ऑफ सीएस पब्लिक इशी एंड ओवरव्यू: चेलेंज अहेड पर 8.06.2022 
शाला 

20 गीएसआई-सीसीजीआरटी नवी मुंबई शाखा और डॉबिवली शाखा ने संयुक्त रूप से 2.06.2022 
sat अंतरराष्ट्रीय योग दिवस मनाया 

24 गीएसआई-सीसीजीआरटी और नवी मुंबई शाखा द्वारा केस स्टडीज, एनबीएफसी 25.06.2022 
, ईएसजी और बीआरएसआर और पूंजी बाजार में सीएस की भूमिका के साथ सेबी 
कानूनों में हालिया रुझान पर संयुक्त कार्यशाला 

22  |ICSI-CCGRT ने वितरित लेजर टेक्नोलॉजी (DLT) पर 5वीं थीम ‘Fer’ सीरीज की 25.06.2022 
घोषण् 

23 यावसायिक उत्तरदायित्व और संधारणीयता रिपोर्टिंग और संबंधित पार्टी लेनदेन में 26.06.2022 
महत्वपूर्ण मुद्दों पर कार्यशाला 

24 TVs ने १ मंथन १ श्रृंखला की घोषणा की — वित्तीय विवरण 26.06.2022 
पठन पर छठी थीम 

25 गीएसआई-सीसीजीआरटी और भायंदर शाखा द्वारा सीसीजीआरटी आप द्वार के 26.06.2022 
तर्गत कॉर्पोरेट गवर्नेंस पर संयुक्त कार्यशाला 

26 गीएसआईं-सीसीजीआरटी और एनएसई इमर्ज द्वारा एसएमई और कॉर्पोरेट Tada पर 30.06.2022 
युक्त कार्यशाला 

27 मएस ऑफिस में महारत हासिल करने पर कार्यशाला 0.07.2022 

28 मूल्य संवेदनशील सूचना और ईएसजी पर कार्यशाला 6.07.2022 

29 गीएसआई-सीसीजीआरटी, बीएसई और मेंटर माई बोर्ड द्वारा संयुक्त रूप से महिला 6.09.2022 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


निदेशक कॉन्क्‍्लेव 2022 का आयोजन किया गया। 
30 प्रबंधकीय पारिश्रमिक और कपनियों द्वारा ऋण और निवेश पर कार्यशाला 24.09.2022 
34 णिज्यिक अनुबंध प्रारूपण और ब्लॉक श्रृंखला प्रौद्योगिकी पर कार्यशाला 0.0.2022 
32 TT अधिनियम 2043 के अंतर्गत न्‍्यायनिर्णयन पर कार्यशाला 5.0.2022 
33 HA और व्हाइट कॉलर अपराध पर कार्यशाला 72..2022 
34 रचित डिजिटल डेटाबेस और ईएसजी पर कार्यशाला 79.4.2022 
35. इनसाइडर ट्रेडिंग से संबंधित संबंधित पार्टी लेनदेन और नियंत्रण पर कार्यशाला .02.2023 
36 शोध पत्र लेखन पर कार्यशाला 25.02.2023 
37 तिहासिक निर्णयों के साथ आईबीसी पर कार्यशाला 04.03.2023 
38 मध्यस्थता पर कानून के व्यावहारिक पहलू पर कार्यशाला .03.2023 
39. रोजगार कानूनों और बीआरएसआर पर कार्यशाला 8.03.2023 
ao | बी (एलओडीआर) और आईपीओ पर कार्यशाला 25.03.2023 
a4 TT अधिनियम, 2043 और स्टॉक विकल्प नियामक समीक्षा के अंतर्गत निवेश ऋण 3.03.2023 
él और प्रतिभूतियों पर कार्यशाला 
42 गीएसआई-सीसीजीआरटी और डब्ल्यूआईआरसी के नवी मुंबई शाखा की वाषिक 2.04.2023 
चिवीय अनुपालन रिपोर्ट और सोशल स्टॉक एक्सचेंज पर संयुक्त कार्यशाला 
43 : आईपीएफ के साथ साझेदारी में आईसीएसआई-सीसीजीआरटी और 26.05.2023 
गीएसआई- डब्ल्यूआईआरसी द्वारा सेबी (एलओडीआर) पर संयुक्त संगोष्ठी 


Gi) कॉर्पोरेट अभिशासन, अनुसंधान एवं प्रशिक्षण केंद्र, हैदराबाद (इसे पहले उत्कृष्टता केंद्र, हैदराबाद के रूप में जाना 
जाता था) 


आईसीएसआई-सीसीजीआरटी, हैदराबाद संस्थान का प्रशिक्षण एवं अनुसंधान Kees है, जिसे अनुसंधान एवं प्रशिक्षण माध्यम से सीएस 
समुदाय और समाज के अन्य महत्वपूर्ण अंगों के बीच विश्लेषणात्मक दृष्टिकोण सहित अच्छे कॉर्पोरेट अभिशासन को बढ़ावा देने के 
इरादे से स्थापित किया गया है। यह केंद्र हैदराबाद, तेलंगाना के उप्पल क्षेत्र में स्थित है और at66 वर्ग मीटर के हरे-भरे क्षेत्र में 
फैला हुआ है। 


केंद्र ने 04 अप्रैल, 2022 से 3। मई, 2023 की अवधि के दौरान ऑनलाइन और कक्षा मोड के माध्यम से छात्रों, सदस्यों और अन्य 
पेशेवरों के लिए विभिन्‍न कार्यक्रम आयोजित किए। इस अवधि के दौरान किए गए विभिन्‍न कार्यक्रमों और अन्य पहलों का विवरण 
निम्नानुसार है: 


I. क दिवसीय अनुप्रयुक्त मध्यस्थता कार्यक्रम श्रृंखलारू मध्यस्थता निर्णयों को Ge 30.04.2022 
इड के महत्वपूर्ण पहलू (कक्षा मोड) 


2. अनुसंधान प्रक्रिया जागरूकता कार्यक्रम (कक्षा मोड) 4.05.2022 


ज्यक मध्यस्थता पर 3 दिवसीय बुनियादी स्तर का प्रमाणपत्र Hany 
j (ऑनलाइन गाए 27.05.2022 को 29.05.2022 
Po णिज्यिक मध्यस्थता पर 3 दिवसीय saa स्तरीय सिमुलेशन प्रशिक्षण (आवासीय) 7.06.2022 - 9.06.2022 


रस... सं. pre तिथि 


fee me ee 


a प्लिकेशन आधारित शिक्षण कार्यक्रम श्रृंखलारू “बहुमुखी“, बुनियादी ढांचा परियोजना 
लिए एनसीडी की शर्तें और बैलेंस शीट की महत्वपूर्ण समझ एवं वित्तीय अनुपात 5.07.2022 
विश्लेषण | (कक्षा मोड) 


| शोध पत्र लेखन पर कार्यशाला (ऑनलाइन) 2.08.2022 
0. | we मध्यस्थता पर 3 दिवसीय बुनियादी स्तर का प्रमाणपत्र कार्यक्रम 23.09.2022 - 25.09.2022 


fr 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


(ऑनलाइन मोड) 

ज्यक मध्यस्थता पर 3 दिवसीय उन्नत स्तरीय सिमुलेशन प्रशिक्षण (आवासीय) 4.0.2022 - 6.0.2022 

ज्यक मध्यस्थता पर 3 दिवसीय बुनियादी स्तर का प्रमाणपत्र Hany 
(ऑनलाइन मोड) 20.0I.2023 - 22.0.2023 


प्रभावी वकालत रणनीतियों पर 2 दिवसीय प्रशिक्षण (कक्षा मोड) 28 .0.2023 Is 29.0].2023 
0.04.2023 
रियर वार्तालाप और सहभागिता (कक्षा मोड) 3.05.2023 


(४) आईसीएसआई इन्सॉल्वेंसी प्रोफेशनल्स संस्थान (आईसीएसआई-आईआईपी) 


ICSI इंस्टिट्यूट ऑफ इनसॉल्वेंसी प्रोफेशनल्स (ICSI IP) इन्सॉल्वेंसी एंड बैंकरप्सी कोड, 2046 के अंतर्गत भारतीय sited एंड 
बैंकरप्सी बोर्ड (प्ठठ) के साथ पंजीकृत एक फ्रंटलाइन नियामक है। एप ve कंपनी अधिनियम, 2043 की धारा 8 के अंतर्गत पंजीकृत 
है। ICSIUP को अन्य बातों के साथ-साथ इनसॉल्वेंसी पेशेवर के रूप में अपने पंजीकृत सदस्यों के नामांकन, शिक्षा, प्रशिक्षण एवं 
प्रदर्शन की निगरानी करने की शक्ति एवं प्राधिकार प्रदान किया गया है। इसके अधिदेश में पेशेवर आचरण के मानक निर्धारित करना 
और जब भी आवश्यकता हो, अपने सदस्यों को अनुशासित करने की दिशा में उचित कदम उठाना शामिल है। 


(ए) इन्सॉल्वेंसी पेशेवरों का नामांकन 


आईसीएसआई आईआईपी के प्राथमिक कार्यों में से एक है इन्सॉल्वेंसी पेशेवरों का नामांकन | कुल 4,96 पेशेवर सदस्य we we में 
नामांकित हैं | 


(बी) सदस्यों के कार्य निष्पादन की निगरानी 

आईसीएसआई आईआईपी इन्सॉल्वेंसी पेशेवरों की निगरानी दो तरीकों से करता है, ए) डेस्कटॉप मॉनिटरिंग और बी) निरीक्षण 
(नियमित निरीक्षण और घटना-आधारित निरीक्षण)। 

(सी) गतिविधियां कार्यक्रम 

L] पूर्व-पंजीकरण शैक्षिक पाठ्यक्रमः आईबीबीआई (दिवाला पेशेवर) विनियम, 206 के विनियमन 5(ख) के अनुसार, कोई भी व्यक्ति 
एक पेशेवर सदस्य के रूप में अपना / अपने नामांकन के बाद एक दिवाला व्यावसायिक एजेंसी से अनिवार्य 50 घंटे के पंजीकरण 
पूर्व शैक्षिक पाठ्यक्रम से गुजरने के बाद ही खुद को दिवाला पेशेवर (आईपी) के रूप में पंजीकृत करने के लिए पात्र हैं। 

L] आईसीएसआई आईआईपी ने अन्य दिवाला व्यावसायिक एजेंसियों के साथ संयुक्त रूप से 4 अप्रैल, 2024 से पूर्व-पंजीकरण 
शैक्षिक पाठ्यक्रमों के 45 (पंद्रह) बैचों का संचालन किया है। 


एलआईटी अप - “सीमित इन्सॉल्वेंसी परीक्षा की तैयारी के लिए 3 दिवसीय प्रशिक्षण कार्यक्रम: भारतीय दिवाला और शोधन अक्षमता 
बोर्ड (दिवाला पेशेवर) विनियम, 2046 के विनियम 5 के अनुसार, कोई व्यक्ति आईबीबीआई द्वारा आयोजित सीमित दिवाला परीक्षा 
उत्तीर्ण करने के बाद ही दिवाला पेशेवर के रूप में पंजीकरण के लिए पात्र है। आईसीएसआई आईआईपी ने आईसीएसआई 
आईआईपी ने सीमित इन्सॉल्वेंसी परीक्षा की तैयारी के लिए छऋलआईटी अप्स+ के तीन dal -3 दिवसीय प्रशिक्षण कार्यक्रम का 
आयोजन किया। 


आईसीएसआई के साथ सर्टिफिकेट कोर्स 


आईसीएसआई आईआईपी ने संस्थान के साथ संयुक्त रूप से 23 अप्रैल, 2022 से 23 जुलाई, 2022 और 04 अक्टूबर, 2022 से 34 
दिसंबर, 2022 तक आईबीसी पर सर्टिफिकेट कोर्स के 2 बैच आयोजित foul सर्टिफिकेट कोर्स के दौरान प्रतिष्ठित पेशेवरों द्वारा प्रति 
सप्ताह एक सत्र आयोजित किया गया था। 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(डी) इन्सॉल्वेंसी और दिवालियापन संहिता, 2046 पर वेबिनार श्रृंखला 


| क्र.स | तिथि विषय 
i 5-09-2022 'आईबीसी पर फाइनल वर्ड -( 
2. 26-09-2022 'आईबीबीआई विनियमों में हालिया संशोधन 
3. 29-09-2022 'आईबीसी पर फाइनल वर्ड-2 
4. 07-0-2022 'आईबीसी पर फाइनल वर्ड - 3 
5. 07-0-2022 'आईपीई को आईपी के रूप में कार्य करने में सक्षम बनाना 
| 5. | 4-0-2022 'आईबीसी पर फाइनल वर्ड - 4 
7 27-0-2022 'आईबीसी पर फाइनल वर्ड - 5 
| 8. | I]--2022 'आईबीसी पर फाइनल वर्ड - 6 
| 9. | 5--2022 'आईपीई को आईपी के रूप में कार्य करने में सक्षम बनाना 
0. 8--2022 'आईबीसी पर फाइनल वर्ड — 7 
i, 25--2022 'आईबीसी पर फाइनल वर्ड - 8 
42. 02-2-2022 'आईबीसी पर फाइनल वर्ड - 9 
i3. 6-2-2022 'आईबीसी पर फाइनल TS - 40 
44. 23-2-2022 'आईबीसी मामलों की एनाटोमी -॥ 
i5. 30-2-2022 (आईबीसी मामलों की एनाटोमी - 2 
6. 09-0-2023 परिसमापन के अंतर्गत दावों का उपचार 
a7. 3-0-2023 'आईबीसी मामलों की एनाटोमी - 3 
8. 27-0-2023 'ईइओआई से समाधान तक योजना — एक यात्रा 
i9. 30-0-2023 विनियामक शुल्क से संबंधित हालिया संशोधन 
20. 07-03-2023 इन्सॉल्वेंसी पेशेवर और पंजीकृत मूल्यांकनकर्ता के रूप में करियर 
24. 23-03-2023 परिहार्य लेनदेन का निर्धारण 
22. 7-04-2023 'आईबीसी के साथ आयकर संबंधी उलझनें 
23. 2-04-2023 'आईबीसी मामलों की एनाटोमी - 4 
24. 28-04-2023 (एनसीएलएटी द्वारा हाल के महत्वपूर्ण आदेश 
25. 9-05-2023 'आईबीसी मामलों की एनाटोमी - 5 


(ई) गोलमेज चर्चाएँ 


| क्र.स | तिथि विषय 
t, 08-04-2022 “निवारण एवं प्रवर्तन तंत्र की समीक्षा” पर पत्र दिनांक 34 मार्च 2022 पर आईबीबीआई चर्चा 
2. 7-06-2022 बीबीआई चर्चा पत्र दिनांक 09 जून 2022 और 44 जून 2022 को आंध्र एसोसिएशन, नई दिल्‍ली में 
योजि 
3. 24-06-2022 आईबीबीआई चर्चा पत्र दिनांक 44 जून 2022 को आंध्र एसोसिएशन, नई दिल्‍ली में आयोजित किया गया 
4. 02-07-2022 बीबीआई चर्चा पत्र दिनांक 44 जून 2022 
5. 04-07-2022 आईबीबीआई चर्चा पत्र दिनांक 44 जून 2022, 04 जुलाई, 2022 (ईआईआरसी के साथ संयुक्त रूप से) 
ia 05-07-2022 मेज (आभासी) चर्चा। आईबीबीआई चर्चा पत्र दिनांक 44 जून 2022 | 05 जुलाई, 2022 | 
(एसआईआरसी के साथ संयुक्त रूप से) 
7. 3-07-2022 बीबीआई चर्चा पत्र दिनांक 27 जून 2022 
3-09-2022 Vass आईआईपी की ड्राफ्ट पीयर समीक्षा नीति 
23--2022 बी परामर्श पत्र 
0. 3-2-2022 Nass आईआईपी की ड्राफ्ट पीयर समीक्षा नीति 
42.]  25-0-2023 IBC 4 प्रस्तावित परिवर्तनों पर MCA नोटिस दिनांक 48 जनवरी 2023 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


47 


() इंटरएक्टिव मीट 


DI तिथि विषय 
4, 05-0-2023 आइए जुड़ें : आईपी & लिए एक मंच 
06-02-2023 [आइए जुड़ें aight के लिए एक मंच - सीडी को क्रियाशील इकाई के रूप में प्रबंधित करना 
03-04-2023 [आइए जुड़ें : आईंपी के लिए एक मंच 
(छ) कार्यशालाएँ 
क्रसं तिथि hs ee लय | 
a, 02-04-2022 बीसी के अंतर्गत व्यक्तिगत Wel की देनदारी 
2. 09-04-2022 [IBC के अंतर्गत PUFE लेनदेन की पहचान करना 
3. 23-04-2022 बीसी के अंतर्गत तनावग्रस्त संपत्तियांरू समाधान और मार्ग 
4. 30-04-2022 बीसी के अंतर्गत सूचना ज्ञापन और समाधान योजना 
5. 07-05-2022 बीसी के अंतर्गत आकस्मिक देनदारियों का उपचार 
| 5. | 4-05-2022 बीसी के अंतर्गत परिसंपत्तियों का वितरणरू द वाटर फाल मैकेनिज्‌म 
7. 2-05-2022 बीसी, 20i6 के अंतर्गत वैकल्पिक विवाद समाधान की भूमिका 
| 8. | 28-05-2022 VA पार इन्सॉल्वेंसी के लिए विधायी ढांचा 
| 9. | 04-06-2022 Te इन्सॉल्वेंसी समाधान प्रक्रिया में सूचना उपयोगिता 
0. -06-2022 Tae व्यक्तियों के लिए व्यक्तिगत गारंटर 
ia. 8-06-2022 बीसी के अंतर्गत आईआरपीध्आरपी द्वारा दावों का सत्यापन 
42. 25-06-2022 स्थानों के माध्यम से आईबीसी का सामंजस्य बनाना 
3. 02-07-2022 NaS के लिए आचार संहितारू आवश्यकताएं और प्रभाव 
4. 09-07-2022 बीसी, 20i6 H अंतर्गत घरेलू खरीदारों के साथ संव्यवहार - केस कानून 
45. 6-07-2022 बीसी, 20i6 के प्रिज्म से आयकर 
6. 23-07-2022 मूह इन्सॉल्वेंसी: आईबीसी के अंतर्गत अगला कदम 
I7. 30-07-2022 म एंड ए संकटग्रस्त संपत्तियां: आईबीसी के अंतर्गत अवसर 
48. 02-08-2022 पीएफ एवं ग्रेच्युटी अधिनियम और आईबीसी के बीच इंटरप्ले (भाग 0 
i9. 06-08-2022 इंटरप्लेरू सीमा का नियम और आईबीसी 
20. 09-08-2022 पीएफ एवं ग्रेच्युटी अधिनियम और आईबीसी के बीच इंटरप्ले 
24. 20-08-2022 पिरिसमापन - आईबीसी के अंतर्गत अंतिम उपाय 
22. 27-08-2022 aka वित्त - आईबीसी के अंतर्गत निवारक तंत्र 
23. 0-09-2022 इंटरप्ले - आईबीसी और जीएसटी 
24. 7-09-2022 स्मिक दावे की आकस्मिकताएँ 
25. 24-09-2022 बीसी के अंतर्गत फोरेंसिक ऑडिट और लेनदेन ऑडिट 
26. 08-0-2022 ल्विंसी समाधान योजना 
27. 5-0-2022 बीसी, 2046 के अंतर्गत संबंधित पार्टी की भूमिका 
28. 29-0-2022 ode पेशेवरों के हितों की रक्षा करना 
29. 05--2022 आईबीसी धन शोधन निवारण अधिनियम, 2002 की तुलना में 
30. I2--2022 बीसी के अंतर्गत दावा सत्यापन 
34. 9--2022 भारत में इन्सॉल्वेंसी परिदृश्य का परीक्षण और परिवर्तन 
32. 26--2022 बीसी के अंतर्गत एमएसएमई की स्थिति को समझना 
33. 03-2-2022 व्यक्तिगत इन्सॉल्वेंसी और पैकेज्ड इन्सॉल्वेंसी पूर्व समाधान की प्रभावशीलता 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


34. | 07-2-2022 से l6- आईंबीसी पर परिप्रेक्ष्य - सारणीक 
2-2022 तक 
35. 0-2-2022 बीसी के अंतर्गत इन्सॉल्वेंसी पूर्व गतिविधियां, पुनर्गठन और त्याज्य लेनदेन 
36. 7-2-2022 वित्तीय विवरण विश्लेषण, आईंबीसी के अंतर्गत पीयूएफई लेनदेन 
37. | 23-I2-2022 से 29- आईबीसी पर परिप्रेक्ष्य - सारणीक (श्रृंखला पा) 
2-2022 तक 
38. 24-2-2022 बीसी के अंतर्गत पुनर्गठन और मूल्यांकन सर्वोत्तम प्रथाओं में अंतर्दृष्टि 
39. 06-0-2023 बीसी के अंतर्गत सुरक्षा हित और अधिकारों का पंजीकरण 
40. 07-0-2023 ल्विंसी पेशेवरों के लिए अधिस्थगन और नेतिक अभ्यास 
4. | 6-0-2023 से 20- वर्ष 2022 में इन्सॉल्वेंसी कानूनरू सबक और आगे का रास्ता (श्रृंखला गा) 
0-2023 तक 
42. 2-0-2023 बीसी के अंतर्गत कॉर्पोरेट पुनर्गठन और अंतरिम वित्त 
43. | 30-0I-2023 एवं श्रम कानून और आईबीसी के अंतर्गत इसकी प्रासंगिकता 
3.0.2023 
44. 8-02-2023 बीसी के अंतर्गत पावर सेक्टर और विनिर्माण क्षेत्र की अंतर्दृष्टि 
45. 24-02-2023 rede पेशेवरों के लिए वैकल्पिक करियर विकल्प (भाग ॥) 
46. | 27-02-2023 एवं वित्तीय सेवा प्रदाताओं (एफएसपी) से जुड़ी पुनर्गठन प्रक्रिया 
28-02-2023 
47. 28-02-2023 rede! पेशेवरों के लिए वैकल्पिक करियर विकल्प (भाग 2) 
48. | 0I-03-2023 & बीसी पर परिप्रेक्ष्य - सारणीक (श्रृंखला IV) 
07-03-2023 तक 
49. /2-03-2023 न्यायिक घोषणाओं की दृष्टि से इन्सॉल्वेंसी समाधान के बदलते परिदृश्य का विश्लेषण 
50. 8-03-2023 a के अंतर्गत रियल एस्टेट क्षेत्र की अंतर्दृष्टि 
54. 25-03-2023 बीसी के अंतर्गत थोक और खुदरा व्यापार क्षेत्र पर अंतर्दृष्टि 
52. 0-04-2023 बीसी के साथ कंपनी अधिनियम और सेबी अधिनियम की परस्पर क्रिया 
53. 5-04-2023 बीसी की तुलना में श्रम कानून और जीएसटी कानून 
54. | 25-04-2023 एवं बीसी क॑ साथ साथ लिमिटेशन एक्ट और पीएमएलए 
26-04-2023 
55. 06-05-2023 [BC के साथ SARFAESI अधिनियम, 2002 और मध्यस्थता अधिनियम, 4996 का इंटेरपले 
56. 3-05-2023 बीसी के अंतर्गत संबंधित पक्षों की भूमिका - एक महत्वपूर्ण विश्लेषण 
57. 20-05-2023 बीसी के नए खेतर 
58. 27-05-2023 [BC के अंतर्गत दावा सत्यापन और लेनदारों की समिति 


(एच) संयुक्त पहलें 
L] आईबीबीआई ने आईसीएसआई आईआईपी के साथ लीड पार्टनर के रूप में और संस्थान की शाखाओं के सहयोग से 04 जून, 
2022 से 40 जून, 2022 तक 24 शहरों में श्ग्रेजुएट इन्सॉल्वेंसी प्रोग्राम (जीआईपी) के विशेष संदर्भ में इन्सॉल्वेंसी पेशे पर जागरूकता 
कार्यक्रमश का आयोजन किया। 


L] आजादी का अमृत महोत्सव का उद्घाटन समारोह नेशनल लॉ इंस्टीट्यूट यूनिवर्सिटी, भोपाल (एनएलआईयू, भोपाल), इन्सॉल्वेंसी 
एंड बैंकरप्सी बोर्ड ऑफ इंडिया (आईबीबीआई) और आईसीएसआई इंस्टीट्यूट ऑफ इन्सॉल्वेंसी प्रोफेशनल्स (आईसीएसआई 
आईआईपी) के सहयोग से आयोजित किया गया था। इस कार्यक्रम की मेजबानी एनएलआईयू, भोपाल द्वारा माननीय न्यायमूर्ति 
अमरेश्वर प्रताप साही (सेवानिवृत्त), निदेशक, राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी, भोपाल की उपस्थिति में की गई थी 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


आयोजित अकम कार्यक्रमों का विवरण निम्नानुसार है 


od 


आईसीएसआई पटियाला चोौष्टर 
अइसाएसजइ रत A 


. राउरकला आइईसीएसआई भुवनेश्वर चौप्टर 05 जून, 2022 
साहिबजादा अजीत सिंह नगर| आईसीएसआई चंडीगढ़ alex 09 जून, 2022 


(eeu 
I. 
2 


अइसाएसआई - SITET 


उपरोक्त के अतिरिक्त नीचे उल्लिखित अनुसार चार कार्यक्रम आयोजि किए गये : 
pa द्वारा आयोजित किया गया आयोजन की तिथि 


L. ogy, भोपाल के सहयोग से अग्रणी भगीदार के रूप में आईसीएसआई भोपाल 04 जून, 2022 
आईपी के साथ आईबीबीआई 

2. गीय स्टेट बैंक, लुधियाना के सहयोग से अग्रणी भगीदार के रूप में आइईसीएसआई। लुधियाना 03 जून, 2022 
आईपी के साथ आईबीबीआई 


3. रे यू, महाराष्ट्र के सहयोग से अग्रणी भगीदार के रूप में आईसीएसआई मुंबई 04 जून, 2022 
> Pree के साथ आईवीवीआई. लि ee | 
4. बैंक, चंडीगढ़ के सहयोग से अग्रणी भगीदार के रूप में आईसीएसआई जीरकपुर 04 जून, 2022 

आईपी के साथ आईबीबीआई 


() ज्ञान पहल 
[] ई-पत्रिका 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ई-जर्नल: आईसीएसआई आईआईपी मासिक ई-जर्नल प्रकाशित करता है जिसमें नवीनतम घटनाओं,विषय विशेषज्ञों के साक्षात्कार, 
न्यायिक घोषणाओं, विभिन्‍न हितधारकों द्वारा लिखे गए, लेखों, आईपी के लिए कोड और आचरा पर लिखने, अक्सर पूछे जाने वाले 
प्रश्नों, अद्यतन नीति, वैश्विक क्षेत्र आदि शामिल होते है। 

0 दैनिक ज्ञानार्जन चरण (डेली लर्निंग कर्व) 

आईसीएसआई आईआईपी सभी इन्सॉल्वेंसी पेशेवरों, एनसीएलटी बेंच के सदस्यों, आईबीबीआई, अन्य पेशेवरों आदि को दैनिक आधार 
पर “आईबीसी लर्निंग ad’ प्रदान करता है। आईबीसी लर्निंग ode आईबीसी के अंतर्गत नवीनतम न्यायिक घोषणाओं पर आधारित 
हैं। 


0 लर्निंग मैनेजमेंट सिस्टम (एलएमएस) पोर्टल 


ICSI पए ने पेशेवरों को अपने करियर के सभी क्षेत्रों के इन्सॉल्वेंसी कानून के बारे में अधिक जानने और अध्ययन करने में सक्षम 
बनाने के लिए उपयोगकर्ता-अनुकूल ऑनलाइन प्लेटफॉर्म बनाया है। यह पोर्टल आईबीबीआई द्वारा अधिसूचित नवीनतम प्रारूप और 
पाठ्यक्रम के अनुसार सीमित इन्सॉल्वेंसी परीक्षा की तैयारी करने वाले अभ्यर्थियों के लिए सीमित इन्सॉल्वेंसी परीक्षा पाठ्यक्रम और 
SH परीक्षा को कवर करने वाले विशेषज्ञों द्वारा दिए गए ई-पुस्तकों, ऑनलाइन व्याख्यानों के माध्यम से सीखने में सहायता प्रदान 
करता है। यह सुविधा उपयोगकर्ताओं को सीमित इन्सॉल्वेंसी परीक्षाओं को प्रभावी ढंग से उत्तीर्ण करने में सक्षम बनाएगी। 


(iv) आईसीएसआई पंजीकृत मूल्यांकनकर्ता संगठन (आईसीएसआई आरवीओ) 


मूल्यांकन का क्षेत्र एक गतिविधि के के रूप में अभी भी अप्रयुक्त है, जिसके लिए सही ज्ञान एवं कौशल रखने वाले विशेषज्ञों के पूल 
की आवश्यकता होती है। इससे यह प्रतीत होता है कि कंपनी सचिव पेशेवर के रूप में और संस्थान के सदस्य दोनों ही रूपों में और 
मूल्यांकन सदस्यों की बड़ी मजबूत सेना तैयार करके बहुत महत्त्वपूर्ण सहायता प्रदान कर सकते हैं। संस्थान के सदस्यों, अन्य पेशेवरों 
और पात्र व्यक्तियों को पंजीकृत मूल्यांकनकर्ता के रूप में पंजीकृत करने में सक्षम बनाने के लिए, संस्थान ने 22 नवंबर, 2047 को 
कंपनी अधिनियम, 2043 की धारा 8 के तहत आईसीएसआई पंजीकृत मूल्यांकनकर्ता संगठन (आईसीएसआई आरवीओ) नामक कंपनी 
को निगमित किया। आईसीएसआई आरवीओ का उदेश्य कंपनी (पंजीकृत मूल्यांकनकर्ता और मूल्यांकन) नियम, 20i7 के अनुसार 
पंजीकृत मूल्यांकनकर्ताओं का नामांकन, शिक्षा, प्रशिक्षण और मूल्यांकनकर्ता पेशे का प्रचार करना है। 


आईसीएसआई आरवीओ की पंजीकृत मूल्यांकनकर्ता सदस्यता 34 मई, 2023 तक 240 सदस्यों कि संख्या को पार कर गई है। 
आरवीओ ने संशोधित पाठ्यक्रम पर 50 घंटे के शैक्षिक पाठ्यक्रमों के तेहे ऑनलाइन बैच आयोजित किए। आईसीएसआई आरवीओ 
भारत में कार्यरत अन्य आरवीओ के बीच च्चत्वैप्फ पर डेटाबेस की सदस्यता लेने वाला एकमात्र आरवीओ है। यह डेटाबेस सदस्यों के 
लिए वर्ष में किसी भी समय निःशुल्क उपलब्ध है। 

() सतत व्यावसायिक शिक्षा (सीपीई) 

आईसीएसआई आरवीओ ने कंपनी (पंजीकृत मूल्यांकनकर्ता और मूल्यांकन) नियम, 2047 के नियम 42 के उप-नियम (2) के खंड (ई) 
के तहत बत्तीस घंटे की सतत व्यावसायिक शिक्षा (सीपीई) कार्यक्रम का सफलतापूर्वक संचालन किया है, जिसमें भारत भर में विभिन्‍न 
आरवीओ से पांच सौ उनसठ पंजीकृत मूल्यांकक को नामांकित किया गया है। कार्यक्रमों के अंतर्गत शामिल विभिन्‍न विषय इस प्रकार 


हैं: 


| क्र.सं. | [तिथि Nt oe कलफकझ 

l. 09 अप्रैल, 2022 ल्वेंसी और दिवालियापन संहिता 2046 

2. or मई 2022 f समीक्षा निष्कर्षों से सीखना 

3. 25 जून 2022 बांड और निश्चित आय प्रतिभूतियों का मूल्यांकन अंतरराष्ट्रीय मूल्यांकन श्रृंखला 
4. 47 सितंबर 2022 गी ढांचे से परे मूल्यांकन रिपोर्ट 

5. 04 अक्टूबर 2022 _~— वि पद और सुविधाजनक मूल्यांकन- कैसे न टकराए 

|. | 29 अक्टूबर 2022 मूल्यांकन की सहकर्मी समीक्षा से सीखना 

7. 26 नवंबर, 2022 मूल्यांकन संख्याओं का नहीं तथ्यों का होता है 

|5. | 04 फरवरी, 2023 मूल्यांकन में व्यक्तिपरकता से निपटना 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5] 


|? | 48 फरवरी, 2023 अप्स का मूल्यांकन 

l0. 25 फरवरी, 2023 प्रथम मूल्यांकन रिपोर्ट का उत्साह और चुनौतियाँ 

I] 04 मार्च, 2023 विक जीवन के मामले के अध्ययन के साथ अमूर्त वस्तुओं का मूल्यांकन 

I2. ॥8 मार्च, 2023 ं कंपनियों का मूल्यांकन 

I3. 30 मार्च, 2023 विकल्प मूल्य निर्धारण पद्धति का उपयोग करके जटिल प्रतिभूतियों का मूल्यांकन 


(इ) ऑनलाइन 50 घंटे के शैक्षिक पाठ्यक्रम 


आईसीएसआई आरवीओ ने शैक्षिक पाठ्यक्रमों के ऑनलाइन 50 घंटे के 6 सफल बैचों का आयोजन किया जो इस प्रकार हैं: 


ऑनलाइन बैच संख्या पाठ्यक्रम की अवधि 


(ब) मूल्यांकनकर्ता सदस्यता 


कंपनी की मूल्यांकनकर्ता सदस्यता (50 घंटे के शैक्षिक पाठ्यक्रमों में नामांकित और प्रशिक्षित) 4500 से अधिक सदस्यों तक पहुंच गई 
है। प्रतिभागी सीएसध्सीएध्सीएमए और एमबीए (वित्त) विषयों से हैं। 


(क) सीओपी प्रशिक्षण 


आईसीएसआई आरवीओ ने 04 अप्रैल, 2024 | 04 मई, 2024 | 02 जून, 2024 | 28 जून, 2024 | 20 जुलाई, 2024 | 40 अगस्त, 
202 | 06 सितंबर, 202 | 06 अक्टूबर, 2024 | 48 नवंबर, 2024 | 45 दिसंबर, 2024 | 4 मार्च, 2022 | 04 अगस्त, 2022 | 
42 अगस्त, 2022 | 05 सितम्बर, 2022 | 44 अक्टूबर, 2022 | 9 नवंबर, 2022 द्य 03 जनवरी, 2023 दय 22 फरवरी, को 
आईसीएसआई आरवीओ ने पंजीकृत मूल्यांकनकर्ताओं के सर्टिफिकेट ऑफ प्रैक्टिस (सीओपी) प्रशिक्षण के अठारह ऑनलाइन बैचों का 
सफलतापूर्वक आयोजन किया। 


(ई) वेबिनार 


इन वेबिनार आयोजित किए गएरू प) मूल्यांकनकर्ता परीक्षा को कैसे Ha करें पर विशेषज्ञों के सुझाव पर 30 जून, 2023 को (पप) 
प्रोवेसआईक्यू डेटाबेस की मानक संचालन प्रक्रियाश पर 24 सितंबर, 2023 ala (पपप) “परिवर्तन में मूल्यरू अनिश्चित समय और 
निश्चित ward’ (आरआईसीएस के साथ संयुक्त रूप से) पर 47 अक्टूबर, 2022 को (Us!) आईआईपी के साथ संयुक्त रूप से वेबिनार 
(महिला दिवस) 07 मार्च, 2023 को और (अ) आरआईसीएस के साथ संयुक्त रूप से वेबिनार 04 मई, 2023 को | 


(४) आईसीएसआई इंटरनेशनल एडीआर सेंटर 


आईसीएसआई इंटरनेशनल एडीआर सेंटर की स्थापना कोलकाता में 50वें राष्ट्रीय सम्मेलन में 30 अगस्त, 2022 को को की गई थी। 
यह एक बहु-नगरीय परियोजना है। इसका उद्देश्य मौजूदा न्यायिक संरचना में योगदान करने वाले अनुकूल पारिस्थितिकी तंत्र को 
बनाना, अदालतों की डी- क्लॉगिंग और अद्वितीय गति से न्याय प्रदान करने में मदद करता है। इसका पहला लक्ष्य देश के उन 
विभिन्‍न शहरों में परियोजना का विस्तार करना है जहां संस्थान के पास अच्छी बुनियादी सुविधाएं हैं। एडीआर सेंटर देश के न्यायिक 
पारिस्थितिकी तंत्र का समर्थन करने और इस प्रकार समग्र अभिशासन पारिस्थितिकी तंत्र को मजबूत करने हेतु संस्थान का प्रयास है। 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(vi) आईसीएसआई इंस्टीट्यूट ऑफ सोशल ऑडिटर्स 


सेबी विनियमों के अंतर्गत सोशल स्टॉक एक्सचेंजों के गठन के साथ, सोशल ऑडिट और सोशल ऑडिटर आगे चलकर महत्वपूर्ण 
भूमिका निभाएंगे। आईसीएसआई इंस्टीट्यूट ऑफ सोशल ऑडिटर्स एक सेक्शन 8 कंपनी है जिसे 04 अक्टूबर, 2022 को संस्थान के 
54 वें स्थापना दिवस पर निगमित किया किया गया। इसका उद्देश्य सोशल ऑडिट, प्रभाव मूल्यांकन और सामाजिक अभिशासन 
पारिस्थितिकी तंत्र को देश में समग्र रूप से मजबूत करना है। संस्थान ने सामाजिक उद्यमों के सामाजिक लेखा परीक्षा करने में 
मार्गदर्शन प्रदान करने के लिए आईसीएसआई सामाजिक लेखा परीक्षा मानक (आईसीएसआई एसएएस 4 - आईसीएसआई एसएएस 
46) भी जारी किए हैं। आईसीएसआई-आईएसए ने उन सामाजिक लेखा परीक्षकों (vay) का पैनल बनाना शुरू कर दिया है जिन्होंने 
अपेक्षित एनआईएसएम प्रमाणन प्राप्त कर लिया है। पैनल को लंदन, यूनाइटेड किंगडम में आईसीएसआई ओवरसीज सेंटर के दूसरे 
अंतरराष्ट्रीय सम्मेलन के उद्घाटन समारोह में शुरू किया गया था | 


(vii) आईसीएसआई गवर्नेंस रिसर्च एंड नॉलेज फाउंडेशन 


आईसीएसआई गवर्नेंस रिसर्च एंड नॉलेज फाउंडेशन (आईसीएसआई-जीआरकेएफ) संस्थान द्वारा प्रवर्तित कंपनी है, जो कंपनी 
अधिनियम, 4956 की पूर्ववर्ती धारा 25 (अब कंपनी अधिनियम, 2043 के तहत धारा 8) के तहत पंजीकृत है। इसे 23 सितंबर, 2043 
को निगमित किया गया था। आईसीएसआई जीआरकेएफ का मुख्य उद्देश्य कॉर्पोरेट कानूनों, अभिशासन, प्रबंधन, व्यवसाय संधारणीयता 
एवं कॉर्पोरेट सामाजिक उत्तरदायित्व, पूंजी एवं वित्तीय बाजार, लेखा परीक्षा, राजकोषीय एवं आर्थिक कानून व नीतियां, सूचना एवं 
नियंत्रण प्रणाली तथा इनसे संबद्ध विषयों के क्षेत्र में एकसमान लक्ष्यों वालव या इसी प्रकार की गतिविधियों में कार्यरत व्यक्ति(यों) में 
अनुसंधान, प्रकाशन, प्रशिक्षण, शिक्षा या किसी अन्य तरीके से ज्ञान को उत्पन्न करना, फैलाना एवं उपलब्ध करना है 


(3) भविष्य का दृष्टिकोण 


ष्कॉर्पोरेट सुशासन का संवर्धन करने वाला शीर्ष वैश्विक संगठन बनानेष्की परिकल्पना लेकर, इसे साकार करने दिशा में किया जाने 
वाला काम कभी खत्म नहीं होता है। यह सिर्फ देश की क्षेत्रीय सीमाओं के भीतर का कॉर्पोरेट को ही नहीं बल्कि वसुधेव कुटुम्बकम्‌ 
की हमारी विचारधारा के चलते पूरी दुनिया की अभिशासन संबंधी चुनौतियाँ को हल करने की एक पहल हैं। 


जी20 सम्मेलन की अध्यक्षता करने की राष्ट्र की उपलब्धि एवम उत्तरदायित्व के साथ, हम सभी पर निश्चित रूप से अभिशासन में 
उत्कृष्टता का युग निर्मित करने और इससे भी महत्वपूर्ण है कि बाकी दुनिया के लिए अनुकरणीय कॉर्पोरेट वातावरण बनाने की 
जिम्मेदारी आती है। 


विदेश में एक परीक्षा केंद्र की स्थापना के साथ जो शुरुआत हुईं वह हमारे विदेशी केंद्रों के रूप में 6 नोडल बिंदुओं तक पहुँच गई 
है। इसमें और उपलब्धि जोड़ने के लिए, संस्थान ने आईसीएसआई ओवरसीज सेंटर का अंतरराष्ट्रीय सम्मेलन शुरू किया है। पहला 
सम्मेलन दुबई में आयोजित किया गया था, और वर्ष 2023 का सम्मेलन लंदन में आईसीएसआई ओवरसीज सेंटर यूके के सहयोग से 
आयोजित किया गया था। इस दिशा में एक कदम आगे बढ़ते हुए, संस्थान ने नई कर व्यवस्था के शुभारंभ पर उद्योग और पेशेवरों 
को अपना समर्थन देने के लिए संयुक्त अरब अमीरात में कॉर्पोरेट टैक्स सम्मेलन का आयोजन किया। इस वर्ष की थीम थी- सीएसरू 
वैश्विक पेशा। इसका उद्देश्य तालमेल बनाना, क्षमताओं को बढ़ाना और विश्व स्तर पर सुशासन की भावना और आभा विकसित करना 
है। 


यदि संस्थान की राष्ट्रीय उपस्थिति, भूमिकाओं एवं जिम्मेदारियों पर विचार किया जाए, तो यह सिर्फ एक भविष्यवादी विचार नहीं है, 
बल्कि व्यावसायिक गतिविधियों के सभी क्षेत्रों एवम संरचनाओं में कंपनी सचिवों की उपस्थिति आज की आवश्यकता है। आज 
अभिशासन को हर संभव तरीके से सशक्त करने का विचार सर्वोपरि है। इसी सोच और इरादे के साथय संस्थान ने संबंधित क्षेत्रों के 
विशेषज्ञों को शामिल करते हुए कई बोर्ड और टास्क फोर्स का गठन किया है ताकि इस कार्य में केंद्रित दृष्टिकोण रखा जा सके और 
हमारे भविषय क प्रयासों में उचित संतुलन बनाया जा सके। उनका लंबे समय का संचित ज्ञान, वर्षों का अनुभव और व्यापक दूृ 
ष्टिकोण निश्चित रूप से निर्णय लेने की प्रक्रियाओं में मददगार साबित होंगे। सचिवीय मानकों और लेखापरीक्षा मानकों की सफलता 
के बाद, संस्थान अब कई अन्य कानूनों के लिए मानक विकसित करने की राह पर आगे बढ़ रहा है। 


बड़े गेम चेंजर्स की बात करें, तो पिछले कुछ महीनों में संस्थान ने सहायक कंपनियां बनाईं और उनके माध्यम से नए अवसर तलाशे 
और नए रास्ते बनाए। आईसीएसआई इंस्टीट्यूट ऑफ सोशल ऑडिटर्स, जिसे अक्टूबर 2022 में निगमित किया गया था, ने न केवल 
सोशल ऑडिटर्स को सूचीबद्ध किया है, बल्कि भूमिका निभाने एवं गतिविधियों में संलग्न पेशेवरों का मार्गदर्शन करने के लिए सोशल 
ऑडिट मानक भी जारी किए हैं। इसी अवधि में निगमित आईसीएसआई अंतरराष्ट्रीय एडीआर केंद्र भी नोएडा में अपना पहला 
वैकल्पिक विवाद समाधान केंद्र खोलने की राह पर है। कुछ ही महीनों में देश भर में और भी बहुत कुछ देखने को मिलेगा। संस्थान 
में हमारा 


दृढ़ विश्वास है कि ये पहलें पेशेवर दुनिया के साथ-साथ संपूर्ण आर्थिक क्षेत्र में निश्चित रूप से गेम dow साबित होंगी। 


संस्थान की प्रत्येक पहल को भविष्य के उद्देश्यों के अनुरूप, दीर्घकालिक दृष्टिकोण और हमारे सभी हितधारकों पर उनमें से प्रत्येक के 
प्रभाव को ध्यान में रखते हुए शुरू, प्रस्तुत एवं संवर्धित की जाती है। 


संस्थान ने अपनी विरासत और पांच दशकों से अधिक की प्रतिष्ठा के साथ, हितधारकों की लगातार बढ़ती संख्या और संस्थान एवं 
पेशे दोनों से उनकी अपेक्षाओं के अनुरूप एक शैक्षणिक संस्थान के रूप में और एक पेशेवर इकाई के रूप में अपने लिए एक विशेष 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


बाजार /जगह बनाई है और हमें भारत देश की विकास यात्रा का भागीदार बनने का गर्व है। हमने दुनिया को बताया है कि 
अभिशासन कैसे किया जाता है। 


यदि पिछले पांच दशकों ने हमें उद्योग एवं नियामकों के समान विश्वास के इस स्तर पर पहुंचाया है, हम सदस्यों, छात्रों एवं 
हितधारकों के अटूट विश्वास एवम समर्थन के साथ अभिशासन एवं संस्थान के बीच पर्यायवाची संस्कृति का निर्माण करते हुए हर 
पहलू एवं क्षेत्र में अपनी पैठ बढ़ाने का लक्ष्य रखते हुए, अगले वर्ष निश्चित रूप से पहलों के नए बीज बोने, विदेशों में उपस्थिति के 
नए पौधे रोपने एवं कॉर्पोरेट सुशासन के मौजूदा पेड़ों को सींचने के गवाह बनेंगे। 


(4) आभार 


ष्कोई भी महान लक्ष्य अकेले प्राप्त नहीं किया जा सकता ls हमारा संस्थान एवं हमारी पहलें भी कुछ अलग नहीं हैं | परिषद द्वारा 
लिया गया प्रत्येक निर्णय विभिन्‍न वर्गों के प्रयासों, समर्थन, स्वीकृति और भागीदारी पर निर्भर करता है। 


सर्वप्रथम, संस्थान की परिषद मंत्रालयों एवं नियामक प्राधिकरणों से शुरुआत करते हुए, सभी माननीय मंत्रियों और नियामक प्राधिकरणों 
के प्रमुखों के प्रति अपना हार्दिक आभार व्यक्त करती है, जिन्होंने हमें अपना समय एवम उपस्थिति प्रदान की, अपने व्यस्त कार्यक्रम के 
बावजूद हमसे मुलाकात की, अपने काम से हमें प्रेरित किया, हमारे प्रमुख आयोजनों में उपस्थित हुए। हम अपने सभी हितधारकों की 
ओर से किए गए हमारे अनुरोधों पर अनुकूल ढंग से विचार करने के लिए सचिवों एवं अधिकारियों, विशेष रूप से एमसीए के 
अधिकारियों का समर्थन पाकर अभिभूत हैं। हम अपने प्रयासों में विभिन्‍न नियामक प्राधिकरणों - सेबी, आईआरडीएआई, 
आईएफएससीए, एनएसई, बीएसई, एनएसडीएल, सीडीएसएल, एनसीएलटी, आरबीआई, आईबीबीआई, आदि का समर्थन पाकर 
सम्मानित महसूस करते हैं। परिषद अपीलीय प्राधिकरण, अनुशासनात्मक समिति, अनुशासनात्मक बोर्ड, आईसीएसआई कॉरपोरेट 
गवर्नेंस में उत्कृष्टता के लिए राष्ट्रीय पुरस्कार जूरी के सदस्यों और अन्य सभी बोर्डों, समितियों, उप-समितियों, टास्क फोर्स एवं 
विशेषज्ञ समूहों के साथ-साथ अपनी निर्दिष्ट भूमिकाएँ उचित रूप से निभाने वाले हमारी सहायक संस्थाओं के गवर्निंग बोर्ड के प्रति 
भी अपना हार्दिक धन्यवाद ज्ञापित करती है। परिषद सभी वित्तीय, औद्योगिक एवं निवेश संस्थानों, वाणिज्य मंडलों, व्यापार संघों, 
शैक्षणिक संस्थानों, विश्वविद्यालयों और अन्य एजेंसियों के प्रति बेहद आभारी है कि उन्होंने पूरे वर्ष संस्थान की गतिविधियों को 
प्रोत्साहित किया और विभिन्‍न सहकार्यों (कोबोरेशन्स) का संवर्धन किया। 


यदि अंतरराष्ट्रीय निकायों, विभिन्‍न उच्चायोगों और महावाणिज्य दूतावासों और साथ ही हमारे विदेशी केंद्रों के निरंतर बढ़ते केंद्रों की 
टीमें का समर्थन न मिला होता, तो वैश्विक स्तर पर जाना एक सपना ही रह जाता। 


परिषद भारतीय उद्योग जगत के सदस्यों बहुत बहुत आभार मानती है कि उन्होंने गवर्नेंस प्रोफेशनल्स की विशेषज्ञता एवं उनके द्वारा 
निभाई गई भूमिकाओं को सम्मान दिया तथा संस्थान की पहल एवं गतिविधियों में अपनी भागीदारी एवं उपस्थिति दी। 


धन्यवाद शृंखला में अब बारी है उन लोगों की जो हर निर्णय मुस्कुराहट के साथ स्वीकार करते हैं और हमारे सपनों को वास्तविकता 
में लाने के लिए अपने हृदय एवं आत्मा से प्रयास करते हैं। परिषद टीम आईसीएसआई के प्रत्येक सदस्यों, हमारे क्षेत्रीय कार्यालयों, 
शाखा एवं उनकी परिषदों, प्रबंध समितियों एवं प्रभारियों के समर्पण एवं समर्थन को स्वीकार करती है, आभार मानती है और सराहना 
करती है। 

अंत में सबसे महत्वपूर्ण हैं हमारे सभी सदस्य एवं छात्रय हम उनके प्रति विनम्र कृतज्ञता व्यक्त करते हैं कि उन्होंने हमारे वरिष्ठों का 
समर्थन, सहायता, मार्गदर्शन और उनसे अपेक्षाओं रखी, जो सही मायनों में हमें प्रेतित करती है। हमारी एकजुटता ही हमारे सफलता 
के शिखर पर पहुँचने का मार्ग प्रशस्त करेगी | 


द इंस्टीट्यूट ऑफ कंपनी सेक्रेटरीज ऑफ इंडिया 
की परिषद के लिए और उनकी ओर से, 


सीएस मनीष गुप्ता, अध्यक्ष, आईसीएसआई 


[वविज्ञापन-/4/असा./448/2023-24] 


नई दिल्‍ली 
दिनांक : 24 अगस्त, 2023 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


परिशिष्ट -क 
स्थायी, गैर-स्थायी समितियोंध्बोर्डों की संरचना 
वर्ष 2023 के लिए परिषद्‌ की 


DU. नाम पद 
है कार्यकारी समिति 
] TRA मनीष गुप्ता ध्यक्ष 
2 Twa बी नरसिम्हन सदस्य. ।| 
3 TH ए मोहनकुमार सदस्य... | 
4 TCT एनपीएस चावला सदस्य. ।|।| 
5 we प्रवीण सोनी सदस्य... | 
सिमी Tee संदीप कुमार केजरीवाल सदस्य... | 
7 री नामित सदस्य. | 
है वित्त समिति 
] TRA मनीष गुप्ता ध्यक्ष 
2 Tee बी नरसिम्हन सदस्य... | 
3 Ta धनंजय शुक्ला सदस्य. ।| 
4 गीएस द्वारकानाथ AR सदस्य... | 
5 TW पवन जी चांडक सदस्य... | 
a VRE राजेश सी. तारपारा सदस्य. ।| 
7 री नामित सदस्य... | 
हु परीक्षा समिति 
] TRA मनीष गुप्ता ध्यक्ष 
2 we आशीष करोदिया सदस्य... | 
3 Tee बी नरसिम्हन सदस्य... ।|।| 
4 TRY एनपीएस चावला सदस्य... | 
5 गीएस रूपंजना डे सदस्य. ।|।| 
| 6 | TVA सुरेश पांडे सदस्य... | 
7 री नामित सदस्य. ।शझ 
; वित्तीय सेवाएं समिति 
| Tweet बी नरसिम्हन ध्यक्ष 
TH ए मोहनकुमार ms 
गीएस द्वारकानाथ AR सदस्य... | 
4 TUE मनोज कुमार पुरबे re 
5 TWA राजेश सी. तारपारा Re 
es AVA रूपंजना डे re 
7 री नामित mes 
कि कॉर्पोरेट कानून एवं अभिशासन समिति 
] TVS धनंजय शुक्ला ध्यक्ष 
2 Tee आशीष करोदिया सदस्य. ।|।| 


[भाग वा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


3 गीएस द्वारकानाथ AR सदस्य... | 
4 TWA ए मोहनकुमार सदस्य. ।श| 
5 TUT राजेश सी. तारपारा सदस्य... | 
| ४6. 4 Tw रूपंजना डे सदस्य. ।| 
7 TVA सुरेश पांडे eee ss 
[ व्यावसायिक विकास समिति 
] ws मनीष गुप्ता ध्यक्ष 
2 TVS धनंजय शुक्ला सदस्य. ।|। 
3 गीएस द्वारकानाथ AR सदस्य... | 
4 TWH मनोज कुमार च्नतइमल सदस्य. | 
5 TH ए मोहनकुमार सदस्य... | 
6 we प्रवीण सोनी Ree ss 
7 Ta रूपंजना डे सदस्य. | 
ss गीएस dpe रमण आर. सदस्य... | 
b _ |[ऋ/| री नामित सदस्य. श।झ। 
0 री नामित eee ss 
7 प्रशिक्षण एवं शैक्षिक सुविधा समिति 
l wa बी नरसिम्हन ध्यक्ष 
2 Tee आशीष करोदिया सदस्य... | 
3 गीएस द्वारकानाथ चेन्नूर सदस्य. | 
4 Wwe पवन जी चांडक सदस्य... | 
5 VRE राजेश सी. तारपारा सदस्य. ।| 
|! ae ।]| Tee संदीप कुमार केजरीवाल सदस्य... | 
q TVA सुरेश पांडे सदस्य... | 
| “है: | री नामित सदस्य. ।| 
| 9 | री नामित eee ss 
है पेशेवर कंपनी सचिव समिति 
] Tee संदीप कुमार केजरीवाल ध्यक्ष 
2 Tee आशीष करोदिया सदस्य. ।| 
3 TRA धनंजय शुक्ला सदस्य... | 
4 TH ए मोहनकुमार eee ssid 
5 Wwe पवन जी चांडक सदस्य. | 
| 6 | we प्रवीण सोनी सदस्य... | 
7 TVA सुरेश पांडे सदस्य... | 
है सूचना प्रौद्योगिकी समिति 
] Te मनीष गुप्ता ध्यक्ष 
2 TCH मनोज कुमार पुरबे सदस्य. श।| 
3 we प्रवीण सोनी सदस्य... | 
4 TE राजेश सी. तारपारा सदस्य. ।श| 
5 TW रूपंजना डे सदस्य... | 
fs . ५ गीएस संदीप कुमार केजरीवाल सदस्य... ।शझ 
Ta वेंकट VAT आर. सदस्य... | 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


[ 0 सहकर्मी समीक्षा बोर्ड 
l गीएस द्वारकानाथ AR ध्यक्ष 
2 TWA धनंजय शुक्ला सदस्य... | 
3 TRY एनपीएस चावला सदस्य. ।|। 
4 VTA आर श्रीधरन सदस्य... | 
5 Te संजय सोमानी सदस्य... | 
6 Tea वी. श्रीधरन सदस्य. ।|।| 
7] TWA वेंकट रमण आर. सदस्य... | 
AS आईसीएसआई-सीसीजीआरटी नवी मुंबई प्रबंधन समिति 
l TOE राजेश सी. तारपारा अध्यक्ष 
2 NUT अजय अग्रवाल सदस्य... | 
3 Tee आशीष करोदिया सदस्य .._|। 
4 गीएस के वेंकटरमन सदस्य 
5 TR एनपीएस चावला सदस्य. | 
tes ' Tee संदीप कुमार केजरीवाल सदस्य... | 
7 TVA सुरेश पांडे सदस्य... | 
| 8 |! TUE सुरेश ठाकुरदेसाई सदस्य. | 
6 शाखा दिशानिर्देश, समन्वय, विनियमन और चुनाव सुधार समिति 
l TWH ए मोहनकुमार अध्यक्ष 
2 TVS धनंजय शुक्ला सदस्य 
3 गीएस मनोज कुमार पुरबे सदस्य... | 
4 TR एनपीएस चावला सदस्य... | 
5 TUT राजेश सी. तारपारा सदस्य. | 
i a गीएस संदीप कुमार केजरीवाल सदस्य... | 
7 गीएस वेंकट रमण आर. सदस्य. | 
7 अंतरराष्ट्रीय मामलों की समित्ति 
l TA एनपीएस चावला अध्यक्ष 
2 गीएस द्वारकानाथ चेन्नूर सदस्य. | 
3 TW पवन जी चांडक सदस्य. | 
4 TE रूपंजना डे सदस्य... | 
5 TVA सुरेश पांडे सदस्य. | 
| 6 | TWA वेंकट रमण आर. सदस्य. | 
48 आंतरिक लेखापरीक्षा समिति 
] TW रूपंजना डे अध्यक्ष 
2 गीएस मनोज कुमार पुरबे सदस्य. | 
3 TA एनपीएस चावला सदस्य 
4 TW पवन जी चांडक सदस्य. | 
5 Tee प्रवीण सोनी सदस्य... | 
| 6 | TWAT वेंकट VAM आर. सदस्य... | 
7 री नामित सदस्य. | 
व्यावसायिक अनुसंधान एवं प्रकाशन समिति 
l Wea पवन जी चांडक अध्यक्ष 
2 TWA धनंजय शुक्ला सदस्य... | 


[भाग ता--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


57 


9 3 गीएस मनोज कुमार पुरबे सदस्य... | 
4 TVA ए मोहनकुमार सदस्य. | 
5 TUE एनपीएस चावला सदस्य... | 
कि कम TOE राजेश सी. तारपारा सदस्य. | 
7 Tw रूपंजना डे सदस्य. | 
20 आईसीएसआई-सीसीजीआरटी हैदराबाद प्रबंधन समिति 
; गीएस dhe LAT आर. अध्यक्ष 
2 Tee आशीष करोदिया सदस्य 
3 TWA धनंजय शुक्ला सदस्य... | 
4 Te मनमोहन शर्मा सदस्य... | 
5 TWA ए मोहनकुमार सदस्य 
| 6 | TRA एनपीएस चावला सदस्य 
7 Tee एस एस मार्थी सदस्य. | 
| og | TVA सुरेश पांडे सदस्य. | 
2] अनुशासनात्मक मंडल 
Tee पवन जी चांडक ror अधिकारी 
2 TVA सुरेश पांडे सदस्य... | 
3 AVA आशीष मोहन = | 
22 अभिशासन और अनुपालन मानक बोर्ड 
{ Tee रंजीत पांडे अध्यक्ष 
2 Tee अमित गर्ग सदस्य. | 
3 Twa बी रंगनाथन सदस्य. | 
4 श्री जीआर भाटिया सदस्य. | 
5 गीएस जे सुंदरेसन सदस्य... | 
=a गीएस महावीर प्रसाद गर्ग सदस्य 
7 VE मनोज अग्रवाल सदस्य... | 
| 8 | TUS मोहन कुमार अरावमुधन सदस्य... | 
| आन TE एनपीएस चावला सदस्य... | 
40 गीएस प्रमोद कुमार राय सदस्य... | 
4 Tee प्रियदर्शिनी महापात्रा सदस्य... | 
42 VRE रजत शर्मा सदस्य... | 
43 Tee रवि वर्मा सदस्य 
44 TVS GIA GAR ZA सदस्य... | 
45 Tee सवित्री पारेख सदस्य... | 
23 ईएसजी और संधारणीयता बोर्ड 
l. गीएस देवेन्द्र वी देशपांडे अध्यक्ष 
2. VOT नारायण शंकर सदस्य 
3. Tea पंकज तिवारी सदस्य 
4. गीएस अजय जयसवाल सदस्य 
5. Ta सचिन खुराना सदस्य... | 
6 | Tee सचिन मिश्रा सदस्य... | 
ie Wea बी मुरली सदस्य. | 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


8... | we कौशिक मुखर्जी सदस्य... | 
Bp | TRS एसपी कामथ सदस्य... | 
0. TO रजनीकांत सदस्य... | 
IL. गीएस सी द्वारकानाथ aR सदस्य... | 
i. गीएस रूपंजना डे सदस्य... | 
3. TUT राजेश पोद्दार सदस्य 
4. Tw पंकज चौरसिया सदस्य... | 
5. Tee अनिल रुस्‍्तगी सदस्य... | 
6. मांकित एमसीए सदस्य... | 

7 मित आरबीआई सदस्य... | 

8. T. हरीश आहूजा - नामांकित एनएसई सदस्य. | 

9. मित बीएसई सदस्य... | 

20. मित feat सदस्य... | 

2I. मांकित च्म्क्ब्बः सदस्य. | 

22. मांकित सी.आई.आई सदस्य... | 

23, मित एसोचौम सदस्य 

एमएसएमई और स्टार्टअप बोर्ड 

के |] VO राजीव बजाज अध्यक्ष 
2 NAT संदीप कंजरीवाल सदस्य. | 

3 VA एलएन जोशी सदस्य... | 

4 Wwe अवनीश द्विवेदी सदस्य... | 

5 NVA अजय संचेती सदस्य... | 

| 6 | Tee आशीष करोदिया सदस्य... | 

7 Twa दीपक सिंघल सदस्य... | 

| _ 8 | विंग कमांडर एंथोनी अनीश (सेवानिवृत्त) सदस्य... | 

| _9 | श्री राजीव चावला सदस्य... | 

]0 VST मनीष श्रीवास्तव सदस्य... | 

]] TE गौरव अरोड़ा सदस्य... | 

2 we (डॉ.) Wet दीप सिंह सदस्य... | 

3 श्री गौरव महानी सदस्य... | 

]4 we विवेक कुमार सदस्य... | 

5 Wea संतोष टिबरेवाला Pd 

6 VU योगेश ठाकरे सदस्य 

]7 VCH बाला नादर सदस्य... | 

]8 मसीए के नामांकित व्यक्ति सदस्य... | 

]9 मएसएमई चॉबर के नामांकित व्यक्ति सदस्य... | 

20 बीआई के नामांकित व्यक्ति सदस्य... | 

2] मएसएमई मंत्रालय के नामित सदस्य... | 

25 नैतिक मानक बोर्ड 

] TR आशीष गर्ग अध्यक्ष 
2 T. अशोक HAR मिश्र सदस्य... | 
3 श्री मनोज पांडे सदस्य... | 
4 VO कविता भावसार सदस्य... | 


[भाग lave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


59 


5 Tee स्मृति बाली सदस्य... | 
6 | TA धनंजय शुक्ला सदस्य... | 
i TW पवन जी चांडक सदस्य... | 
B |/ऋ Twa अमित कोशल सदस्य... | 
Pp TUS एस सुधाकर सदस्य... | 
0 TU वीराश जगदीश सदस्य 
] गरीए विजय झालानी सदस्य... | 
2 TUE (डॉ.) अहलादा राव वी. सदस्य... | 
3 VE रवि कपूर सदस्य... | 
]4 गीएस ओम प्रकाश बगड़िया सदस्य... | 
5 Wwe भाविन मेहता सदस्य... | 
26 सचिवीय मानक बोर्ड 
l we arte डी. राव अध्यक्ष 
2 we एबी सिंह सदस्य. | 
3 TWA हरीश कुमार सदस्य... | 
4 Ta कालिदास रामास्वामी सदस्य... | 
5 ग्ीएस मकरंद जोशी सदस्य... | 
| _6 सीएस मनोज कुमार मेहता सदस्य... | 
7 we निशा ढींगरा सदस्य... | 
| 8 | ee प्रवीण सोनी सदस्य... | 
| og  सीएस राजेंद्र कुमार सिंघी सदस्य... | 
0 Tee राजवीर सिंह सदस्य... | 
l TUS एस सुधाकर सदस्य... | 
2 we एससी वासुदेव सदस्य... | 
3 Wwe संजीव ग्रोवर सदस्य... | 
4 TVA सुरेश पांडे सदस्य... | 
5 मांकित व्यक्ति — एमसीए सदस्य... | 
6 ive दीप मणि शाह (सेबी के प्रतिनिधि) सदस्य... | 
7 श्री अशोक कुमार यादव (आरबीआई के प्रतिनिधि) सदस्य... | 
8 गीएस प्रमोद कुमार राय (फिक्की के प्रतिनिधि) सदस्य... | 
9 Tee मणिकंठा एजीएस (सीआईआई के प्रतिनिधि) सदस्य... | 
20 गीएस पवन कुमार vert (पीएचडी सीसीआई के प्रतिनिधि) सदस्य... | 
2 ee रोहित गुप्ते (एनएसई के प्रतिनिधि) सदस्य... | 
22 श्रीमती कमला के. (बीएसई की प्रतिनिधि) सदस्य... | 
23 Ty श्रीप्रिया कुमार (आईसीएआई के प्रतिनिधि) सदस्य. | 
24 गीएमए अविजीत गोस्वामी ( आईसीओएआई के प्रतिनिधि ) सदस्य... | 
25 we जीपी मदान (एसोचौम के प्रतिनिधि) सदस्य... | 
27 लेखापरीक्षा मानक बोर्ड 
l Teer विनीत चौधरी अध्यक्ष 
2 TA अभिनव अग्रवाल सदस्य... | 
3 TTA अजय गर्ग सदस्य... | 
A TOE बी शनमुगसुंदरम सदस्य... | 
5 Tee जीवी श्रीनिवास मूर्ति सदस्य... | 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


6 sé जगदीश पात्रा सदस्य... | 
5 गीएस के वेंकटरमन सदस्य... | 
ss गीएस कुमुदनी भालेराव सदस्य... | 
9... सीएस एम प्रचेता सदस्य... | 
0 गीएस मनोज कुमार पुरबे सदस्य... | 
ll गीएस मनोज राजाराम हुरकट सदस्य 
2 we नितिन मेहता सदस्य... | 
B Tee पंकज विरमानी सदस्य... | 
4 गीएस प्रवेश कुमार खेत्रपाल सदस्य... | 
5 NTH आर dee LAAT सदस्य... | 
6 Tea राघवेंद्र जोशी सदस्य. | 
7 गीएस राजेश सी. तारपारा सदस्य... | 
8 TRA राम प्रकाश पुंजानी सदस्य... | 
9 Tee रवि शर्मा सदस्य. | 
20 TRA रितु अरोड़ा सदस्य... | 
by TWH रूपंजना डे सदस्य... | 
22 TTA सचिन अग्रवाल सदस्य... | 
23 अ्रीमती योगिता जाधव (सेबी की प्रतिनिधि) सदस्य... | 
24 श्री यात्रिक विन (एनएसई के प्रतिनिधि) सदस्य... | 
25 श्री गोपालकृष्णन अय्यर (बीएसई के प्रतिनिधि) सदस्य... | 


/संस्था का नाम वर्ष 2023 में समिति में संस्थान क प्रतिनिधि 
मनीष गुप्ता, अध्यक्ष 

बी नरसिम्हन, उपाध्यक्षय और 

आशीष मोहन, सचिव 


मसीए की समन्वय समिति 


खांकन मानकों पर राष्ट्रीय सलाहकार समिति (NACASS) -MCA_ |सीएस मनीष गुप्ता, अध्यक्ष 


फाउंडेशन फॉर कॉरपोरेट गवर्नेंस (एनएफसीजी) की Ta. 
ः (TR ) मनीष गुप्ता, अध्यक्ष 


शनल फाउंडेशन फॉर कॉरपोरेट Tada (एनएफसीजी) के =} बोर्ड आशीष मोहन, सचिव 
-यूक अकाउंटेंसी टास्क फोर्स, वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय TCA मनीष गुप्ता, अध्यक्ष 
NSOL इंटरनेशनल की न्यू इंडिया सदस्यता विकास समिति मनीष गुप्ता, अध्यक्ष 
-नीदरलैंड के बीच हस्ताक्षरित एलओआई के प्रावधानों के अनुसार « 
अभिशासन और कॉर्पोरेट सामाजिक उत्तरदायित्व के क्षेत्र aL. 
समूह का गठन किया गया 

आरआई फोकल प्वाइंट इंडिया के लिए सलाहकार समूह मनीष गुप्ता, अध्यक्ष 
बैंक एसोसिएशन की आई.ई.सी TUS मनीष गुप्ता, अध्यक्ष 
श्री अरबिंदों फाउंडेशन फॉर sda मैनेजमेंट (एसएएफआईएम)| « 
लाहकार बोर्ड के पदेन सदस्य 


मनीष गुप्ता, अध्यक्ष 
बी नरसिम्हन, उपाध्यक्ष 


मनीष गुप्ता, अध्यक्ष 


मनीष गुप्ता, अध्यक्ष 
बी नरसिम्हन, उपाध्यक्ष 
मनीष गुप्ता, अध्यक्ष 


थमिक बाजार सलाहकार समिति ‘ 


Tok कानून समिति Ngo, आईसीएसआई-आईआईपी, वर्तमान में डॉ. 
प्रशांत सारंगी 
TOA मनीष गुप्ता, अध्यक्ष 

यांकन मामलों पर सलाह देने के लिए समिति Tso, आईसीएसआई-आरवीओ, वर्तमान में सीएस| 


जैन 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


6l 


4. मानक बोर्ड, आईसीएआई सुरेश पांडे, काउंसिल सदस्य 

I5. लागत लेखा मानक बोर्ड, ICOAT सी. द्वारकानाथ , परिषद सदस्य 

6. लेखापरीक्षा और आश्वासन मानक बोर्ड, ICOAI धनंजय शुक्ला, परिषद सदस्य 
आईए मनीष गुप्ता, अध्यक्ष 

es SER बी नरसिम्हन, उपाध्यक्ष 

8. स्टॉक एक्सचेंज सलाहकार समिति — सेबी hed ee 


पवन जी चांडक, परिषद सदस्य 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


आयोजित बैठकें और उपस्थिति का विवरण 


4. परिषद की बैठक 


सदस्यों का नाम 


आयोजित बैठकें 


बैठक में उपस्थिति 


दिवेन्द्र वी. देशपांडे 


| aa 


| ६ | 


मनीष गुप्ता 


= 
4 


= 
= 


[द्र डी. राव 


मनोज पांडे 


श्वर कुमार सिंह 


rax दीप सिंह धारीवाल 


निल गुप्ता 


मधु विज (डॉ.) 


एस संथानकृष्णन 


शीष गर्ग 


अहलादा राव वुम्मेंथला (डॉ.) 


00 | CO} 00 | 00 CO} 00 | —| 00 | 00 


5 | 00 | 53 | Oo] ०० | -+ | BRIN 


बी नरसिम्हन 


= 
= 


= 
Oo 


चितन बी. पटेल 


हितेंदर मेहता 


00 | 00 


एनपाएस चावला 


आज थे 
— 


प्रवीण सोनी 


तय; 
ही 


मसुब्रमण्यम सी. 


णजीत पांडे 


विनीत के. चौधरी 


दीप कुमार केजरीवाल 


न 
= 


ए मोहनकुमार 


शीष करोदिया 


जी. द्वारकानाथ 


जय शुक्ला 


मनोज BAR पुरबे 


पवन जी चांडक 


. dhe रमण 


श सी. तारपारा 


पंजना डे (सुश्री) 


५० | (० | ०० Ww] W] ०० (० ०० | W 


WLM] W] WY] ०० | WY] ५.० WwW] WIN] "|| 00 | 00 


श पांडे 


3 


3 


परिशिष्ट ख 


बैठकों की तारीख : 08.06.22, 24.07.22, 26.08.22 (विशेष), 03.09.22, 06.09.22 (विशेष), 44.40.22, 28.44.22, 44.04.23 
(वार्षिक), 49--20.04.23, 44.02.23, 24.03.23 


*30 मई, 2022 से श्री इंद्र दीप सिंह धारीवाल, जेएस, एमसीए को श्री ज्ञानेश्वर कुमार सिंह, तत्कालीन संयुक्त सचिव, 
wade के स्थान पर सरकारी नामित के रूप में नामांकित किया गया था। 


2. कार्यकारी समिति 


सदस्यों का नाम आयोजित dom | बैठक में उपस्थिति 
दिवेन्द्र वी. देशपांडे FB i>. 2 3] 
मनीष गुप्ता 40 40 
7 पांडे FR | ०0९ | 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


63 


द्र डी. राव [p= see == 
शीष गर्ग 7 
बी नरसिम्हन 0 7 
णजीत पांडे किए आधा नि कल, 
दर दीप सिंह धारीवाल त त 
प्रवीण सोनी 2 2 
ए मोहनकुमार 2 2 
पीएस चावला 2 2 
दीप कुमार केजरीवाल 2 2 


06.0.23, 48.04.23, 44.03.23, 23.03.23 


बैठक की तारीख: 07.05.22, 23.06.22, 48.08.22, 28.09.22, 07.44.22, 27.44.22, 


3. वित्त समिति 


सदस्यों का नाम 


आयोजित बैठकें बैठक में उपस्थिति 


दिवेन्द्र वी. देशपांडे 


APO एस. 


निल गुप्ता 


मनीष गुप्ता 


re डी. राव 


प्रवीण सोनी 


दीप कुमार केजरीवाल 


NLM] NM] ५०० Ny] NI NM 


बी नरसिम्हन 


जय शुक्ला 


il. द्वारकानाथ 


पवन जी चांडक 


श सी. तारपारा 


बैठक की तारीख: 43.07.22, 40.08.22, 44.03.23 


4. परीक्षा समिति 


सदस्यों का नाम 


आयोजित बैठकें | बैठक में उपस्थिति 


दिवेन्द्र वी. देशपांडे 


श्वर GAR सिंह 


मनीष गुप्ता 


बी नरसिम्हन 


एनपाएस चावला 


शीष गर्ग 


प्रवीण सोनी 


शीष करोदिया 


| || | O}]O}]O;]NIN 
NO] ole IN] oO] alo] a 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


पंजना डे (सुश्री) 


श पांडे 


बैठकों की तारीख: 4,2,3.04.22; 47.05.22; 48.07.22; 47.08.22; 44,45,46.40.22; 49. 
.22; 47.04.23: 45.02.23; 24,25,26.03.23 


5. वित्तीय सेवा समिति 


सदस्यों का नाम 


आयोजित बैठकें 


बैठक में उपस्थिति 


बी नरसिम्हन 


शीष गर्ग 


दीप कुमार केजरीवाल 


५० | ०० | ++ 


श्वर कुमार सिंह 


अजहर 


4 
2 
2 
Flo 


मधुविज (ST.) 


प्रवीण सोनी 


मसुब्रमण्यम सी. 


;दर दीप सिंह धारीवाल 


मनोज BAR पुरबे 


ए मोहनकुमार 


श सी. तारपारा 


पंजना डे (सुश्री) 


I 


TV. द्वारकानाथ 


I 


बैठक की तारीख: 24.05.22, 03.40.22, 8.07.23, 28.02.23 


6. कॉर्पोरेट कानून और अभिशासन समिति 


TIEN का नाम 


आयोजित बैठकें 


बैठक में उपस्थिति 


णजीत पांडे 


शीष गर्ग 


नपीएस चावला 


दीप कुमार केजरीवाल 


अहलादा राव वुम्मेंथला (डॉ.) 


[द्र डी. राव 


विनीत के. चौधरी 


७० | ५.० ५.० w] w] wy] ०० 


NTN] WI] NIN] WwW] ५ 


जय शुक्ला 


शीष करोदिया 


fl. द्वारकानाथ 


ए मोहनकुमार 


श सी. तारपारा 


पंजना डे (सुश्री) 


श पांडे 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


65 


बैठक की तारीख: 27.04.22, 42.08.22, 23.42.22, 44.03.23 


7. व्यावसायिक विकास समिति 


प्दस्यों का नाम 


योजित बैठकें 


बैठक में उपस्थिति 


मनीष गुप्ता 


प्रवीण सोनी 


मनोज BAR पुरबे 


ए मोहनकुमार 


पंजना डे (सुश्री) 


. dhe रमण 


[जय शुक्ला 


जी. द्वारकानाथ 


बैठक की ARR: 04.03.23 


8. प्रशिक्षण एवं शैक्षिक सुविधा समिति 


यों का नाम 


आयोजित बैठकें 


बैठक में उपस्थिति 


मनीष गुप्ता 


मधुविज (डॉ.) 


अहलादा राव वुम्मेंथला (डॉ.) 


बी नरसिम्हन 


दीप कुमार केजरीवाल 


एनपाएस चावला 


[द्र डी. राव 


शीष गर्ग 


ARR), +| oO} ol; aR) RYT A 


श्वर कमार सिंह 


कल 


दर दीप सिंह धारीवाल 


८०0 ०| w]e] w]e] णा | nh] +| + 


शीष करोदिया 


= 


गी. द्वारकानाथ 


पवन जी चांडक 


श सी. तारपारा 


श पांडे 


बैठक की तारीख : 02.06.22, 20.07.22 


, 79.08.22, 29.42.22, 28.02.23 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


9. पेशेवर कंपनी सचिव समिति 


सदस्यों का नाम 


आयोजित बैठकें 


बैठक में उपस्थिति 


बी नरसिम्हन 


प्रवीण सोनी 


दीप कुमार केजरीवाल 


णजीत पांडे 


मधुविज (डॉ.) 


'अहलादा राव वुम्मेंथला (डॉ.) 


एनपाएस चावला 


«० | ०० | ०० | ०० | + | aA] ow 


NIN] NM] wo] Bl] wl] hd 


शीष करोदिया 


जय शुक्ला 


ए मोहनकुमार 


पवन जी चांडक 


I 


श पांडे 


I 


बैठक की तारीख : 25.05.22, 


20.07.22, 29.2.22, 28.02.23 


40. सूचना प्रौद्योगिकी समिति 


सदस्यों का नाम 


आयोजित बैठकें 


बैठक में उपस्थिति 


दिवेन्द्र वी. देशपांडे 


I 


एस संथानकृष्णन 


| 


शीष गर्ग 


I 


चितन बी. पटेल 


एनपाएस चावला 


दीप कुमार केजरीवाल 


मनीष गुप्ता 


मनोज BAR पुरबे 


प्रवीण सोनी 


श सी. तारपारा 


पंजना डे (सुश्री) 


. वेंकट रमण 


बैठक की तारीख : 43.07.22, 


3.03.23 


4. सहकर्मी समीक्षा ats’ 


सदस्यों का नाम 


आयोजित बैठकें 


बैठक में उपस्थिति 


शीष गर्ग 


2 


2 


[भाग ता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


पीएस चावला 3 ॥ 5 7 0०5८7 = 2°] 
मसुब्रमण्यम सी. 2 2 
. श्रीधरन 3 3 
विनीत के. चौधरी 2 2 
दीप कुमार कंजरीवाल 2 ’ 
Tt. श्रीधरन 3 3 
जय सोमानी 3 2 
जी. द्वारकानाथ | | 
जय शुक्ला त त 
. वेंकट रमण त / 
doh की तारीख रू 20.07.22, 8.08.22, 23.02.23 


*संस्थान की परिषद द्वारा दिनांक i9 अप्रैल, 2023 को पारित परिपत्र प्रस्ताव के माध्यम से पीयर रिव्यू कमेटी का नाम 
बदलकर पीयर रिव्यू बोर्ड कर दिया गया है। 


42. पीएमक्यू पाठ्यक्रम समिति की उपस्थिति 
सदस्यों का नाम आयोजित बैठकें बैठक में उपस्थिति 

पीएस चावला | त 
अहलादा राव वुम्मेंथला (डॉ.) ’ ’ 
चितन बी. पटेल त / 

fedex मेहता ‘ ' 

द्र डी. राव त त 
प्रवीण सोनी त त 

बी नरसिम्हन त ae |ऋ 

श पांडे ’ ’ 

मनोज BAR पुरबे ’ ’ 

. वेंकट रमण त त 

शीष करोदिया त ’ 

दीप कुमार केजरीवाल / 

पवन जी dish त | lo 

जी. द्वारकानाथ त | lo 
बैठक की तारीख : 23.08.22, 27.02.23 

43. सचिवीय मानक बोर्ड: 
सदस्यों का नाम आयोजित बैठकें बैठक में उपस्थिति 

बी नरसिम्हन 3 3 
निल गुप्ता 3 |__ 0९0९ | 
अहलादा राव वुम्मेंथला (डॉ.) 3 2 
पीएस चावला 3 2 
मसुब्रमण्यम सी. 3 ॥ 7» ७ !]| 
दीप कुमार केजरीवाल 4 2 
विंदर सिंह 3 3 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(एस सुधाकर 3 3 
iT शारदा (सुश्री) 3 त 
प्रवीण सोनी | | 
जय शुक्ला | | 
iT. द्वारकानाथ | | 
बैठक की तारीख 24.05.22, 03.09.22, 08.04.23, 44.03.23 


संस्थान की परिषद द्वारा दिनांक 49 अप्रैल, 2023 को पारित परिपत्र संकल्प के माध्यम से सचिवीय मानक समिति का 
नाम बदलकर सचिवीय मानक बोर्ड कर दिया गया है। 


44. संपादकीय सलाहकार बोर्ड: 

सदस्यों का नाम आयोजित बैठकें बैठक में उपस्थिति 
पीएस चावला 2 2 
निल गुप्ता ’ a oe 
मधुविज (ST.) ’ SS a 
दीप कुमार केजरीवाल ’ ’ 
प्रवीण सोनी 2 । 
मित कौशल त / 
बिमल जैन 2 2 
rh जैन (St) 2 2 
एम दत्तात्रि | | 
(प्रो) जेपी शर्मा त त 
मोहन कुमार त त 
नितिन सोमानी 2 ] 
पुनीत हांडा 2 त 
(प्रो) रबी नारायण कर 2 2 
जीत कृष्णन (डॉ.) 2 2 
चिन खुरान 2 7 
था गुप्ता (सुश्री) he. - की = ॥ 
ए मोहनकुमार ’ Flos 
शीष करोदिया त त 
जय शुक्ला ] eS ee 
मनोज BAR पुरबे ’ ’ 
पी. शिवकुमार 
प्‌ दुबे 
पी तुलस्यान (डॉ.) त त 
हित गुप्ता t ’ 
मित कुमार 7 7 
बैठक की तारीख : 29.07.22, 02.03.23 


* संस्थान की परिषद द्वारा दिनांक 49 अप्रैल, 2023 को पारित परिपत्र प्रस्ताव के माध्यम से संपादकीय सलाहकार पैनल 
का नाम बदलकर संपादकीय सलाहकार बोर्ड कर दिया गया है। 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5. शाखा दिशानिर्देश, समन्वय, विनियमन और चुनाव सुधार समिति 


सदस्यों का नाम आयोजित बैठकें 


बैठक में उपस्थिति 


णजीत पांडे 


I 


I 


एनपाएस चावला 


I 


प्रवीण सोनी 


I 


निल गुप्ता 


I 


| os 
fF lO 
|. ७ ॥ 


शीष गर्ग 


हज 


[द्र डी. राव 


दीप कुमार केजरीवाल 


NN] oO 


'अहलादा राव वुम्मेंथला (डॉ.) 


(ए मोहनकुमार 


मनोज BAR पुरबे 


श सी. तारपारा 


. वेंकट रमण 


जय शुक्ला 


बैठक की तारीख : 24.05.22, 28.02.23 


46. गुणवत्ता समीक्षा बोर्ड 


सदस्यों का नाम आयोजित बैठकें 


बैठक में उपस्थिति 


निशि सिंह (सुश्री) 


2 


द्र वाधवा 


रितिका भाटिया (सुश्री) 


2 
2 
Fo 


मनीष गुप्ता 


प्रमोद कुमार राय 


Toe कपूर 


बैठक की तारीख : 45.09.22, 20.02.23 


47. अंतरराष्ट्रीय मामलों की समिति 


सदस्यों का नाम आयोजित बैठकें 


बैठक में उपस्थिति 


शीष गर्ग 


बी नरसिम्हन 


णजीत पांडे 


हितेंदर मेहता 


(५० | (० (० w 


O};NM] wo] w 


एनपाएस चावला 


पवन जी चांडक 


. वेंकट रमण 


पंजना डे (सुश्री) 


गी. द्वारकानाथ 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


श पांडे { ॥_ 5 आर: ॥| 
बैठक की तारीख : 08.04.22, 26.04.22, 44.04.23, 28.02.23 
48. लेखापरीक्षा मानक ats’ 

सदस्यों का नाम आयोजित tom [बैठक में उपस्थिति 
विनीत के. चौधरी 2 2 
अहलादा राव वुम्मेंथला (डॉ.) 2 2 
चितन बी. पटेल 2 2 
पंजना डे (सुश्री) ’ ’ 
प्रवीण सोनी { { 
पीएस चावला { 
. वेंकट रमण | | 
मनोज BAR पुरबे ’ ’ 
पवन जी dish | | 
बैठक की तारीख : 42.08.22, 09.09.22, 04.03.23 


* संस्थान की परिषद द्वारा दिनांक 49 ata, 2023 को पारित परिपत्र संकल्प के माध्यम से ऑडिटिंग मानक समिति का 
नाम बदलकर ऑडिटिंग मानक बोर्ड कर दिया गया है। 


49. अनुअभिशासन समिति 


सदस्यों का नाम आयोजित बैठकें | बैठक में उपस्थिति 
दिवेन्द्र वी. देशपांडे लि आम | _ £ | 
भीनाक्षी दत्त घोष (सुश्री) Fk a. Se 
लिन कोहली खिल फल 2 
बी नरसिम्हन |__5 | a 65 | 
णजीत पांडे FB a 65 | 


बैठकों की तारीख : 28.04.22, 43.06.22, 44.06.22, 07.09.22, 09.44.22, 05.42.22, 
/22.42.22, 40.04.23 


20. अनुशासनात्मक बोर्ड 


सदस्यों का नाम आयोजित बैठकें| बैठक में उपस्थिति 
rs डी. राव 5 5 
प्रवीण सोनी 5 5 
शीष मोहन | _६6६ | fF 65 | 
पवन जी चांडक | | 
श पांडे ‘ ’ 


बैठकों की तारीख : 29.04.22, 27.06.22, 23.09.22, 24.44.22, 3.0.23, 02.03.23 


24. सचिवीय मानकों पर विशेषज्ञ समूह 


सदस्यों का नाम आयोजित बैठकें बैठक में उपस्थिति 


[भाग वा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Za 


विंदर सिंह 


एस सुधाकर 


य संचेती 


गरीश AST 


ier कुमार द्विवेदी 


बी नरसिम्हन 


बी. रेंगनाथन 


la शर्मा 


. श्रीधर 


मकरंद जोशी 


यण शंकर 


प्रीतेश मजमुदार 


पवन चांडक 


. कालिदास 


IR सिंह 


जीव ग्रोवर 


iT वासुदेव 


iT शारदा (सुश्री) 


त्रिदीब बारात 


RTS एमजे 


Rah दुआ, एमसीए के प्रतिनिधि 


. सरवनन, सेबी के प्रतिनिधि 


पालकृष्णन अय्यर, बीएसई के प्रतिनिधि 


हित गुप्ते, एनएसई के प्रतिनिधि 


प्रमोद कुमार राय, फिककी के प्रतिनिधि 


मणिकंठा एजीएस, सीआईआई के प्रतिनिधि 


५० | oO] ow] w] ९० | ०० | ०० | ०.० | WI] ५० ०० | (० ०० | ०.० | (० | ५.० (० ०.० (० ०० | WI] ०.० | (० Ww] WwW] WwW] Ww 


sitar कुमार (सुश्री) आईसीएआई की प्रतिनिधि 


८20|>| >> OJ] ०20|+।| (०20| al wo] ०० | ++ | (0 | ++ | (0 | ++ [| ७ | ++ | [० (० | ७ HI NILNM]_N] WS] W 


विजीत गोस्वामी, आईसीएआई-सीएमए के| 
प्रतिनि 


wo 


Nh 


बैठक की तारीख : 48.06.22, 30.09.22, 30.42.22 


22. व्यावसायिक अनुसंधान एवं प्रकाशन समिति 


सदस्यों का नाम आयोजित बैठकें 


बैठक में उपस्थिति 


पवन जी चांडक 


मनोज BAR पुरबे 


ए मोहनकुमार 


एनपाएस चावला 


श सी. तारपारा 


पंजना डे (सुश्री) 


Lentil Milani | 6 | न | न | न | 


जय शुक्ला 


(>> | ४-+ | ना का | आना | “आना का 


बैठक की तारीख रू 27.02.23 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


23. ऑडिटिंग मानकों पर विशेषज्ञ समूह 


सदस्यों का नाम 


आयोजित बैठकें 


बैठक में उपस्थिति 


विनीत के. चौधरी 


'अहलादा राव वुम्मेंथला (डॉ.) 


मित गुप्ता 


शोक त्यागी 


ईशान खन्‍ना 


माधुरी पांडे 


मनचली प्रचेता 


पंकज विरमानी 


गीव कुमार 


“| >> > >> NMI NMI जज 


वि शर्मा 


धवेंद्र जोशी 


हित कुलकर्णी 


चिन अग्रवाल 


iS कुमार 


aX गुप्ता 


बी. शनमुगसुंदरम 


++ | (07 | >> NI NIN 


Tay श्रीनिवासमूर्ति 


= 


पाल कृष्णन अय्यर - बीएसई के प्रतिनिधि 


oO 


Bye भालेराव 


A राजाराम हुर॒कट 


मुनीश कुमार शर्मा 


गीव भांबरी 


अजय 


हित गुप्ते - एनएसई के प्रतिनिधि 


विशाल अरोड़ा 


>> >> NMI NMI] >| >> >> MLM] MLM! ML MLM] MO] >> M] NM] DM 


o|;|o 


योगिता जाधव — सेबी 


ले 


बैठक की तारीख : 04, 02.04.22, 23, 24.04.22 


24. आईसीएसआई-सीसीजीआरटी हैदराबाद प्रबंधन समिति 


सदस्यों का नाम 


आयोजित बैठकें 


बैठक में उपस्थिति 


[द्र डी. राव 


अहलादा राव वुम्मेंथला (डॉ.) 


प्रदीप बी कुलकर्णी 


एस संथानकृष्णन 


चितन बी. पटेल 


Tet कुमार बिलावरा गोविंदा 


प्रवीण सोनी 


. dhe रमण 


शीष करोदिया 


ए मोहनकुमार 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


श पांडे ‘ 
पीएस चावला त त 
मनमोहन शर्मा त त 
एस एस मार्थी / { 
जय शुक्ला ] a ९ [| 
बैठक की तारीख : 30.04.22, 05.08.22, 44.08.22, 27.40.22, 27.02.23 


* परिषद की दिनांक 04-05 मई, 2023 की बैठक में पारित प्रस्ताव के माध्यम से आईसीएसआई-सीओई, हैदराबाद सहित संस्थान के 
सभी अनुसंधान एवं प्रशिक्षण केंद्रों का नाम बदलकर आईसीएसआई-सेंटर फॉर कॉर्पोरेट गवर्नेंस, रिसर्च एंड ट्रेनिंग (सीसीजीआरटी) 
कर दिया गया है। 


25. आईसीएसआई-सीसीजीआरटी प्रबंधन समिति 


पदस्यों का नाम आयोजित बैठकें बैठक में उपस्थिति 
प्रवीण सोनी 2 2 
बी नरसिम्हन 2 2 
दीप कुमार केजरीवाल 3 | 0९ [| 
rg डी. राव 2 त 
मकरंद जोशी 2 2 
sig जैन 2 ’ 
शीला माहेश्वरी (सुश्री) 2 2 
श सी. तारपारा त ] 
शीष करोदिया त त 
श पांडे ‘ | los 
य अग्रवाल ‘ ‘ 
श ठाकुरदेसाई ’ ’ 
के वेंकटरमन त त 


बैठक की तारीख : 27.06.22, 46.42.22, 04.03.23 


26. शैक्षणिक ats’ 
सदस्यों का नाम आयोजित बैठकें बैठक में उपस्थिति 
u पांडे 2 2 
ix डी. राव 2 2 
बी नरसिम्हन 2 2 
नीत के. चौधरी 2 2 
दीप कुमार केजरीवाल 2 | 
मधुविज (St) 2 2 


बैठक की तारीख : 04.04.22, 8.07.22, 46.08.22 


* संस्थान की परिषद द्वारा दिनांक 49 अप्रैल, 2023 को पारित परिपत्र प्रस्ताव के माध्यम से अकादमिक समिति का नाम 
बदलकर अकादमिक बोर्ड कर दिया गया है। 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


वर्ष 2022 के दौरान परीक्षा @ लिए शहरों की सूची 


pa. परीक्षा शहर pa. परीक्षा शहर क्र्स), परीक्षा शहर 
|] (आगरा 5] धनबाद 0I [लखनऊ 

2 अहमदाबाद जोन-ना 52 दुबई 02 लुधियाना 

3 अहमदाबाद जोन-ना 53 एनकुलम 03 मदुरे 

4 _ [अहमदाबाद जोननाा 54 इरोड 04 मंगलुरु 

5 अहमदाबाद oird—IV 55 फरीदाबाद 05 ANT 
6. अहमदनगर 56 गांधीधाम 06 मिरठ 

7 (अजमेर 57 गांधीनगर ]07 मिराज-सांगली 
8 'अकोला 58 गाजियाबाद 08 Tale 
9. _अलीगढ 59 गोरखपुर 09 मुरादाबाद 

l0 _—(STetaR 6o ग्रेटर नोएडा' L0 मुंबई जोन-न 
ll अंबाला 6l गुंटूर-अमरावती lll मुंबई जोन-ना 
2 अमरावती 62 गुरूग्राम i2 मुंबई जोन-ना 
i3. BRS 63 गुवाहाटी LI3 मुंबई oita—-IV 
4 औरंगाबाद 64 ग्वालियर ]4 मुंबई जोन-५ 
5 बैलरी 65 fea 5 मुंबई o—-VI 
6 बरेली 66 | हुगली 6 मुंबई जोन- ५ 
]7 ब्यावर 67 हावड़ा lI7 मुंबई जोन-आठवीं 
I8 बिलगावी 68. हिबली, धारवाड़ L8 [मुजफ्फरनगर 
ios fae जोन I 69 हैदराबाद TT L9 मैसूर 

20 बिंगलुरु जोन I 70 हिदराबाद जोन II 20 नागपुर 

2. age GTI 7 हिदराबाद जोन TIT i2] नांदेड़ 

22. बिंगलुरु जोन ५ 72. ईइंफाल 22 नासिक 

23 भागलपुर 73 इंदौर 23 नवी मुंबई जोन I 
24 भायंदर 74 जबलपुर 24 नवी मुंबई जोन I 
25 _|मिलाई 75. जयपुर जोन-न* 25 नेल्लोर 

26 भीलवाड़ा 76 जयपुर जोन-ना* 26 नोएडा 

27 __]भिवानी 77. forage जोनना[* 27 पलक्कड़ 

bg भोपाल 78 जयपुर wi-IV* 28 पाली 

29 भुवनेश्वर [ 79 जालंधर 29 पणजी 

30 भुवनेश्वर II 80. _जिलगांव 30 पानीपत 

BI बीकानेर 8] जम्मू 3] पटियाला 

32 बिलासपुर 82 STAR 32 पटना 

33 बोकारो 83 जमशेदपुर 33 पिंपरी-चिंचवड 
34 चंडीगढ़ 84 झांसी ]34 प्रयागराज 

35 चंद्रपुर 85 झुंझुनूं 35 पुदुचेरी 

36. चिन्नई जोन [ 86 जिधपुर 36 पुणे wil 
37 चेन्‍नई जोन वा 87 कन्नूर 37 पुणे oita—II 
38 चिन्‍नई जोन IIT 88 कानपुर 38 पुणे aI 
39 चिन्‍नई जोन IV 89 __ करनाल ]39 पुणे जोन-५ 
40 विन्नई जोन वी loo कटनी 40 रायपुर... | 

Al ae जोन VI 9I कोल्हापुर i4I राजकोट. | 

42 विन्‍नई जोन शा 92 [कोलकाता जोन-न 42 रांची. | 

43 चित्तौड़गढ़ 93 कोलकाता जोन-ना 43 रतलाम... | 

44. कोयंबत्तूर 94. कोलकाता जोन-ााा 44 Rast 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


A5 दिहरादून 95 [कोलकाता wita—IV 45 रोहतक... | 
46. [दिल्ली [पूर्व) 96 __कोल्लम 46 Reo sd 
47 दिल्‍ली (एन) 97 कोटा 47 RR sd 

48 दिल्ली क) 98. कोट्टायम 48 MoH [|/| 
49. दिल्ली (पश्चिम) 99. _किशझिकोड 49 बलपुर 
50 दिवास ]00.. लातूर 50 सतारा...... | 
i5. ‘(fret l6. fer जोननाा |ह।। ay | 

2. RMR ssi ATR U7 वाराणसी sd 
53_ |सिलीगुड़ी i63 = [ARR [73 विजयवाड़ा 
54. सिरसी ]64 तिरुचिरापल्‍ली 74 foes qa 
ss सोलापु्रु_._..॒. [65 तिरुनेलवेली I75 यमुनानगर 
56 ५७० न्‍िििी?णजड न 66 TPR 

(57. (्रीनगर 67 BER 

58 Re नरनिीः।?ि?यञती 6g = SS" 


* मुख्य परीक्षाएं केवल दिसंबर, 2022 सत्र में 


परिशिष्ट - घ 


परीक्षा परिणामों के आँकड़े- जून, 2022 सत्र 


परीक्षा-स्तर परीक्षार्थियों की संख्या 
नामांकित उपस्थित उत्तीर्ण 
फाउंडेशन कार्यक्रम 54 42 ]7 


एक्जीक्यूटिव प्रोग्राम @ 


मॉड्यूल - I 4268 3568 2768 


मॉड्यूल — II 22695 6322 2960 


प्रोफेशनल प्रोग्राम $ 


मॉड्यूल - I 985] 6933 534 
मॉड्यूल — I 7900 5635 028 
मॉड्यूल - वा 9689 737 353 


@ 44985 परीक्षार्थियों का नामांकन हुआ , 9545 परीक्षार्थी एक्जीक्यूटिव कार्यक्रम के दोनों मॉड्यूल के लिए उपस्थित हुए, जिनमें से 
334 परीक्षार्थियों ने दोनों मॉड्यूल उत्तीर्ण किए। 


2504 परीक्षार्थियों का नामांकन हुआ, 4995 परीक्षार्थी प्रोफेशनल प्रोग्राम के दोनों मॉड्यूल के लिए उपस्थित हुए, जिनमें से 400 
परीक्षार्थियों ने दोनों मॉड्यूल उत्तीर्ण किए। 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


परीक्षा परिणामों के आँकड़े — दिसंबर, 2022 सत्र 


परीक्षा-स्तर 


फाउंडेशन कार्यक्रम 9 l ] 


एक्जीक्यूटिव प्रोग्राम @ 


मॉड्यूल - I 37420 29324 2659 


मॉड्यूल - I 24474 9044 2347 


प्रोफेशनल प्रोग्राम $ 


मॉड्यूल - I 9496 7lI7 0I8 


मॉड्यूल — वा 9535 7727 076 


@ 42459 परीक्षार्थियों का नामांकन हुआ, 0433 Waneil एक्जीक्यूटिव कार्यक्रम के दोनों मॉड्यूल के लिए उपस्थित हुए, जिनमें से 
253 परीक्षार्थियों ने दोनों मॉड्यूल उत्तीर्ण किए। 


2845 परीक्षार्थियों का नामांकन हुआ, 2486 परीक्षार्थी प्रोफेशनल प्रोग्राम के दोनों मॉड्यूल के लिए उपस्थित हुए, जिनमें से 88 
परीक्षार्थियों ने दोनों मॉड्यूल उत्तीर्ण किए। 


समीक्षाधीन अवधि के दौरान प्रमुख प्रकाशनों की सूची 


4... कंपनी अधिनियम, 20:3 (सह-ब्रांडेड प्रकाशन) नियमों के साथ - भारत लॉ हाउस और टैक्समैन के साथ 
2. कॉर्पोरेट अभिशासनरू अनुपालन से अभिशासन तक (सर्वोत्तम प्रथाओं पर पुस्तिका) (संस्करण 2.0) 


3. सचिवीय लेखापरीक्षा मैनुअल 


4. जीएसटी अनुपालन मैनुअलरू रेडी रेकनर 
5. कॉर्पेरेट गवर्नेंस प्रमाणन मैनुअल 
6. निजी कंपनियों के लिए रेडी रेकनर 


7. व्यावसायिक उत्तरदायित्व और संधारणीयता हैंडबुक 


8. सीएसरू पसंदीदा पेशेवर 

9. आईएफएससीए हैंडबुक 

40. बैंकिंग में सीएस के लिए ऋण लेनदेन और अवसरों पर क्रैश कोर्स (पठन सामग्री) 
44. संयुक्त अरब अमीरात में कॉर्पोरेट टैक्स और de पर सर्टिफिकेट कोर्स (पठन सामग्री) 


42. सहकर्मी समीक्षा मैनुअल (संशोधित संस्करण) 


43. विकसित देशों और भारत के पर्यावरण, सामाजिक और अभिशासन रिपोर्टिंग के तुलनात्मक अध्ययन पर शोध पत्र 


44. दुनिया भर में कॉर्पोरेट अभिशासन के रुझानों का अध्ययन और विभिन्‍न देशों के साथ इसके तुलनात्मक विश्लेषण पर शोध पत्र 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


77 


5. 


6. 


7. 


8. 


9. 


20. 


24. 


22. 


23. 


24. 


25. 


अनुसंधान परियोजना सारांश - भारत में गैर वित्तीय रिपोर्टिंग का अध्ययन 


किताब पर बोर्ड विविधता और कंपनी के प्रदर्शन पर इसका प्रभाव 


अपराधों के वैधीकरण पर पुस्तकरू दूरदर्शी दृष्टिकोण 


अंदरूनी व्यापार की पुस्तिका (दूसरा संस्करण) 


सीमा पार विलय और अधिग्रहण पर पुस्तक रू सौदे को वास्तविक बनाना 

प्रतिस्पर्धा कानून और आईपीआर से संबंधित मुद्दों पर पुस्तक 

निदेशकों और प्रमुख प्रबंधन कार्मिक-एक एकीकृत दृष्टिकोण से संबंधित कानून पर टिप्पणी पर पुस्तक 
सेबी (एलओडीआर) अनौपचारिक मार्गदर्शन का संकलन 

'इन्सॉल्वेंसी पेशेवरों पर सार-संग्रहें पर पुस्तक 


इन्सॉल्वेंसी व्यावसायिक संस्थाओं (आईपीई) पर सूचना पुस्तिका 


मूल्यांकन रिपोर्ट तैयार करने पर मार्गदर्शन नोट 


26.भूमि एवं भवन मूल्यांकन पाठ्यक्रम पर अध्ययन सामग्री 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


बंसल सिन्हा ws कम्पनी पी. के. चोपड़ा एण्ड कंपनी 

aes अकाउंटेंट aes अकाउंटेंट 

48 / 49, ओल्ड राजेन्द्र नगर एन--4004, बाम्बे लाइफ बिल्डिंग 

नई दिल्‍ली-440060 कनॉट प्लेस, नई दिल्‍ली-440004 (इंडिया) 
दूरभाष नं. 044—25853424, 25722270 दूरभाष नं.: 94-44-40043977 

ईमेल: bsc@bansalsinha-com ईमेल: info@pkchopra-com 

वेबसाइट: www-bansalsinha-com वेबसाइट : www-pkchopra-com 


स्वतंत्र लेखा परीक्षकों की रिपोर्ट 


भारतीय कंपनी सचिव संस्थान (आईसीएसआई”) की परिषद के सदस्यों के लिए 
आईसीएसआई के समेकित वित्तीय विवरणों पर रिपोर्ट 
मत 


हमने भारतीय कंपनी सचिव संस्थान (“संस्थान”) के समेकित वित्तीय विवरणों का लेखापरीक्षा किया है, जिसमें 34 मार्च, 2023 
तक समेकित तुलन पत्र, समेकित आय और व्यय खाता, समेकित नकदी प्रवाह विवरण शामिल है, और महत्वपूर्ण लेखा नीतियों का 
सारांश और अन्य व्याख्यात्मक जानकारी शामिल है (बाद में “समेकित वित्तीय विवरण” के रूप में संदर्भित किया गया है), जिसमें 
संस्थान के मुख्यालय के लेखा परीक्षित खाते शामिल हैं। संस्थान के कॉरपोरेट गवर्नेंस रिसर्च एंड ट्रेनिंग (सीसीजीआरटी) नवी मुंबई 
और हैदराबाद का वित्तीय विवरण और चार क्षेत्रीय परिषदों के समेकित खाते 34 मार्च, 2023 तक 76.7 करोड़ रुपये की कुल संपत्ति 
को दर्शाते हैं, प्रचालन गतिविधियों से कुल राजस्व 2.34 करोड़ रुपये है और शुद्ध नकदी प्रवाह उस तारीख को समाप्त वर्ष के लिए 
7.87 करोड़ रु. है, जैसा कि समेकित वित्तीय विवरणों में शामिल किया गया है, अन्य लेखा परीक्षकों द्वारा लेखा परीक्षा की गई है और 
उनकी रिपोर्ट को शामिल किया गया है और हमारी रिपोर्ट तैयार करते समय विधिवत विचार किया गया है। 


हमारी राय में और हमारी सर्वोत्तम जानकारी के अनुसार और हमें दिए गए स्पष्टीकरणों के अनुसार और मामलों और अन्य मामलों के 
वर्णित में वर्णित मामलों और मामलों पर अन्य टिप्पणियों के साथ पढ़ा जाता है, हमारी रिपोर्ट के पैरा में समेकित वित्तीय विवरण 
आवश्यक जानकारी देते हैं कंपनी सचिव अधिनियम, i980 (“अधिनियम”) आवश्यक तरीके से और भारत में आम तौर पर स्वीकार किए 
गए लेखांकन सिद्धांतों के अनुरूप एक सही और निष्पक्ष दृष्टिकोण देता हैः 


i. बैलेंस शीट के मामले में, 34 मार्च 2023 तक संस्थान के मामलों की स्थिति (वित्तीय स्थिति); 
ii. उस तिथि को समाप्त वर्ष के लिए संस्थान के अधिशेष (वित्तीय प्रदर्शन) के आय और व्यय खाते के मामले में । 


iii. नकदी प्रवाह के मामले में, उस तारीख को समाप्त वर्ष के लिए नकदी प्रवाह विवरण। 
मत का आधार 


हमने भारत के चार्टर्ड एकाउंटेंट्स संस्थान द्वारा जारी किए गए और आम तौर पर भारत में स्वीकृत अंकेक्षण मानकों (एसए) के 
अनुसार अपना लेखापरीक्षा किया। उन मानकों के तहत हमारी जिम्मेदारियों को आगे हमारी रिपोर्ट के समेकित वित्तीय विवरण 
अनुभाग की लेखा परीक्षा के लिए लेखा परीक्षकों की जिम्मेदारियों में वर्णित किया गया है। हम भारतीय चार्टर्ड एकाउंटेंट्स संस्थान 
द्वारा जारी आचार संहिता के अनुसार स्वतंत्र इकाई हैं, साथ ही नैतिक आवश्यकताओं के साथ जो समेकित वित्तीय विवरणों के हमारे 
लेखापरीक्षा के लिए प्रासंगिक हैं, और हमने इनके अनुसार अपनी अन्य नैतिक जिम्मेदारियों को पूरा किया है। 


हम मानते हैं कि हमने जो लेखा परीक्षा साक्ष्य प्राप्त किए हैं, वे समेकित वित्तीय विवरणों पर हमारी राय के लिए आधार प्रदान करने 
के लिए पर्याप्त और उपयुक्त हैं। 


दायरा सीमा 


परीक्षा अनुभाग के तहत पेपर सेटर, मॉडरेटर / परीक्षक और प्रश्न पत्रों के मुद्रण से संबंधित भुगतान के संबंध में दस्तावेजों की हमारे 
द्वारा समीक्षा नहीं की गई है क्योंकि प्रबंधन से जानकारी प्राप्त नहीं होने कं कारण इसे अत्यधिक गोपनीय माना जाता है, और यह 
सत्यापित है कि संबंधित विभाग द्वारा आंतरिक रूप से हमें इस संबंध में पुष्टि प्रदान की गई है और हमने उसी पर भरोसा किया है। 
(परीक्षा व्यय के लिए अनुसूची संख्या 49 देखें)। 


[भाग ता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


महत्वपूर्ण मामले 


i) नोट 27 (2) (ख) के बिंदु संख्या 7 का संदर्भ लें जो विभिन्‍न पक्षों के अंतिम शेष के संबंध में समाधान और उनकी पुष्टि और 
संबंधित परिणामी समायोजन के अधीन हैं। 
हालाँकि, उपरोक्त मामलों के संबंध में हमारी राय में कोई बदलाव नहीं आया है। 


अन्य मामल 


हमने आईसीएसआई-मुख्यालय के वित्तीय विवरणों की लेखापरीक्षा की है। हमने सीसीजीआरटी, नवी मुंबई और हैदराबाद के वित्तीय 
विवरणों और 4 क्षेत्रीय परिषदों के समेकित खातों की लेखापरीक्षा नहीं की क्‍योंकि अन्य लेखापरीक्षकों द्वारा उनकी लेखापरीक्षा की गई 
है। समेकित वित्तीय विवरणों और हमारी रिपोर्ट पर हमारी राय, किए गए कार्य और अन्य लेखा परीक्षकों की रिपोर्ट पर हमारी निर्भरता 
के संबंध में कोई संशोधन नहीं है। 


समेकित वित्तीय विवरणों हेतु प्रबंधन और अभिशासन हेतु जो प्रभारी हैं उनका दायित्व 


संस्थान की परिषद (संस्थान का प्रबंधन”) कंपनी सचिव अधिनियम, s980 अधिनियम”) के अनुसार इन समेकित वित्तीय विवरणों को 
तैयार करने के लिए जिम्मेदार है, लागू लेखा मानकों सहित भारत में आम तौर पर स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों के अनुसार संस्थान का 
वित्तीय प्रदर्शन और नकदी प्रवाह जो वित्तीय स्थिति का सही और निष्पक्ष दृष्टिकोण देते हैं, इस जिम्मेदारी में संस्थान की संपत्ति की 
सुरक्षा के लिए और धोखाधड़ी और अन्य अनियमितताओं को रोकने और उनका पता लगाने के लिए अधिनियम के प्रावधानों के 
अनुसार पर्याप्त लेखांकन रिकॉर्ड का रखरखाव भी शामिल है; लेखांकन नीतियों के उपयुक्त कार्यान्वयन और रखरखाव का चयन और 
आवेदन; ऐसे निर्णय और अनुमान लगाना जो उचित और विवेकपूर्ण हों; और पर्याप्त आंतरिक वित्तीय नियंत्रणों का डिजाइन, 
कार्यान्वयन और रखरखाव जो लेखांकन रिकॉर्ड की सटीकता और पूर्णता सुनिश्चित करने के लिए प्रभावी ढंग से काम कर रहे थे, 
स्टैंडअलोन वित्तीय विवरण की तैयारी और प्रस्तुति के लिए प्रासंगिक है जो एक सही और निष्पक्ष दृश्य देते हैं और महत्वपूर्ण गलत 
विवरण से मुक्त हैं, चाहे धोखाधड़ी या त्रुटि के कारण। 


प्रबंधन संस्थान की एक चालू संस्था के रूप में समेकित वित्तीय विवरण तैयार करने तथा जारी रखने की क्षमता का आकलन करने के 
लिए जिम्मेदार है, जब तक कि प्रबंधन या तो परिचालन को समाप्त करने या बंद करने का इरादा नहीं रखता है, तब तक चालू 
संस्था से संबंधित मामलों का खुलासा करने और लेखांकन के आधार पर चालू संस्था के आधार का उपयोग करने के लिए जिम्मेदार 
है। 


संस्थान की वित्तीय रिपोर्टिंग प्रक्रिया की देखरेख के लिए भी संस्थान की परिषद जिम्मेदार है। 


समेकित वित्तीय विवरण की लेखापरीक्षा के लिए लेखापरीक्षकों की जिम्मेदारी 


हमारा उद्देश्य इस बारे में उचित आश्वासन प्राप्त करना है कि क्‍या समग्र रूप से समेकित वित्तीय विवरण महत्वपूर्ण गलत विवरण से 
मुक्त हैं, चाहे वह धोखाधड़ी या त्रुटि के कारण हो, और एक लेखा परीक्षक की रिपोर्ट जारी करना जिसमें हमारी राय शामिल है। 
उचित आश्वासन उच्च स्तर का आश्वासन है, लेकिन यह गारंटी नहीं है कि vay के अनुसार आयोजित एक लेखापरीक्षा हमेशा एक 
महत्वपूर्ण गलत विवरण का पता लगाएगा जब वह मौजूद हो। गलत विवरण धोखाधड़ी या त्रुटि से उत्पन्न हो सकते हैं और उन्हें 
महत्वपूर्ण माना जाता है यदि, व्यक्तिगत रूप से या कुल मिलाकर, इन समेकित वित्तीय विवरणों के आधार पर उपयोगकर्ताओं के 
आर्थिक निर्णयों को प्रभावित करने की अपेक्षा की जा सकती है। 


एसए के अनुसार एक लेखापरीक्षा के भाग के रूप में, हम पेशेवर निर्णय लेते हैं और पूरी लेखापरीक्षा में व्यावसायिक संशय को बनाए 
रखते हैं। हम यह भी करते है - 


= हमारी राय को आधार प्रदान करने के लिए धोखाधड़ी या त्रुटि के लिए, उन जोखिमों के प्रति उत्तरदायी लेखापरीक्षा प्रक्रियाओं 
को डिजाइन और निष्पादित करना, और लेखापरीक्षा साक्ष्य प्राप्त करना समेकित वित्तीय विवरणों के महत्वपूर्ण गलत विवरण के 
जोखिमों की पहचान करना और उनका आकलन करना, चाहे वह देय हो, पर्याप्त और उपयुक्त हो। धोखाधड़ी के परिणामस्वरूप 
होने वाले वास्तविक गलत विवरण का पता नहीं लगाने का जोखिम त्रुटि के परिणामस्वरूप होने वाले जोखिम से अधिक है, 
क्योंकि धोखाधड़ी में मिलीभगत, जालसाजी, जानबूझकर चूक, गलत बयानी, या आंतरिक नियंत्रण की अवहेलना शामिल हो 
सकती है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ऐसी परिस्थितियों में उपयुक्त लेखापरीक्षा प्रक्रियाओं को डिजाइन करने के लिए लेखापरीक्षा से संबंधित आंतरिक नियंत्रण को 
समझना आवश्यक है। 


उपयोग की गई लेखांकन नीतियों की उपयुक्तता और प्रबंधन द्वारा किए गए लेखांकन अनुमानों और संबंधित प्रकटीकरण की 
तर्कसंगतता का मूल्यांकन करना | 


लेखांकन के गतिशील प्रतिष्ठान के आधार पर प्रबंधन के उपयोग की उपयुक्तता और प्राप्त लेखा परीक्षा साक्ष्य के आधार पर 
निष्कर्ष निकालना कि क्‍या ऐसी घटनाओं या स्थितियों से संबंधित कोई वास्तविक अनिश्चितता मौजूद है अथवा नहीं जिससे 
संस्थान की एक गतिशील संस्था के रूप में जारी रखने की क्षमता पर पर्याप्त संदेह पैदा हो सकता है। यदि हम यह निष्कर्ष 
निकालते हैं कि एक भौतिक अनिश्चितता मौजूद है, तो हमें अपने लेखापरीक्षकों की रिपोर्ट में समेकित वित्तीय विवरणों में संबंधित 
प्रकटीकरण की ओर ध्यान आकर्षित करने या, यदि ऐसे खुलासे अपर्याप्त हैं, तो अपनी राय को संशोधित करने की आवश्यकता 
है। हमारे निष्कर्ष हमारे लेखापरीक्षकों की रिपोर्ट की तारीख तक प्राप्त लेखापरीक्षा साक्ष्यों पर आधारित हैं। तथापि, भविष्य में होने 
वाली घटनाओं या स्थितियों के कारण संस्थान एक कार्यशील संस्था के रूप में कार्य करना बंद कर सकता है। 


प्रकटीकरण सहित स्वचलित वित्तीय विवरणों की समग्र प्रस्तुति, संरचना और सामग्री का मूल्यांकन करना, और क्‍या स्वचलित 
वित्तीय विवरण अंतर्निहित लेनदेन और घटनाओं का इस तरह से प्रतिनिधित्व करते हैं जिससे निष्पक्ष प्रस्तुति प्राप्त होती है। 


महत्वपूर्ण समेकित वित्तीय वक्तव्यों में गलत बयानों का परिमाण है, जो व्यक्तिगत रूप से या कुल मिलाकर, यह संभव बनाता है 
कि वित्तीय विवरणों के उचित जानकार उपयोगकर्ता के आर्थिक निर्णय प्रभावित हो सकते हैं। हम () अपने लेखापरीक्षा कार्य के 
दायरे की योजना बनाने और अपने काम के परिणामों का मूल्यांकन करने में मात्रात्मक भौतिकता और गुणात्मक कारकों; और (i) 
वित्तीय विवरणों में किसी भी पहचाने गए गलत विवरण के प्रभाव का मूल्यांकन करने पर विचार करते हैं। 


हम अन्य मामलों के साथ-साथ, लेखापरीक्षा के नियोजित दायरे और समय तथा महत्वपूर्ण लेखापरीक्षा निष्कर्षों जिनमें आंतरिक 
नियंत्रण में कोई भी महत्वपूर्ण कमियां शामिल हैं, जिन्हें हम अपनी लेखापरीक्षा के दौरान अभिज्ञात करते हैं, को भी प्रशासन के 
लिए उत्तरदायी व्यक्तियों को संप्रेषित करते है। 


हम प्रशासन के उत्तरदायी लोगों को एक विवरण भी प्रदान करते हैं कि हमने स्वतंत्रता के संबंध में प्रासंगिक नैतिक 
आवश्यकताओं का अनुपालन किया है, और हम उन सभी रिश्तों और अन्य मामलों के संबंध में उनसे संवाद करते हैं जिन्हें हमारी 
स्वतंत्रता पर प्रभाव डालने के लिए उचित माना जा सकता है, और जहां लागू हो, संबंधित रक्षोपायों के बारे में भी संसूचित करते 
हैं। 


आगे हम रिपोर्ट करते हैं fa: 
ऊपर के दायरे की सीमा के तहत टिप्पणी के अधीन, हम रिपोर्ट करते हैं कि : 


क. हमने सभी जानकारी और स्पष्टीकरण प्राप्त कर लिए हैं जो हमारी सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास के अनुसार हमारी 
लेखापरीक्षा के प्रयोजन के लिए आवश्यक थे; 


ख. तुलन पत्र, आय और व्यय खाता और नकदी प्रवाह विवरण इस रिपोर्ट द्वारा निपटाए गए बही खातों के अनुरूप हैं; 


ग. हमारी राय में कंपनी सचिव अधिनियम, 4980 की आवश्यकता के अनुरूप बही खातों का रखरखाव किया जाता है, अब तक 
यह बही खातों और अभिलेखों की जांच से प्रतीत होता है; 


घ. हमें सेंटर फॉर कॉरपोरेट गवर्नेंस रिसर्च एंड ट्रेनिंग (सीसीजीआरटी), नवी मुंबई और हैदराबाद और 4 क्षेत्रीय परिषद के 
समेकित खातों के लेखा परीक्षित खाते प्राप्त हुए हैं और हमारी रिपोर्ट में हमारे द्वारा निपटाया गया है; 


ड. समेकित वित्तीय विवरण के नोट 27 (2) (बी) के संदर्भ बिंदु संख्या 44 और 5, वित्तीय विवरण संस्थान की वित्तीय स्थिति 
पर लंबित मुकदमों के वित्तीय प्रभाव का खुलासा करते हैं; 


च. संस्थान के पास व्युत्पन्न अनुबंधों सहित कोई दीर्घकालिक अनुबंध नहीं था, जिसके लिए कोई महत्वपूर्ण नुकसान हुआ था। 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण $l 


छ. हमारी राय में, तुलन पत्र, आय और व्यय खाता और नकदी प्रवाह विवरण इंस्टीट्यूट ऑफ चार्टर्ड अकाउंटेंट्स ऑफ इंडिया 
द्वारा जारी लागू लेखा मानकों का अनुपालन करते हैं; 


od बंसल सिन्हा एंड कंपनी कृते पी के चोपड़ा एंड कंपनी 

सनदी लेखाकार सनदी लेखाकार 
फर्म पंजीकरण संख्या: 00684N फर्म पंजीकरण संख्या: 006747N 
(हरि उदब्रियानी) (रुचिका भगत) 

साझेदार साझेदार 

सदस्यता संख्या 084437 सदस्यता संख्या 096429 

यूडीआईएन: 2308443785ए056752 यूडीआईएन: 2309629BGVXTO4962 
स्थान : नई दिल्‍ली स्थान : नई दिल्‍ली 

दिनांक: 24 / 08 / 2023 दिनांक : 24/08 / 2023 


भारतीय कंपनी सचिव संस्थान 
3 मार्च, 2023 का तुलन पत्र 


(राशि रुपये में) 


विवरण नोट सं | 34 gi 2023 | 34 ard 2022 को 


| eee | 
(/ waa एवं अधिशेष 
(क) संचय और अधिशेष 8,9,528,860 7,660,752,020 
(ख) आबंटित निधियां ,422,050,445 ,532,342,79 

| | 
(2) Wag देयताएं 
(क) दीर्घ कालिक ऋण कह अं | आल | /£॥ 
(a) दीर्घ कालिक देयताएं 25,000 8,000 
(ग) det कालिक प्रावधान 0,500 0,500 

ea 
(3) चालू देयवाएं 
(क) अल्प कालिक ऋण aa ft. aes || 
(ख) विविध लेनदार 8,900,944 04,52,86 
(ग) अन्य चालू देयताएं 98,583,644 258,665,794 
(घ) अल्प कालिक प्रावधान 46,756,620 32,469,6 


उप-योग (3) | 364,24,208 395,657,263 
कल (44243) | | 9,977,856,04 9,588,780,503 


I. सपततियां 
() गैर-चालू संपत्तियां 
(क) संपत्ति, संयंत्र और उपकरण 
() मूर्त संपत्तियां ,350,280,290 ,352,032,40 
(i) अमूर्त संपत्तियां 2,239,728 4,92,58 
(#) प्रगति के अधीन पूंजी कार्य 332,005,309 95,278,037 
उप-योग (क) ,684,525,327 ,552,230,335 
(ख) गैर-चालू निवेश 5,823,96,858 4,256,995,795 
(ग) अन्य गैर-चालू संपत्तियां 57,424,566 4,536,895 
(a) दीर्घ कालीन ऋण एवं अग्रिम ,67,724 ,58,894 
a 
(2) चालू संपत्तियां 
(क) चालू निवेश 982,533,368 ,82,445,249 
(ख) वस्तुसूची 3,37,876 2,59,994 
(7) विविध देनदार 43,243,76 3,053,04 
(a) नकद और नकद समकक्ष 3 420,89,80 508,20,642 
(ड) अन्य चालू संपत्तियां 960,853,399 ,48,566,594 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


उप-योग (4) 2,40,82,539 3,763,858,583 


कल (4) + (2) | | (9,977,856,04 9,588,780,503 


लेखांकन नीतियाँ और लेखाओं से संबंधित 27 
अन्य टिप्पणियाँ | 


ऊपर उल्लिखित टिप्पणियां वित्तीय | का एक अभिन्‍न अंग 


od एवं संस्थान के परिषद्‌ की ओर से 


श्री प्रकाश सीएस आशीष मोहन सीएस बी. नरसिम्हन सीएस मनीष गुप्ता 
निदेशक (लेखा एवं वित्त) सचिव उपाध्यक्ष अध्यक्ष 


हमारी सम तिथि की रिपोर्ट के अनुसार 


od बंसल सिन्हा एंड कंपनी कृते पी के चोपड़ा एंड कंपनी 
(सनदी लेखाकार) (सनदी लेखाकार) 

फर्म पंजीकरण संख्या: 006I84N फर्मपंजीकरण संख्या: 006747N 
(ig हरि उदब्रियानी) (सीए रुचिका भगत) 

साझेदार साझेदार 

सदस्यता संख्या 084437 सदस्यता संख्या 096429 
स्थान : नई दिल्‍ली 


दिनांक : 24 अगस्त, 2023 


83 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


भारतीय कंपनी सचिव संस्थान 
34 मार्च, 2023 को समाप्त वर्ष के लिए समेकित आय और व्यय लेखा 


(राशि रुपये में) 


समाप्त वर्ष के लिए 


विवरण नोट संख्या 
34 मार्च 2023 34 मार्च 2022 


,48,68,255 


,046,670,207 


534,762,30 


54,008,665 


6,63,634 


90,245,09 


कर्मचारी हितकारी व्यय 


525,63,05 


527,534,669 


अध्ययन सामग्री और अन्य / मौखिक शिक्षा व्यय 


90,48] ,948 


73,62,924 


प्रकाशन और ब्रांडिंग व्यय 


4,97,363 


3,582,947 


परीक्षा खर्च 


78,75,662 


208,976,706 


यात्रा और वाहन व्यय 


20,435,089 


9,606,679 


कार्यक्रम सेमिनार खर्च 


9,633,683 


23,385,l47 


कैरियर जागरूकता और प्रोत्साहन व्यय 


6,I55,I75 


7,55,99 


चार्टर्ड सचिव जर्नल और बुलेटिन 


47,772,67 


50,083,829 


अवमूल्यन और परिशोधन 


68,095,987 


67,367,478 


कानूनी सेवाएं 


6,745,790 


2,69,034 


पेशेवर सेवाएं 


4,922,566 


,04,483 


बिजली और पानी 


22,45,267 


8,028,783 


संचार व्यय 


8,778,247 


5,85,20 


अन्य AY 


| | ,395,709,904 I 264,672,898 


साधारण और असाधारण मदों से पूर्व अधिशेष 


99,98,889 


449,302,295 


56,357,899 


43,25,083 


जोड़ें » घटाएं : असाधारण ae 


जोड़ें » घटाएं : अपवादीय ae 


आस्तियों के निपटान पर अधिशेष 


73,064 


2,706 


आस्तियों की बिक्री /निपटान / बट्दे खाते में डालने पर हानि 


(74,579) 


(447,760) 


पूर्व अवधि के खर्च (निवल) 


नाव के खर्च (निवल) 


साधारण और असाधारण मदों के बाद अधिशेष 428,860,506 407,273,072 


(8,55,57) 


(4,559,93) 


(4,22,757) 


(973,045) 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : 


असाधारण 84 


paises निधियों में अंशदान और विनियोगः 


- प्रदर्शन संबंधी प्रोत्साहन निधि 2,700,000 0,500,000 
- निर्धारित निधि पर ब्याज 4,54,42] 23,46,258 
- आईसीएसआई पेंशन फंड ट्रस्ट (i ae) ee . / ॥| 

- सीएस बेनेवोलेंट फंड ट्रस्ट 90,45] 0,243,870 
- आईसीएसआई कर्मचारी चिकित्सा अस्पताल में भर्ती ट्रस्ट 2,000,000 ,000,000 

- भवन और प्रौद्योगिकी विकास संबंधित आरक्षित निधि ,500,000 ,800,000 


कूल अंशदान और विनियोग जि 30,444,872 46,960,28 


सामान्य आरक्षित निधि में अंतरित किया गया frac lod 298,45,634 260,32,944 
अधिशेष 


कुल _ ___ 428,860.506 407,273,072 


ऊपर उल्लिखित टिप्पणियां वित्तीय विवरणों का एक aftr अंग हैं 


कृते एवं संस्थान की ओर से 


श्री प्रकाश सीएस आशीष मोहन 
निदेशक (लेखा एवं वित्त) सचिव 


हमारी सम तिथि की रिपोर्ट के अनुसार 


od बंसल सिन्हा एंड कंपनी 
(सनदी लेखाकार) 
फर्म पंजीकरण संख्या: 006I84N 


(ig हरि उदब्रियानी) 
साझेदार 
सदस्यता संख्या 084437 


स्थान : नई दिल्‍ली 
दिनांक : 24 अगस्त, 2023 


सीएस बी. नरसिम्हन 


सीएस मनीष गुप्ता 
उपाध्यक्ष अध्यक्ष 


कृते पी के चोपड़ा एंड कंपनी 
(सनदी लेखाकार) 
फर्म पंजीकरण संख्या: 006747N 


(सीए रुचिका भगत) 
साझेदार 
सदस्यता संख्या 096429 


85 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


भारतीय कंपनी सचिव संस्थान 
34 मार्च 2023 को समाप्त वर्ष के जलए नकदी प्रवाह विवरण 


(राशि रुपये में) 
हि 2022-23 2024-22 


q वेधि से नकदी प्रवाह 

पूर्व अवधि के बाद निवल अधिशेष, आय एवं व्यय लेखा के अनुसार असाधारण और अपवादीय मरे 428,860,506 407,273,072 

SARIS: 68,095,987 67,367,478 

जोड़ें : अचल संपत्तियों पर मूल्यह्मास 74,579 447,760 
संपत्तियों की बिक्री पर हानि 497,698,072 475,088,30 


गैर-नकद Gal @ समायोजन के बाद परिचालन से नकदी प्रवाह ee a gg 


घटाएं : निवेश से आय अधि 2,090,45 536,925,825 ,243,870 552,255,24] 
: आस्तियों ; के निपटान पर अधिशेष (89,227,753) बारात] 
: ट्रस्ट / फंड के लिए अंशदान 
कार्यशील पूंजी और निधि परिवर्तन से पहले परिचालन अधिशेष 
वर्तमान परिसंपत्तियों और वर्तमान देनदारियों और परिचालन निर्धारित निधि शेष में वृद्धि / (कमी) 
सूची में (afer) / कमी (779,882) ,009,776 
कणों के शुद्ध देनदारों में (gfe) /wat (30,90,62) 9,008,0 
आस्तियों में (gfe) / कमी 457,73,95 2,256,987 
ऋणों और अग्रिमों में (gfe) / pat (8,830) 38.477 
चालू आस््तियों में (gfe) / wat (42,887,67) 7,28,344 
आरसी 
में 


g 


ca 


54. ५ 


आरसी / अध्याय से / में अंशदान / उपयोग में (वृद्धि) / कमी 3,778,03 27,054,486 
i gfe / (कमी) 4,379,083 (464,36) 


ap 


वृद्धि / (कमी) (60,082,47) 40,740,548 
वृद्धि / (कमी) 4,287,009 6,099,93 
में वृद्धि / an) 7,000 (56,580) 
लिए पुरस्कार में प्राप्तियां (उपयोग) (नेट) (0,300,259) (8,757,309) 
कर्मचारी प्रशिक्षण निधि (I,86,480) (287,708) 
से प्राप्तियां (उपयोग) / (हस्तांतरण) (25,62,352) (32,43,46) 
बंदोबस्ती प्रोत्साहन पुरस्कार पुरस्कार निधि (22,60) (254,299) 
व्यावसायिक विकास निधि (84,073) (3,475) 
निष्पादन संबंधी प्रोत्साहन निधि (2,670,535) (0,267,008) 
प्राप्तियां (उपयोग) अवसंरचना निधि 4 334,230,299 : 79,957,43 
परिचालन गतिविधि से सृजित निवल नकदी 295,002,546 02,790,500 
निवेश गतिविधि से नकदी प्रवाह 
निवेश से आय 534,762,30 54,008,665 

म्यूचुअल फंडों के मोचन की बिक्री आय ,872,433,739 ,485,03,370 
निवेश / म्यूचुअल फंड इकाइयों का अधिग्रहण (2,600,442,92) (,624,929,57) 
संपत्तियों की बिक्री और अचल संपत्तियों के लिए अन्य समायोजन 2,888,42 (,084,976) 
बंदोबस्ती प्रोत्साहन पुरस्कार पुरस्कार निधि हेतु अंशदान 600,0I5 200,000 
डब्ल्यूआईपी सहित अचल संपत्तियों का अधिग्रहण (203,947,909) (85,229,24) 
निवेश गतिविधि में प्रयुक्त निवल नकदी (393,706,354) 24,996,688 
वित्तीय गतिविधि से नकदी प्रवाह 
वित्तीय गतिविधि से सृजित नकदो 

इन्फ्रास्ट्रक्चर रिजर्व (निवल) में वृद्धि / (कमी) 2,388 (I,23,377) 

सामान्य रिजर्व और कॉर्पस दान में वृद्धि (2,09,896) (38,74,279) 

लाइब्रेरी रिजर्व (निवल) में gfe / (कमी) 89,507 40,905 

आई एंड टी (निवल) से विनियोग को छोड़कर बिल्डिंग रिजर्व में वृद्धि / (कर्मी) 2,820,250 26,000 

अन्य रिजर्व और फंड (नेट) में gfe / (कमी) 254,222 92,42] 

पूंजी भंडार में gfe / (कमी) 0,74,875 2,627,750 
वित्तीय गतिविधि से सृजित निवल नकदी ,32,346 (27,050,580) 
34 मार्च 2022 को समाप्त वर्ष के लिए निवल नकदी प्रवाह (क) (87,382,462) 290,736,608 
वर्ष की शुरुआत में नकद और नकद waged (ख) 508,20,642 27,465,034 


Aengqeudsa +o @ 


वर्ष के अंत में नकद और नकद waged 420,89,80 508,20,642 


4 उपरोक्त नकदी प्रवाह विवरण एएस-3 में निर्धारित अप्रत्यक्ष पद्धति का उपयोग करके प्राप्त किया गया है। 
2 संलग्न नोट 4 से 26 तक नगदी प्रवाह विवरण का एक अभिन्‍न अंग है। 
3 नकद और नकद wages में शामिल हैं: 
क. नकद, चेक / ड्राफ्ट / पोस्टल ऑर्डर और डाक टिकट / फ्रैंकिंग इकाइयाँ। 682,594 
ख. अनुसूचित बैंकों के पास शेष राशि 
- बचत बैंक खातों में (सावधि जमा सहित) 420,36,586 


420,89.80 508,20,642 


387,774 


507,83,868 


od एवं संस्थान की ओर से 
श्री प्रकाश सीएस आशीष मोहन सीएस बी. नरसिम्हन सीएस मनीष गुप्ता 
निदेशक (लेखा एवं वित्त) सचिव उपाध्यक्ष अध्यक्ष 


हमारी सम तिथि की रिपोर्ट के अनुसार 


od बंसल सिन्हा एंड कंपनी कृते पी के चोपड़ा एंड कंपनी 
(सनदी लेखाकार) (सनदी लेखाकार) 

फर्म पंजीकरण संख्या: 00684N फर्म पंजीकरण संख्या: 006747N 
(सीए हरि उब्रियानी) (सीए रुचिका भगत) 

साझेदार साझेदार 

सदस्यता संख्या 084437 सदस्यता संख्या 096429 

स्थान : नई दिल्‍ली 

दिनांक : 24 अगस्त, 2023 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


आरक्षित निधि एवं अधिशेष नोट 4 


(राशि रुपये में) 
a 
(a) पूजी आरक्षित 
पिछले तुलन पत्र के अनुसार 27,292,65 4,664,45 
जोड़ें: सदस्यों से प्रवेश Yow 
- सहयोगी सदस्य 8,392,875 0,790,250 
— साथी सदस्य ___,782,000 0,74,875 837,500 2,627,750 


उपन-यांग (4 37,467,040 27,292,65 


7,373,356,045 6,983,005,584 


जोड़ें: af के दौरान परिवर्धन 5,567 fe et 

जोड़ें: कॉर्पस दान 50,000 

जोड़ें: इंफ्रास्ट्रक्चर फंड से ट्रांसफर 88,626,73] 70,62,469 
जोड़ें “घटाएं : अन्य रिजर्व में समायोजित /siaRa (,72,464) (660,006) 


घटाएं: वर्ष के दौरान समायोजन / उपयोग (200,000) (39,90,067) 
7.560,66,879 __7.3,406,980 


ag एव § से आंधिशेष (व्यय H ऊपर आय को आंधिकता) 298,45,633 260,3| 2,945 


उप--यांग (2 7,859,077,52 7,373,49,925 


(3) लाइब्रेरी रिजर्व 


2,967,356 2,926,45[ 


पिछले तुलन पत्र के अनुसार 


जोड़ें: दान 27,400 20,68 
जाए: ब्याज 62,07 20,224 

घटाएं: उपयोगिता a ae |... ae 

(4) भवन रिजर्व 

पिछले तुलन पत्र के अनुसार 35,047,603 37,865,853 

जोड़ें: दान 700,000 

जोड़ें: आरक्षित से अंतरण 2,20,250 26,000 

जोड़ें: आई एवं ई से अंतरण a | a ae 

घटाएं: समायोजन / उपयोगिता (2,844,250) 


| 


[भाग ता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


BE इंफ्रास्ट्रक्चर रिजर्व 

पिछले तुलन पत्र के अनुसार 32,93,562 34,036,939 

जोड़ें: आरक्षित से अंतरण 2,388 |“ शा 
(,23,377) 


घटाएं: वर्ष के दौरान समायोजन | ae 


उप-योग (5) 32,95,950 32,93,562 


(6) अन्य रिजर्व 

पिछले तुलन पत्र के अनुसार 8,664,63 8,572,92 
जोड़ें: वर्ष के दौरान वृद्धियां 69,235 न प +>>| 
जोड़ें: ब्याज 9,559 38,723 
घटाएं: वर्ष के दौरान समायोजन / उपयोग 93,428 53,698 


उप-योग (6) 8,98,835 8,664,63 


(7) एल / भवन / अन्य संपत्तियों में /से अशदान 


प्रारंभिक शेष : अंशदान-देयताएं 3,859,086 2,06,452 
52,066,729 


जोड़ें: संपत्तियों के लिए आरसी / खंड से अंशदान 88,567,944 
घटाएं: संपत्तियों के लिए आरसी / Sst को योगदान (92,68,389) 


उप-योग (7) 2,224,805 (9,553,208) 
कल : (4 से 7) 8,9,528,860 7,660,752,06 


(90,202,225) 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


A..2 निर्धारित निधि नोट 2 
(राशि रुपये में) 


कॉर्पोरेट गवर्नेंस फंड में एंडोमेंट फॉर प्राइज 
विवरण उत्कृष्टता के लिए कर्मचारी प्रशिक्षण कोष अवकाश नकदीकरण निधि अवार्ड फंड 
आईसीएसआई राष्ट्रीय 
पुरस्कार 


पिछले तुलन पत्र के अनुसार 
जोक वर्ष कं दौरान बशवान | - |. |. | - |. a 
सामान्य Rad से अंतरण 


7,500,000 00,000 


wis: वर्ष के दौरान met | ८+/ [८ [८ ८/ ््एईच्_््ईै क/ 


घटाएं: उपयोग पर जीआर में अंतरण 
घटाएं: वर्ष के दौरान उपयोग किया गया 


7,673,228 3,77,045 838,80 835,459 20,56,240 0,387,849 667,326 62,240 
वर्ष के aa में शेष राशि 78,903,42 8,530,452 0,722,96 ,070,496 54,2,28 59,27,330 ,037,76 9,89,995 


जोड़ें: ब्याज आवंटन ; 


89,203,680 90,287,76I ,908,676 ,358,204 79,733,570 9,648,746 ,59,336 0,46,294 


बा न मे से संबंधित प्रोत्साहन इंफ्रास्ट्रक्चर फंड व्यावसायिक विकास 


(भूमि एवं भवन निधि, एसआईआरसी 


कुल राशि 


निधि विड-49 सहायता 
ष निधि 


विवरण 


की प्रौद्योगिकी विकास निधि सहित 


2022-23 202-22 2022-23 202-22 2022-23 202-22 2022-23 202-22 2022-23 202-22 


ee 
eet LES i न eee se 
aa a (Rea ee ee) 
(eee ee 
fe 
es 2 0k जी I es Wee en ee amet 
ea a हज कक 
aS SE OT a (NE 
ae el 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


नोट 3 
(राशि रुपये में) 


== 34 मार्च 2023 34 मार्च 2022 


सूक्ष्म, लघु और मध्यम उद्यमों को देय राशि 
निम्न हेतु अन्य लेनदारों के लिए देय राशि: 
ag 


विविध लेनदार 


35,5,757 37,349,937 


82,323,599 66, 30,90] 


सेवाएं और अन्य 


अन्य देनदारियां ,425,588 ,04,023 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अन्य चालू देनदारियां नोट - 4 
(राशि रुपये में) 


विवरण 34 मार्च 2023 34 मार्च 2022 


अन्य चालू देनदारियां 


अग्रिम में प्राप्त शुल्क 


-- छात्र से संबंधित शुल्क (परीक्षा शुल्क) 06,920,284 2,052,056 


— रंदस्यता शुल्क और अन्य 4,44,447 ,97,822 


| / निधियों को देय 6,70,230 99,998,579 


9,575,269 8,86,444 


प्रतिधारण राशि 27,25,779 4,707,758 


कर देय 750,000 675,000 


लंबित विप्रेषण 9,73,088 ,480,222 


राशि वापसी योग्य 0,45,600 5,882,300 


,258,520 602,675 


दान लंबित विप्रेषण |. - | ,554,32 


अन्य देनदारियां 2,420,427 ,554,803 


लघु अवधि के प्रावधान नोट - 5 
(राशि रुपये में) 


विवरण 34 मार्च 2023 34 मार्च 2022 


व्यय के लिए प्रावधान 46,756,620 32,469,6 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9] 


नोट - 6 
(राशि रुपये में) 


A.l.3 सम्पत्ति, संयत्र तथा उपकरण 


ल्यह्वास / हानि 
4.4.2022 से समायोजन / 34.3.2023 से समायोजन ,/|. _34.3.2023 से 
लागत स्थानांतरण / कुल लागत स्थानांतरण / 


बिक्री 
संपत्ति 
भूमि 


34.3.2023 से | 34.3.2022 से 


0) | मु 


23,053,72] 23, 84,464 


बि 
= - 
शमी 7 | जिला जग 
when 


us ux fear 302,450,802 9,57 26,725,968 


इमारत ,039,72,88. ,085,349,044 | 39,40,43 38,69,587 ,874,670 359,454,400 
फर्नीचर एवं फिक्सचर 39,298,528 ,744,238 (888,296) 40,54,470 82,975,858 5,70,722 (600,562) 88,077,08 


275,724,834 | 278,995,442 


725,894,644 | 79,762,738 


52,077,452 
4,769,23 


56,322,670 
2,808,29 


a 
al 


oo 
Nn 
(3 


,42] 


26,078,342 26,72,55 


शीतलन उपकरण 62,526,395 4,25,930 (645,067) 66,097,258 35,804,844 4,404,896 (90,824) 40,08,96 


9,203,458 6,780,062 


कंप्यूटर सहायक उपकरण 3,6,890 8,749,I9] (6,297,890) | 5,63,l9l | 00,353,67] 6,3,896 | (5,64,607) | 00,843,960 


8,25,787 9,926,280 


उपकरण 


अन्य उपकरण 4,296,035 325,650 (I,788,802) 2,832,883 7,520,246 74,400 (3,938) 8,202,708 


4,630,75 6,775,789 


3,69 


595,795 749,333 


पुस्तकालय पुस्तकें 6,594,686 02,383 (4,625) 6,582,444 6,59,57 05,552 (4,625) 6,582,444 
वाहन 5 ॥ | यम 994,392 53538 | - [| [,47,930 


पत्ति 


विद्युत उपकरण 52,284,58] 4,022,805 ,757,35 58,064,52 35,504,59 3,45,96 (95,372) 38,86,063 


,350,280,290 | ,352,032,40 


,352,03,]4] |,354,965,85 


2,239,728 4,92,I59 


(i) 
सॉफ्टवेयर एप्लिकेशन 37,286,476 46,743 (4,99) 37,48,300 32,365,37 2,828,73 (4,98) 35,78,572 
चालू af कुल (ii) 37,286,476 46,743 (4,99) | 37,48,300 32,365,37 2,828,73 (4,98) 35,78,572 
पिछला वर्ष कल 35,980,528 ,300,986 4,962 37,286,476 29,703,894 2,66,422 32,365,35 


चालू वर्ष कुल 2,000,60,366 | 67,073,894 (8,76,002) | 2,058,968,258 | 648,579,228 | 65,267,8I4 | (5,59,076) | 708,687,966 
OS 
पिछला av कल ,94,274,0l | 62,09,225 (2,772,960) | 2,000,60,366 | 586,308,286 | 64,395,050 | (2,24,09) | 648,579,227 
>> 
७ | अमूर्त संपत्ति pete ae lied ar a 
5 
>> 


2,239,728 4,92,59 


4,92,6] 6,276,634 


4 


=H 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


पूंजीगत कार्य प्रगति पर है (सीडब्ल्यूआईपी) नोट - 7 
(राशि रुपये में) 


सकल 
ब्लॉक 


4.4.2024 के अनुसार परिवर्धन / पूंजीकरण / कर 34.03.2022 के 
लागत समायोजन साल के दौरान |अनुसार कुल लागत 
treawiwe [CS 


अधिग्रहण के तहत भूमि 8,659,007 2,86,596 75 7 २६ ० 5] ,475,603 


निर्माण के तहत भवन 5,545,02 992, | 25 23,927 6,43,300 


पूंजी नवीनीकरण / सुधार 62,750,928 85,80,35 52,767,657 295,793,406 
95,278,037 89,68,856 52,89,584 332,005,309 
73,459,034 75,92,482 53,373,479 95.278,037 


[भाग गा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


93 


गैर-चालू निवश 


नोट 8 
(राशि रुपये में) 


विवरण 0.04.2022 | वृद्धियां तियां | लू में | 34.03.2023 
q wel : 
को अंतरण को 
Laren’ प्रतिभूति में निवेश 
@ भारत सरकार के बॉन्ड (सह-एचवाई) 365,000,ल्‍0/__|_ - |  - | (365,000,000)__|__ - | 
|@) ARG सरकार बचत बॉन्ड ,058,000 ee | eC ,058,000 
उप-योग () 366,058,000 se. ill i ee (365,000,000) ,058,000 
पर. डिबेंचर / बांड में निवेश 
0) 8.70% आईडीएफसी फर्स्ट बैंक लिमिटेड 50,9,58 (37,702) 50,08,86 
a | 8.70% एलआईसी एचएसजी 2029 98,369,92 (,98,436) 97,7,476 
Gi) | 99% एलआईसी एचएसजी 2029 29,309,937 (003,055) 28,306,882 
(iv) 03% एनएचएआई 2040 397,046,958 (323,83) 396,723,27 
(्णे 05% एनएचएआई 2044 389,365,449 (26,208) 389,239,24ा 
(vi) A4% एनएचएआई 2040 373,425,043 (20,582) 373,404,46I 
(vii) 26% एनएचएआई 2038 88,322,625 (4,905) 88,80,720 
(viii) 7.48% एनएचएआई 2040 258,8,099 (397,776) 257,720,323 
(i) 90% एपी एसडीएल 2033 ॥ ० ee SE 248,062,500 (25,40) 247,847,090 
jo | 85% बिहार एसजीएस 2032 | 8 व 8. Tl 29,247,000 (57,722) 29,89,278 
(i) SME 7.98% बॉन्ड 23.2.2049 (अंकित मूल्य 40.00 लाख) ,080,750 (2,99) ,077,759 
(xii) TUE 6.88% बॉन्ड 24.09.203 (अंकित मूल्य 0.00 लाख) 994,000 | - _ ॥| | 99400" | 
[esi | [आईसीएचएफएल 7.43% बॉन्ड 24.44.203 (अंकित मूल्य 0.00 लाख) ,987,000 ,987,000 
(xiv) SME 6.99% बॉन्ड 28.05.2035 (अंकित मूल्य 40.00 लाख) 992,400 946,500 ,938,900 
(xv) H0.04% आईआरएफसी बॉन्ड ,095,500 ,095,500 
(xvi) .48% आईआरएफसी बॉन्ड ,972,500 ,972,500 
wil) 8.27% एनएचएआई बॉन्ड ,035,300 ,035,300 
(xviii) 6.35% आईआरएफसी बॉन्ड 2,099,200 2,099,200 
(xix) 8.79% आईआरआरसी ais ,072,600 ,072,600 
उप-योग a ,789,3,69 547,53,00 (3,525,68) | 7020 ७] 2,333,37,73 
ja म्यूचुअल ws में निवेश 
0) 'एसबीआई ब्लू चिप-प्रत्यक्ष विकास 9,999,000 7,500,000 |__ - [| [eT 27,499,000 
Gi) कनरा रोबेको ब्लू चिप डायरेक्ट-ग्रोथ 9,999,000 7,500,000 Ewer 4 ae — | 27,499,000 
(iii) प्प डिया ग्रोथ SS — डी-जीआर ee sll 25,000,000 I =e a ise =] 25,000,000 
(wv) यूटी निफ्टी 50 इंडेक्स फंड - डायरेक्ट प्लान - ग्रेड i ea _. | 25,000,000 as | 25,000,000 
उप-योग an 39,998,000 65,000,000 (ee ai 04,998,000 
Vv अन्य गैर-चालू निवेश 
(क) कक्‍स्‍ढबैंकों में सावधि जमा 
6) Pr 289,744,82 ,587,725,462 (83,740,7353)_|__-._|[ 4, 793,728,909 
Gi) यूनियन बैंक ऑफ इंडिया (सीबी) 55,03,82 203,808,280 (7,686,842) _|_-.._[ _25,52,620 
Gi) बी.ओ.बी ,450,000 | - | aosoo0) [| - | 400,000 
(iv) गीय स्टेट बैंक (एसबीआई) 22,062,029 2,005,07 (2,757,973) |  - ~————«d(|~—3,309,073 
w) repel बैंक 600,000 |_- hee 00,000 __| 
(vi) पंजाब नेशनल बैंक 3,525,264 2,054,804 (289,497) | o- 5,290,57 
(vii) सेंट्रल बैंक ऑफ इंडिया ,84,58 8,043 (563,985) a 295,639 
(vill) [बैंक ऑफ महाराष्ट्र ,692,664 85,66 =e aes) ,777,830 
(ix) फेडरल बैंक 403,340 5,433 (48,773) |_- | |_0__ | 
[४३] कर्नाटक बैंक ,560,838 23,348 (,2,755) | 462,43 
(i) इंडियन ओवरसीज बैंक 35,989,95 24,54,82 (28,725,87) ns! 3,778,820 
(xii) यस बैंक 50,000 | - | haa | o- 50,000 
exit) | यूको बैंक 660,000 [seco ell] (50,000) [ee a al 60,000 
(xiv) ऐक्सिस बैंक ,807,530 87.6 | 5 5 | | 5 ae af] ,895,4 
(xv) आईडीबीआई बैंक ,089,379 2,789,380 (,089,379) aa 2,789,380 
उप-योग (क) 47,607,84 ,833,27,356 (28,494,26) [pe if 2,22,240,44 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
(ख) बैंकों के अलावा अन्य संस्थानों में सावधि जमा 
6) Past | डीएफर्स 
[0)___ एलआईसी-एचएफएल 863,500,000 (500,000) (340,000,000) 523,000,000 
|(0) __ पीएनबी-एचएफएल 504,950,000 (60,000,000) 44,950,000 
(iv) 3 ैटीडीएफसी लिमिटेड 56,875 56,875 
wv) Pe 4,39,876 3,923,600 (3,276,292) 5,039,84 
(vi) [आईसी अवकाश नकदीकरण के साथ जमा 444,295,388 40,798,993 (25,663,950) [| - | _—429,430,432 
(vii) Ret 
उप-योग (ख) 4,484,94,39 44,722,593 (29,440,242) (400,000,000) 4,099,476,490 
(ग) अन्य (प्रकृति निर्दिष्ट करें) 
6) बे एक्स. प्रीमि. सोसायटी लिमिटेड 4,000 4,000 
la) बिकबे एक्स. प्रीमि. सोसायटी लिमिटेड 5,78 5784 
aii) | शेयरों में निवेश (आईसीएसआई-आईआईपी) 40,000,000 40,000,000 
(iv) शेयरों में निवेश (आईसीएसआई-आरवीओ) 20,000,000 20,000,000 
) शेयरों में निविश (आईसीएसआई-एडीआर) 4,500,000 4,500,000 
(vi) शेयरों में निवेश (आईसीएसआई-आईएसए) 4,500,000 4,500,000 
उप-योग (ग) 460,006,784 3,000,000 63,006,78 
उप-योग (क+ख+ग)-ए 2,064,808,04 4,880,849,949 (057,934,368) (400,000,000) 3,384,723,685 
योग (IV) 4,256,995,795 2,493,382,049 (464,459,986) (765,000,000) 5,823,96,858 


3 मार्च 2023 को म्यूचुअल फंड में निवेश के संबंध में निवल बाजार मूल्य 40,60,44,638 /- रुपये (प्रति वर्ष 4,.04,64,479/— रुपये) है, जबकि निवेश मूल्य की कुल 
लागत 40,49,98,000 // -- रुपये (पी.वाई. 3,99,98,000/—) है, जिसके लिए अप्राप्त लाभ/ (हानि) 40,46,638 / - (पी.वाई. 4,66,479 //- रुपये) है, जिसे अल्पावधि माना 
गया है और इसका हिसाब नहीं दिया गया है। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


नोट 9 


अन्य गैर - चालू परिसंपत्ति 
(राशि रुपये में) 


जज 34 मार्च 2023 34 मार्च 2022 

गैर-चालू आस्ति (श्रेणी / प्रकृति निर्दिष्ट करें) 

सुरक्षित, अच्छा माना जाता है 

भवनों के लिए क्षेत्रीय परिषद / अध्यायों को ऋण 36,990,000 700,000 

आईसीएसआई ट्रस्ट / फंड 2,52],446 43,78 

कर्मचारी अग्रिम 538,300 ,495,854 

अन्य 3,7,377 ,302,4 

असुरक्षित, अच्छा माना जाता है 

एमसीए से आईएपी के लिए वसूली योग्य राशि sia een 02 
3,343,280 0,305,559 


अन्य 


संदिग्ध | oe 
57,424,566 4,536,895 
घटाएं: संदिग्ध ऋणों के लिए प्रावधान हे 7 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


चालू निवेश नोट 40 
(राशि रुपये में) 
विवरण 
वृद्धियां कटौतियां गैर चालू निवेश हक 
बहु? से अंतरण 
L सरकारी प्रतिभूति में निवेश 
भारत सरकार के बचत बॉन्ड 30,090,000 SSS (30,090,000) | | Po 
भारत सरकार के बॉन्ड (सह-एचवाई) ,05,000,000 कि (,05,000,000) 365,000,000 365,000,000 
उप-योग (0) ,35,090,000 | 3 | (,35,090,000) 365,000,000 365,000,000 
IL. डिबेंचर / बॉन्ड में निवेश 
हडको fe ra [te “| tis | Pe | 
आरईसी = - - - - - 
उप-योग a) te Se eee 
गा अन्य चालू निवेश 
(क) | बैंकों में सावधि जमा 
इंडियन बैंक 0,69,979 4,545,003 | - | |_- | 5,64,982 
बैंक ऑफ बड़ौदा 30,493,8I2 25,263,507 (27,02,667) |_- | 28,654,652 
बैंक ऑफ इंडिया 5,233,509 953,0I4 (4,986,523) ; /| ,200,000 
केनरा बैंक 62,669,549 50,32,297 (47,362,04) |_- | 65,439,832 
सेंट्रल बैंक ऑफ इंडिया 7,3,835 359,638 (702,800) | - | 6,770,673 
एचडीएफसी बैंक ,934,000 45 220 2० _ | (,934,000) See i= a | 
आईसीआईसीआई बैंक 0,602,372 3,447,865 (2,230,73) ix y= /| 4,89,524 
आईडीबीआई बैंक ,53,323 ,358,786 (4,53,323) ii <=] ,358,786 
इंडियन ओवरसीज बैंक 5,934,94] 4,2,069 (,783,90) | | 8,362,820 
पंजाब नेशनल बैंक (पीएनबी) 04,738,582 T24,74 (00,050,000) jos 5,40,293 
पंजाब Us सिंध बैंक (पी एंड एस बैंक) 283,68 |. | =a |_- | 283,68 
भारतीय रतीय स्टेट बैंक 28,263,760 8,242,954 (3,958,649) a 22,548,065 
यूको बैंक ,668,893 ae (294,787) |_- | ,374,06 
यूनियन बैंक ऑफ इंडिया 55,645,526 7,826,028 (4,325,087) } | 49,46,467 
उप-योग (धा-क) 326,355,249 07,06,872 (25,883,753) fs | 27,533,368 
(ख) | बैंकों के अलावा अन्य संस्थानों में सावधि जमा 
Vek Tse एचएफएल 360,000,000 Pe | (360,000,000) 340,000,000 340,000,000 
पीएनबी एचएफएल | | —— 7 *| ॥ 5 ot | 60,000,000 60,000,000 
हडको Pos - || i see 
उप-योग (ता- ख) 360,000,000 |. | (360,000,000) 400,000,000 400,000,000 
(ग) | अन्य (Tafa we करें) 
उप-योग (IL-7 ) a ee fe ee oe al | 
उप-योग (i) 686,355,249 07,06,872 (575,883,753) 400,000,000 67,533,368 
aa (++I) ,82,445,249 07,06,872 (,70,973,753) 765,000,000 982,533,368 


[भाग वा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


माल सूची 
नोट 44 
(राशि रुपये में) 
विवरण 34 मार्च 2023 3 मार्च 2022 
प्रकाशन और अध्ययन सामग्री माल सूची ,807,56 983,533 
उपभोज्य, स्टोर और अन्य ,564,720 ,608,46 
माल सूची 
नोट 42 
(राशि रुपये में) 
विवरण 3 मार्च 2023 3 मार्च 2022 


क) विविध देनदार (छह महीने से अधिक के लिए बकाया) 
सुरक्षित, अच्छे माने जाने वाले 


78,039 575,700 


77,02] 35,029 


असुरक्षित, अच्छे माने जाने वाले 


3,897, 48 4,080,329 


4,52,208 5,007,058 
3,722,48 3,450,756 
430,060 ,556,302 


376,43 84,445 


संदिग्ध 


ख) अन्य विविध देनदार 


सुरक्षित, अच्छे माने जाने वाले 


42,737,243 ,62,357 


असुरक्षित, अच्छे माने जाने वाले 


संदिग्ध 5,54 


2 ati katate 43,3,656 ,847,956 
घटाएं: ध देनदारों के लिए प्रावधान 300,000 35].54 
-योग (ख) 42,83,656 ,496,802 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
माल सूची 
नोट 43 
(राशि रुपये में) 
विवरण 34 मार्च 2023 3 मार्च 2022 
बैंक के पास शेष (fees सावधि जमा सहित) 420,36,586 507,83,868 
चेक / ड्राफ्ट / आईपीओ / टिकट / wit इकाइयां 33,39 3,I54 
नकद रकम 649,455 356,620 
माल सूची 
नोट 44 
(राशि रुपये में) 
विवरण 34 मार्च 2023 3 मार्च 2022 
अन्य चालू परिसंपत्तियां (प्रकृति निर्दिष्ट करें) 
निवेश पर अर्जित ब्याज 793,632,853 ,30,75,085 
पूर्व देय व्यय 7,704,445 4,96,784 
सुरक्षा जमा राशि 5,009,394 4,996,32] 
सेनवैट / जीएसटी क्रेडिट प्राप्तियां 4,465,226 SOURS 
पिछले वर्ष तक देय आयकर प्रतिदेय 097 oN BOO ere 
स्रोत पर कर कटौती चालू वर्ष 60,708,803 76,935,625 
ae 493,609 606,886 
इंटर यूनिट बैलेंस ,246,494 ,47,002 
वसूली योग्य अन्य 3,478,679 0,88,687 
5,302,036 5,299,405 


पार्टियों के लिए अग्रिम 


26085329 8.566594 


[भाग गा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


99 


गतिविधियों से आय 


सदस्यों से आय 
वार्षिक शुल्क 
अन्य शुल्क 


छात्रों से आय 
पंजीकरण शुल्क 
छूट शुल्क 
ओडीओपी पंजीकरण फीस 
शिक्षा शुल्क 
परीक्षा शुल्क 


मौखिक शिक्षा शुल्क 


अन्य शुल्क 


प्रकाशनों की बिक्रो 
छात्र 


सदस्य 


कार्यक्रम / सेमिनार 
छात्र 


सदस्य 


पाठ्यक्रम: पीएमक्यू / सर्टिफिकेट / क्रैश 
छात्र 
सदस्य 


अन्य 


I,48,68,255 


70,795,99 


_—«5 59,000 


22,622,774 
35,667,400 
4,292,00 
270,558,962 
258,424,65 
34,026,269 


_ 20,435,669 


7,52,928 


si“ 3,72 


7,75,356 
09,743,439 


2,942,008 
25,536,754 


_ 2,272,034 


नोट-45 


(राशि रुपये में) 


समाप्त वर्ष के लिए 


7,354, [99 


756,027,825 


9,026,640 


8,458,795 


30,750,796 


62,38,437 
530,750 


27,044,450 
34,570,500 
6,325,750 
272,30,689 
2,470,200 
3,963,43 
20,030,762 


8,632,25 


«94,758 


63,04,44 
66,742,925 


6,78,000 
22,42,364 


_ 220,850 


34 मार्च 2023 34 मार्च 2022 


62,669,87 


73,535,494 


9,546,973 


29,847,339 


3,07,24 


,046,670,207 


00 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


निवेश पर ब्याज 


नोट-46 
(राशि रुपये में) 


——— |... समाप्त वर्ष TIE 
34 मार्च 2023 34 मार्च 2022 


निवेश और बैंक बैलेंस पर ब्याज 534,762,30 540,942,2 
निवेश पर प्रोत्साहन [= = we. - =) 66,454 


कल 534,762,30 54,008,665 


अन्य आय 
नोट-47 
(राशि रुपये में) 


| समाप्त वर्ष fe 


34 मार्च 2023 34 मार्च 2022 


ude / बुलेटिन » न्यू की सदस्यता 8,09,87 8,03,460 
कर्मचारी अग्रिम पर ब्याज 3,406 42,834 
निवेशक जागरूकता कार्यक्रम / आरबीआईडीएडब्ल्यू-अन्य 2,835,993 | -. /।| 
अतिरिक्त प्रावधान प्रतिलेखन 65,089,827 2,77,863 
दान - सामान्य 0,730 90,795 
किराया- केनरा बैंक (लोदी रोड शाखा) /सीसीजीआरटी * 553,502 557,732 
एमसीए--सीआरसी मानेसर से प्राप्तियां 47,309,799 40,058,987 
एमसीए-सीएससी मानेसर से प्राप्तियां 3,273,495 3,662,23 
आईईपीएफए, एमसीए से प्राप्तियां 9,464,368 = 
आईएफएससीए से प्राप्तियां ,895,269 2,794,047 
आईसीएसआई-आईआईपी से प्राप्तियां 949,939 920,0I5 
आईसीएसआई-आरवीओ से प्राप्तियां 3,044,58 6,46,434 
टीडीएस Ros पर ब्याज ,007,532 772,999 
बेकार कागज की बिक्री ,054,23 40,42 
वसूलियां- अनुशासनात्मक कार्यवाही के माध्यम से लगाया गया अर्थदंड 260,000 625,000 
जीएसटी आईटीसी - सामान्य# 4,588,054 3,699,909 
अन्य विविध आय / प्राप्तियां 2,8,72] 273,499 


* केनरा बैंक के लोदी रोड कार्यालय से प्राप्त किराया दिसंबर, 2022 तक ही है। 
# जीएसटी आईटीसी- सामान्य- कर योग्य और छूट प्राप्त आउटपुट सेवाओं दोनों के लिए उपयोग की जाने वाली सामान्य 
सेवाओं से संबंधित खर्चों के लिए भुगतान किए गए जीएसटी पर लिया गया इनपुट क्रेडिट | 


[भाग गा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 0] 


कर्मचारी लाभ व्यय 
नोट 48 
(राशि रुपये में) 


समाप्त वर्ष के लिए 


34 मार्च 2023 34 मार्च 2022 


वेतन और भत्ते 456,694,745 424,990,867 


निम्न में अंशदान: 
भविष्य निधि 2,092,053 2,062,583 
नई पेंशन निधि 34,220,972 30,286,523 
ग्रेच्युटी निधि 79,360 8,26,033 
अवकाश नकदीकरण निधि 47,04,385 23,002,074 —-83,477,2]3 


कर्मचारी कल्याण 2,83,92] 9,066,589 


525,6305। 527,534,669 


परीक्षा खर्च नोट 49 
(राशि रुपये में) 


समाप्त वर्ष के लिए 


विवरण 
34 मार्च 2023 34 मार्च 2022 


54,823,646 5,922,848 
सामान्य प्रेक्षक 7,927,540 9,23,938 
परीक्षा केंद्र 52,000,50I 69,850,44 
दस्तावेजों का प्रेषण 3,900,637 37,942,880 
उत्तर Of 5,457,376 0,360,768 
प्रश्न पत्र 9,40,000 3,725,000 
कैनवस, बैग और ताले हक ae 2,208,004 
कार्यालय उपयोग प्रपत्र 89,959 42,590 
लिफाफे ,073,606 87,79 
पास प्रमाण पत्र 28,526 80,483 
यात्रा खर्च 6,565 344,754 
अभिलेखों / Set का परीक्षा डिजिटलीकरण 6,232,375 820,092 


CL आधारित परीक्षा - फाउंडेशन 
परीक्षा प्रकाशन ई-प्रवेश पत्र »ई-परिणाम - सीएस परीक्षा 


परीक्षा सीएसईईटी 7,645,352 8,87,440 
परीक्षा अन्य 787,975 ,538,076 


78,75,662 208,976,706 


7,604 574,240 


762,000 654,000 


02 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


यात्रा और वाहन व्यय 
नोट-20 
(राशि रुपये में) 


जप व का वर्ष के लिए 


विवरण 
34 मार्च 2023 34 मार्च 2022 


यात्रा खर्च 


वाहन व्यय 887,237 638,640 


कार्यक्रम / संगोष्ठी व्यय 


नोट-24 
(राशि रुपये में) 


समाप्त वर्ष के लिए 


विवरण 
34 मार्च 2023 34 मार्च 2022 


सदस्यों के कार्यक्रम / सेमिनार 99,953,325 50,50,066 
छात्रों के कार्यक्रम / सेमिनार 
क) छात्र प्रशिक्षण कार्यक्रम 6,435,482 40,604,466 
ख) अन्य कार्यक्रम 30,244,876 32,270,65 


£9,633,683 £23,385,447 


कानूनी सेवाएं 


नोट-22 
(राशि रुपये में) 


समाप्त वर्ष के लिए 


विवरण 
34 मार्च 2023 34 मार्च 2022 


कानूनी रिटेनरशिप के लिए शुल्क - 57,480 


fT सेवाओं के लिए ए 6,745,790 6,745,790 2,0,554 2,69,034 


6,745,790 269,034 


व्यावसायिक सेवाएं 
नोट-23 


(राशि रुपये में) 
समाप्त वर्ष के लिए 


विवरण 
34 मार्च 2023 34 मार्च 2022 


व्यावसायिक सेवाएँ - सलाहकार 2,863,772 9,286,04 
व्यावसायिक सेवाएँ — सलाहकारों के अलावा 2,058,794 4,922,566 ,728,379 ,04,483 


44,922,566 42,04,483 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 03 


संचार व्यय 
नोट-24 


(राशि रुपये में) 
समाप्त वर्ष के लिए 


विवरण 
34 मार्च 2023 34 मार्च 2022 


संचार व्यय 
- टेलीफोन / फैक्स / ई-मेल / एसएमएस 6,026,387 3,75,293 


- करियर / डाक 2,75,860 8,778,247 2,675,827 5,85,20 


8,778,247 5,854,20 


अन्य व्यय 


नोट-25 
(राशि रुपये में) _ 
समाप्त af के लिए 


विवरण 
34 मार्च 2023 34 मार्च 2022 


किराया, दरें और कर 6,590,26 5,230,262 
eine मम 8,464,058 6,738,505 
i 63,840 530,30 
मरम्मत और रखरखाव 
,795,533 
ml 3,794,859 
- कंप्यूटर 8,454,428 7,74,400 
- अन्य परिसंपत्तियां 9,906,544 8,254,42 
-वाहन _ 477355 22,633,82 528,96 8,39,54 
कार्यालय का खर्चा 35,555,763 30,700,950 
समाचार पत्र और पत्रिकाएं 695,583 245,664 
आईटी संबंधी व्यय 22,62,954 22,457,758 
बैठक का खर्च 3,453,666 2,263,669 
पैकिंग और प्रेषण 5,520 2,542 
शेयरों का नुकसान / as खाते में डालना 23.8I4 : 
बैंक प्रभार 4,73,2 5,46,078 
छात्र छात्रवृत्ति और पुरस्कार Saou ee 
लेखा परीक्षकों का पारिश्रमिक (जीएसटी सहित) 
- लेखा परीक्षा शुल्क : मुख्य कार्यालय 420,7] 427.076 
: अन्य कार्यालय 967,39 94,250 


- अन्य Gay: मुख्य कार्यालय ‘ 
,648,04 359,782 ,728,08 


_ 260.479 


04 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


: अन्य कार्यालय 
आंतरिक लेखा परीक्षा शुल्क ,862,632 ,733,337 
अपीलीय प्राधिकरण में अंशदान 2,200,000 ,62,500 
निवेशक जागरूकता कार्यक्रम 2,83,265 ह 
जीएसटी इनपुट रिवर्सल 259,367 444,868 
24,08] 49,849 
सीएसबीएफ को दान 
862,900 ,082,569 
विविध खर्चे 56,689 57,263 
अशोध्य ऋण 35,073 60,040 
ऋण उचधारों हेतु प्रावधान 707,79 423,63] 
आईआईपी / आरवीओ से संबंधित व्यय जाट 46,6]],734 
सीआरसी / सीएससी मानेसर अधिष्ठापना खर्च 222 /0007 0 हे 


एमसीए--आईईपीएफए व्यय 


£99,98I,889 456,357,899 


पूर्व अवधि खर्च (आय का frac) नोट-26 
(राशि रुपये में) 


| समाप्त वर्ष क लिए. | 
3 मार्च 2023 3 मार्च 2022 


| पूर्व अवधि व्यय 9,032,907 9,596,476 
| घटाएं पूर्व अवधि को आय 48,390 5,036,563 


[भाग ता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


05 


2. 


भारतीय कंपनी सचिव संस्थान 


नोट-27 (समेकित) 


सामान्य AAT 


भारतीय कंपनी सचिव संस्थान (“संस्थान अथवा आईसीएसआई”) भारत में कंपनी सचिवों के पेशे को विकसित और विनियमित 


करने के लिए भारत में एकमात्र मान्यता प्राप्त पेशेवर निकाय है। यह एक प्रमुख राष्ट्रीय पेशेवर निकाय है, जिसका मुख्यालय 
नई दिल्‍ली में है, जो कंपनी अधिनियम, 4956 की धारा 25 के तहत लाइसेंस प्राप्त गारंटी द्वारा कंपनी लिमिटेड के रूप में 4 


अक्टूबर, 4968 को भारत सरकार के कॉर्पोरेट कार्य मंत्रालय द्वारा निगमित किया गया था। तत्पश्चात, संस्थान को वैधानिक 


निकाय के रूप में परिवर्तित करने हेतु कॉर्पोरेट कार्य मंत्रालय ने संसद में एक विधेयक पेश किया और कंपनी सचिव 


अधिनियम, 4980 पारित किया गया, जिसके अनुसार भारत में कंपनी सचिवों के पेशे को विनियमित करने के उद्देश्य से 4 


जनवरी, 4984 के प्रभाव से संस्थान को “भारतीय कंपनी सचिव संस्थान” के रूप में परिवर्तित कर दिया गया। इस उद्देश्य के 


लिए, परिषद ने 4 क्षेत्रीय कार्यालयों जिसमें से मुंबई, कोलकाता, aay और नई दिल्‍ली में एक-एक, नवी मुंबई और हैदाबाद 
में एक-एक कॉरपोरेट गवर्नेंस रिसर्च एंड ट्रेनिंग सेंटर, और 72 चैप्टर पूरे भारत में, का गठन किया है। आईसीएसआई 
कॉर्पोरेट कार्य मंत्रालय, भारत सरकार के अधिकार क्षेत्र में कार्य करता है। यह संस्थान कंपनी सचिव (सीएस) पाठ्यक्रम के 


छात्रों को उच्च गुणवत्ता वाली शिक्षा प्रदान करता है और सीएस सदस्यों के लिए सर्वोत्तम गुणवत्ता मानक निर्धारित करता है। 


महत्वपूर्ण लेखा नीतियों का सारांश और लेखाओं पर टिप्पणियां 


लेखांकन नीति 


l. 


3 


(५३ 


वित्तीय विवरणों तैयार करने का आधार 


वित्तीय विवरण ऐतिहासिक लागत के आधार पर तैयार किए गए हैं तथा भारत के चार्टर्ड एकाउंटेंट्स संस्थान द्वारा 
जारी किए गए लागू लेखा मानकों और भारत में आम तौर पर स्वीकृत सिद्धांत के अनुसार तैयार किए गए हैं। जब 
तक अन्यथा न कहा गया हो, सभी आय और व्यय की प्रोदभन के आधार पर गणना की जाती है। लेखांकन नीतियां 
संस्थान द्वारा लगातार लागू की गई हैं और पिछले वर्ष में उपयोग की गई नीतियों के अनुरूप हैं। 


अनुमानों का उपयोग 

आम तौर पर स्वीकृत सिद्धांतों (जीएएपी) के अनुरूप वित्तीय विवरणों की तैयारी कुछ अनुमानों और निर्धारकों को बनाने 
के लिए प्रबंधन की आवश्यकता होती है जो वित्तीय विवरणों की तारीख पर आस्तियों और देनदारियों की रिपोर्ट की 
गई मात्रा और आकस्मिक देनदारियों के प्रकटीकरण और राजस्व और व्यय की रिपोर्ट की गई राशि को प्रभावित करते 
हैं। वर्ष के दौरान, वास्तविक परिणाम उन अनुमानों से भिन्‍न हो सकते हैं। वास्तविक परिणाम और अनुमानों के बीच के 
अंतर को उस अवधि में पहचाना जाता है जिसमें परिणाम ज्ञात / भौतिक होते हैं। 


« चालू और गैर-चालू के वर्गीकरण का आधार 


तुलन पत्र में परिसंपत्ति और देनदारियों को चालू या गैर-चालू के रूप में वर्गीकृत किया गया है। 


एक परिसंपत्ति को चालू के रूप में तब वर्गीकृत किया जाता है, जब इसके सामान्य परिचालन चक्र में बिक्री के लिए 
प्राप्त होने की उम्मीद है, या बिक्री के लिए अभिप्रेत है; या यह मुख्य रूप से व्यापार करने के उद्देश्य से आयोजित 
किया जाता है; या इसकी रिपोर्टिंग तिथि के बाद बारह महीनों के भीतर प्राप्त होने की उम्मीद है, या यह नकद या 
नकदी के समतुल्य है जब तक कि इसे विनिमय करने से प्रतिबंधित नहीं किया जाता है या रिपोर्टिंग तिथि के बाद 
कम से कम बारह महीनों के लिए देयता का निपटान करने के लिए उपयोग नहीं किया जाता है। 


अन्य सभी परिसंपत्तियों को गैर-वर्तमान के रूप में वर्गीकृत किया गया है। 


एक देयता को चालू के रूप में तब वर्गीकृत किया जाता है, जब इसके सामान्य परिचालन चक्र में व्यवस्थित होने की 
उम्मीद है; या यह मुख्य रूप से व्यापार करने के उद्देश्य से आयोजित किया जाता है; या इसकी रिपोर्टिंग तिथि के 
बाद बारह महीनों के भीतर निपटाने की उम्मीद है; या संस्थान के पास कम से कम बारह महीने के लिए देयता के 
निपटान को स्थगित करने का बिना शर्त अधिकार नहीं है। 


06 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अन्य सभी परिसंपत्तियों को गैर-वर्तमान के रूप में वर्गीकृत किया गया है। 


एक परिचालन चक्र प्रसंस्करण के लिए परिसंपत्तियों के अधिग्रहण और नकद और नकदी के waged में उनकी प्राप्ति 
के बीच का समय है। 


4. राजस्व की मान्यता 


क. प्रवेश शुल्क किसी व्यक्ति के सदस्य के प्रवेश के समय एकत्र किया जाता है और इसे सीधे “पूंजीगत रिजर्व” में 
जमा किया जाता है। 


ख सदस्यों से प्राप्त शुल्क का लेखा नकदी आधार पर किया जाता है। तथापि, अग्रिम रूप से प्राप्त शुल्क को 
ead के रूप में ले मान्यता प्राप्त है। 


ग. छात्रों से शुल्क नकद आधार पर मान्यता प्राप्त है। 


a. परीक्षा शुल्क उस वर्ष में मान्य किया जाता है जिसमें परीक्षा आयोजित की जाती है। 


ड. प्रकाशनों की बिक्री से होने वाले राजस्व को बिक्री बिल तैयार करते समय मान्यता दी जाती है, अर्थात जब माल 
में परिसंपत्ति के साथ-साथ परिसंपत्ति के महत्वपूर्ण जोखिम और रिवार्ड खरीदार को हस्तांतरित हो जाते हैं। 


च. निवेश से आय 
i) निवेश पर लाभांश प्राप्ति के आधार पर मान्यता प्राप्त है। 
7)ब्याज वाली प्रतिभूतियों और सावधि जमा पर आय को बकाया राशि और बीमांकिक आधार पर लागू दरों के आधार 
पर मान्यता दी जाती है। 


छ विशिष्ट प्रायोजित कार्यक्रमों के लिए धन की प्राप्ति को आय और व्यय खाते में व्यवस्थित आधार पर उन 
संबंधित लागतों के साथ मिलान करने के लिए आवश्यक अवधि में मान्यता दी जाती है, जिनकी भरपाई करने 
का उनका इरादा है। ऐसी प्राप्तियों का अव्ययित शेष, यदि कोई हो, कार्यक्रम के पूरा होने पर लागू होता है। 


5. निवेश 

क. दीर्घकालिक निवेश लागत पर किए जाते हैं जिसमें अधिग्रहण व्यय और मूल्य में कमी शामिल है, यह अस्थायी 
के अलावा, यदि कोई हो, के लिए प्रदान किया जाता है। 

खः वर्तमान निवेश लागत या उचित मूल्य से कम पर किया जाता है। 

ग. प्रीमियम पर खरीदे गए निवेशों को अंकित मूल्य पर तुलन पत्र में डाला जाता है और निवेश की शेष अवधि के 
अनुपात में प्रीमियम राशि का परिशोधन किया जाता है। 


= 


अचल परिसंपत्ति / मूल्यह्वास और परिशोधन 


क. भूमि के अतिरिक्त अचल परिसंपत्तियों को ऐतिहासिक लागत, कम संचित मूल्यह्मास और हानि क्षति, यदि कोई हो, 
पर दर्शाया गया है। 

खः अमूर्त परिसंपत्तियों की पहचान तब की जाती है जब यह संभाव्य हो कि परिसंपत्ति के कारण भविष्य के आर्थिक 
लाभ उद्यम को प्राप्त होंगे और परिसंपत्ति की लागत को विश्वसनीय रूप से मापा जा सकता है। अमूर्त 
परिसंपत्ति ऐतिहासिक लागत, कम संचित परिशोधन और हानि क्षति, यदि कोई हो, पर दर्शाई गई है। 

ग. स्थायी us के साथ-साथ 99 से अधिक वर्षों के लिए ve पर प्राप्त भूमि को फ्रीहोल्ड भूमि के रूप में माना 
जाता है। 99 वर्ष या उससे कम अवधि के लिए us पर अधिग्रहित भूमि को लीजहोल्ड भूमि के रूप में माना 
जाता है। 

a. फ्रीहोल्ड भूमि लागत पर दर्शाई जाती S| पट्टा अधिकार प्राप्त करने के लिए vey शुल्क और पंजीकरण शुल्क 
सहित भुगतान किए गए प्रीमियम की राशि पर लीजहोल्ड भूमि का उल्लेख किया जाता है। लीजहोल्ड भूमि का 
मूल्य पट्टे की अवधि के दौरान परिशोधित किया जाता है। 

S. संबंधित परिसंपत्तियों के उपयोगी जीवन के आधार पर, परिषद द्वारा अनुमोदित निम्नलिखित दरों पर अवलिखित 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 07 


मूल्य पद्धति पर मूल्यह्मास प्रदान किया जाता है: 


मद % 
भवन 5 
फर्नीचर व फिक्सचर t0 
लिफ्ट / VER कडीशनर / अन्य उपकरण 5 
वाहन 20 
कप्यूटर और मोबाइल 40 

च. अचल परिसंपत्तियों में वृद्धि पर मूल्यक्यास मासिक आनुपातिक आधार पर प्रदान किया जाता है। बिक्री के वर्ष में 
कोई मूल्यह्मस नहीं लिया जाता है। 

B. 5,000 रु या उससे कम रुपये की लागत वाली अचल परिसंपत्तियों का खरीद वर्ष में पूरी तरह से you 
किया जाता है। 

ज. पुस्तकालय की पुस्तकों का खरीद वर्ष में 400% की दर से मूल्यह्मस किया जाता है। 

a. अमूर्त परिसंपत्ति (सॉफ्टवेयर) को तीन साल की अवधि में समान रूप से मूल्यज्सितकिया जाता है। 

ञ. किसी परिसंपत्ति की बिक्री / निपटान / पहचान से होने वाले लाभ या हानि को शुद्ध निपटान आय और परिसंपत्ति 
की अग्रणीत राशि के बीच के अंतर के रूप में मापा जाता है और संबंधित वर्ष के आय और व्यय खाते के 
विवरण में पहचाना जाता है। 

7. माल सूची 


वर्ष के अंत में प्रबंधन द्वारा किए गए भौतिक सत्यापन के आधार पर कागजात, उपभोग्य सामग्रियों, प्रकाशनों, अध्ययन सामग्री 
आदि की सूची का मूल्यांकन लागत से कम या शुद्ध वसूली योग्य मूल्य पर किया जाता है। लागत फीफो के आधार पर निर्धारित 
की जाती है। हालाँकि 4 वर्ष से अधिक पुराने माल का मूल्य 4 रु. केवल धीमी गति से चलने वाले / गैर-चालित / अप्रचलित पर 
विचार करता है। उत्तर पुस्तिकाओं के स्टॉक को खरीद वर्ष में आय और व्यय खाते में प्रभारितकिया जाता है और वर्ष के अंत में 
शून्य पर मूल्यांकित किया जाता है। 


8. विदेशी मुद्रा लेनदेन 

क विदेशी मुद्रा लेनदेन को लेनदेन की तारीख के अनुसार प्रचलित विनिमय दर पर विदेशी मुद्रा राशि पर लागू 
करके रिपोर्टिंग मुद्रा में प्रारंभिक मान्यता पर दर्ज किया जाता है 

खः सभी आय और व्यय का औसत दर पर रूपान्तरण किया जाता है। सभी मौद्रिक सम्पत्तियों / दायित्वों का 
रूपान्तरण वर्ष के अंत की दरों पर किया जाता है जबकि गैर-मौद्रिक सम्पत्तियोंकों लेन-देन की तिथि की दर 
पर लगाया जाता है। 

ग. विनिमय दर अंतर के कारण सभी आय या व्यय आय और व्यय खाते में पहचाने जाते हैं। 


9, कर्मचारी लाभ 


परिभाषित अंशदान योजना 


क. संस्थान द्वारा बनाए गए भविष्य निधि ट्रस्ट में अंशदान »राष्ट्रीय पेंशन योजना (पीएफआरडीए) में अंशदान को व्यय 
के रूप में मान्यता दी जाती है। 


परिभाषित लाभ योजना 


क. ग्रेच्युटी निधि ट्रस्ट में अंशदान एलआईसी द्वारा प्रदान किए गए मूल्यांकन के आधार पर किया जाता है और 
we -45 (संशोधित) के अनुसार व्यय के रूप में मान्यता दी जाती है। 

ख पेंशन निधि ट्रस्ट में योगदान बीमांकिक मूल्यांकन के आधार पर किया जाता है और एएस-45 (संशोधित) के 
अनुसार व्यय के रूप में मान्यता दी जाती है। 

ग. छुट्टी नकदीकरण का प्रावधान एलआईसी द्वारा प्रदान किए गए मूल्यांकन के आधार पर किया जाता है और 


एएस-45 (संशोधित) के अनुसार व्यय के रूप में मान्यता दी जाती है। 
0.AHel एवं नकदी समतुल्य 
तुलन पत्र में नकद और नकदी wages में बैंकों में और हाथ में नकद और तीन महीने या उससे 


कम की मूल परिपक्वता के साथ अल्पकालिक जमा शामिल हैं, जिसमें बैंक खाते से जुड़ी फ्लेक्सी 
जमा राशि शामिल है, जो मूल्य में परिवर्तन के एक महत्वहीन जोखिम के अधीन हैं। 


08 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ll. नकदी Ware विवरण 


नकदी प्रवाह को लेखा मानकों-3 “नकदी प्रवाह विवरण” में निर्धारित अप्रत्यक्ष विधि का उपयोग 
करके रिपोर्ट किया जाता है, जिससे गैर-नकद प्रकृति के लेनदेन के प्रभावों के लिए कर से पहले 
अधिशेष / (घाटा) को समायोजित किया जाता है और पिछले या भविष्य के नकदी के किसी भी 
आस्थगित या प्रोद्भवन रसीदें या भुगतान को संस्थान के संचालन, निवेश और वित्त गतिविधियों से 
नकदी प्रवाह को उपलब्ध आंकड़ों और सूचनाओं के आधार पर अलग किया जाता है। 

2. चालू परिसंपत्ति, ऋण और अग्रिम 


[ परिसम्पत्तियों, ऋण और अग्रिमों को तुलन पत्र में इस धारणा से दर्शाया गया है कि गतिविधि के सामान्य क्रम में 
वसूली पर, मूल्य दिखाए गए कुल राशि के बराबर होगा। 


न की राय में तीन साल से अधिक समय से बकाया और वसूली के लिए संदिग्ध विविध देनदारों और अग्रिमों को बही 
खातों में शुद्ध प्रावधानों के लिए प्रदान किया गया है। 


3. प्रावधान 
5 प्रावधान को तब मान्यता दी जाती है जब किसी उद्यम पर पिछली घटनाओं के परिणामस्वरूप वर्तमान दायित्व होता है; 
यह संभव है कि दायित्व को निपटाने के लिए संसाधनों के afevare की आवश्यकता होगी, जिसके संबंध में एक 
विश्वसनीय अनुमान लगाया जा सकता है। कर्मचारी कल्याण जैसे ग्रेच्युटी, अवकाश नकदीकरण और पेंशन के 
अलावा प्रावधानों को इसके वर्तमान मूल्य में छूट नहीं दी जाती है और तुलन पत्र की तारीख पर दायित्वों को 
निपटाने के लिए आवश्यक सर्वोत्तम अनुमान के आधार पर निर्धारित किया जाता है। प्रत्येक तुलन पत्र की तिथि 
पर इनकी समीक्षा की जाती है और वर्तमान सर्वोत्तम अनुमानों को दर्शाने के लिए समायोजित किया जाता है। 


[4. क्षेत्रीय कार्यालयों और चैप्टरों के प्रकाशनों की बिक्री पर व्यय और सब्सिडी की अनुदान / प्रतिपूर्ति 


वार्षिक अनुदान, व्यय की प्रतिपूर्ति और क्षेत्रीय कार्यालयों और चैप्टरों के प्रकाशनों की बिक्री पर सब्सिडी का 
लेखा नकद आधार पर किया जाता है। 


5. स्वीकृत निधियों /संस्थाओं // संगठनों को अंशदान / अनुदान 


ईसीएसआई स्टूडेंट्स एजुकेशन फंड ट्रस्ट, आईसीएसआई नेशनल अवार्ड फॉर कॉरपोरेट गवर्नेंस, आईसीएसआई 
एम्प्लॉइज मेडिकल हॉस्पिटलाइजेशन ट्रस्ट, कंपनी सेक्रेटरीज बेनेवोलेंट फंड, आईसीएसआई एम्प्लॉइज बेनेवोलेंट 
फंड, परफॉर्मेंस से संबंधित इंसेंटिव फंड, प्रोफेशनल डेवलपमेंट फंड और इंफ्रास्ट्रक्चर फंड के आधार पर परिषद 
द्वारा समय-समय पर स्वीकृत राशि का आवंटन / योगदान किया जाता है। 


6. आबंटन / आरक्षित निधियों और अधिशेष तथा निर्धारित निधि में अंतरण 


क. वर्ष के दौरान भवन एवं अन्य विशिष्ट निधि के लिए प्राप्त संग्रह दानध्शशि को सीधे सामान्य 
आरक्षित / विशिष्ट निधि में रखा जाता है। 
खः निर्धारित निधियों के निवेश से आय आवंटित की जाती है। ओपनिंग और क्लोजिंग बैलेंस के औसत पर 
संबंधित निर्धारित निधि में और उससे उपयोग की गई राशि को ऐसी निधि में डेबिट कर दिया जाता है। 
7. “बयाना राशि जमा, प्रतिधारण राशि, प्रतिभूति जमा और पुराने चेक” के शीर्ष के तहत पुरानी बकाया 
राशि 


बयाना राशि जमा, प्रतिधारण राशि, प्रतिभूति जमा और वित्तीय वर्ष के अंत में बकाया चेक के तहत तीन साल से 
अधिक के लिए बकाया निर्विवाद राशि को ae खाते में डाला जा रहा है और वर्ष के लिए आय के रूप में 
मान्यता दी गई है। de खाते में डाली गई राशि में से किसी भी बाद के दावे का भुगतान दावे के वर्ष में किया 
जाएगा और तदनुसार वर्ष के लिए व्यय के रूप में दर्ज किया जाएगा। 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 09 


(ख) लेखाओं पर टिप्पणियां 

आकस्मिक देयताएं 

(क) ऋण के रूप में स्वीकार नहीं किए गए संस्थान के खिलाफ दावा 442.50 लाख रु. (पिछले वर्ष 442.24 
लाख रु. लाख), ब्याज के अतिरिक्त जो अभी तक सुनिश्चित नहीं है। 

(ख) टीआरएसीईएस चूक का समायोजन लंबित समायोजन आयकर के सहायक आयुक्त के साथ 0.43 लाख 
रू. ( पी.वाई. 0.76 लाख &.) | 

संस्थान के छात्रों के लिए निर्मित, संचालन और स्थानांतरण (बीओटी) आधार पर ई-लर्निंग के लिए संस्थान 

और मैसर्स गुरुकुल ऑनलाइन लर्निंग सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड (जीओएलएस) के बीच एक समझौता किया 

गया था। समझौता 43.09.2045 को समाप्त हो गया। जीओएलएस जुलाई, 20i5 से संस्थान को लेखा प्रस्तुत 

करने में विफल रहा और आईसीएसआई को पोर्टल स्थानांतरित करने में भी विफल रहा। दोनों पक्षों ने 

मध्यस्थता की कार्यवाही शुरू करने के लिए माननीय दिल्‍ली उच्च न्यायालय का दरवाजा खटखटाया। माननीय 

उच्च न्यायालय ने अपने आदेश दिनांक 06.03.20i7 H |r पक्षों को दिल्‍ली अंतर्राष्ट्रीय मध्यस्थता केंद्र के 

समक्ष उपस्थित होने का निर्देश दिया। 

संस्थान ने 43,24,920/— रुपये अपने देय के लिए और 2,00,00,000/- रुपये के नुकसान के लिए अपने 

दावे का विवरण दाखिल किया है। दिल्‍ली अंतर्राष्ट्रीय मध्यस्थता केंद्र ने माननीय न्यायमूर्ति एम एल मेहता को 

दिल्‍ली मध्यस्थता परिषद का एकमात्र मध्यस्थ नियुक्त किया है। जीओएलएस ने लगभग 32 करोड़ रुपये का 

अपना काउंटर दावा भी दायर किया है और संस्थान के दावे का जवाब दिया है। 

न्यायमूर्ति एम एल मेहता, एकमात्र मध्यस्थ ने दिनांक 23.04.2024 के रिवार्ड के माध्यम से जीओएलएस के प्रति 

दावे को खारिज कर दिया और आईसीएसआई के पक्ष में और जीओएलएस के खिलाफ कुल रु 

4,00,89,479 / - 8% प्रति वर्ष की दर से ब्याज के साथ तथारिवार्ड राशि पर 22.05.2047 से 23.04.2024 

तक, रिवार्ड की तारीख से 30 दिनों के भीतर देय और उसके बाद 8: प्रति वर्ष की दर से ब्याज के साथ 

जीओएलएस के “आईसीएसआई ऑनलाइन“ पोर्टल को पूरे डेटा बेस और सामग्री के साथ आईसीएसआई को 

45 दिनों के भीतर स्थानांतरित करने का भी निर्देश दिया है। चूंकि जीओएलएस ने एकमात्र मध्यस्थ द्वारा 

पारित पूर्वोक्त पुरस्कार का अनुपालन नहीं किया है। संस्थान द्वारा जिला न्यायालय, साकेत, नई दिल्‍ली में 

पुरस्कार के प्रवर्तन के लिए निष्पादन याचिका दायर की गई है। 

24.02.2023 को संस्थान द्वारा मैसर्स Your ऑनलाइन लर्निंग सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड की संपत्ति की 

कुर्की के लिए एक आवेदन दायर किया गया है। 


उपरोक्त मामलों के संबंध में भविष्य के नकदी प्रवाह का निर्धारण संबंधित मंचों / प्राधिकारियों के फैसले / निर्णय 
की प्राप्ति पर ही किया जाता है। 

3. पूंजी प्रतिबद्धताएं और अन्य प्रतिबद्धताएं 
34.3.2023 की स्थिति के अनुसार पूंजी खाते पर किए जाने वाले अनुबंधों की अनुमानित राशि 4479.04 लाख 
रुपए [पूर्व वर्ष 2375.95 लाख रु.) है। अतिरिक्त विवरण से बचने के लिए संस्थान के कामकाज के सामान्य 
क्रम में वस्तुओं और सेवाओं की खरीद से संबंधित अन्य प्रतिबद्धताओं की अनुमानित राशि का प्रकटीकरण नहीं 
किया गया है। 

4. प्रबंधन की राय है कि वर्ष के दौरान ge खाते में डाली गई परिसम्पत्तियों और सक्रिय उपयोग से निवृत्त 
परिसम्पत्तियों को छोड़कर, लेखा मानक-28 में परिकल्पित आस्तियों की आगे कोई हानि नहीं है। 


5. कर्मचारी लाभ 
लेखा मानक-45 में परिभाषित “कर्मचारी लाभ' का प्रकटीकरण निम्नानुसार है:- 


परिभाषित अंशदान योजना 
परिभाषित अंशदान योजना जैसे भविष्य निधि» राष्ट्रीय पेंशन स्कीम (एनपीएस) में नियोक्ता का अंशदान 
वित्तीय वर्ष के दौरान प्रभारित किया जाता है। 


कर्मचारी भविष्य निधि आईसीएसआई कर्मचारी भविष्य निधि ट्र॒स्ट' द्वारा प्रशासित है। राष्ट्रीय पेंशन स्कीम 
(एनपीएस) का प्रबंधन पेंशन निधि विनियामक और विकास प्राधिकरण (पीएफआरडीए) द्वारा किया जाता है। 


परिभाषित लाभ योजना 

0) ग्रेज्युटी 

भारतीय जीवन बीमा निगम द्वारा प्रबंधित नियोक्ता ग्रेच्युटी फंड योजना एक परिभाषित लाभ योजना है। 
दायित्व का वर्तमान मूल्य एलआईसी द्वारा निर्धारित किया जाता है। दायित्व का वर्तमान मूल्य एलआईसी द्वारा 
लेखा मानक-45 में परिभाषित प्रोजेक्टेड यूनिट क्रेडिट (पीयूसी) पद्धति का उपयोग करते हुए बीमांकिक 
मूल्यांकन के आधार पर निर्धारित किया जाता है। 


l0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


(ii) अवकाश नकदीकरण 


(iii) पेंशन 


भारतीय जीवन बीमा निगम द्वारा प्रबंधित अवकाश नकदीकरण निधि योजना एक परिभाषित लाभ योजना' है। 


दायित्व के वर्तमान मूल्य में परिवर्तन दिखाने वाली तालिका: 


दायित्व का वर्तमान मूल्य एलआईसी द्वारा लेखा मानक-45 में परिभाषित प्रोजेक्टेड यूनिट क्रेडिट (पीयूसी) 
पद्धति का उपयोग करते हुए बीमांकिक मूल्यांकन के आधार पर निर्धारित किया जाता है। 


पेंशन' को आईसीएसआई कर्मचारी पेंशन फंड ट्रस्ट" नामक एक अलग ट्रस्ट द्वारा और पेंशन लाभ योजना 
देयता का बीमांकिक मूल्यांकन 34.3.2023 को निम्नलिखित पी.यूसी. लेखा मानक - 45 & संदर्भ में प्रशासित 
किया जाता है। 


आंकड़े: लाख रु 

एलआईसी के 
साथ वित्त पोषित 

ग्रेच्युटी पें और 

विवरण वित्त ley आईसीएसआई के 

पोषित साथ निर्धारित 

अवकाश 
— नकदीकरण 

ae er Se Selig aan हि. 76 774.55 592.8 
ब्याज लागत 2.28 56.57 5.43 
पिछली सेवा लागत श्न्य श्न्य श्न्य 
वर्तमान सेवा लागत 95.]0 47.24 89.73 
Salle (ells) Jalsa ae 296.I2| (836.72) (94.96) 
भुगतान किया गया aH (2.27) (60I.) (6.26) 
समायोजना लागत IRI IRI IRI 
वर्ष के अंत में वर्तमान मूल्य 2049.90 5300.53 54.2 


# ग्रेच्युटी और अवकाश देयता के लिए एलआईसी द्वारा जारी की गई नई नीति के अनुसार | 


IL. योजनागत सम्पतियों के उचित मूल्य में बदलाव दर्शाती तालिका: 


उचित मूल्य 


आंकड़े: लाख रु 
एलआईसी के 
साथ वित्त 
पोषित और 
वितरण pre पेंशन वित्त | आईसीएसआई 
पोषित के साथ 
पोषित निर्धारित 
अवकाश 
नकदीकरण 
वर्ष की शुरुआत में योजनागत परिसंपत्ति का 
उचित मूल्य 693.97 6602.20 42.96 
योजनागत सम्पतियों पर अपेक्षितध्वास्तविक 
प्रतिलाभ 25.07 462.5 82.99 
योगदान 250.97 शून्य 325.05 
भुगतान किया गया लाभ$ (7.28) (60I.) (25.34) 
योजनागत सम्पतियों पर बीमांकिक a one 
लाभ / (हानि) न 68.45 = 
निधि प्रबंधन शुल्क (8.34) शून्य (5.35) 
Ree a Ss ea ॥| पतन जे 563.69 i294.3] 


$ ग्रेच्युटी और अवकाश देयता के लिए एलआईसी द्वारा जारी की गई पुरानी एवं नई नीति के अनुसार। 


[भाग ता---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


DL. तुलन पत्र में मान्यता प्राप्त धनराशि : 


आंकड़े: लाख रु 
एलआइसी के 
साथ वित्त 
पोषित और 
विवरोणों ग्रेच्युटी वित्त | पेंशन वित्त | आईसीएसआई 
पोषित पोषित के साथ 
निर्धारित 
अवकाश 
— नकदीकरण 
See eee जग का 2049.90 | 5300.53 I54].I2 
वर्ष के अंत में योजनागत सम्पतियों का उचित 
मूल्य 944.39 | 563].69 294.3] 
30 0 58 (05.5I) | 33.6 (246.8) 
तुलन पत्र में मान्यता प्राप्त निवल शून्य 
aay aa (05.5) शून्य (246.8) 
IV. आय और व्यय लेखा में मान्यता प्राप्त व्यय 
आंकड़े: लाख रु 
Vessel के 
साथ वित्त 
पोषित और 
विवरण ग्रेच्युटी वित्त | पेंशन वित्त | आईसीएसआई 
पोषित पोषित के साथ 
निधारित 
अवकाश 
नकदीकरण 
वर्तमान सेवा लागत 95.0 47.24 89.73 
ब्याज लागत 2.28 56.57 5.43 
योजनागत परिसंपत्ति पर अपेक्षित लाभ (25.07) | (462.5) (82.99) 
पिछली सेवा लागत IRI a ra 
वर्ष में मान्यता प्राप्त निवल बीमांकिक (लाभ 
हानि | जाग) ७ 296.]2 | (005.7) (94.96) 
ied रा 378.43 | (903.5l) 2734 
घटाएं:- निर्धारित निधि पर आबंटित प्रतिलाभ एड he [el 
जोड़ें:- वर्तमान दायित्व पर उपलब्ध प्रारंभिक 
अतिरिक्त “घाटे की राशि/योजना /निधिकृत (39].77) 33.6 (27.2) 
परिसंपत्ति 
ieee (63.4)| 67235)| =| 
V. वित्त पोषित निवेश विवरण 
ग्रेच्युटी पेंशन अवकाश नकदीकरण 
भारतीय जीवन बीमा निगम | केंद्र और राज्य सरकार की प्रतिभूतियां, | एलआईसी के साथ 
के साथ 00% बीमा | पीएसयू ais, विशेष जमा योजनाएं, अनुसूचित | 294.30 लाख रुपये का 
पॉलिसी | बैंकों के साथ सावधि जमा | निवेश | 
VI. बीमांकिक अनुमान 
ग्रेच्युटी पेंशन अवकाश 
विवरण हल नकदीकरण 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


छूट की दर 7.25% प्र.व. 7.50% प्रव. | 7.25% प्र.व. 
भविष्य वेतन वृद्धि 0.00% wa. | 8.50% प्रव. | 0.00% Fa 
नियोजित संपत्तियों पर प्रतिलाभ 7.0% प्र.व. 7.00% ua. | 7.0l% प्र.व. 

6. सूक्ष्म और लघु उद्यमों को देय राशि का निर्धारण उस सीमा तक किया गया है जिस सीमा तक पार्टियों द्वारा 


प्रदान की गई और प्रबंधन द्वारा एकत्र की गई जानकारी के आधार पर पार्टियों की पहचान की गई है। 
संस्थान ने सभी पक्षों को उनकी स्थिति का पता लगाने और भुगतान नहीं हुई राशियों से संबंधित प्रकटीकरण 
7 यदि कोई हो, के लिए पत्र भेजा क्योंकि अधिनियम के तहत अपेक्षित भुगतान / देय ब्याज के साथ वर्ष के अंत 
° में भुगतान नहीं हुई राशि को शून्य माना गया है। 
संस्थान ने विभिन्‍न पक्षों / विक्रेताओं को वर्ष के अंत में उनकी शेष राशि की पुष्टि के लिए पत्र जारी किया है। 
8. हालांकि, कुछ मामलों में ही पुष्टि मिली है। 
संस्थान मुख्य रूप से भारत में संचालित होता है और एक भौगोलिक खंड में पूरे भारत की आर्थिक स्थिति 
9. समान है, इसके अतिरिक्त संस्थान का मुख्य उद्देश्य भारत में कंपनी सचिव के पेशे का विकास है। इस प्रकार 
इसके सभी संचालन we ॥7, सेगमेंट रिपोर्टिंग के अर्थ के अनुसार केवल एक सेगमेंट के अंतर्गत आते हैं। 
0. वित्तीय विवरणों में चालू और गैर-चालू वर्गीकरण के उद्देश्य से, संस्थान के संचालन चक्र को बारह महीने 
माना गया है। 
ll. समापन सूची का मूल्यांकन संस्थान की नीति के अनुसार मुख्यालय /सीसीजीआरटी क्षेत्रीय कार्यालयों / चैप्टरों 
में वर्ष के अंत में भौतिक सत्यापन के आधार पर किया जाता है और रिकॉर्ड में आवश्यक समायोजन किया जा 


रहा है। 
3 मार्च, 2023 तक क्षेत्रीय कार्यालयों और dex बकाया के लिए भवन ऋण का विवरण निम्नानुसार है: 
(रु. लाख) 
34.03.2023 को 
स्थान 3.3.2023 को 34.3.2023 को चुकौती के लिए देय 
2. 
राशि 
मैसूर चेप्टर रा... — | 200; | 
फरीदाबाद चैप्टर 5.00 5.00 5.00 
पुणे चैप्टर 350.00 350.00 350.00 
कोल्हापुर चैप्टर ]4.90 4.90 ]4.90 
भोपाल चेप्टर 0.29 0.29 0.29 
योग 370.9 372.9 370.9 


पूर्व अवधि की आय »व्यय का विवरण इस प्रकार है: 


बकाया अग्रिम- परीक्षा 


क्षेत्रीय परिषद /अध्याय /“सीसीजीआरटी 
प्रतिपूर्ति / टीडीएस 


अतिरिक्त प्रावधान बट्टे खाते मे डाला गया 


जीएसटी समायोजन 
पुराना लेनदेन 


2.68 


2.02 


0.I 
4.8] 


0.63 


0.89 
4.04 


लेखापरीक्षा शुल्क 
Hye स्टाफ वेतन 


0.9 


सीसीजीआरटी हैदराबाद प्रतिपूर्ति |. 09 | 
हु 


.53 


[भाग ता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


3 


3. 


4. 


5. 


डीआर क्लाउड 0.74 .93 
परीक्षा व्यय 0.28 4 
जीएसटी देयता 

विविध शेष ge wid मे डाला गया 


कानूनी एवं व्यावसायिक शुल्क 
विविध खर्च 
अखबार 


मुद्रण एवं डिजाइनिंग व्यय 
कार्यक्रम एवं सेमिनार 


अनुशासन समिति-बैठक शुल्क 


छात्रों को शुल्क वापसी 


सदस्यों को धनवापसी 
प्रतिभूति जमा /ईएमडी Ros / निविदा शुल्क 


क्षेत्रीय परिषद » चेप्टर आधारित अदायगी 


कर्मचारी कल्याण 


SE बल TT AE ed 


यात्रा और वाहन 
पक्षों “अन्य अग्रिमों संबंधित समायोजन 


सीसीजीआरटी, मुंबई से संबंधित पुरानी ईएमडी न cr 
ससजजर्क, Fe कक 


कुल 


आय कर 

6) भारतीय कंपनी सचिव संस्थान को आयकर अधिनियम, i964 की धारा 42ए के तहत पंजीकृत किया गया 
है और आयकर अधिनियम की धारा 44/42 के तहत आयकर रिटर्न दाखिल किया गया है। 

(ii) आयकर अधिनियम, 4964 की धारा 443(3) के तहत आयकर अधिनियम की धारा 44/42 के तहत रिटर्न 
की गई आय को स्वीकार करते हुए दाखिल किए गए रिटर्न के लिए निर्धारण वर्ष 202(-22 तक का 
आकलन पूरा कर लिया गया है। दाखिल किए गए आईटीआर में मांग के अनुसार आयकर रिफंड 
निर्धारण वर्ष 2024-22 तक प्राप्त हो गया है। निर्धारण वर्ष 2065-47, आयकर अधिनियम, 4964 की धारा 
454 के तहत सुधार के लिए i4959:6 /- रुपये से कम रिटर्न प्राप्त होने पर कई आवदेन दायर किए 
गए हैं जिसमें सबसे नवीनतम 30 मार्च, 2023 का है। 

(ii) संस्थान पर लागू आयकर कानून के प्रावधानों के अनुसार, वित्तीय वर्ष 2022-23 के लिए कर देयता शून्य 
होगी। (पिछले वर्ष शून्य) | 

आंध्र प्रदेश इंडस्ट्रियल इंफ्रास्ट्रक्चर कॉर्पोरेशन लिमिटेड (अब तेलंगाना wee इंडस्ट्रियल इंफ्रास्ट्रक्चर 

कॉरपोरेशन लिमिटेड) को कुल 4948 वर्गमीटर (4.245 एकड़) क्षेत्र के आवंटन के लिए भूमि की लागत के लिए 

2,88,56,250/— की भूमि का आवंटन, Sue, हैदराबाद में किया गया है, जिसमें से () बिक्री के लिए अनुबंध 
निष्पादित और 3440 वर्ग मीटर के लिए पंजीकृत है। पहले चरण में, (ii) 92 वर्ग मीटर के लिए निष्पादित 
बिक्री के लिए समझौता और दूसरे चरण में (iii) 866 वर्ग मीटर के लिए बिक्री और कब्जा देने » लेने के 
लिए समझौते का निष्पादन तीसरे चरण में (रु. 50,82,500,/- की लागत) अभी तक किया जाना बाकी है 
क्योंकि मामला विचाराधीन है। तेलंगाना स्टेट इंडस्ट्रियल इंफ्रास्ट्रक्चर कारपोरेशन लिमिटेड से पहले और दूसरे 

चरण के बिक्री विलेख के निष्पादन के लिए अनुरोध किया गया था। आरआईटी याचिका संख्या 3594 / 2044 

दिनांक 48-40-2044 को तेलंगाना राज्य के उच्च न्यायालय में दायर किया गया है और संस्थान के पक्ष में 

24-08-2045 के आदेश के तहत अदालत द्वारा खाली किए गए निर्माण कार्य पर अंतरिम रोक लगाई गई है। 


l4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


6. 


7. 


संस्थान ने विक्रय अनुबंध के निष्पादन और facta के पंजीकरण के समय बहुमंजिला इमारत “द ग्रेस” 
(पिछला नाम- नासा), इंदौर की पांचवीं मंजिल के एक हिस्से की खरीद के लिए 3,24,00,000,//- रुपये की 
कुल बिक्री पर सहमति के आधार पर आंशिक भुगतान के रूप में 80,25,000/— रुपये का भुगतान किया है। 
इस संबंध में vey शुल्क और पंजीकरण सहित कुल व्यय 83,23,000 /- रुपये है। विक्रेता द्वारा सक्षम 
प्राधिकारी से अधिभोग प्रमाण पत्र प्राप्त नहीं किया गया है और उसी के कारण, बिक्री विलेख अभी तक 
निष्पादित नहीं किया गया है। मामला विचाराधीन होने के कारण राशि को पूंजीगत कार्य प्रगति 
(सीडब्ल्यूआईपी) के रूप में रखा और दिखाया गया है। संपत्ति के विक्रेताओं के खिलाफ संस्थान द्वारा दायर 
किए गए मुकदमों का विवरण निम्नानुसार है: 

(i) सिविल सूट- केस नं. 20:6 के 9800255 आईसीएसआई बनाम सिराजुद्दीन मलिक और अन्य जिला न्यायालय 
इंदौर दिनांक 49-42-2046 

(ii) अवमानना Ye- आईसीएसआई बनाम सिराजुद्दीन मलिक vd अन्य जिला न्यायालय, इंदौर दिनांक 
05—02—208 

(iii) आपराधिक मुकदमा — ट्रायल सं. 20i7 का 335 — आईसीएसआई बनाम सिराजुद्दीन मलिक एवं अन्य 
जिला न्यायालय, इंदौर दिनांक 04.07.2047 


विदेशी मुद्रा में आय और व्यय का विवरण: 


[PART III—SEC.4] 


(रु. लाख) 
वर्तमान वर्ष पिछला वर्ष 
क. विदेशी मुद्रा में आय 
- विदेशी सदस्यों से शुल्क ce a 
— tele / प्रायोजन / विज्ञापन __ __ 
कुल a = 
ख. विदेशी मुद्रा में व्यय 
-सदस्यता शुल्क 4.42 7.32 
- अंतर्राष्ट्रीय संबंध एवं सम्मेलन 6.29 7.8 
Bes दुबई परीक्षा केंद्र 3.73 3.95 
कल 24.44 8.45 
पिछले वर्ष के आँकड़ों को वर्तमान वर्ष के वर्गीकरण /yodaw के साथ तुलनीय बनाने के लिए जहाँ कहीं 


आवश्यक समझा गया है, पुनर्वर्गीकृत / पुनर्व्यवस्थित / पुनर्निर्मित किया गया है। 


कृते एवं संस्थान के परिषद्‌ की ओर से 


श्री प्रकाश 
निदेशक (लेखा एवं वित्त) 


सचिव 
हमारी सम तिथि की रिपोर्ट के अनुसार 


od बंसल सिन्हा एंड कंपनी 
सनदी लेखाकार 
फर्म पंजीकरण संख्या: 006l84N 


(सीए हरि उदब्रियानी) 
साझेदार 
(सदस्यता संख्या 084437) 


स्थान : नई दिल्‍ली 
दिनांक : 24.08.2023 


सीएस आशीष मोहन 


सीएस बी. नरसिम्हन 


उपाध्यक्ष 


सीएस मनीष गुप्ता 
अध्यक्ष 


कृते पी के चोपड़ा एंड कंपनी 
सनदी लेखाकार 
फर्मपंजीकरण संख्या: 006747N 


(सीए रुचिका भगत) 
साझेदार 
(सदस्यता संख्या 096429) 


स्थान : नई दिल्‍ली 


दिनांक : 24.08.223 


[भाग I—avs 4] भारत का राजपत्र : असाधारण i5 


THE INSTITUTE OF COMPANY SECRETARIES OF INDIA 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 26th September, 2023 
(Report of The Council) 


F . No. 04 /43/Accts. -  (A).—INTRODUCTION 


In terms of the requirements of sub-section (5B) of Section 8 of the Company Secretaries Act, 980, the Council 
of The Institute of Company Secretaries of India (ICSI/the Institute) is pleased to present its 43rd Annual Report 
and Audited Statements of consolidated accounts along with the Auditors’ Report thereon for the Financial Year 
ended 3 March, 2023. The programmes and activities organized and initiatives taken subsequent to the above 
period, till 3l May, 2023 have also been included in this Report. 


President and Vice-President 

CS Manish Gupta and CS B. Narasimhan were elected by the Council as President and Vice-President of the Institute 
respectively w.e.f. 9 January, 2023. 

Council Meetings 

The Council held i Meetings during the Financial Year 2022-23. 


Composition of Committees 


The composition of various Standing and Non-Standing Committees, Expert Groups, Boards and Outside 
Committees is given at Annexure-A. 


Details of Meetings held and attended by the Members of Council and Committees are placed at 
Annexure-B. 


Statistics at a glance 


During the year ended 3 March, 2023, 2485 and 684 Members were admitted as Associates and Fellows, 
respectively. Further, during the period from 0 April, 2023 to 3 May, 2023, 879 and 34 Members were 
admitted as Associates and Fellows, respectively. As on 3 May, 2023 the Institute had 59594 Associate and 
507 Fellow Members aggregating to 7098 Members. 


Similarly, during the period upto 3 March, 2023, 052 Certificates of Practice were issued. Further, during the 
period from 0 April, 2023 till 3l May, 2023, 28 Certificates of Practice were issued. There were 649 
Members holding Certificates of Practice as on 3 May, 2023. 


The region wise statistics of Members and Students: 


|| MEMBERS ss—sid EMBERS 


AMEOF STUDENTS FOR REGULAR PROGRAMME 


NUMBER OF STUDENTS FOR REGULAR PROGRAMME 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


NUMBER OF STUDENTS FOR FOUNDATION PROGRAMME 


3.03.2023 
3.03.2022 


Members (3 May 2023) Students uy (३4 
ay 


6830 
25348 


m EIRC-6830 mNIRC-2548i /SIRC-3439 gg WIRC-25348 mw EIRC NIRC SIRC mm WIRC 


Registration in CSEET FY-22-23 


(B) STRENGTHENING CORPORATE GOVERNANCE 


In the present scenario of globalization, the corporate sector at national and international level has no way but to 
seriously and continuously strive for “Excellence in Corporate Governance” to the maximum possible extent. The 
need for corporate governance has risen significantly owing to demand for new corporate ethos and stricter 
compliance with various laws and greater accountability of companies to their shareholders and customers. 


(i) ICSI NATIONAL AWARDS FOR EXCELLENCE IN CORPORATE GOVERNANCE, 2022 


The Institute, in pursuance of its goals of catalyzing a pervasive consciousness of the need for good governance in 
the Indian corporate sector and in alignment with its vision, instituted the “ICSI National Awards for Excellence in 
Corporate Governance” in the year 200. These Awards with a legacy of more than two decades has come to play 
an immensely significant role in shaping the corporate culture and are recognized by corporations and 
professionals as the ideal catalyst for igniting their motivation to advance corporate governance. 


[भाग I—avs 4] भारत का राजपत्र : असाधारण i7 


The Institute each year constitutes Expert Group for each award, which consists of eminent professionals from 
industry and practice, who guide on framing the evaluation methodology. After carrying out the analysis of 
responses based upon the questionnaire designed by the Expert Group, the same is placed before the Jury for final 
selection. The Jury comprises of distinguished experts from varied walks of life and usually chaired by a former 
Chief Justice of India. 


The 22nd edition of ICSI National Awards for Excellence in Corporate Governance was held at JW Marriott, 
Mumbai Sahar, Mumbai on 06 January, 2023. The ICSI Business Responsibility and Sustainability Awards were 
instituted in the year 2022 to recognize the efforts of companies integrating Environmental, Social and Governance 
(ESG) for conducting their business in a responsible and sustainable manner. Hon’ble Mr. Justice. P. Sathasivam, 
Former Chief Justice of India graced the occasion as the Chief Guest and Professional Tennis Player & World 
Record Holder, Mr. Leander Paes was the Special Guest for the event. The event started with an insightful panel 
discussion on the theme Corporate Sustainability: Strategy, Innovation and Impact. 


Prof. Anil Kumar, Delhi School of Economics, University of Delhi, Mr. Ashok Sethi, Chairman, Tata Consulting 
Engineers Limited., Mr. Manish Mohan Govil, Adviser (Combination Division), Competition Commission of India 
(CCI) and Mr. Manoj Chakravarti, Chief Practitioner, The Centre for Ethix & Responsible Business, were the 
Panelists for the year 2022. The winners for the year 2022 are mentioned hereunder: 


22nd ICSI National Awards for| (Listed Segment) 
Excellence i Corporate 


आए Bharti Airtel Limited (Large Category) 


Happiest Minds Technologies Limited (Medium Category) 
Route Mobile Limited (Emerging Category) 


(Unlisted Segment) 

e Future Generali India Insurance Company Limited (Medium 
Category) 
Lords Freight (India) Private Limited (Emerging Category) 


7th ICSI CSR Excellence Awards Central Coalfields Limited (Large Category) 
Balrampur Chini Mills Limited (Medium Category) 
Akzo Nobel India Limited (Emerging Category) 


e CS Sunny Gogiya (for Secretarial Audit Report issued to Antony Waste 
Handling Cell Limited) 


Cipla Limited (Listed Category) 


ICSI Lifetime Achievement | Mr. Ashok Soota, Chairman, Happiest Minds Technologies Limited 
Award 


(ii) QUALITY REVIEW BOARD 


The Quality Review Board (QRB) has been set-up by the Central Government under Section 29A of the Company 
Secretaries Act, 980 to make recommendations to the Council of the Institute with regard to the quality of 
services provided by the Members of the Institute, to review the quality of these services and to guide the 
Members to improve the quality of services and adherence to the various statutory and regulatory requirements. 
Apart from the Chairperson, two Members of the Board are nominated by the Central Government and other two 
Members by the Council of the Institute. 


The Quality Review Board at its 38th Meeting held on 5 September, 2022 decided that a small Group of Peer 
Reviewers and Quality Reviewers be requested to give their suggestions on revamping of the quality review 
processes and reporting thereon. 


Taking a big step towards revamping of the quality review processes and reporting thereon, the first Meeting of 
the Task Force was held on 04-05 January, 2023 wherein the Members suggested a number of initiatives for 
revamping the process of Quality Review and reporting thereon. 


During the period under review, the Quality Review Board decided that professional services rendered by the 
Secretarial Auditors of top 25 companies in the sector specific indices and Secretarial Auditors of bottom 25 
companies in the respective indices be subjected to quality review. 


]8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(iii) 


PEER REVIEW 


Peer Review contemplates examination of the systems and approach of a Practice Unit (PU) by another Member of 
the Institute with the objective of identifying the areas, where the Member may require guidance in improving 
the quality of his performance and adherence to the requirements of various technical standards. 


The name of Peer Review Committee has been changed to Peer Review Board w.e.f. 9 April, 2023. The 
constitution and Terms of Reference of the Peer Review Board are same as that of the Peer Review Committee. 


A total of 682 Peer Review exercises were completed during the period April, 2022 - May, 2023 and accordingly 
Certificates were issued to the Practice Units. Major programmes convened during the period under review are 
as under: 


e Training programmes for empanelment of Peer Reviewers organised in Noida on 03 May, 2022, Kolkata on 


i2 June, 2022 and in Hyderabad on 0 April, 2023. 


e Webinar on Peer Review - Mandatory Peer Review for Certificate and Audit Services organised on 


07 April, 2022 and 9 April, 2023. 


e Panel Discussion on Peer Review organised on 02 May, 2023. 


e A first of its kind five-day online Training Programme for Empanelment of Peer Reviewers organised 
during 5-9 May, 2023. 


(iv) 


(a) 


(b) 


STANDARDS/GUIDANCE NOTES 


The Secretarial Standards issued by the Institute aim at integrating, harmonizing and standardizing 
diverse secretarial and governance practices being followed by companies. The Institute has released 
Guidance Notes on various topics so as to aid in filling the gap and providing clarity where the law is silent 
or ambiguous. 


Celebration of Secretarial Standards Week: The Institute celebrated the first ever Secretarial Standards 


Week across the country during 8-23 April, 2022. Various panel discussions and programmes were 
organised by the Headquarters, Regional Offices and Chapters during the Week, both in physical mode 
and online mode. 


Webinars on Secretarial Standards / Guidance Notes: Considering the need for continuous advocacy 
of Secretarial Standards and Guidance Notes issued by the Institute amongst the stakeholders, the 
Institute organised a series of three mega webinars on 25 August 2022, 27 August, 2022 and 29 August, 
2022 wherein dedicated sessions on Board Meetings, General Meetings, Dividend, Board’s Report and 
Related Party Transactions were addressed by eminent panelists highlighting the key aspects of 
Secretarial Standards/Guidance Notes issued by the Institute on these pertinent subjects. 


(C) FACILITATION AND STANDARDIZATION 


6) 


ECSIN (Employee Company Secretaries Identification Number) & UDIN (Unique Document 
Identification Number) AMNESTY SCHEMES 


[भाग त--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(a) | ECSIN Amnesty Scheme, 2023 


Considering the difficulties faced by Members and to facilitate the genuine cases where default has 
occurred and defaulting Members were willing to rectify the default, the Institute launched ECSIN Amnesty 
Scheme, 2023 effective from 29 March, 2023 to 2 April, 2023. The Scheme was further extended till 27 
April, 2023. All ECSINs generated till 27 April, 2023 were covered under the ECSIN Amnesty Scheme, 
2023. 


(b) UDIN Amnesty Scheme, 2023 


UDIN Amnesty Scheme, 2023 was launched on 6 March, 2023 to 3i March, 2023 for resolving various issues 
faced by the Members and provide ease in UDIN generation, rectification and revocation. Further, to facilitate the 
Members, the Scheme was extended till 5 April, 2023. The Scheme captured all the UDINs generated during 0 
April, 2022 to 5 April, 2023. 


(ii) | Extension of date for obtaining mandatory CPE Credits for the year 2022-23 


The Institute, in order to facilitate the Members in fulfilling the mandatory requirement of CPE Credits for the year 
0i April, 2022 to 3l March, 2023, extended the last date for obtaining the mandatory CPE credits by the 
Members till 3 July, 2023. 


(iii) ICSI Continuous Professional Education (CPE) - Self Assessment Modules 


In an effort towards Continuing Professional Education of the Members and facilitating the Members in fulfilling 
the mandatory CPE Credits requirement for the F.Y 202-2022, the Institute introduced a series of Online Self- 
Assessment Modules in the areas of expertise for the Members. The Self- Assessment exams were conducted 
between 24 June, 2022 and 30 June, 2022. Members were granted 5 Structured CPE Credits for each module 
qualified. A total of 696 Members had enrolled for the exams out of which 640 Members qualified the exams. 
The MCQ based examination was conducted in the following modules: (a) Company Law (b) Tax Laws (c) 
Governance, Risk Management, Compliances and Ethics (d) Secretarial Audit, Compliance Management and Due 
Diligence (e) Corporate Restructuring, Insolvency, Liquidation & Winding-up and (f) Securities Laws. 


(iv) Revision in the services to be rendered by Company Secretary in Practice under section 2(2)(f ) of 
the Company Secretaries Act, 980. 


The Council of the Institute in its 290th Meeting held on 4 October, 2022 reviewed its decisions pertaining to 
services rendered by Company Secretary in Practice, pursuant to the powers conferred under Clause (f ) of Sub- 
Section (2) of Section 2 of the Company Secretaries Act, 980 read with Regulation 68 of the Company Secretaries 
Regulations, 982, and in supersession of all earlier resolutions in this regard, passed Resolutions so as to revise 
the services that can be rendered by Company Secretary in Practice. The same is available on the website of the 
Institute. 


(v) Suggested formats 


(a) Suggested format pursuant to Regulation 63(2), Part III of Chapter V of the SEBI (Issue of Capital 
and Disclosure Requirements) Regulations 208 including any amendment/ modification thereof. 


The Securities Exchange Board of India (SEBI) under SEBI (Issue of Capital and Disclosure Requirements) 
(Amendment) Regulation, 2022 issued vide Gazette notification 4 January, 2022, recognised Practicing Company 
Secretaries to issue Certificate of Compliance to the Issuer Company, certifying that the proposed preferential 
issue is being made in accordance with the SEBI (Issue of Capital and Disclosure Requirements) Regulations, 208. 
In order to facilitate the Members, the Institute issued a suggested format for the Compliance Certificate, which 
is available on Institute’s website. 


(b) Suggested Formats pursuant to recognitions under the International Financial Services Centres 
Authority (IFSCA) Regulations 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


The Council of the Institute in its continuous endeavour towards standardisation of the professional services and 
facilitating the Company Secretaries in Practice, issued the suggested formats in January, 2023 and April, 2023 for 
certifications, pursuant to the recognitions accorded to the Company Secretaries in Practice as under: 


IFSCA Regulation Certificate 


IFSCA (Insurance | Certification under Regulation 3(6) 


Intermediary) 

Regulations, 202 Certificate of Compliance under Form - B (Application Seeking Fresh/ 
Renewal Certificate of Registration by an Insurance Intermediary for 
establishing वा0 in the Form of Branch) of the IFSCA (Insurance 
Intermediary) Regulations, 2022 


Certification of Compliance of Ceiling on Business from Single Client under 
Regulation 22 of the IFSCA (Insurance Intermediary) Regulations, 202 


IFSCA (Registration of | Certificate of Compliance under Form - B (Application by a Foreign Insurer 
Insurance Business) | or Foreign Re-insurer for grant of Certificate of Registration as an IIO) of 


Regulations, 202 the IFSCA (Registration of Insurance Business) Regulations, 202 


Certificate of Compliance under Form - C (Joint Application by an MGA 
and Foreign Insurer or Foreign Re- Insurer for grant of Certificate of 
Registration as an IIO) of the IFSCA (Registration of Insurance Business) 
Regulations, 202 


IFSCA (Insurance | Certification under Regulation 8(5) 


Web A t 
॥ «गला oh or) Certificate of Compliance under Form - B (Application Seeking Certificate 


of Registration by an Existing IWA or Insurance Broker for Establishing an 
IWA in the Form of Branch) of the IFSCA (Insurance Web Aggregator) 
Regulations, 2022 


(vi) PCS Orientation Programme 


The Institute in pursuance to Regulation 0() of the Company Secretaries Regulations, 982 launched the PCS 
Orientation Programme. All Members intending to enter into practice on or after 0 April, 2023 are compulsorily 
required to undergo PCS Orientation Programme (POP) prior to making an application for Certificate of Practice. 
The Programme aims to bring excellence in Practice by guiding the Members in establishing successful and 
thriving Practice with special focus on building skills and expertise in rendering services to the stakeholders. The 
Programme is available through the ICSI LMS Platform. A total of 29 Members had enrolled and 48 Members 
have completed the programme as on 3 May, 2023. 


(vii) Revision of Guidelines 


As a part of the standardization process, the following guidelines were revised during the period under review: 


(a) Formation, Recognition and Functioning of Study Circle Guidelines, 209 


The Institute has issued the amended ICSI Formation, Recognition and Functioning of Study Circle Guidelines, 
209 in April, 2022 and April, 2023 with a view to deal with the requests received from the Study Circles and for 
other related matters effective from April, 2023. 


(b) ICSI (Employee Company Secretary Identification Number) Guidelines, 209 


The Institute has issued the amended ICSI (Employee Company Secretary Identification Number) 


[भाग I—avs 4] भारत का राजपत्र : असाधारण ]24 


Guidelines, 209 with a view to address the various queries received from the Members and to incorporate the 
timelines for generation of the ECSIN ina time bound manner effective from 05 August, 2022. 


(c) ICSI (Protocol Guidelines), 209 


The Institute has issued the amended ICSI (Protocol Guidelines), 209 for the programmes organized by the 
Headquarters, Regional Offices, Chapters, CCGRTs and other programme organizing units of the ICSI effective from 
07 November, 2022. 


(d) ICSI (Continuous Professional Education) Guidelines, 209 


The Institute has issued the amended ICSI (Continuous Professional Education) Guidelines, 209 with a view to 
deal with the requests received from Members and for other related matters effective from 0 April, 2023. 


(e) ICSI National Programme Guidelines- 2023 


The Institute, with a view to maintaining uniformity and standardization in organising National Programmes of 
the Institute, has issued the ICSI National Programme Guidelines- 2023 in supersession to the (i) ICSI Guidelines 
for holding National Programme, 203, (ii) ICSI Guidelines for Organisation of National Convention, 203, (iii) 
ICSI Guidelines for Organization of National Conference of Practising Company Secretaries, 209 and (iv) 
Guidelines for Conference of Student Company Secretaries (Yuvotsav), effective from 30 May, 2023. These 
Guidelines shall be applicable for organizing the National Convention of Company Secretaries, National 
Conference of Practising Company Secretaries, National Conference of Corporate CS, National Women’s 
Conference, Conference of Student Company Secretary (Yuvotsav) and such other National Programmes as may 
be decided by the Council of the Institute. 


(viii) Company Secretaries Benevolent Fund (CSBF) 


CSBF is a society registered with the Registrar of Societies, New Delhi under the Societies Registration Act, 860. 
It was established by the Institute in the year 976 to create a security umbrella and provide reasonable safety net 
to the Company Secretaries who are Members of the CSBF and their dependent family members in times of 
distress. 


In September, 2022 the CSBF module and Firm Management module were made live successfully for the 
Members. The ACS, FCS, CoP and Fee payment modules are already available for Members’ use under this portal. 
Under this system, the members would be able to apply for CSBF enrolment and Firm Registration and make 
other allied requests through their online Member account. 


(D) CAPACITY BUILDING & KNOWLEDGE UPDATION FOR MEMBERS 
(i) STUDY CIRCLES 


The Institute has been creating knowledge upgradation avenues for Members by promoting the formation of 
Study Circles across the country. During the period, following Study Circles were formed/ renewed: 


Regional feo Ln Formation/ 
Council Renewal 


Chennai West Study Circle of ICSI April, 2022 


Chennai North Study Circle of the ICSI June, 2022 
Hubli-Dharwad Study Circle of ICSI April, 2023 
Chennai West Study Circle of ICSI May, 2023 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Mathura Study Circle of ICSI Renewal April, 2022 


Vikas Marg Study Circle of ICSI 


New Udhaan Bhawan (Corporate) Study Circle of the June, 2022 
ICSI 


Najafgarh Study Circle of the ICSI 
| 


Sangli Study Circle of ICSI Renewal April, 2022 

April, 2023 
Makarand M Joshi & Co. (Corporate) Study Circle May, 2022 
of ICSI 


Reliance Industries (Corporate) Study Circle of ICSI May, 2022 


Thane West Study Circle of ICSI 


H.T. Parekh Marg (Corporate) Study Circle of ICSI June, 2022 


re 


Tollygunge Study Circle of ICSI Renewal August, 2022 
May, 2023 
Madhya Kolkata Study Circle of ICSI February, 2023 


(ii) . KNOWLEDGE ON DEMAND 


‘Knowledge on Demand’ is an initiative of the Institute providing online facility to Members to explore 


[भाग I—avs 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


the recorded sessions delivered by subject experts on important topics and update their knowledge at their 
convenience 24x7 on the LMS Platform of the Institute. It is an endeavour to provide access to the repository of 
videos available with the Institute to facilitate the Members in keeping them abreast of latest developments, 
widening their knowledge base and improving their skills to maintain the cutting edge. A total of 8 video 
sessions were made available under the Programme till 3 May, 2023. 


(iii) START-UP AND MSME CATALYST 


Understanding the need for a friend, philosopher and guide at every step of the way for Start-ups and MSMEs, the 
Institute rolled out a unique initiative on the occasion of the 54th Foundation Day on 04 October, 2022, ie., 
‘Start-up & MSME Catalyst’. As seasoned professionals adept in the legal framework and aptly attuned to the needs 
of the Start-ups, Company Secretaries can extend support in almost all arenas of Start-ups right from their 
registration, to Accounting, Tax and Finance, Fund Raising, legal compliance etc. 


(iv) SOFTWARE TOOLS 


(a) Convert2 XBRL Software Solution for PCS 


The Institute, considering the growing needs of its Members on the technology front, joined hands with M/s 
Microvista Technologies as a facilitator to provide software for Practicing Company Secretaries at a discounted 
price. The features of this software include Cloud Based Solution - Anytime - Anywhere Access, Import Data from 
Previously Generated XML/XBRL File, Excel Tagging, In-built Validations to Prevent Errors, Search Element 
Facility, Prefill Facility for CIN and DIN, Add/Edit Footnotes, Facility to do XBRL Conversion for financials 
complying with Ind AS and एछा Taxonomy, Generation of XBRL Instance Document, etc. 


(b)  Accloud PLC: Business tools for PCS 


Understanding the need for a dedicated Software for Practicing Company Secretaries to manage their operations 
and serve their clients efficiently with the help of Information Technology, the Institute joined hands with 
Accloud PLC to act as facilitator for providing assistance in digitizing operations including everyday accounting 
and tax compliance. Its key features include professionally managing invoicing/ reminders, full GST compliance, 
transparent and simplified production of Accounts and comprehensive Financial Dashboards. The software is 
available free of cost for two years w.e.f. May, 2023 and at a discount of 80% after 2 years. 


(v) MAJOR SEMINARS / WEBINARS 


Speakers 


Amendments in Companies Act, | 05 April, 2022 e CS Vinod Kothari, Vinod Kothari & 
203. & LODR = गाव its Company 
implications 
e CS Pradeep Ramakrishnan, General 
Manager, SEBI 


RPT: Scope and Necessity of RPT| 4 May, 2022 e CS Amita Desai, Practising Company 
Audit Secretary 
e CS Savithri Parekh, Company Secretary 
& Compliance Officer, Reliance 
Industries Ltd. 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


3 GST: Journey of 5 Years and the | 04 July, 2022 e CS Bimal Jain, Chairman, Indirect Taxes 
Way Forward Committee, PHD Chamber of Commerce 
and Industry 


e CA Jatin Harjai, Advocate & Leader at 
JHA Legal 


CS Sanjay Malhotra, Practicing 
Company Secretary 


MSME: _ Opportunities for 
Company Secretaries 


06 August, 2022 ¢ CS TB Chatterjee, Partner, TCN Global & 


Economic Advisor Services LLP 


e CS Tarun Chatterjee, Advocate 


Special Guest 


Union Budget 2023-24 | 02 February, 2023 

(Hybrid) 

e CS Jatin Garg, I.R.S., Joint 
Commissioner of Income Tax 


e Dr. (CA) Girish Ahuja, Eminent Tax 


Expert & Former Council Member, ICSI 


e CS Bimal Jain, Executive Director, A2Z 
Taxcorp LLP 


Essentials of conducting | March, 2023 e CSRanjeet Pandey, Former President, ICSI 
Secretarial Audit and 

application of ICSI Auditing 

Standards 

Essentials of Practice, Peer] I3 March, 2023 e CS Devendra V Deshpande, Former 
Review, Quality Review and President, ICSI 

Disciplinary Mechanism 

Overview of major areas of| 5 March, 2023 e CS Mahesh Athavale, Former 
Practice & New opportunities for President, ICSI 

Practising Company Secretaries 

Guidelines for Company | i7 March, 2023 e CS Nagendra D. Rao, Former 
Secretaries in Practice President, ICSI 


0. Setting up of Practice and 20 March, 2023 e CS Ashish Garg, Former President, ICSI 
strategizing for growth 
. Appearance before NCLT & Art | 27 March, 2023 e CS Nesar Ahmed, Former President, ICSI 
of Advocacy 
2 


MSMEs: Role of Company 08 May, 2023 e CS Rajiv Bajaj, CEO-Bajaj and Bajaj 
Secretaries Corporate Chambers and _ Former 
Council Member, ICSI 
e CS (Dr.) Ajay Garg, Registered Valuer and 
Corporate Counsel 


] 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


Others 


User Awareness on Pre- Launch of MCA V3 Company Affairs forms 2 August, 2022 


5 
6. | Company Modules in ४(७-2 V3 


MCA-2 V3 Company Forms 
8. | MCA-2 V3 Company Forms 
9. | Structured Digital Database (SDD) under SEBI (PIT) Regulations, 205 
Structured Digital Database (SDD) under SEBI (PIT) Regulations, 205 
MCA-2 V3 Company Forms 
Annual Secretarial Compliance Report 


Joint Seminars / Webinars 


Joint Programme with Investor Education and Protection Fund Authority (IEPFA) 


आप |Topic ate .. ' 


Webinar on the topic “IEPFA and Investors - Journey, Mandates and 29 April, 2022 
Processes”. 


Speaker: Shri Gaurav Gupta, Deputy Director, IEPFA, MCA. 


Joint Programmes with Associated Chambers of Commerce and Industry of India (ASSOCHAM) 


no. [Top 


Supporting Partner in the ASSOCHAM Southern Region Virtual | 2 May, 2022 
Conference on “Insolvency Landscape - The Tides and Currents of the 

Journey and the Horizon”. 

Speaker: CS Nagendra D Rao, Former President, & Council Member, ICSI. 


2. Institutional Partner in the ASSOCHAM “9th International Summit on | 09 September, 2022 

Corporate Restructuring, M&A and Joint Venture - Recent Trends, 

Evolving Issues and Opportunities”. 
Speaker: CS Ranjeet Pandey, Former President & Council Member, ICSI. 


Joint Programmes with PHD Chamber of Commerce and Industry 


Se 5०० 


पर Knowledge Partner in the webinar on the topic “GST Audit - 9 April, 2022 
Taxpayers Perspective”. 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Knowledge Partner in the seminar on the topic “How to handle | 02 May, 2022 
Inspection, Search, Seizure and Arrest under GST & Preparation and 
Handling of Audit by GST Department”. 


Associate Partner in the programme on the topic “Geo-Political 04 May, 2022 
Distress: Economic Implications for India’. 


4, Knowledge Partner in the Seminar on the topic “When and Why Arrest | 7 June, 2022 
can be made under GST - Taxpayer’s/ Tax Department’s Perspective”. 

5. Knowledge Partner in the Hybrid National Seminar on the topic “GST 07 July, 2022 
Conclave-Evolution and Challenges-5 years of GST” 
Knowledge Partner in the webinar on the topic “You must know latest 23 August, 2022 
GST Changes” 

7. Knowledge Partner in the webinar on the topic “Get ready to file 22 September, 2022 
GSTR 9 & GSTR 9C for FY 202-22”. 
Knowledge Partner in the webinar on the topic “How to File/ Revise | 23 November, 2022 
Tran i & Tran 2 by 30th November, 2022”. 
Knowledge Partner in the seminar on the topic “Search, Seizure and 4 January, 2023 
Arrest and Decriminalization under GST Act”. 


Associate Partner in the seminar on the topic “ESG: Need of the 5 February, 2023 
Hour for a Sustainable Future - Regulatory Framework & Beyond”. 


Associate Partner in “Residential Workshops on Corporate 26 February- 0 March, 
Governance & Workshop on CSR” at Kathmandu, Nepal. 2023 

Knowledge Partner in the webinar on the topic “GST Compliance 4 March, 2023 
Activities for Closure of FY 2022-23”. 

Knowledge Partner in the National Conference on the topic “GST: Ease of | 24 May, 2023 

Business and Challenges”. 


Joint Programme with Merchants’ Chamber of Commerce and Industry (MCCI) 


Knowledge Partner in the Special Session on “Importance of 28 April, 2023 
Competition Law for Industry”. 


(vi) ICSTONLINE CRASH COURSES 


The Institute has launched online crash courses on varied topics with a view to assist the Members in gaining a 
comprehensive knowledge of various laws and develop the requisite skills and expertise for application of such 
laws. 


Launch of Crash Course on the topic “Lending Transactions and Opportunities for CS in Banking” 


The Institute has launched a new Crash Course on the topic “Lending Transactions and Opportunities for CS in 
Banking”. The objective of this course is to provide an insight into the Concept of Charge, pledge and hypothecation 
on lending transactions, Registration of Charges, Pre and Post Loan Disbursement compliances, Diligence 
Reporting and Role of CS in the banking sector. 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


Crash Courses on the following topics were conducted for the benefit of the Members: 


e Crash Courses on Environmental, Social & Governance Analysis 


e Crash Courses on RERA 
e Crash Courses on IT Tools 
e Crash Courses on Decoding Financial Statement 


(vii) ICS]POST MEMBERSHIP QUALIFICATION (PMQ) COURSES 


The Institute has conducted PMQ Courses for the Members in the following disciplines: 


e PMQCourse in Corporate Governance; 


e PMQ Course on Internal Audit; and 
e PMQ Course on Arbitration 


(viii) ICS] CERTIFICATE COURSES 


A new Certificate Course on the topic “Corporate Tax and VAT in UAE” has been conducted with a view to equip 
Members with the necessary knowledge and skills in this upcoming area of practice. The first Online assessment 
of the same was conducted on 26 and 27 May 2023. 


With a view to provide an insight and promote better understanding, Certificate Courses in the 
following areas were conducted: 


e = Certificate Course on CSR Professionals 


Certificate Course on IBC 
e Certificate Course on Forensic Audit 


7 é 

e 

e Certificate Course on Independent Director etc. 

० ढ़ 

हे : 

e Certificate Course on Valuation of Securities/Financial Assets 


Certificate Course on POSH 


Certificate Course on Commercial Contract Management 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Orientation sessions for the courses were also conducted to give detailed information to the registered candidates 
in relation to the courses. 


(ix) Investor Awareness Programmes (IAPs) on Gyandarshan Channel 


IEPFA and Indira Gandhi National Open University (IGNOU) have signed an MoU for collaboration in utilising 
the Gyandarshan Channel, IGNOU for telecast of Investor Awareness Programmes (IAPs). Further, the IEPFA has 
collaborated with the Institute as a knowledge partner for providing content and Resource Persons for the LIVE 
Tele-lecturing series on investor awareness which commenced from 0 April, 2022. The Institute has provided 
Resource Persons for 23 episodes of Investor Awareness Programmes (IAPs) on Gyandarshan Channel. 


(x) Training Programme for Company Secretaries of Central Public Sector Enterprises (CPSEs) 


The Institute in association with the Department of Public Enterprises (DPE) organized a Two-Day Residential 
Training Programme for Company Secretaries (KMPs) of CPSEs on 22-23 September, 2022 at Noida. 


(xi) CHARTERED SECRETARY JOURNAL 


e The Chartered Secretary Journal is the most coveted Flagship Journal of Institute. For the last 52 years, 
the Journal has been an enormous source of information and insight for Members in various areas 
related to Corporate Governance and Corporate Laws. The Journal is revered by the Members as a 
resourceful compendium comprising vital deliberations and analysis of critical aspects and issues related 
to the Profession of Company Secretaries. 


* The Chartered Secretary Journal has a monthly circulation of about one lakh physical copies and is also 
published on social media handles of the Institute having more than three lakh followers comprising of 
Members, Government dignitaries, Government agencies, Universities/ Institutions having MoU with the 
Institute and BSE and NSE listed Companies. 


The ‘All New Chartered Secretary Journal’ adorns various new features that have been introduced to 
increase readability and interaction with Members and readers. A new Section called BEYOND 
GOVERNANCE has been introduced where the latest case study related to the profession and CROSS 
WORD PUZZLE challenge are published to increase Members’/readers’ interaction and _ refresh 
knowledge. 


e Interviews of eminent personalities are published to enhance the readership as well as knowledge base of 
our esteemed readers. 


The Journal is UGC - Care Listed and the listing of the Journal under UGC - Care has encased Institute’s 
role in promoting academic and research integrity, enhanced credibility, high quality research and creation 
of new knowledge, making the Journal useful to all professionals and academicians. It has further made 
the Journal qualify for accomplishing higher global ranks. 


* The Journal has dedicated themes every month and various theme-based articles are published which are 
high on quality and content. Further each issue has a dedicated segment on research where research- 
oriented articles are published. 


e The Institute’s monthly initiatives are highlighted through ‘Recent Initiatives’ where Institute’s innovative 
approach towards various professional areas as well as efforts for various recognitions and opportunities are 
published to apprise the Members. 


The Journal has a special segment called the ‘Legal World’ which carries updates on critical judgments 
* which may have a direct or indirect impact on the profession or the professionals and another segment 
called ‘From the Government’, where specific Governmental orders/ circulars are published. 


Further as a support to ‘Digital India’ initiatives of the country, e-copy of the Chartered Secretary 


[भाग I—avs 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


Journal facilitating its Members with Anytime, Anywhere Access is circulated through bulk mail and bulk 


e The Chartered Secretary Journal is circulated digitally in the form of e- Journal and an Opt-out option for 
physical copy of the Journal has been offered to Members during the annual renewal of Membership. 


(xii) INFO CAPSULE- CONTINUATION OF DAILY UPDATES FOR MEMBERS AND INFO CAPSULE SERIES 


The Institute continues to bring out a daily update for Members titled ‘Info Capsule’ in a structured form with 
knowledge rich inputs. The Info Capsule focuses on various areas including latest happenings at the Institute; 
Important regulatory circulars from MCA, SEBI and other Regulators, news relating to Restructuring and 
Insolvency; Valuation; Regulatory takeaways from National Company Law Tribunal (NCLT) and National Company 
Law Appellate Tribunal (NCLAT) and other judicial pronouncements; Market Watch, developments in Corporate 
Governance etc. The Institute has brought out thirteen (3) Info Capsule Series so far which are available on the 
Institute’s website. 


(xiii) CONSTITUTION OF VARIOUS BOARDS 


The Institute, in its constant pursuit of strengthening the governance framework of the nation and facilitating 
the Members for implementing best governance practices, has constituted various Boards which comprise of 
Members of the Institute and representatives of regulatory authorities. 


The Boards constituted by the Council of the Institute vide Circular Resolution dated 9 April, 2023 are mentioned 
as under: 


a) Secretarial Standards Board: The Secretarial Standards Board has been constituted under Regulation 
05A of the Company Secretaries (Amendment) Regulations, 2023. Consequently, the Secretarial Standards 
Committee which was constituted under the erstwhile Regulation 05A of the Company Secretaries 
Regulations, 982 has been dissolved and the assignments undertaken by the Committee are vested with 
the Board. The Terms of Reference and the scope of work of the Board includes identification of broad 
areas for formulating Secretarial Standards/Guidance Notes, reviewing the Secretarial Standards/Guidance 
Notes, giving clarifications on issues arising out of the Secretarial Standards/Guidance Notes already issued 
and /or to be issued, suggesting measures for advocacy and recognition of Secretarial Standards/ 
Guidance Notes and executing such other tasks as may be assigned by the Council of the Institute. 


b) Auditing Standards Board: The Auditing Standards Board has been constituted under Regulation 05A 
of the Company Secretaries (Amendment) Regulations, 2023. Consequently, the Auditing Standards 


Committee which was constituted under the erstwhile Regulation 05A of the Company Secretaries 
Regulations, 982 has been dissolved and the assignments undertaken by the Committee are vested with 
the Board. The Terms of Reference and the scope of work of the Board includes identifying broad areas 
in which Auditing Standards or manuals or Guidance Notes need to be formulated, giving clarifications on 
issues arising out of the Auditing Standards/Manuals/ Guidance Notes already issued and /or to be issued, 
reviewing the Auditing Standards /Manuals/ Guidance Notes, wherever required, suggesting measures for 
advocacy and recognition of Auditing Standards/ Guidance Notes and executing such other tasks as may 
be assigned by the Council of the Institute. 


c) Academic Board: The Academic Board has been constituted under Regulation 05B of the Company 
Secretaries (Amendment) Regulations, 2023. Consequently, the Academic Committee which was 
constituted under the erstwhile Regulation 05B of the Company Secretaries Regulations, 982 has been 
dissolved and the assignments undertaken by the Committee are vested with the Board. The Terms of 
Reference and the scope of work of the Board includes planning and implementing all academic activities 
related to students namely scanning the economic and regulatory environment, designing the syllabus 
and its contents and periodical 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


d) 


e) 


8) 


h) 


i) 


(E) 


(b) 


(० 


review and revision thereof, designing mode of education, assessing and finalisation of the training 
requirements, designing the mode of examination and evaluation system, recommending necessary changes 
to the Council, as and when required and other related academic matter. 


Governance and Compliance Standards Board: The Governance and Compliance Standards Board has 
been constituted focusing primarily to identify the broad areas for formulating Governance and 
Compliance Standards/Guidance Notes, reviewing the Governance and Compliance Standards /Guidance 
Notes etc. 


ESG and Sustainability Board: The ESG and Sustainability Board has been constituted to review the 
emerging trends globally and evaluate the need for standard setting in India and to benchmark global best 
practices in Sustainability Reporting. 


MSME and Startup Board: MSMEs and Startups being a significant part of the Indian economy, the MSME 
and Startup Board has been constituted to prepare for submission to the Government, to engage with and 
contribute to the statutory bodies in framing policies and regulations for such enterprises, formulate 
global best practices in MSME Sector and Startup sector etc. 


Ethical Standard Board: As ethical standards can significantly improve the effective implementation of 
law, the Ethical Standard Board has been constituted to identify the broad areas in which Ethical 
Standards or Guidance Notes need to be formulated, suggesting measures for advocacy and recognition of 
Ethical Standards etc. 


Expert Advisory Board: The nomenclature of the Expert Advisory Committee has been changed to 
Expert Advisory Board and the scope of work of the Board includes providing advice and informal 
guidance in various matters pertaining to Corporate Laws, Securities Laws, Environmental Laws & FEMA 
to Corporates, Members, Government agencies, Government Departments, Statutory bodies, statutory 
corporations and Professional bodies, subject to the ICSI (Expert Advisory Guidance) Scheme. 


Peer Review Board: The nomenclature of Peer Review Committee has been changed to Peer Review 
Board. The Board stands instrumental in crystallizing the Guidelines for Peer Review of Attestation 
Services by Practicing Company Secretaries. 

Editorial Advisory Board: The nomenclature of the Editorial Advisory Panel has been changed to Editorial 
Advisory Board. The Board has been constituted by the Council of the Institute for guiding the Institute in 


publishing Chartered Secretary Journal and also to advise on all matters relating to the form, content, 
structure and other aspects of the Journal. 


STUDENTS, ACADEMIC INITIATIVES AND DEVELOPMENTS 


STUDENT REGISTRATION 


CS Regular Programme: As on 3 May, 2023, there are ,85,453 students having valid registration numbers 
in the Regular Programme. During the period from 0 April, 2022 to 3i March, 2023, 29605 and 
4337 students were registered in the Executive Programme and Professional Programme respectively. 


CS Foundation Programme: With the introduction of new regulations, the CS Foundation Programme 
stands discontinued. The Examination of CS Foundation Programme was conducted through REMOTE 
Proctored mode (Computer Based Examination) from June 202 session and last Examination of CS 
Foundation Programme was conducted in December 2022. 


CS Executive Entrance Test (CSEET): CS Executive Entrance Test (CSEET) has been introduced which is 
the mandatory qualifying test for all categories of students for registration to Executive Programme except 
a few exempted categories. Pursuant to issuance of Company Secretaries (Amendment) Regulations, 
2020, this national-level entrance exam is held four times a year in January, May, July, and November. A 
total of 47426 students had registered in CSEET during the Financial Year 2022-23. 


[भाग I—avs 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(ii) |. MAJORINITIATIVES UNDER CSEET 


(a) CSEET- Direct Registration at Executive Programme: Pursuant to issuance of Company Secretaries 
(Amendment) Regulations, 2020, CSEET passed students can register directly for Executive Programme 
and join the Class-Room Teaching conducted by the Regional Offices / Chapters including empanelled 
Study Centres of the Institute. 


CSEET-Conduct of Test: CSEET is being conducted through REMOTE Proctored mode (Computer Based 

(b) Examination) wherein, candidates are allowed to appear for the test through their own laptop/ desktop 
from home/ such other convenient place. During the year under review, the Test was held on 07 May 2022, 
09 July 2022 ,2 November 2022, and 07 January 2023. 


(c) CSEET- FAQs and Mock Test: To familiarize the candidates with the Online Computer Based Examination 
through Remote proctoring process, the Institute has issued FAQs covering each aspect of appearing for 
the Exam and conducts a mock test of 2 hours’ duration prior to every Final Test. 


(d) CSEET-Revision of Syllabus: The Syllabus of Company Secretary Executive Entrance Test (CSEET) as 
been revised by the Institute which shall be applicable from November 2023 CSEET Session onward. 


CSEET-Online Tuition Classes (OTC): The Institute conducted Online Tuition Classes for the 

(e) benefit of candidates appearing for CSEET through its Regional Offices and Chapters. The batches 
commence four times in a year after the completion of registration of Entrance Tests in the month of 
January, May, July, and November respectively. 


( CSEET-Guide: The Institute has issued CSEET-Guide for CSEET aspirants covering the entire Syllabus of 
entrance examination. The guidebooks are available on the Institute’s website. 


(g) | CSEET Referencer: To provide a purpose-based teaching, it was decided to commence CSEET Referencer 
optionally for all CSEET aspirants at the time of CSEET registration. The same is applicable for the 
students registering in CSEET w.e.f. l6th June 2022. 


(iii) New Syllabus, 2022 


The New Syllabus, 2022 was brought out at the 50th National Convention of Company Secretaries held on 0-03 
September, 2022 at Kolkata. It was prepared taking into consideration the developments that are taking place in 
the financial, economic, social, technological, legal and regulatory spheres to make the syllabus futuristic and also 
match the same with the expectations of stakeholders, industry, regulators and students, with the following 
Objectives /Guiding Principles. 


(a) Objectives: 


e To focus on core areas of Company Secretary Profession. 


e Tosupplement the core areas with ancillary, legal, managerial and other technical skills. 


e To facilitate the transition of the Institute’s students into governance professionals, corporate 
managers/corporate advisors. 


(b) Guiding Principles: 


e  IJnalignment with the Vision, Mission and Motto of the Institute. 


e Equip students with the skill of understanding and interpreting the law, policies, compliance, business and 


governance at large. 


e Flexible and futuristic to meet the expectations of Business and Industry. 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e Based on inter-disciplinary and multi-disciplinary approach, skill based experiential learning for better 
employability. 


e In alignment with the National Education Policy (NEP), 2020 for Higher and Professional 
Institutions. 


e Balancing the aspects of law, strategy, practice and management. 


e Facilitate cross referencing of the subjects in the curriculum to provide wider perspective. 


e Attuning to ever changing technology, automation and global trends. 


e Identifying the objective/purpose, learning methodology and the manner of evaluation of each paper. 


The Syllabus 2022 was developed after extensive consultation with stakeholders including Members, focused 
discussions at different Regional Offices, CCGRTs, through webinars and interaction with students on sample 
basis from all regions, and after due consideration and deliberations with the Academic Committee, Training and 
Educational Facilities Committee (TEFC) and the Syllabus Review Task Force. 


(c) Development of Study Material under Syllabus 2022 


e  Thehard copies of the study material of Executive Programme comprising seven papers were launched at 
the ICSI 5th Leadership Summit held on 3 February, 2022. 


e  Thehard copies of the Study material of Professional Programme comprising fourteen papers were 
launched at the ICSI 4th National Conference of Corporate CS held on 27-28 July, 2023. 


e CSEET Reference Reading Material is available both in printed version and e-version. The e-version 
is uploaded in the CSEET portal provided under the Academic Portal of the Institute’s website. 


T + . c c sos C 


e CSEET Guide has been prepared and was released at the 24th National Conference of Practising Company 
Secretaries. 


(d) ‘Reciprocal Exemptions’ with The Institute of Cost Accountants of India (ICoAI) in view of 
ICSI New Syllabus 2022 and Syllabus 2022 of ICoAI. 


An MoU with the Institute of Cost Accountants of India (ICoAI) was signed to provide ‘Reciprocal 
Exemptions’ in view of ICSI New Syllabus 2022 and Syllabus 2022 of ICoAI. 


(e) Research Tab under Academic Portal for students 


A new research tab has been added under the Academic Portal to sensitize the students on emerging issues 
through research based academic outputs. As a maiden initiative, a brief research study on ‘Exploring 
Financial Cataclysm of Silicon Valley Bank (SVB) and Analysing Credit Suisse Fiasco Tangentially’ has been 
uploaded on the portal. 


(iv) AWARD & SCHOLARSHIP- ICSI STUDENTS EDUCATION FUND TRUST 


With a view to encourage and motivate economically backward and academically bright students to pursue 
the Company Secretaryship Course, a Trust, viz., “ICSI Students Education Fund Trust” has been established 
by the Institute. Under the guidelines of the Trust, eligible students are fully exempted from paying the 
Registration / Admission Fee including CSEET Registration Fees, Tuition Fees, Examination Fees, Pre-Exam Test 
Fees, and other fees payable at the time of admission to Executive and Professional Programmes. 


Based on their performance, the students are also exempted from payment of fees applicable to Executive 
Programme/ Professional Programme subsequently. 


[भाग I—avs 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


(v) MoU UNDER ACADEMIC COLLABORATION 


For bringing academic excellence across the nation and aiming towards the holistic development of all its 
students, Members, and other stakeholders, the Institute entered into MoU with various universities and 
Academic Institutions. As a part of Academic Connect, the Institute has entered into an MoU with 7 IIMs till 
date. The MoUs with IIM Kashipur and IIM Kozhikode were signed on 05 August 2022 and 20 May 2022 
respectively. As on date, the Institute has signed 26 MoUs for Academic Collaboration, out of which 22 MoUs 
were signed during the year under review. 


The list of organisations with which the Institute has signed MoU during the year under review are: (i) Atmiya 
University (ii) Ganpat University (iii) Kurukshetra University (iv) Dhanamanjuri University (v) IIM Kozhikode (vi) 
Maharashtra Law University (vii) Swami Ramanand Teerath Marathwada University 

(viii) Sandip University (ix) IIM Kashipur (x) Palamuru University (xi) Satavahana University (xii) Mahatma 
Gandhi University (xiii) Suresh Gyan Vihar University (xiv) GLA University (xv) Graphic Era Hill University (xvi) 
Sri Guru Ram Rai University (xvii) DIT University (xviii) Manipal University 

(xix) Dharamsinh Desai University (xx) Rani Channama University (xxi) JECRC University and (xxii) Kavayatri 
Bahinabai Chaudhary north Maharashtra University. 


(vi) ACADEMIC CONNECT 
(a) Leadership Development Programme (LDP) jointly with IIMs 


Two Residential Training Programmes titled, ‘LEADERSHIP DEVELOPMENT PROGRAMME’ jointly with IIM 
Jammu from 24 to 6 April, 2022 and IIM Kozhikode from 24 to 26 November, 2022 


Joint Events with MoU Partners: 


° K.R. Mangalam University, Gurgaon: Programme for the students of K.R. Mangalam University at Sohna 
Road Campus, Gurgaon on “Corporate Restructuring” on 08 December, 2022 and “Career Awareness 
Programme” on 09 December 2022. 


Sharda University, Greater Noida: Session on “Corporate Restructuring” and “Career 
Awareness Programme?” at Sharda University, Greater Noida on 2 February, 2023. 


GLA University, Mathura: Session on “Corporate Restructuring” at GLA University, Mathura on 26 
कर December, 2022. 


(b) Online Competitions with MoU Partners: 


Online Competitions for students of colleges, universities, and IIMs with which the Institute has entered into an 
MoU, at the biggest Annual Carnival for students of the Institute, titled, ‘YUVOTSAV-2023’. 


(vii) OTHER INITIATIVES 


(a) ICSI Guru Shreshtha Award 


To recognize and celebrate the immense contribution of the finest teachers in the country and to honour those 
Professors/Faculties who through their dedication and commitment, have not only improved the quality of 
education but also enriched the lives of their students, the Institute initiated “ICSI GURUSHRESHTHA AWARDS 
2022”. The eminent panel of juries comprising of Prof. R. Nagarajan, Director, IIM Amiritsar, Dr. Bhimaraya Metri, 
Director, IIM Nagpur, Professor Himanshu Rai, Director, IIM Indore, Professor (Dr.) Renu Jain, Vice-Chancellor, 
Devi Ahilya Vishwavidyalaya, Indore, Professor Akhilesh Kumar Pandey, Vice-Chancellor, Vikram University, 
Ujjain, Professor (Dr.) Karbhari Vishwanath Kale, Vice-Chancellor, Savitribai Phule, Pune University, Pune, 
Professor Madhu Vij, Former Central Council Member, ICSI, (Government Nominee), under the Chairmanship of 
Professor Nageshwar Rao, Vice-Chancellor, IGNOU evaluated the nominations and finalized the awardees for the 
year. 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(b) CSOlympiad 


The Institute in association with Science Olympiad Foundation (SOF) conducted the Commerce Olympiad for 
students of Classes i and 2 during the academic year 2022-23 in schools across India. It was conducted on 22 
December, 2022 and 24 January, 2023 in about 938 schools and more than 35000 students were enrolled. 


(c) Celebration of Azadi Ka Amrit Mahotsav (AKAM) 


To commemorate 75 years of India’s independence, the Institute celebrated the Azadi Ka Amrit Mahotsav from 
09 to 3 May 2022, wherein, more than 5,500 students joined the event and several events were conducted for 
them. Under this banner, events including AKAM-Online Quiz, AKAM- Slogan writing Competition, AKAM-Poster 
Making Competition, AKAM-Essay Writing Competition, AKAM-Elocution Competition were organized. 


(d) National Constitution Day Quiz 


In line with the initiative of Department of Legal Affairs, Government of India, the Institute celebrated the 
“Constitution Day Quiz Competition” for students to create awareness amongst them about the Constitution 
and its special features, particularly the Fundamental Duties, as enshrined in the Constitution of India. 


(e) Online Quiz on Current Affairs and General Knowledge 


The Institute organized an online quiz for students of classes XI and XII as well as those who have completed 
Class XII or pursuing Graduation in any stream from across the country, covering areas of General Knowledge, 
Current Affairs, and Basic Knowledge about the Institute and CS Course under the title, “Online Quiz on Current 
Affairs & General Knowledge - 2022”. 


(f) Interactive Session with Faculty of Classroom Teaching 


The Institute organized an interactive session with the Faculty of Classroom Teaching across all its Regional 
Offices and Chapters during the year under review to acknowledge their contribution and sought their 
suggestions as to how to deliver qualitative teaching and maintain uniformity of teaching quality on pan India 
basis. 


(g) Teachers’ Interactive Meet 


With the intent to have continued dialogues, strong network and propagate about the Course and Profession of 
Company Secretaries, the Institute organized an interactive meet of School/ College Teachers under the title, 
“TEACHERS CONFERENCE”. This year, the scope of the Meeting was widened by inclusion of University Teachers. 
During the year under review, 9i conferences for Teachers were held in different locations and more than 5000 
teachers from across the country participated. 


(h) Quizon Investors Protection Fund (IPF) 


The Institute and BSE jointly conducted quiz on Investors Protection Fund for students during the year under 
review on 2" October, 2022. 


(i) All India Company Law Quiz 
All India Company Law Quiz 2022 was organized for the students to enhance their visibility, level of knowledge 
and understanding in Company Law and allied areas and to generate interest among the students for in-depth 


study of the subject including greater conceptual clarity. The Final Round of the event was held on 30 August, 
2022. 


6) All India Moot Court Competition 


The Institute organized the 20th All India Moot Court Competition during the year under review and 


[भाग I—avs 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


the National Level Round of the Competition was conducted on 20 August, 2022 at Chennai wherein teams of all 
four regions participated. 


(kK)  AllIndia Debate Competition 


The Institute organized the 2ist All India Debate Competition for students during the year under review. 
The National Round of the event was held on 30 July, 2022 at Kolkata. 


(0) All India Essay Writing Competition 


To enhance the writing skills of students, the Institute organizes All India Essay Writing Competition, wherein 
students write essays on relevant topics and submit the same for evaluation to the host region. The 22nd All 
India Essay Writing Competition for the students of Foundation, Executive and Professional Programme of the 
Institute was hosted by WIRC of ICSI on 30 June, 2022. 


(viii) INITIATIVE TO CREATE INDIVIDUAL SOCIAL RESPONSIBILITY AMONG STUDENTS 


The Institute celebrated Van Mahotsav with students through plantation drive of Tree/ Saplings from their 
homes or in their neighbourhood so that others may also be motivated for the social cause. 


To support the Members and students of the Institute, the Institute organized Blood Donation Camps which 
received active participation from the CS Community. 


(ix) SUPPORTING SOCIETY - COMMITMENT TO NATION 


As a premier Governance Body and the sole regulatory authority for the profession of Company Secretaries in 
India, the Institute organizes various other programmes supporting the initiatives of the Government. To 
implement such initiatives of the Government effectively in various parts of the country through its strong 
network base, the Institute joins hands with respective Ministries. 


The Institute has been undertaking several other campaigns and conducting Mass Awareness Programmes 
through its Regional Councils, CCGRTs and Chapters. 


(x) | STUDENT COMPANY SECRETARY 


Student Company Secretary e-journal is one of the platforms that creates a connect with the students. The 
Institute brings out the Student Company Secretary e-journal on monthly basis with various features such as 
theme-based journal, articles on recent regulatory developments, subject-wise regulatory updates, company law 
corner, usage of legal maxims etc. 


(xi) CSEET COMMUNIQUE 


CSEET Communique - a monthly journal for CSEET students broadly covers various developments pertaining to 
CSEET Syllabus including updates on economics, current affairs etc., in addition to sample question paper along 
with answers. This e-bulletin enables the prospective CSEET candidates to be well conversant with latest 
developments and concepts in the relevant subjects. 


(xii) SUBJECT WISE MONTHLY UPDATES 


In order to educate the students on real time basis, subject/chapter wise monthly updates have been introduced 
covering recent regulatory and other developments. The subject wise monthly updates are available under 
Academic portal of the Institute’s website. 


(xiii) STUDENT OUTREACH INITIATIVES 


(a) Class- Room Teaching 


The Institute is providing quality Class-Room Teaching facilities for students of all stages through its Regional 
Offices and Chapters in different parts of the country. The Academic Institutions empanelled with the Institute as 
Study Centres are also eligible for providing the facility of Class-Room Teaching to the students in their vicinity. 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(b) Video Lecture Recording for E-Learning Portal 


The e-Learning portal of the Institute offers the students an interface to enrich them by using e-Learning content like 
course lectures, presentations, tests and so on. Around 30 video lectures were recorded from among the expert 
faculties on different subjects of the Executive and Professional Programme during the year. 


(c) Online Doubt Clearing Sessions 


Classroom Teaching Cell organized online Doubt clearing classes for students of both Executive and Professional 
Programme prior to each term of CS examination, within the period under review. 


(d) Motivational Sessions 


The Institute organized webinars exclusively for students of the Institute on occasion of celebration of 
International Day of Persons with Disabilities on 03 December, 2022. Ms. Ira Singhal, IAS, addressed the 
students at the event. The Institute also organised another motivational webinar for the students on 05 May, 
2022, wherein Dr. Anju Sharma, JAS, Principal Secretary, Labour, Skill Development and Employment 
Department, Government of Gujarat was the speaker during the webinar. 


(e) Memorial Lectures 


To commemorate the contribution of leaders and visionaries of the Institute for the growth and development of 
the Institute and the profession, a number of online lectures series was organized on the topic, “Think Big’, 
‘Secretarial Audit’, ‘Corporate Governance’, ‘Leadership Development’, ‘Avenue for Paradise’, ‘NCLT’, etc. 


In memory of Speakers 


09 July, 2022 Late CS Sanjay Grover, Past | CS: A Preferred | CS Ranjeet Pandey, Former 
Central Council Member, | Professional-Secretarial President, ICSI 
ICSI Audit 


4 July, 2022 Late CS Deepak Khaitan, | CS: A Preferred | CS Ashish Garg, Former 
Past Central Council | Professional-Corporate President, ICSI 
Member, ICSI Governance 
CS Nagendra D Rao, Former 
President, ICSI 
CS S Sudhakar, Former Vice 
President, Reliance Industries Ltd 


6 July, 2022 Late CS T 7 Subbaraman, CS: A Preferred | CSN K Jain, Former Secretary & 
Former Secretary, ICSI Professional-Leadership CEO, ICSI 
Development 
CS Dinesh Chandra Arora, 
Former Secretary, ICSI 
23 July, 2022 Late C S H M Choraria, CS: A Preferred | CS Anil Murarka, Former 
Past President, ICSI Professional- Avenues 07 | President, ICSI 
Practice 
CS Mahesh Shah, Former 
President, ICSI 


[भाग I—avs 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


30 July, 2022 Late CS P K Mittal, Past] CS: Preferred | CS Nesar Ahmed, Former 
Central Council Member, | Professional-NCLT President, ICSI 
ICSI 


CS N P S Chawla, Central 
Council Member, ICSI 


(f) | YUVOTSAV 


The Biggest Annual National Fest for the students, titled, ‘YUVOTSAV-2023’ was organized during the year under 
review on i2 January, 2023, on the occasion of Birth Ceremony of Swami Vivekananda. 


(g) Student Month-JULY 


The month JULY is treated as a month to groom the students of the Institute through multivariate activities. The 
Institute organizes quiz contests, online mock tests, crash courses, revision classes, classes of specific subjects, 
soft skills development programmes, power point Competition, session on life skills etc. throughout the month 
including Career Awareness Week through its Regional Offices and Chapters. 


(h) Monthly Half Day Programme for Students 


The Institute has taken an initiative to organise free Half Day Programme for the students in every month 
through its Regional Offices and Chapters on academic and contemporary issues for enhancing their knowledge 
base. 


(i) Grievance Solutions Cell 


The Institute, being a service-oriented organization, monitors the grievances, suggestions and queries received 
from the stakeholders of the Institute through a centrally monitored system which helps the Institute in 
improving its services from time to time. 


(xiv) Convocation 


During the period under review, the following convocations were held: 


(i) EAST: 24 June, 2022 and 5 January, 2023 

(ii) | NORTH: व4 June, 2022 and 06 May, 2023 

(iii) WEST: 4 July, 2022 and 05 January, 2023 

(iv) SOUTH: 20 August, 2022 and 08 January, 2023 
(xv) CAREER AWARENESS 


Around 30i2 Career Awareness Programmes (CAPs) were held across the country during the period under 
review with a view to attracting the best talent to the Company Secretaryship Course with a focus on cities and 
towns. 


The Institute also participated in more than 6i Career Fairs /Exhibitions across India. To popularize Company 
Secretaryship Course and attract fresh talent from Remote/Rural areas of the country, more focus has been given 
to organize CAPs in those areas. 


(F) RECOGNITIONS, SUGGESTIONS AND REPRESENTATIONS 


(i) RECOGNITIONS 


Major recognitions during the period under review are as follows: 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


I. Company Secretary in Practice 


Circular / Notification 


SEBI Circular No. SEBI/HO/ 
DDHS/DDHS-RACPOD/P/ 
CIR/2022/56 


7 November, 2022 


SEBI (Buy-Back of Securities) 
(Amendment) Regulations, 2023 


07 February, 2023 


SEBI (Infrastructure 
Investment Trusts) 
(Amendment) Regulations, 2023 


4 February, 2023 


SEBI (Real Estate Investment 
Trusts) (Amendment) 
Regulations, 2023 


4 February, 2023 


II. Company Secretary in Employment 


Circular / Notification 


SEBI Circular No. SEBI/HO/| 4 November, 2022 
DDHS/DDHS-RACPOD2/P/ 

CIR/2022/54 read along with 

Regulation 5iA of the SEBI 

(Issue and Listing of Non- 

Convertible Securities) 

Regulations, 202 


SEBI Circular No SEBI/HO/ 
DDHS/DDHS-RACPOD/P/ 
CIR/2022/56 


7 November, 2022 


Details of Recognition 


“Practicing Company Secretary” to be an expert for 
providing an opinion as sought by the SEBI while 
processing the draft scheme of arrangement. 


The Secretarial Auditor to be present for 
extinguishment of physical certificates of securities 
so bought back under Regulation (2), (iii) and 
Regulation 2] (iii). 


Regulation 2()(la): “Secretarial Auditor means an 
auditor as defined in the Secretarial Standards - | 
issued by the Institute of Company Secretaries of 
India”. 


Company Secretary in Practice to provide a 
Secretarial Compliance Report to the Investment 
Manager under’ Regulation 26 of SEBI 
(Infrastructure Investment Trusts) Regulations, 
2024. 


Company Secretary in Practice to provide a 
Secretarial Compliance Report to the Manager 
under Regulation 26D of SEBI (Real Estate 
Investment Trusts) Regulations, 204. 


Details of Recognition 


To be appointed as Compliance Officer, for 
providing the services of Online Bond Platform 
Provider (OBPP). 


Further, the entity has to appoint at least two 
qualified key managerial personnel with 
experience of at least three years in the 
securities market in which the qualification of 
Company Secretaryship has been specifically 
included in the definition of “Qualified”. 


Detailed Compliance Report as per the format 
specified in Annex-V duly certified by the 
Company Secretary, Chief Financial Officer and 
the Managing Director, confirming compliance 
with various regulatory requirements specified 
for scheme of arrangement and all accounting 
standards. 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


IFSCA Circular 45/IFSCA/| 8 August, 2022 To certify the Net-worth of eligible overseas 
Consolidated Operating entity required to fulfil the additional eligibility 
Guidelines/202-22] read along condition to act as “Qualified Supplier - Limited 
with IFSCA (Bullion Exchange) Purpose Trading Members (QS-LPTM)”. 
Regulations, 2020. 


SEBI (Buy-Back of Securities) 07 February, 2023 Regulation 5 (ix): For the purpose of these 

(Amendment) Regulations, 2023 regulations, all the filings to the Board shall be 
made only in electronic mode after being digitally 
signed by the Company Secretary or the person 
authorized by the board of the company. 


(ii) |. MAJOR REPRESENTATIONS 
Details of major representations submitted are as follows: 


(a) | Requests seeking Recognitions for CS Professionals 


Details of Representation 


NSE India Ltd. 20 July, 2022 To authorize Company Secretary in Practice to certify 
the paid up capital and net worth of the company to 
which the provisions pertaining to Corporate 
Governance are not applicable, while listing on NSE 
EMERGE 


03 August, 2022 To appoint Company Secretary under the RBI 
Guidelines on compliance functions in banks and role 
of Chief Compliance Officer (CCO) 


NCLT Technical and Judicial 07 September, 2022 For constitution of Panel of professionals for 

Members appointment as chairperson, alternate chairperson 
and scrutinizer for the court convened meetings for 
Compromise and Arrangements under the Companies 
Act, 203 


SEBI 3 September, 2022 To assign ICSI as Self-Regulatory Organisation 
(SRO) for regulating Social Auditors 


8 October, 2022 To appoint Company Secretary as Chief Compliance 
Officer (CCO) of the Urban Co- operative Bank 


8 October, 2022 To certify compliance of conditions of Corporate 
Governance as stipulated in Companies Act, 203 and 
Regulation 7 to 27 of the SEBI (LODR) Regulations 
and circulars issued by SEBI thereunder while listing 
on BSE SME 


State Authorities on MSMES 0 January, 2023 To authorize Company Secretary in Practice to act as 
professional advisor to MSMEs in various States 


Ministry of Co-operation and] 6 February, 2023 To recognize the CS profession under the Multi- State 
Members of Joint Committee Co-operative Societies (Amendment) Bill, 2022 

on Multi-State Co-operative 

Societies 


SEBI 09 March, 2023 To specify ICSI as SRO for regulating Social 
Auditors 


440 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


State Authorities on MSMES 03 April, 2023 To authorize Company Secretary in Practice to act as 
professional advisor to MSMEs in various States 


06 May, 2023 To consider ICSI Institute of Social Auditors (ICSI- 
ISA) as self-regulatory organisation for empanelment 
of Social Auditors and modify workbook issued by 
NISM in accordance with the SEBI-ICDR 


Office of Controller General | 5 May, 2023 Submissions on Company Secretaries acting as Trade 
Patents Designs & Trademarks Marks Agent 


(b) Comments and Suggestions 


Particulars 


Parliamentary Standing | 30 August, 2022 The Competition (Amendment) Bill, 2022 

Committee on Finance 

MCA 28 September, 2022 Introduction of compliance mechanism to 
promote governance in Small Companies 


SEBI 27 November, 2022 SEBI Consultation paper on ‘Review of disclosure 
requirements for material events or information under 
SEBI (LODR) Regulations, 205 


30 November, 2022 Report of SEBI Committee “Strengthening 
Governance of Market Infrastructure Institutions” 


6 December, 2022 The Digital Personal Data Protection Bill, 2022 

0i February, 2023 Strengthening the Investor Grievance Redressal 
Mechanism in Indian Securities Market 

06 March, 2023 SEBI Consultation paper on “ESG Disclosures, 

Ratings and Investing” 


Ministry of Electronics & 
Information Technology 


07 March, 2023 Consultation Paper on Regulatory Framework for 
ESG Rating Providers (ERPS) in Securities Market 


26 May, 2023 SEBI Consultation paper on “Regulatory Framework 
for Micro, Small and Medium REITS (MSM REITs) 


26 May, 2023 SEBI Consultation paper on Delisting of Non- 
Convertible Debt Securities 

29 May, 2023 SEBI Consultation paper on Special Rights to Unit 
holders and Role of Sponsor in REITs & InvITs 


Purpose of Request 


n n n Nn Nn Nn 
is3! sz! is3l sz! is3! is3! 


(c) Others Requests 


03 August, 2022 Request for providing the procedure for getting the 


security clearance from the Ministry of Home Affairs 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 4 


4 October, 2022 Request to consider the representation of ICSI on the 
constitution of Governing Council for Social Stock 
Exchange 


6 January, 2023 Request for amendment in sub-rule (9) of rule 30 of 
the Companies (Incorporation) Rules, 204 related to 
costs levied by the Central Government (Powers 
delegated to the Hon’ble Regional Director) while 
approving the application for alteration of 
memorandum with regard to change of place of 
registered office from one State to another State 


6 January, 2023 Suggest amendments in Section 77 of the 
Companies Act, 203 


Purpose of Request 


Compliance Certificate 
and KYC web for directors 
related forms under MCA-2 V3 
iI October, 2022 Extension of time period for filing of financial 


statements for the FY ended 3 March, 2022 without 
levying additional fee 


(d) Extension In Timelines 


2 October, 2022 Extension of time period for filing of financial 
statements for the FY ended 3 March, 2022 without 
levying additional fee 


3 October, 2022 Extension of time period for filing of financial 
statements for the FY ended 3 March, 2022 without 
levying additional fee 


02 February, 2023 Relaxation in levy of additional fee in filing of 
company forms (second set) launched on MCA-2 V3 
portal due date of which falls till 28 February, 2023 


02 February, 2023 Extension of the reservation period of names 
reserved under Section 4(5) of the Companies Act, 
203 and period of re- submission under rule 9 of the 


MCA 
MCA 
MCA 
MCA 
MCA 
MCA 
MCA 

Companies (Incorporation) Rules, 204 

CA 


0 February, 2023 Functioning of MCA-2 V3 portal 


MCA 2 March, 2023 Extension of time period for filing of Form CSR- 2 for 
the financial year ended 3 March, 2022 without levy 
of additional fee 


29 March, 2023 Functioning of MCA-2 V3 Portal 


MCA 29 March, 2023 Request for relaxation in levy of additional fee 
for filing of various forms 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(G) ANNUAL PROGRAMMES 
(i) 3°” NATIONAL CONFERENCE OF CORPORATE CS 


The Institute organized the 3rd National Conference of Corporate CS, on 6-7 May, 2022 at Radisson Blu, Kochi, 
Kerala on the theme “Company Secretary - Pursuing Perfection”. The Conference was organized in hybrid mode 
and witnessed the presence of more than 200 delegates. 


(ii) © CAPITAL MARKETS WEEK 


The Institute celebrated the Capital Markets Week, 2022 on the theme ‘Journey towards $5TN Economy: Indian 
Capital Markets @75’ with the intent of understanding the expectations of the Regulatory Authorities, Investors 
and other Stakeholders - both from Corporates as well as Professionals. It was a series of Mega Programmes 
which was organised at eight different locations followed by Regional Programmes at various Chapters of ICSI 
across the country. The Inaugural Mega Programme of Capital Markets Week was celebrated on 09 July, 2022 at 
International Convention Hall, BSE India Limited, Mumbai. Shri S V Murali Dhar Rao, Executive Director, SEBI 
was Chief Guest and Shri Nayan Mehta, CFO, BSE India Limited was the Guest of Honour at the Inaugural Session. 


The Institute celebrated Capital Markets Week, 2023 on the theme ‘Learnings from G20: Journey towards 
Sustainable, Competitive and Holistic Capital Markets’. The PAN India event from 22-29 April, 2023 comprised of 
four Mega Programmes at Mumbai, Chennai, Delhi and Kolkata, apart from sessions conducted by Regional Offices 
and Chapters providing a wonderful platform for critical analysis of challenges and opportunities in Capital 
Markets. The Inaugural Mega Programme of Capital Markets Week, 2023 was conducted on 22 April, 2023 at 
National Stock Exchange of India Limited, Mumbai. Ms. Priya Subbaraman, Chief Regulatory Officer, National 
Stock Exchange of India Limited presided over as the Guest of Honour. 


(iii) AZADI KA AMRIT MAHOTSAV (AKAM) ‘ICONIC EVENT’ OF THE MCA 


MCA organised Azadi Ka Amrit Mahotsav (AKAM) iconic event on 07 June, 2022 at Vigyan Bhawan, New Delhi in 
association with organizations under its jurisdiction. The MCA had assigned overall responsibility of the event to 
the Institute. Smt. Nirmala Sitharaman, Hon’ble Union Minister for Finance and Corporate Affairs graced the 
occasion as the Chief Guest and Rao Inderjit Singh, Hon’ble MoS for Corporate Affairs & MoS (I/C) for Ministry of 
Statistics and Programme Implementation, Ministry of Planning as the Guest of Honour. During the event, a 
Technical Session was organized on the theme “Role of Professionals in Corporate Governance and Nation 
Building”, wherein CS Devendra V Deshpande, Immediate Past President, ICSI was a panelist along with the 
President, ICAI and President, ICoAI. The session was chaired by Shri Inder Deep Singh Dhariwal, Joint Secretary, 
MCA and moderated by Ms. Mithlesh, Adviser (Cost), Cost Audit Branch (CAB), MCA. 


(iv) AZADI KA AMRIT MAHOTSAV EVENT 


The Institute organized an event under Azadi Ka Amrit Mahotsav (AKAM), a flagship initiative of the 
Government of India to celebrate and commemorate 75 years of progressive India and the glorious history of 
its people, culture and achievements on 09 June, 2022 at The Lalit, New Delhi on the theme Atmanirbhar 
Bharat: Vishwaguru Bharat - Creating Professionals as torch bearers of Good Governance. Shri Kiren Rijiju, the 
then Hon’ble Minister of Law & Justice, Government of India presided over as Chief Guest and Shri Rajesh Verma, 
the then Secretary, MCA presided over as Guest of Honour at the inaugural session. Two panel discussions on the 
topics (i) India@75: Expanding Role of Governance Professionals; and (ii) Bharat - A Vishwaguru in promoting 
Good Governance were organised during the event. The event witnessed a galaxy of eminent persons and 
speakers from the Government, Regulators, Industry, Academia and the profession. At the event, (a) Special 
Issue of Chartered Secretary on “Bharat Ki Azadi Ka Amrit Mahotsav” and (b) Publication on “75 Years of Indian 
Economy and Way Forward” were released. 


(v) PCS DAY 2022 


The Institute celebrates 5 June as PCS Day to commemorate its first milestone in the development of 


[भाग I—avs 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


the Profession, when the Company Secretaries in Practice, were accorded recognition for certifying the Annual 
Returns under the erstwhile Companies Act, 956. This year, the day was celebrated across India through its 
Regional offices and Chapters. Further, the PCS Week was celebrated from 5 - 22 June, 2022, by the 
Chapters/Regions engaging Members through physical programmes in the form of panel discussions, talks, etc. 
on topics benefitting the Members. 


(vi) 23rd NATIONAL CONFERENCE OF PRACTISING COMPANY SECRETARIES 


The Institute organized the 23rd National Conference of Practising Company Secretaries at Della Resorts, 
Lonavala, Maharashtra, on 8-9 June, 2022 on the theme “CS: A Preferred Professional”. The Conference was 
inaugurated by Hon’ble Shri Ranjeetsinha Hindurao Naik Nimbalkar, Member of Parliament, Madha, 
Maharashtra. Major releases during the Conference include (i) Conference Souvenir (ii) A Co-branded 
publication with Bharat Law House titled Companies Act, 203 with Rules 

(iii) A Co-branded publication with Taxmann titled Companies Act, 203 with Rules (iv) First Edition of FAQs on 
Valuation (v) Corporate Governance: From Compliance to Excellence (Handbook on Best Practices). The Best 
Chapter and the Best Region Awards for the year 2020 were also presented to winners during the inaugural 
session at the hands of the Chief Guest and other dignitaries. 


(vii) 8th INTERNATIONAL DAY OF YOGA, 2022 


The Institute, in association with the Ministry of Ayush, Government of India, celebrated the 8th International 
Day of YOGA on 2] June, 2022, at the Institute’s Auditorium in Noida. 


In alignment with the theme of the year, Yoga for Humanity, the Institute organized a two-hour Yoga & Wellness 
programme, where an Expert and Teacher along with a Yoga Demonstrator from Morarji Desai National Institute 
of Yoga, Ministry of Ayush, conducted a Yoga Session for all stakeholders of the Institute and raised awareness on 
the benefits of practicing yoga. 


(viii) GST DAY 2022 


The Institute organized a Live Webinar on the theme “GST: Journey of 5 Years and the Way Forward” to 
commemorate the fifth anniversary of GST Day on 04 July, 2022. The Institute celebrates the GST Day every year 
complementing the efforts of the Government and the Regulators, sensitizes the professionals on the critical 
aspects and effective implementation of GST. CS Nagendra D Rao, Former President, ICSI was the Moderator and 
CS Bimal Jain, Chairman, Indirect Taxes Committee, PHD Chamber of Commerce and Industry, CA Jatin Harjai, 
Advocate & Leader at JHA Legal and CS Sanjay Malhotra, Practicing Company Secretary were the speakers at the 
webinar. 


(ix) 50th NATIONAL CONVENTION OF COMPANY SECRETARIES 


The 50th National Convention of Company Secretaries was inaugurated on 0i September, 2022 at ITC Royal 
Bengal, Kolkata on the theme CS: A Vishwaguru in Governance and Sustainability in the august presence of Shri 
Chandra Shekhar Ghosh, Managing Director and Chief Executive Officer, Bandhan Bank Limited. The Golden 
Jubilee Convention was attended by around 6,000 corporate leaders, professionals and delegates in physical and 
virtual mode. Six Technical Sessions were organised during the Convention, which witnessed presence of 
speakers and panelists comprising of Hon’ble Judges, industry experts, academicians, etc. 


The publications released/launches on the occasion include: (a) Convention Souvenir (b) Glorious Journey of 
ICSI National Conventions (c) ICSI New Syllabus 2022 and Report of Academic Committee on Syllabus 2022 (d) 
Launch of Canada Overseas Centre (e) Launch of ICSI International ADR Centre 


(f) Peer Review Manual (5th Edition) (g) Manual on Secretarial Audit (h) Handbook on MSMEs (i) 
Decriminalisation of Offences: A Forward Looking Approach (j) GST Compliances - A Ready Reckoner 


(k) Educational Material on Valuation of Land and Building Assets (l) Study Material of Certificate Course on 
Securities or Financial Assets (m) ICSI] Exam Digilocker (n) Digilocker for Pass Certificates 


(o) Exam General Observers Portal. 


(x) 54th FOUNDATION DAY OF ICSI 


The Institute celebrated its 54th Foundation Day on 04 October, 2022, in New Delhi, on the theme “ICSI- building 
Governance Ecosystem for Sustainable Growth”. 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Dr. Bhagwat Kishanrao Karad, Hon’ble Minister of State for Finance, Government of India, graced the occasion as 
the Chief Guest and Shri Amarjeet Sinha, IAS (Retd.), Member Public Enterprises Selection Board & Former 
Advisor to Prime Minister of India, was the Key Note Speaker. 


On this historic day, the Institute launched four prominent initiatives: 


> The ICSI International ADR Centre to provide state-of-the-art infrastructure and arbitration facilities, 
empanel professionals, and conduct training and other capacity-building initiatives. 

> The ICSI Institute of Social Auditors, a self-regulatory organization that would create a brigade of Social 
Auditors for greater professionalism. 

> The Start-up & MSME Catalyst to provide further impetus to the Start-up ecosystem and unleash the 
potential of MSMEs 

> CS - A preferred professional, a publication to showcase the journey of the Company Secretary 
Profession. 


(xi) ist National Women’s Conference 


The Institute organised the Ist National Women’s Conference on 23-24 March, 2023 at Hotel Westin, Kolkata, 
West Bengal on the theme ‘Empowered Women: Inspiring a better Tomorrow’ with a view to support women-led 
development, one of the priorities of the Government during its G20 Presidency. The Conference was inaugurated by 
Smt. Chandrima Bhattacharya, Hon’ble Minister of State (Independent Charge) for Finance & Programme 
Monitoring and Minister of State for Health & Family Welfare, Land and Land Reforms & Refugee Relief and 
Rehabilitation and Planning and Statistics, Government of West Bengal. The deliberations focused upon the 
significant role played by women in the society and to recognize their social, economic, cultural and political 
achievements. The Conference was attended by around 3750 delegates in physical and virtual mode. The 
publications released/launches during the event include: (a) Conference Souvenir (b) Corporate Governance - 
from Compliance to Excellence (Handbook on Best Practices) Release 2.0 (c) FAQs on SEBI (Real Estate Investment 
Trusts) Regulations, 204 (d) FAQs on SEBI (Infrastructure Investment Trusts) Regulations, 2024. 


(H) INTERNATIONAL FOOTPRINTS, BRAND ENHANCEMENT & MEDIA VISIBILITY 


(i) INTERNATIONAL PRESENCE 


(a)  6th International Professional Development & Fellowship Programme 


The Institute organized its 6th International Professional Development & Fellowship Programme, for its Members, 
from 24 July, 2022, to 02 August, 2022, in France and Switzerland. An International Conference on the theme of Global 
Corporate Governance Trends was organized on 28 July, 2022, in Paris, to discuss the important aspects of 
Governance ranging from CSR to Risk to Corporate Boards and Leadership. H. 

E. Mr. Jawed Ashraf, Ambassador of India to the Republic of France and Principality of Monaco graced the 
Conference as the Chief Guest. The deliberations revolved around the sub-themes such as Climate Change Risk, 
Corporate Social Responsibility, Diversity, Equity & Inclusion and Board Diversity for improved Corporate 
Governance to understand the post-pandemic environment and facilitate building capacities for implementing 
good governance and risk management policies in businesses. 


(b) ICGN Seoul Conference 


The Institute participated in the International Corporate Governance Network (ICGN) Seoul Conference, hosted by 
Korea Corporate Governance Service (KCGS) & Korea Exchange (KRX) in Seoul, South Korea on 5-6 October 2022. 
CS Nagendra D. Rao, Past President, ICSI, represented the ICSI at the Conference and shared views on “Board 
Duties and Responsibilities in Company Subsidiaries and Groups”. The two-day Conference witnessed the 
presence of various senior professionals from the capital market, institutional investors, corporate leaders, 
financial intermediaries, and policymakers from all over the world. 


[भाग I—avs 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


(0 2th Premier Corporate Governance Conference of CGI, South Africa 


The Institute participated in the 2th Premier Corporate Governance Conference organized by the Chartered 
Governance Institute of South Africa in Johannesburg on 06-07 October, 2022. CS Devendra 

V. Deshpande, Immediate Past President, ICSI represented the Institute and addressed the discussion themed on 
“Global Perspectives on Governance” at the two-day Conference. 


During their visit, the Institute’s delegation met H.E. Mr. Jaideep Sarkar, High Commissioner, High Commission of 
India, South Africa, to discuss various aspects for strengthening the Corporate Governance framework. 


The delegation also met Mr. Stephen Sadie, CEO, CGI South Africa, and Dr. Lovemore Gomera, CEO, CGI Zimbabwe, 
to explore bilateral cooperation and reciprocal opportunities for Company Secretaries, the Governance 
Professionals globally. 


(d) International Webinar on Sustainable Leadership for Effective Corporate Governance 


The Institute organized International Webinar on the theme ‘Sustainable Leadership for Effective Corporate 
Governance’ with an extremely versatile and esteemed panel of learned professionals from across different 
jurisdictions. The panellists Mr. Vishwas Khanna and Ms. Bhawna Jalan brought in the United Kingdom perspective 
and gave an insight into the Financial and Risk domain. Mr. Ajay Surana and Mr. Nitish Chandan brought in the 
perspective from Singapore and added the technological and governance aspect to the discussion which 
highlighted the entwining of business strategies with Environmental and Social concerns for an effective, 
sustainable, and resilient future. 


(९) OECD-Asia Roundtable on Corporate Governance 


The Organization for Economic Co-operation and Development (OECD) invited the Institute to the OECD- Asia 
Roundtable on Corporate Governance, hosted by the State Securities Commission of Vietnam, in Hanoi, 
Vietnam, on 20-2 October 2022 to promote policy dialogue on corporate governance and corporate finance 
between Asian economies and the OECD. 


CS Devendra V. Deshpande, Immediate Past President, ICSI represented the Institute in a panel discussion on 
“The growth of new digital technologies and emerging opportunities and risks” at the Conference which focused 
on the key issues of the ongoing review of the G20/OECD Principles of Corporate Governance. 


The roundtable served as a Regional Forum and provided a unique opportunity for the most influential 
policymakers, regulators, and practitioners from around the world to share experiences and discuss emerging 
issues in a rapidly changing economic and business environment. 


(f) ICSI as Jury at the ICGN Global Governance and Stewardship Awards, 2022 


On behalf of the Institute, CS Devendra V Deshpande, Immediate Past President, ICSI, was invited as Jury at 
the International Corporate Governance Network Global Governance and Stewardship Awards 2022 in London, 
United Kingdom on 6 December, 2022. The Awards recognize and honour the exceptional accomplishments of 
individuals as well as companies across the globe in the field of Corporate Governance and Investment 
Stewardship. 


(g) Physical Inauguration of ICSI Overseas Centre, Canada 


ICSI Overseas Centre, Canada was inaugurated (in person) on i December 2022 in the presence of 
Institute’s Immediate Past President, CS Devendra V. Deshpande, and the then Chairman of the International 
Affairs Committee, CS Ashish Garg with Committee Members of the Centre. During the visit, the ICSI 
delegation met Shri Sanjay Kumar Verma, High Commissioner of India to Canada, and Ms. Apoorva Srivastava, 
Consulate General of India in Toronto, to explore areas of work for CS Professionals in Canada and briefed them 
about the journey of the Institute and of the Company Secretary Profession. During the visit, ICSI delegation met 
Mr. David Miriguay, Director of Education, 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


The Chartered Governance Institute of Canada (CGI) to discuss opportunities as well as recognition for 
Governance Professionals in Canada while discussing the progress of existing MoU between the two Institutes. 


(h) Institute of Directors (IOD), India’s Annual Dubai Global Convention 


CS B. Narasimhan, Vice-President, ICSI, chaired Plenary Session on ‘A Journey towards Excellence: Adapting 
Strategy for Good Governance’, at the Institute of Directors (IOD), India’s Annual Dubai Global Convention held 
on i5 March, 2023 in Dubai. 


(i) 2nd International Conference of ICSI Overseas Centre in London, United Kingdom 


The Institute organized its 2nd International Conference of the ICSI Overseas Centre in London, United Kingdom 
on i-2 May, 2023 on the theme “Strengthening Global Governance for an Equitable, Inclusive, and Sustainable 
Future”, in alignment with India’s G20 priority and vision of uniting the world for an equitable and just society. 


The Right Honourable Baroness (Dr) Sandip Verma, Member of the House of Lords, United Kingdom, graced the 
occasion as the Chief Guest and Mr. Sujit Ghosh, Deputy High Commissioner of India, United Kingdom was the 
Guest of Honour. 


Seasoned Speakers from across economies, deliberated on pertinent topics and presented an unmatched opportunity 
of learning, unlearning, and relearning the nuances of Good Corporate Governance and Sustainability from 
around the world in the two-day event. 


The Chartered Institute for Securities & Investment (CISI), the International Corporate Governance Network 
(ICGN), the Institute of Directors (IOD), the International Valuation Standards Council (IVSC), and the Institute of 
Cost Accountants of India were the knowledge partners of the Conference. 


(ii) | ENHANCING BRAND ICSI & BOOSTING VISIBILITY 


The Institute rolled out a number of image-building initiatives to further augment the visibility and awareness of 
the Company Secretary Profession during the year under review. While advertising campaigns helped in creating 
a wider reach for the Company Secretaryship Course, media interactions on important issues and occasions helped 
in establishing Institute’s role as an important opinion leader in Corporate Governance, critical for the growth 
and development of India Inc. The Institute has carved a niche for itself and has created a wider acceptability of 
the CS course and the profession amongst all its stakeholders, i.e. Members, Students, Corporates, Regulators, 
Government, and the public at large. 


(a) Print, Electronic, Digital and Social media coverage: 


Particulars 


Press Coverage of ICSI events, announcements | 600 | 


[भाग I—avs 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


Twitter 


YouTube: 


. The Institute of Company Secretaries of India (Main) 


2. ICS] YouTube Channel for Students 


(b) 


Virtual Platform Design & Branding 


In its endeavour to provide maximum benefit to all its stakeholders while adhering to the Government of India’s 
COVID-29 protocol, the Institute continued with organizing its National Conferences / Convention in a hybrid 
mode. Inaugural / Special Sessions were broadcast live on the Institute’s social media platforms for wider reach. 


(c)20 Meeting with Dignitaries/VIPs on ICSI Dais 


22 


Shri Amit Shah, Hon’ble Home Minister & Minister of Cooperation 
Smt. Nirmala Sitharaman, Hon’ble Union Minister of Finance & Corporate Affairs 


Shri Kiren Rijiju, Hon’ble Union Minister of Law and Justice 
Shri Himanta Biswa Sarma, Hon’ble Chief Minister, Assam 


Dr. Pramod Sawant, Hon’ble Chief Minister of Goa 


Rao Inderjit Singh, Hon’ble MoS (I/C) for Statistics and Programme Implementation & 
Planning and MoS for Corporate Affairs 


Shri Jagdeep Dhankhar, Hon’ble Governor of West Bengal 
Mr. Jawed Ashraf, Ambassador of India to the Republic of France and Principality of Monaco 


H.E. Mr. Jaideep Sarkar, High Commissioner of India to South Africa 
Shri Pankaj Choudhary, Hon’ble Union Minister of State for Finance 


Dr. Bhagwat Kishanrao Karad, Minister of State for Finance 


Shri Om Prakash Saklecha, Hon’ble Minister MSME, Science and Technology, Govt. of Madhya Pradesh 


Shri Suresh Gopi, MP, Rajya Sabha 
Shri Ranjeet Singh Naik Nimbalkar, Hon’ble Member of Parliament 
Shri Rajesh Verma, IAS, Secretary, Ministry of Corporate Affairs, Government of India 


Dr. Niten Chandra, Law Secretary, Ministry of Law & Justice 

Dr. Manoj Govil, Secretary, MCA 

Shri Tarun Bajaj, Secretary, MCA 

Shri Mahaveer Singhvi, Joint Secretary, IFS, Counter Terrorism, Ministry of External Affairs 


Shri Inder Deep Singh Dhariwal, Joint Secretary, Ministry of Corporate Affairs 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Dr. Surender Singh, Additional Secretary, University Grants Commission 
Prof. Nageshwar Rao, Vice-Chancellor, IGNOU 
Dr R. M Chitnis, Vice Chancellor, MIT World Peace University, Pune 


Shri Nagendraa Parakh, Executive Director, SEBI 


Shri Ashwani Bhatia, Whole-Time Member, SEBI 
Shri Rajesh Kumar Dangeti, Regional Director, SEBI 
Shri Vikram Limaye, MD & CEO, National Stock Exchange of India Ltd. 


Mr. Jonathan Geldart, Director General, Institute of Directors 


Mr. James Freeman, Principal Analyst, Ecctis Ltd. 


Ms. Kerrie Waring, CEO, ICGN 


vveov का WY WV WV WV VY VW YW 


Shri Chandra Shekhar Ghosh, Managing Director and Chief Executive Officer, Bandhan Bank 
Ltd. 


Prof Kulbhushan Balooni, Director IIM 


Shri Sunil Kadam, Registrar, NISM 


Dr. Lovemore Gomera, CEO, CGI Zimbabwe 
Mr. Stephen Sadie, CEO, CGI South Africa Dr. 


Ramesh Unnikrishnan, Advisor AICTE 


> Shri Om Birla, Hon’ble Speaker, Lok Sabha 

> Shri Rajnath Singh, Ministry of Defence 

> Shri Nitin Gadkari, Hon’ble Minister of Road Transport & Highways 
> 


Shri Anurag Singh Thakur, Hon’ble Minister for Information & Broadcasting, Youth Affairs & 


Sports 
> Shri Sanjay Kumar Verma, High Commissioner of India to Canada 
> Ms. Apoorva Srivastava, Consulate General of India in Toronto 


b> Rao Inderjit Singh, Hon’ble MoS Corporate Affairs, MoS (IC) Statistics & Programme 
Implementation, MoS (IC) Planning 


> Dr. Manoj Govil, Secretary, MCA 


> Dr. Sangeeta Verma, Acting Chairperson, Competition Commission of India 
> Shri Gyanesh Kumar, Secretary, Ministry of Co-operation 
> Mr. David Miriguay, Director of Education, The Chartered Governance Institute of Canada 


() INFRASTRUCTURE 
(i) LIST OF OWN PREMISES: 


[भाग I—avs 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


(a) 


> 
> 


(b) 


Head Office 

‘ICSI HOUSE’, 22, Institutional Area, Lodi Road, New Delhi-0003 ‘ICSI 
HOUSE’, Noida (C-36 & C-37, Sector -62) 

CCGRT 


ICSI-Centre for Corporate Governance, Research and Training (ICSI-CCGRT) at Navi Mumbai and Hyderabad 
(Formerly known as CoE - Hyderabad). 


(० 


Regional Offices 


EIRO- Kolkata; NIRO- New Delhi; WIRO - Mumbai; SIRO - Chennai. 


(d) 


Chapters 


Ahmedabad | Bengaluru | Bhopal | Bhubaneswar | Bhilwara | Dombivli | Faridabad |Ghaziabad 
| Goa | NE- Guwahati | Hyderabad | Hooghly | Indore | Jaipur | Kanpur | Kolhapur | Lucknow | Madurai | 
Mangaluru | Mysuru | Nagpur | Patna | Pune | Surat | Thane | Udaipur | Vadodara. 


(ii) 


a) 


b) 


c) 


d) 


(iii) 


MAJOR INITIATIVES UNDERTAKEN FOR IMPROVEMENT OF INFRASTRUCTURE BY HEAD 
OFFICE 


ICSI-CCGRT Kolkata (formerly known as CoE Kolkata)- The Institute had purchased .5 acres of land 
from West Bengal Housing Infrastructure Development Corporation (WBHIDCO) at New Town, Kolkata for 
establishment of Centre of Excellence (CoE). The premises consists of two blocks viz-Academic Block and 
Hostel Block. The construction of both the blocks including civil work, false ceiling, electrical work, 
plumbing, installation of sanitary fittings/fixtures, external development work etc. are completed. 


ICSI-CCGRT, Manesar (formerly known as CERT Manesar)-The Institute had purchased a plot 
admeasuring 567.5 Sq. mtr. at Sector -2, IMT, Manesar from Haryana State Industrial & Infrastructure 
Development Corporation Ltd (HSIIDC). The proposed premises (single block) having Basement + Ground 
+ 4 floors, will accommodate both academic and residential facilities. The approval for building plan has 
been obtained from HSIIDC. The work for construction of the building has been awarded to contractor, 
selected through due tendering process. Commencement of work ceremony was held at site on 20 May, 
2023 and Rao Inderjit Singh, Hon’ble Minister of State for Corporate Affairs, Government of India was the 
Chief Guest in the event. Thereafter, the construction work has commenced and the same is in progress. 


ICSI-CCGRT, Hyderabad (formerly known as CoE Hyderabad)- Construction of the structure of entire 
premises (Institutional Block and Hostel Block) has been completed. In the first Phase, entire Hostel Block, 
Reception, Ground floor (excluding Auditorium) and {st floor of Institutional block were made operational 
in August, 208. In the second phase, the furnishing work of 2nd and 3rd Floor will be taken up. Further, 
ICSI International ADR Centre will be created in the 3rd floor of ICSI-CCGRT, Hyderabad premises for 
which Infrastructure Committee has been constituted. 


Implementation of Solar Projects at various locations: The work for installation and commissioning of 
Roof-top Solar power system at Institute’s own premises was completed in 5 locations out of a total 9 
locations approved by the Council. The total capacity of Roof top solar system installed at 5 locations is of 
263.48 KWp. All the upcoming buildings of the Institute are being constructed with Roof-top solar power 
system of required/feasible capacities. 


MAJOR INITIATIVES UNDERTAKEN FOR IMPROVEMENT OF INFRASTRUCTURE BY 
REGIONAL OFFICES/CHAPTERS 


(a) ICSI-NIRC - After obtaining approval of the Local Authority, work has commenced for rainwater 
harvesting and is nearing completion. 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


b) 


c) 


e) 


d) 


e) 


(v) 


Coimbatore Chapter - Coimbatore Chapter Building project pertains to construction of Building with Stilt, 
Ist, 2nd and 3rd floor. After obtaining approval of Building Plans from Local Authority and selection of 
contractor through Tender process, the work was awarded. The construction of entire RCC framed 
structure of the building including brickwork, plastering, flooring, fixing of windows, internal putty etc. has 
been completed. The work for fixing of doors, plumbing work, electrical work etc. are in progress. The work 
of air-conditioning system has been also awarded and the same is in progress. The external development 
work including construction of boundary wall, septic tank, borewell, guard room etc. is in progress. 


Kochi Chapter- On the approval of the building plan, the existing old building was demolished and 
thereafter soil testing was done. The work for construction of Kochi Chapter building was awarded to the 
contractor selected through due tendering process. The construction of entire RCC framed structure 
(including pile foundations of approx. 45 meter depth) along with block work, plaster etc. has been 
completed. 


Raipur Chapter- The Institute has obtained the Possession of a plot of 3,229 Sq. ft. from Raipur 
Development Authority (RDA) for construction of premises for Raipur Chapter. 


Noida Chapter - Back Portion of Ground Floor of C-37 Noida building has been handed to Noida Chapter. 
For renovation of Chapter’s premises, an architect has been appointed. Sitting plan is yet to be finalized. 


Bengaluru Chapter- The Council approved the proposal for setting up of Alternate Dispute Resolution 
(ADR) Centre at Bengaluru Chapter Premises. The Infrastructure Committee in this regard has been 
constituted. 


ACQUISITION OF LAND/BUILT-UP PROPERTY FOR CHAPTERS AS PER APPROVAL OF THE COUNCIL 


Kanpur Chapter: - As per decision of Council at its 295th Meeting held on 24 March, 2023, the Institute 
participated in the e-auction process done by Kanpur Development Authority (KDA) for allotment of 2 
adjacent plots and became the successful bidder for both the plots. The allotment letters have been 
received from KDA and the balance payment after adjustment of EMD has been deposited. Subsequently, 
title deed will be executed, and possession of the plot will be taken over. 


Jodhpur Chapter - Acquisition of land from Jodhpur Development Authority (JDA) is in process. 


Ghaziabad Chapter: - The Infrastructure Committee has been reconstituted for acquisition of the new 
premises for Ghaziabad Chapter. 


Madurai Chapter: - Acquisition of land from Tamil Nadu Housing Board has been initiated and 
Infrastructure Committee has been constituted in this regard. 


Pune Chapter: - The Infrastructure Committee has been constituted for acquisition of the new premises 
for Pune Chapter. 


Priority fixing for Acquisition of Land/Built-up property/Construction of building was approved by the 
Council for Nagpur, Hooghly, Hyderabad, Ahmedabad, Aurangabad, Lucknow, Trivandrum, 
Vishakhapatnam, Shimla, Chandigarh, Rajkot, Surat, Agra, Ghaziabad, Prayagraj, Ludhiana and Noida 
Chapters. 


PRIORITY FIXING FOR DISPOSAL OF OLD PREMISES AS PER APPROVAL OF THE COUNCIL 


(a) Pune Chapter: - The Infrastructure Committee has been constituted for disposal of the old premises of 
Pune Chapter. 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


b) Bhopal Chapter: - The Infrastructure Committee has been constituted for disposal of the old premises of 
Bhopal Chapter. 


0) Mangaluru Chapter: - The Infrastructure Committee has been constituted for disposal of the old 
premises of Mangaluru Chapter. The Council also approved for disposal of premises to the highest bidder. 


(J) SPECIFIC INITIATIVES 


(i) HUMAN RESOURCE - STRENGTHENING TEAM ICSI 


(a) Employee Development 


In order to enhance the capabilities & effectiveness of the employees of the Institute to meet and exceed the 
expectation of stakeholders and to provide efficient services, efforts have been made for continuous training and 
updation of knowledge & skills of the employees. Details of major training programmes / workshops /seminars/ 
conferences are mentioned as under: 


Name of the Training Programme 

] 2-22 May, 2022 Training for SIRO officials and Chapters In-charges under SIRO on 
Chapter guidelines, CAP and advanced Excel 

2 7 November, 2022 Training on CSBF Membership benefits and how to bring more 
Members into the scheme 


3 January, 2023 Training on “Customer Orientation” 


4 5-7 February, | ERP training for Regional Directors and personnel (concerned) of 
2023 Headquarters 


0-2 April, 2023 Online Three Days Research Methodology Workshop 
le 3 April, 2023 Presentation On “Silicon Valley Bank and Credit Suisse Collapse” 


Other Programmes / Webinars include: 


Name of the Programme 


05 April, 2022 Webinar on Heart Disease by Fortis Hospital for all ICSI employees 
2 & 26 April, 2022 Eye Checkup Camp at ICSI Headquarters and Noida 


24 May, 2022 Webinar on “Nutrition for Healthy Living- How to Boost Immunity in the 
Current Scenario” conducted for all employees and Veterans 
25 May, 2022 Webinar on Topic ‘Need for Financial Planning in Current Scenario’ by Kotak 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5 August, 2022 Increment effected, Independence Day and long service Awards 
celebrated 


r 
है 
5 
6 
v7 
r 
9 
20 
2! 
22 
2 


24 27 April, 2023 General Heath Check-up for all employees at ICSI Headquarters, Lodi Road 


: 


(b) Recruitment 


In order to further strengthen the ICSI team, the following officials were recruited from 0 April, 2022 
to 3l May, 2023. 


No. of candidates recruited 


[Erosive (endomis 
Executive (Infrastructure) 


9 कद i 
6 [Pworteader  7777ट््7्7|। 
जिनका 


(c) Employee Strength 


As on 3 May, 2023, the manpower strength of the Institute stood at 362 including 02 female employees which 
comprised 28% of the total manpower strength. 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


(d) Prevention of Sexual Harassment at Workplace 


Report of Cases under The Sexual Harassment of Women at Workplace (Prevention, Prohibition & Redressal) 
Act, 203 for the Financial Year 2022-2023: 


Description Headquarters NIRO and its EIRO and its WIRO and its SIRO and its 
Chapters Chapters Chapters, Chapters, 

ICSI- CCGRT, ICSI-CCGRT, 

Navi Mumbai Hyderabad 


Number of 
complaints 

of sexual 
harassment 
received 


Number of 
complaints 
disposed off 


Number of 
cases pending for 
more than ninety 
days 


Number of 
workshops 
or awareness 
programmes 
against — sexual 
harassment 
carried out 


Nature of action 
taken by the 
employer 


(ii) INFORMATION TECHNOLOGY 


The Institute has adopted Information Technology in a big way in all spheres of its activities to cater to the 
growing needs of the stakeholders. The Institute worked on to bring in improvement in ICT Infrastructure; 
upgrading technology as per market trends; facilitating information and services to the stakeholders through the 
website of the Institute; looking after maintenance and audit of the ICT systems; ensuring availability of data 
backup; addressing IT security concerns and computerization of the Institute’s offices across the country. 


The Institute took lead in moving its email services to cloud 0365 that allows the users to be more mobile, agile, 
and technology progressive. Various software like Cisco/Blue Jeans and Zoom were procured and utilized by 
Headquarters, Regions and all Chapters for dissemination of knowledge to all stakeholders in the form of 
webinars, conferences, meetings and classroom education. The Institute’s website (www.icsi.edu) was migrated 
to Cloud Services to enable scalability. The Institute procured latest Servers for ICSI] Data Centre to strengthen 
the ICSI IT Infrastructure. The upgradation of internet bandwidth of Primary link of the Institute’s Headquarters 
was done from 30 MBPS to 00 MBPS to handle all online meetings and video conferencing and to enable 
stakeholders to collaborate effectively. 


(iii) EXAMINATIONS 


(a) Conduct of Examinations 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


During the period under review, Company Secretaries examinations for Executive Programme and 
Professional Programme were held at 254 and 244 Examination Centres all over India and one overseas 
Examination centre in Dubai in June and December, 2022 sessions of examinations respectively. A total number of 
69425 and 65340 candidates sought enrolment for appearing in June and December, 2022 sessions of examinations 
respectively. Further, the Computer Based Examinations for Foundation Programme was conducted in remote 
proctoring mode as well as in centre mode all over India including overseas Examination Centre in Dubai. The 
number of candidates who successfully completed various stages of examinations during the year 2022-23 is 
tabulated below: 


Stage of Examination Examination Session 


Professional Programme 925 80 


List of cities for examinations and the statistics relating to examination results are given in Annexure-C and 
Annexure-D respectively. 


(b) Conduct of Company Secretary Executive Entrance Test (CSEET) 


With the introduction of CSEET, new registration of candidates for Foundation Programme stands discontinued 
w.e.f. 03 February, 2020 and CSEET would be the only qualifying entrance test for registration to the CS 
Executive Programme. The first CSEET was conducted in the month of August, 2020. 


During the reporting period, CSEET was held in the months of May, 2022, July, 2022, November, 2022 and 
January, 2023. The number of candidates who successfully completed CSEET examination is tabulated below: 


NUMBER OF CANDIDATES 


DATE(S) OF EXAMINATION ENROLLED APPEARED PASSED 
07 & 09 May-2022 0394 8569 5756 


09 & July, 2022 9530 8500 5788 
2 & l4 November-2022 8305 640 086 
07 & 09 January-2023 8675 7927 5370 


(c)  AllIndia Prize Awards 


In order to inspire and recognise the brilliant performance of students in Company Secretaryship examinations, 
the Institute has instituted a number of awards including the President’s Gold Medal and Pt. Nehru Birth 
Centenary Annual Award. 


(d) Merit Certificates/ Merit Scholarships/ Financial Assistance 


Merit Certificates were awarded to top 25 successful students each in Foundation Programme, Executive 
Programme and Professional Programme examinations held in June, 2022 and December, 2022. 


Pursuant to the Merit Scholarship Scheme, Scholarships were awarded to the toppers qualifying all 
papers of Foundation Programme and Executive Programme in the first attempt in June, 2022 and 
December, 2022 sessions of examinations for pursuing further studies for the Executive Programme 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


and Professional Programme of Company Secretaryship Course respectively. Likewise, under the Merit- 
cum-Means Assistance Scheme, financial assistance was granted to eligible candidates considering their 
economic background and meritorious performance in June, 2022 and December, 2022 session of 
Examinations. 


(iv) TRAINING 


During the year, numerous initiatives and activities were undertaken to facilitate the students pertaining to 
Short Term and Long-Term trainings. The following activities have been initiated by the Institute: 


(a) Samadhan Diwas 


Samadhan Diwas is an initiative by the Institute towards providing on-the-spot solution for issues of trainees 
and trainers. Samadhan Diwas was launched on 27 February, 202 at the 3rd ICSI Leadership Summit. During the 
Samadhan Diwas, the officials of the Directorate of Training interact, listen and resolve the pending issues / 
grievances of the trainees and trainers pertaining to the following areas: 


| Issues relating to Switchover from Old training Structure to New Training Structure 
| Issues related to Short Term trainings 

| Instant resolution of issues related to sponsorship letters for Practical Training 

| Exemption related matters in Practical Training 

| Resolving the issues of Training Completion Certificate 


The Institute has successfully organized 7 Samadhan Diwas from 0 April, 2022 till 3 May, 2023. 


(b) ‘Facility to complete 08 days Executive Development Programme (EDP) on Anytime Anywhere 
basis on LMS portal as applicable under Earlier Training Structure 


The Institute in order to facilitate the students belonging to Earlier Training Structure launched the 8 days 
Executive Development Programme (EDP) on i3th May, 2022 on the LMS portal of the Institute, wherein such 
students may complete their Short-Term training of 8 days EDP on Anytime Anywhere basis. 


(c) 5 days Academic Programme for the students through webinar mode and launched the facility to 
complete the 5 days Academic Programme on Anytime Anywhere basis on LMS portal 


In order to facilitate the students undergoing training under Modified Training structure, the Institute organized 
5 days of Academic Programme on 45 June, 2022, comprising of 2 days Induction Programme, 3 days e-Governance 
Programme, 5 days Skill Development Programme and 5 days Entrepreneurship Programme in webinar mode. 
The Programme was held from 20 June till 22 August, 2022. 


Further, in order to facilitate the students belonging to Modified Training Structure to complete their trainings, 
the Institute launched the 5 days Academic Programme on 5 September, 2022 on the LMS portal of the 
Institute, wherein such students may complete their Short-Term training of 5 days academic programme on 
Anytime Anywhere basis. 


(d) 08 Hours Professional Development Programme (PDP) through Virtual mode and launched 24 
Hours e-PDP on LMS Portal 


The Institute in order to facilitate the students belonging to Earlier Training Structure has been 
organizing 8 hours Professional Development Programme (PDP) at regular intervals from March, 2022 
onwards. The PDPs were being held virtually for the convenience of students belonging to Earlier 
Training Structure. Further, the Institute has also launched the 24 hours e-PDP on the LMS Portal of 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


the Institute on 09 January, 2023, wherein students can undergo the e-PDP as applicable on Anywhere Anytime 
basis. 


(e) One Day Orientation Programme (ODOP) 


The Institute had introduced a mandatory One Day Orientation Program in June, 209. Every student enrolled 
in the CS course is compulsorily required to undergo ODOP immediately after their registration. The purpose of 
the ODOP is to apprise the students about the scheme of studies, course curriculum, duration of the programme, 
examination pattern, training structure etc. Approximately 29605 students have registered for ODOP from 0 
April, 2022 to 3 March, 2023. 


(f) Corporate Leadership Development Programme (CLDP) in two phases i.e., 5 days online mode 
CLDP and 5 days Classroom mode CLDP 


The Institute, in order to provide wider opportunities to Professional Programme pass students who have 
completed all the training requirements (except CLDP) has introduced CLDP in two phases i.e., 5 days online 
mode CLDP and 5 days Classroom mode CLDP in the following sequential manner: 


| 5 days through Online Mode (LMS Portal); and 
| 5 days through Classroom Mode (Non-Residential/Residential) 
The Institute in order to facilitate the students to complete the 5 days online CLDP timely has launched the same on 


the LMS portal on 2 April, 2023. The students are required to complete the 5 days online CLDP for being eligible 
to undergo the 5 days classroom mode CLDP. 


(v) PLACEMENT 


The Institute stands committed to help all the associated Companies/ Firms to conduct their recruitment drives for 
the position of Company Secretary/ CS Trainee in a time bound, hassle-free and mutually beneficial manner and 
to help the Members and students in getting the right placement offer. It is a constant endeavour to serve the 
stakeholders to the best of our capacity and create a conducive atmosphere for the establishment of a synergistic 
conjunction of recruiters and the Members & students. 


Status of various registrations and postings at the Placement Portal are mentioned as under: 


Registered Users Total no. of Vacancies 


Members Students Corporates Trainings Government 
& Others 
746 23037 5054 5076 3349 432 


Numerous activities were undertaken to ensure more placement opportunities for the Members and students. 
Major initiatives include the following: 


e Campus Placement Drives: The Campus Placement Programme of the Institute provides a unique 
opportunity to corporates to peruse the profiles of qualified young and experienced Company Secretaries 
and students, interview them and select those who suit their requirements. 


ICSI HR Conclave organized at Ahmedabad, Gujarat to make the HR community aware about CS profession 
and role of Company Secretaries. More than 40 HR experts attended the programme. 


Mega Placement Drives conducted on 3 May, 2022 and 20 May, 2023 across four regions. More than 225 
e Members and 75 Corporates/ Firms registered for the drives. The Members appeared for multiple interviews 
in the assigned timeslots. Special Session on ‘Interview Skills’ was conducted before the drive. 


[भाग I—avs 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


e Mega CS Trainee Drives conducted on 7 September, 2022 and 25 March, 2023 at ICSI Regional Offices and 
on 20 July, 2022 on PAN India basis (46 locations). More than 800 students and 300 Companies/ Firms 
registered for the Trainee Drives. 


More than 50 Placement cum Trainee Drives conducted by Chapters to facilitate the aspiring trainees 
and Members. 


Alumni Meets for Newly Inducted Members organised at Mumbai and Chennai in the month of January 

e 2023. More than 0 Members participated in the alumni meets. Senior experts from industry were invited 
to address the newly inducted Members of the Institute to motivate and guide them in their professional 
endeavours. 


(K) ICSI BODIES/SUBSIDIARIES 
(i) CENTRE FOR CORPORATE GOVERNANCE, RESEARCH AND TRAINING (CCGRT), NAVI MUMBAI 


ICSI Centre for Corporate Governance, Research & Training, known as CCGRT, organises professional 
development programmes, research and high- end training with focus on corporate governance. It also 
undertakes policy oriented and applied research of immediate utility to the Company Secretaries, Corporate 
Sector, Banks/Financial Institutions, Government, Regulatory Authorities and Development Agencies. The major 
activities/initiatives of ICSI-CCGRT, Navi Mumbai are mentioned as under: 


rT “CCGRT Aapke Dwar” 


ICSI-CCGRT has launched the “CCGRT AAPKE DWAR” campaign as part of its ongoing efforts to extend the reach of 
its expertise, quality, and brand to all the Institute’s regions/Chapters/. The primary goal of this initiative is to 
foster the development and growth of Members of the Institute and enhance the profession’s capacity building. 
As per the campaign, any Chapter of the Institute across India can formally request ICSI-CCGRT to organize 
residential workshops or programmes jointly, in their respective jurisdiction. 


दर ICSI-CCGRT 'गुरुकु A’ Reading Hall Facilities 


In order to support students pursuing the Company Secretaryship Course, many of whom face challenges in accessing 
suitable study environments due to various reasons, ICSI-CCGRT has undertaken an initiative to provide fully 
air-conditioned reading halls to all CS students at no charge. This initiative aims to promote the CS profession and 
enable students to study in a peaceful atmosphere. The reading halls will be accessible to students from early 
morning until late at night, allowing them ample study time. 


: Celebration of 23rd CCGRT Foundation Day at BSE 


ICSI- CCGRT celebrated its 23rd Foundation Day by organizing a joint Symposium with BSE on SEBI 
(LODR) jointly at BSE International Convention Hall. The workshop was graced by Mr. Jeevan Sonparote, CGM, 
Mr. Pradeep Ramakrishnan, GM- SEBI, Mr. Neeraj Kulshrestha, CRO, Mr. Khusro Balsara, CGM, Mr. Ashok Kumar 
Singh, Senior Manager of BSE Ltd. 


| Celebration of 24th CCGRT Foundation Day at BSE 


ICSI- CCGRT celebrated its 24th Foundation Day by organizing a joint Symposium with WIRC of ICSI and BSE on 
SEBI (LODR) at BSE International Convention Hall. The workshop was graced by Mr. Pramod Rao, Executive 
Director of SEBI, Mr. Sundararaman Ramamurthy, MD & CEO of BSE Ltd, Mr. Pradeep Ramakrishnan, GM- SEBI, 
Mr. Khusro Balsara, Head- IPF, Mr. Ashok Kumar Singh, Senior Manager of BSE Ltd. 


Major programmes during the period 0 April, 2022 to 3 May, 2023 areas follows: 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


a 


] 


om 
om 
: 
: 


i2 
2 
॥3 
4 


3 
6 
]7 


8 
॥9 
0 


2 


i) 
i) 


N 
PR 


NAME OF PROGRAMME 


Workshops 


Workshop on Mastering MS-Excel and MS-PowerPoint V.2 03.04.2022 


Workshop on Appointment and Remuneration of Managerial Personnel and Key 09.04.2022 
Managerial Personnel and Disclosure of Interests by Director 

ICSI-CCGRT ‘Aa’ Series - IST Theme On CSR 09.04.2022 
Workshop on Effective Business Communication 0.04.2022 


ICSI-CCGRT Announces ‘HUT’ Series - 2nd Theme on Recent Amendments to Law 6.04.2022 
relating to LLPs 
3 Days Unique Residential Research Colloquium on National Company Law Tribunal | 22.04.2022 to 
24.04.2022 


Workshop on Overview of IBC and CIRP 22.04.2022 
Workshop on Operation mismanagement 23.04.2022 
Workshop on Court Craft Mannerism and Court Proceeding 23.04.2022 


ICSI-CCGRT Announces ‘AUT Series - 3rd Theme on Critical Aspects of Loans & 30.04.2022 
Investments U/s 85 & 86 of the Companies Act, 203 

Workshop on Appointment and Remuneration of Managerial Personnel and Key 30.04.2022 
Managerial Personnel and Disclosure of Interests by Director 

Workshop on Mastering MS-Excel and MS-PowerPoint V.3 06.05.2022 
Workshop on Effective Business Communication 07.05.2022 


ICSI-CCGRT Announces ‘HU’ Series - 4th Theme on Critical Aspects of 07.05.2022 
Corporate Restructuring 

Workshop on RERA, Benami Property Transactions Act and Prevention of Money 4.05.2022 
Laundering Act 


ICSI-CCGRT and BSE LTD on Joint Symposium on SEBI (LODR) 24.05.2022 
ICSI-CCGRT and MNLU Joint Workshop on ADR, Interpretation of Statutes, 28.05.2022 
Commercial Contract Drafting and Corporate Governance: Norms & Reality 

Workshop on Shareholders Agreement, Share Purchase Agreement & Insider .06.2022 
Trading Regulations. 

Workshop on Role of CS in Public Issue and Overview of IBC 206: Challenges Ahead 8.06.2022 
ICSI-CCGRT Navi Mumbai Chapter and Dombivli Chapter are jointly 2.06.2022 
celebrating 8th International Day of Yoga 


Joint Workshop on Recent Trend in SEBI Laws with Case Studies, NBFCs Law, ESG & | 25.06.2022 
BRSR and Role of CS in Capital Market by ICSI-CCGRT and Navi Mumbai Chapter 

ICSI-CCGRT Announces मंथन! Series - 5th theme on Distributed Ledger 25.06.2022 
Technology (DLT 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


Workshop on Critical issues in Business Responsibility & Sustainability 26.06.2022 
Reporting and Related Party Transactions 


ICSI-CCGRT Announces मंथन! Series - 6th theme on Reading of Financial 26.06.2022 
Statements 

Joint workshop on Corporate Governance by ICSI-CCGRT and Bhayander Chapter | 26.06.2022 
Under CCGRT आप के द्वार Initiative 

Joint Workshop on SME and Corporate Governance by ICSI-CCGRT and NSE Emerge | 30.06.2022 


os 


N No 
ou 


Workshop on Mastering MS OFFICE 0.07.2022 
Workshop on Price Sensitive Information and ESG 6.07.2022 


Women Directors Conclave 2022 jointly organized by ICSI- CCGRT, BSE & Mentor | 6.09.2022 

my Board. 

30 |Workshop on Managerial Remuneration and Loans and Investment by 24.09.2022 
Companies 


. | Workshop on Commercial Contract Drafting and Block Chain Technology 0.0.2022 
Workshop on Adjudication under the Companies Act 203 5.0.2022 


26 
27 
28 


N 
Ne) 


w 


Workshop on FEMA and White Collar Crime 2..2022 
Workshop on Structured Digital Database and ESG 9..2022 


6 
7 


Workshop on Related Party Transactions and Control Related to Insider Trading | .02.2023 


4I Workshop on Investments Loans Guarantees & Securities under Companies Act, 203 | 3.03.2023 
and Stock Options Regulatory Review 
Workshop held by ICSI-CCGRT jointly With Navi Mumbai Chapter of WIRC on Annual } 2.04.2023 
Secretarial Compliance Report & Social Stock Exchange 


43 | Joint Symposium on SEBI (LODR) by ICSI-CCGRT and ICSI-WIRC in 26.05.2023 
partnership with BSE IPF 


(ii) . CENTRE FOR CORPORATE GOVERNANCE, RESEARCH AND TRAINING, HYDERABAD 
(Formerly known as Centre of Excellence, Hyderabad) 


2 
3 
4 
5 
8 
9 
0 


3 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
4 


ao 
N 


The ICSI-CCGRT, Hyderabad is a training and research wing of the Institute, established with the intention of 
fostering good corporate governance including analytical approach among the CS fraternity and other vital 
segments of the society through research and training. The Centre is located in Uppal area of Hyderabad, 
Telangana and is sprawled across a lush green area of 466 square meters. 


The Centre organized various programmes for students, Members and other professionals through Online and 
Classroom mode during the period from 0 April, 2022 to 3 May, 2023. The details of various programmes and 
other initiatives undertaken during the period are mentioned as under: 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Programme 


One Day applied Arbitration Programme series: Critical aspects of setting 30.04.2022 
aside of Arbitral Awards (Classroom Mode) 


: Research Process Awareness Programme (Classroom Mode) 4.05.2022 

. 3 days Basic Level Certificate Programme on Commercial 27.05.2022 to 29.05.2022 
Arbitration (Online Mode) 

: 3 days Advanced Level Simulation Training on Commercial 7.06.2022 to 9.06.2022 
Arbitration (Residential) 


. NCLT Case Laws Discussion Series. (Classroom Mode) 2.06.2022 


“BAHUMUKHI” Application Based Learning Programme Series: Terms of 5.07.2022 
NCD’s for an Infrastructure Project and Critical understanding of Balance 
Sheets & Analysing Financial Ratios. (Classroom Mode) 


ou 


: Workshop on Writing a Research Paper (Online) 2.08.2022 

3 days Basic Level Certificate Programme on Commercial 23.09.2022 to 25.09.2022 
Arbitration (Online Mode) 

3 days Advanced Level Simulation Training on Commercial 4.0.2022 to 6.0.2022 
Arbitration (Residential) 


NI 


0. | 3 days Basic Level Certificate Programme on Commercial 20.0.2023 to 22.0.2023 
Arbitration (Online Mode) 

il. | 2 days Training on Effective Advocacy Strategies. (Classroom 28.0.2023 to 29.0.2023 
Mode) 


2. | ADR Conference 0.04.2023 
Career Conversations and Engagement (Classroom Mode) 3.05.2023 


(iii) ICSI INSTITUTE OF INSOLVENCY PROFESSIONALS (ICSI-IIP) 


ICSI Institute of Insolvency Professionals (ICSI IIP) is a frontline regulator registered with the Insolvency and 
Bankruptcy Board of India (IBBI) under the Insolvency and Bankruptcy Code, 206. ICSI IIP is registered under 
section 8 of the Companies Act, 203. ICSI IIP has been vested with the power and authority inter alia to enroll, 
educate, train and monitor the performance of its registered Members as an Insolvency Professional. Its mandate 
includes laying down standards of professional conduct and taking appropriate steps in the direction of 
disciplining its members, whenever required. 


(a) __ Enrollment of Insolvency Professionals 


One of the primary functions of ICSI IIP is enrollment of Insolvency Professionals. A total of ,96 
professional Members are enrolled with ICSI IIP. 


(b) Monitoring of Performance of Members 


The ICSI IIP carries out monitoring of Insolvency Professionals in two ways, i.e.,a) Desktop Monitoring and b) 
Inspection (includes routine inspection and event-based inspection). 


(c) Events / Programmes 


P| Pre-Registration Educational Courses: Pursuant to Regulation 5(b) of the IBBI (Insolvency 
Professionals) Regulations, 206, individuals are eligible to register themselves as Insolvency 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 6 


Professionals (IP) only after undergoing the mandatory 50 hours Pre-Registration Educational Course 
from an Insolvency Professional Agency after his/her enrolment as a Professional Member. 


a ICSI IP, jointly with the other Insolvency Professional Agencies conducted Seven batches of pre- 
registration educational courses since 0 April, 2022. 


: LIT UP- 3 days Training Programmes for preparation of Limited Insolvency Examination: 


Pursuant to Regulation 5 of the Insolvency and Bankruptcy Board of India (Insolvency Professionals) 
Regulations, 206, an individual is eligible for registration as an Insolvency Professional only after passing 
Limited Insolvency Examination conducted by IBBI. 


ICSI IIP organized Three batches of “LIT Ups “-3 days training programme for preparation of Limited 
Insolvency Examination. 


| Certificate Course with ICSI 


ICSI IIP jointly with the Institute conducted 2 batches of Certificate Course on IBC from 23 April, 2022 to 23 
July, 2022 and 0 October, 2022 to 3 December, 2022. One session per week was conducted by eminent 
professionals during the span of Certificate Course. 


(d) Webinar Series on Insolvency and Bankruptcy Code, 206 


7 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


23-03-2023 Determination of Avoidance Transactions 


7-04-2023 Income Tax Quandaries with IBC 


2-04-2023 Anatomy of IBC Case - 4 
28-04-2023 Recent Important Orders by NCLAT 
9-05-2023 Anatomy of IBC Cases - 5 


(e) Round Table Discussions 


५ 08-04-2022 IBBI Discussion Paper dt. 3 March 2022 on “Review of 
Redressal and Enforcement Mechanism” 

2 7-06-2022 IBBI Discussion Paper(s) dt. 09 June 2022 and 4 June 2022 held 
at Andhra Association, New Delhi 

3. 24-06-2022 IBBI Discussion Paper(s) dt. 4 June 2022 held at Andhra 
Association, New Delhi 


02-07-2022 IBBI Discussion Paper dt. 4 June 2022 


5. 04-07-2022 IBBI Discussion Paper dt. 4 June 2022 | 04 July, 2022 | (Jointly with 
EIRC) 
05-07-2022 Round-table (Virtual) Discussion | IBBI Discussion Paper dt. 4 June 
2022 | 05 July, 2022 | (Jointly with SIRC) 


| 
तन 


(f) Interactive Meet 


05-0-2023 Let’s connect: A platform for the IPs 


2. 06-02-2023 Let’s Connect: A Platform for the IPs - Managing the CD as Going 
Concern 
03-04-2023 Let’s Connect: A Platform for the IPs 


(g) Workshops 


Subject 


02-04-2022 Liability of Personal Guarantors under the IBC 
09-04-2022 Identifying the PUFE transactions under IBC 


23-04-2022 Stressed Assets under IBC: Resolution and Way-out 
30-04-2022 Information Memorandum and Resolution Plan under IBC 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


07-05-2022 Treatment of Contingent Liabilities under IBC 


le | 4-05-2022 Distribution of Assets under IBC: The Waterfall Mechanism 
2-05-2022 Role of Alternate Dispute Resolutions under IBC, 206 
28-05-2022 Legislative framework for Cross Border Insolvency 


04-06-2022 Information Utility in the Corporate Insolvency Resolution Process 


25. 
2, 


03-2-2022 Effectiveness of Individual Insolvency & Pre-Packaged 
Insolvency Resolution 


07-2-2022 to 6-2-2022 | Perspective on IBC - An Array 


0-2-2022 Pre-Insolvency Workout, Restructuring and Avoidance 
Transactions under IBC 
7-2-2022 Financial Statement Analysis, PUFE Transactions under IBC 
23-2-2022 to 29-2-2022 | Perspectives on IBC - An Array (Series II) 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


24-2-2022 Insights into Restructuring and Valuation Best Practices under IBC 


39. 06-0-2023 Registration of Security Interest and Rights under IBC 
40. 07-0i-2023 Moratorium and Ethical Practice for Insolvency Professionals 


4. 6-0-2023 to 20-0i-2023 | Insolvency Law in the year 2022: Lessons and Way Forward (Series 
009) 


9 2-03-2023 Analyzing Changing Landscape of Insolvency Resolution from Prism of 
Judicial Pronouncements 


52. Interplay of Companies Act and SEBI Act with IBC 


06-05-2023 Interplay of SARFAESI Act, 2002 and Arbitration Act, 996 with IBC 


3-05-2023 Role of Related Parties Under IBC - A Critical Analysis 

20-05-2023 New Avenues in IBC 

27-05-2023 Claim Verification and Committee of Creditors Under IBC 
) 


(h Joint Initiatives 


P| IBBI with ICSI IIP as Lead partner and in association with the Institute’s Chapters organized ‘Awareness 
Programmes on Insolvency Profession with special reference to Graduate Insolvency Programme (GIP)’ in 
24 cities from 0 June, 2022 to 0 June, 2022. 


The opening ceremony of the Azadi Ka Amrit Mahotsav was organized in association with National Law 
: Institute University, Bhopal (NLIU, Bhopal), the Insolvency and Bankruptcy Board of India (IBBI) and ICSI 


Institute of Insolvency Professionals (ICSI IIP). The event was hosted by the NLIU, Bhopal in the presence 
of Hon’ble Justice Amreshwar Pratap Sahi (Retd.), Director, National Judicial Academy, Bhopal. 


The details of AKAM programmes conducted are mentioned as under: 


ICSI Chapter Date of Event 


Allahabad ICSI Prayagraj Chapter 03 June, 2022 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


Amritsar ICSI Amritsar Chapter 04 June, 2022 


In addition to the above, four programmes were organized as mentioned hereunder: 


2. 

5 | 
2: 
| 
| 
।0. 
nm 
(2. 
(3. 
4 
8. 
6 
(7. 
(8. 
(9 
20 
2. 
22 


7; 

0. 
2. 
2. 
3. 
4. 
0५ 
6. 
7. 
8. 
(9:. 
20. 
24. 
22: 
23. 
24. 


Organised by Date of Event 


IBBI with ICSI IIP as Lead partners in association with | Bhopal 0 June, 2022 
NLIU, Bhopal 

IBBI with ICSI IIP as Lead partners in association with | Ludhiana 03 June, 2022 
State Bank of India, Ludhiana 


IBBI with ICSI IIP as Lead partners in association with | Mumbai 0 June, 2022 
MNLU, Maharashtra 

IBBI with ICSI IIP as Lead partners in association with | Zirakpur 0 June, 2022 
Canara Bank, Chandigarh 


(i) Knowledge Initiatives 


7 
2. 
3. 


4 


| E-Journal 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ICSI IIP brings out monthly e-journal. The journal captures Chairman’s Message, Managing Director’s Message, 
initiatives undertaken by ICSI IIP, interviews of Insolvency Professionals, success stories of Insolvency 
Professionals, judicial pronouncements, articles written by different stakeholders, write up on code and conduct 
for Ips, FAQs, policy updates, global arena, games corner, case studies etc. 


| Daily Learning Curves 


ICSI IIP provides ‘IBC Learning Curve’ on daily basis to all the Insolvency professionals, Members of NCLT 
benches, IBBI, other professionals etc. IBC Learning Curves are based on the latest judicial pronouncements 
under IBC. 


| Learning Management System (LMS) Portal 


ICSI [7 has created a user-friendly online platform to enable professionals from all spheres of their careers to 
learn and study more about Insolvency Law. This Portal delivers assistance in learning by way of e-books, online 
lectures delivered by experts covering the Limited Insolvency Exam Syllabus and e-mock exam for aspirants 
preparing for Limited Insolvency Examination as per the latest format and Syllabus notified by IBBI. This feature 
will enable the users to pass the Limited Insolvency Examinations effectively. 


(iv) ICS] REGISTERED VALUERS ORGANISATION (ICSI RVO) 


The field of Valuation, as an area of activity is still untapped, demanding the pool of experts possessing the right 
knowledge and skills which brings upon the realisation that Company Secretaries as professionals can provide 
the much-needed support both as a Member of the Institute as well as by rolling out a significantly strong army 
of Valuation Members. In order to enable the Members of the Institute, other professionals and eligible persons 
to register as Registered Valuers, the Institute, on 22 November, 207 incorporated a company under Section 8 of 
the Companies Act, 203, by the name ICSI Registered Valuers Organization (ICSI RVO). ICSI RVO intends to enroll, 
educate, train and promote the profession of Registered Valuers as per the Companies (Registered Valuers and 
Valuation) Rules, 207. 


The Registered Valuer Membership of ICSI RVO has crossed 240 members as on 3 May, 2023. RVO conducted 
thirteen Online batches of 50 Hours Educational Courses on revised Syllabus. ICSI RVO is the only RVO among 
other RVOs operating in India to subscribe a database on PROWESSIQ. This database is available to the Members 
to access free of cost during any time in the year. 


(a) Continuing Professional Education (CPE) 


ICSI RVO has successfully conducted Thirty - two hours of Continuing Professional Education (CPE) Programme 
under clause (९) of sub-rule (2) of Rule 2 of the Companies (Registered Valuers and Valuation) Rules, 207, 
enrolling five hundred plus registered valuers from different RVOs across India. Various subjects covered under 
the programmes are mentioned as under: 


subject ssi ubject 


09 April, 2022 Insolvency and Bankruptcy Code 206 
07 May 2022 Learning from Peer Review Findings 


3 25 June 2022 Valuation of Bonds and Fixed Income securities International 
Valuation Series 


s 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


04 February, 2023 Dealing with subjectivity in Valuation 


lo, | 8 February, 2023 Valuation of Startups 
25 February, 2023 Excitement and Challenges of First Valuation Report 


04 March, 2023 Valuation of Intangibles with real life case studies 
8 March, 2023 Valuation of Distressed Companies 
30 March, 2023 Valuation of Complex Securities using option pricing Method 


(b) Online 50 Hours of Educational Courses 


ICSI RVO conducted nine successful batches of Online 50 Hours of Educational Courses which are mentioned 
as under: 


Online Batches No. Duration of Course 


(c) Valuer Membership 


The Valuer Membership (enrolled and trained 50 Hours of educational courses) of the Company has reached to 
over 500 Members. Participants are from CS / CA / CMA & MBA (Finance) disciplines. 


(d) CoP Training 


The ICSI RVO successfully conducted Eighteen online batches of Certificate of Practice (CoP) Training of 
Registered Valuers on 02 April, 202I |04 May, 202 |02 June, 202 | 28 June, 2022 |20 July, 202|0 August, 
202|06 September, 202 | 06 October, 202 |8 November, 202|5 December, 202 | March, 2022 | 
0 August, 2022 | 2 August, 2022 | 05 September, 2022 | i October, 2022 | 9 

November, 2022 | 03 January, 2023 | 22 February, 2023. 


(e) Webinars 


Webinar were conducted on (i) ‘Experts Suggestions on How to Crack Valuation Examination’ on 30 June, 2022 
(ii) Webinar on ‘Standard Operating Procedure of ProwessIQ Database’ on 24 September, 2022 (iii) Webinar on 
‘Value in Change: Uncertain time and certain Impact’ (Jointly with RICS) on 7 October, 2022 (iv) Webinar 
(Women’s Day) jointly with IIP on 07 March, 2023 and (v) Webinar jointly with RICS on 04 May, 2023. 


(v) ICSIINTERNATIONAL ADR CENTRE 


The ICSI International ADR Centre, a multi-city project launched at the 50th National Convention in 
Kolkata, has been incorporated on 30 August, 2022 with the intent of creating a conducive ecosystem, 
one which aids the existing judicial structure - helps in the de-clogging of the courts and provides 
justice at a speed unparalleled. The aim of this initiative is to expand the project across various cities 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


of the country wherein the Institute possesses good infrastructural facilities. The ADR Centre is the Institute’s 
attempt to support the nation’s judicial ecosystem thus strengthening the overall governance ecosystem. 


(vi) ICSIINSTITUTE OF SOCIAL AUDITORS 


With the Social Stock Exchanges being formed under the SEBI Regulations, social audit and social auditors shall 
be playing a pivotal role going forward. Incorporated on the 04 October, 2022 at the 54th Foundation Day of the 
Institute, the ICSI Institute of Social Auditors is a section 8 company, created with the intent of strengthening the 
social audit, impact assessment and the social governance ecosystem, as a whole, in the country. The Institute has 
also issued the ICSI Social Audit Standards (ICSI SAS  - ICSI SAS 6) to provide guidance to conduct Social Audit of 
Social Enterprises. The ICSI-ISA has commenced the empanelment of Social Auditors (SAs) who have obtained 
the requisite NISM Certification. The empanelment was opened at the Inaugural Ceremony of 2nd International 
Conference of the ICSI Overseas Centre in London, United Kingdom. 


(vii) ICS]GOVERNANCE RESEARCH AND KNOWLEDGE FOUNDATION 


ICSI Governance Research and Knowledge Foundation (ICSI-GRKF) is a company promoted by the Institute, 
which is registered under the erstwhile Section 25 of the Companies Act, 956 (now section 8 under the 
Companies Act, 203). It was incorporated on 23 September, 203. The main object of ICSI GRKF is to generate, 
spread and impart knowledge, directly or in association with person(s) having similar objects or engaged in 
similar activities, in the area of corporate laws, governance, management, business sustainability and corporate 
social responsibility, capital and financial markets, auditing, fiscal and economic laws and policies, information 
and control systems and allied disciplines through research, publications, training, education or in any other 
manner. 


(L) FUTURE OUTLOOK 


Having envisioned “to be a global leader in promoting good corporate governance”, the work towards the 
achievement of such a vision is never ending. It is not just the corporates within the territorial boundaries of the 
nation but the governance challenges of the entire world driving our initiatives guided by the ideology of 


वसुधैव कु ट॒म्बकम्‌ | 


With the achievement and responsibility of the Indian nation of hosting the G20 presidency, the onus definitely 
falls upon all of us to create an aura of excellence in governance and more importantly a corporate environment 
worth aping, for the rest of the world. 


What began with the establishment of an Examination Centre has grown into creating 6 nodal points in the form 
of our Overseas Centres. And to add to that, the Institute has launched the International Conference of ICSI 
Overseas Centre. While the first was held in Dubai, the Conference for the year 2023 was organized in 
collaboration with ICSI Overseas Centre UK at London. Going a step further, the Institute organized the Corporate 
Tax Conference in UAE to extend our support to the Industry and the Professionals on the launch of the new Tax 
Regime. With the theme for the year being CS: A Global Professional, the aim is to create synergies, enhance 
capabilities and develop an air and aura of good governance globally. 


If the national presence, roles and responsibilities of the Institute are to be deliberated, it is not just a futuristic 
thought but a dire need of the time to have the presence of Company Secretaries ingrained in all spheres of 
business activities and in all structures. Over and above, the idea is to strengthen governance in all manner 
possible. It is with this thought and intent; the Institute has constituted a host of Boards and Task Forces 
comprising Experts from relevant fields so as to have a focused approach and with that a strong balance in our 
step ahead. Their long-accumulated knowledge, years of experience and broad perspective are sure to add to the 
decision-making processes. With the success of Secretarial Standards and Auditing Standards, the Institute is now 
headed on the path of developing Standards for a variety of other laws. 


Coming to the big game changers - the last few months witnessed the Institute creating subsidiaries and through 
them exploring new opportunities and creating new avenues. The ICSI Institute of Social Auditors which was 
incorporated in October 2022, has not only empaneled Social Auditors but has also released the Social Audit 
Standards to guide the professionals pursuing the role and activity. The ICSI International ADR Centre which was 
incorporated at the same time is on its way to opening its first Alternate Dispute Resolution Centre at Noida. The 
months ahead shall be witnessing many more across the nation and we at the Institute firmly believe that these 
initiatives shall be definite game changers in the professional world as well as in the entire economic mainland. 


Each initiative of the Institute is being launched, introduced and taken forward with a futuristic intent, a long-term 
approach and keeping in sight the impact of each one of them on all our stakeholders. 


The Institute with its legacy and standing of more than five decades, with its ever-growing base of stakeholders 
and their expectations from both the Institute and the profession has carved a niche for itself - both as an 
academic institution and as a professional entity proudly partnering in the Indian growth story, all while telling 
the world how governance is done. 


If the last five decades have brought us to this pedestal of commanding trust from the Industry and Regulators 
alike, the next years are sure to witness us sow new Seeds of initiatives, plant new saplings of presence overseas 
and water the existing trees of good corporate governance while aiming at extending roots into every area and 


[भाग I—avs 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


arena creating a culture of synonymity between governance and the Institute - all with the unstinting faith and 
support of our Members, students and stakeholders. 


(M) ACKNOWLEDGEMENTS 


“No good work can be achieved in isolation.” The Institute and our initiatives are no different. Each decision 
taken by the Council hinges upon the efforts, support, acceptance and participation from a wide variety of 
sections. 


Beginning with the Ministries and Regulatory Authorities, the Council of the Institute extends its heartfelt 
gratitude towards all the Hon’ble Ministers and Heads of Regulatory Authorities who have extended us their time 
and presence, have met us despite their busy schedules, motivated us with their presence at our flagship events. 
We feel humbled to have witnessed the support of the Secretaries and Officials, especially those of MCA for 
considering our requests made on behalf of all our stakeholders favourably. We feel honoured to have received the 
support of the various Regulatory Authorities - SEBI, IRDAI, IFSCA, NSE, BSE, NSDL, CDSL, NCLT, RBI, IBBI, etc. in 
our endeavours. The Council also extends its sincere appreciation towards the members of the Appellate 
Authority, Disciplinary Committee, Board of Discipline, Jury for the ICSI National Awards for Excellence in 
Corporate Governance and all other Boards, Committees, sub-committees, Task Forces and Expert Groups, as 
well as the Governing Boards of our subsidiary entities, who have played their designated roles to perfection. 
The Council is extremely grateful towards the Financial, Industrial and Investment Institutions, Chambers of 
Commerce, Trade Associations, Academic Institutions, Universities and other Agencies for pursuing varied 
collaborations as well as encouraging the activities of the Institute throughout the year. 


Going global would have remained just a dream if it were not for the support of the international bodies, and the 
various High Commissions and Consulate Generals; and with them the Teams of our ever-expanding base of 
Overseas Centres. 


The Council thoroughly appreciates the Members of the Indian Industry for according recognition to the 
expertise of Governance Professionals and the roles played by them and also extending their participation and 
presence in initiatives and activities of the Institute. 


Taking the journey back to the ones who take every decision with a smile and putin their heart and soul 
into bringing our dreams to reality, the Council acknowledges, appreciates and commends the dedication and 
support of each and every Member of Team ICSI, our Regional Offices, Chapters and their Councils, Managing 
Committees & In-charges. Last but not the least, our humble gratitude towards each one of the Members and 
students for their support, assistance, guidance of our seniors and their expectations which act as the perfect 
motivation. It is in our togetherness, that we shall find ways to achieve pinnacles of success. 

For and on behalf of the Council of 


The Institute of Company Secretaries of India, 


CS MANISH GUPTA, (President, Icsi) 


[ADVT.-III/4/Exty./448/2023-24] 
New Delhi 


Date : 24" August 2023 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


ANNEXURE-A 


COMPOSITION OF STANDING, NON-STANDING COMMITTEES/ BOARDS OF THE 


COUNCIL FOR THE YEAR 2023 


[एआ८............़ कफ e 


7 


CS Rajesh C. Tarpara 


Examination Committee 


Govt. Nominee 


7 


7 


= = = C = 


Financial Services Committee 


i 
oe 
| 
| 
(4 | 
| 


7 


Position 


Executive Committee 


Chairman 
Member 
Member 
Member 
Member 


Member 


Member 


Finance Committee 


Chairman 
Member 
Member 
Member 
Member 


Member 


Member 


Chairman 
Member 
Member 
Member 
Member 


Member 


Member 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7l 


Corporate Laws and Governance Committee 


Professional Development Committee 


CS Manish Gupta Chairman 


CS Dhananjay Shukla Member 


CS Dwarakanath Chennur 
CS Manoj Kumar Purbey 
CS A. Mohankumar 


Member 
Member 


Member 


Member 
Member 
Member 


Member 


Member 


CS Dhananjay Shukla 
CS A. Mohankumar 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Information Technology Committee 


7 


0 
] 


CS Dwarakanath Chennur 
CS Dhananjay Shukla 


7 


] CS Manoj Kumar Purbey 


CS Ashish Karodia 


7 
2 
] 


Placement Committee 


7 


= 


CS Praveen Soni 
CS Dhananjay Shukla 


CS Dwarakanath Chennur 


Peer Review Board 


Chairman 
Member 
Member 
Member 
Member 


Member 


Member 


Expert Advisory Board 


Chairman 
Member 
Member 
Member 
Member 


Member 


Member 


PMQ Course Committee 


Chairman 
Member 
Member 
Member 
Member 


Member 


Member 


Chairman 


Member 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


[भाग ave 4] 


73 


CS Rajesh C. Tarpara 


5 CS Sandip Kumar Kejriwal 


CS Suresh Pandey 


Editorial Advisory Board 


7 


7 

0 
i 
[2 
[3 
4 
॥5 
6 
]./ 
8 
9 
20 


CS Suresh Thakurdesai 


7 


J 


CS A. Mohankumar 


Member 


Chairman 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 


Member 


Member 


ICSI-CCGRT Navi Mumbai Management Committee 


Chapter Guidelines, Coordination, Regulation & Election Reforms Committee 


Chairman 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


CS Dhananjay Shukla Member 


6 


CS Venkata Ramana R. Member 
Internal Audit Committee 
CS Rupanjana De Chairperson 


[5 
7 


Professional Research & Publication Committee 
CS Pawan G. Chandak Chairman 


= 
7 


CS Rupanjana De Member 
ICSI-CCGRT Hyderabad Management Committee 


CS Venkata Ramana R. 
CS Ashish Karodia 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


75 


CS SS Marthi 


7 
|8 | CS Suresh Pandey 


Member 


Board of Discipline 


| 


CS Pawan G. Chandak 
CS Suresh Pandey 
CS Asish Mohan 


3 


] 


7 


CS Savithri Parekh 


ESG and Sustainability Board 


9 | 


0 
i2 
4.2 
3 
4 
49 
॥. 


7 


Presiding Officer 
Member 


Member 


Governance and Compliance Standards Board 


Chairman 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 


Member 


Member 


Chairman 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 


Member 


Member 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


9. 


| आय Re 
N 05% 


N N N 
N om oO 


23. 


CS Pankaj Chourasia 


Member 


[24 | MSME and Startup Board 


] 


7 


fs 
6 
a= 
so 
ca 
0 
u 
2 
i3 
4 
IS 
I6 
[7 


0 
१ ॥॥॥ 
[2 
॥3 
4 
55 
6 
]7 

8 


] 


Ethical Standard Board 


CS Ashish Garg 
Dr. Ashok Kumar Mishra 
Shri Manoj Pandey 


Chairman 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 


Member 


Member 


Chairman 


Member 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


77 


0 
i2 
॥2 
3 
4 
49 


CS Kavita Bhavsar 

CS Smriti Bali 

CS Dhananjay Shukla 
CS Pawan G. Chandak 
CS Amit Kaushal 

CS S Sudhakar 

CS Veerash Jagadish 

CA Vijay Jhalani 

CS (Dr.) Ahalada Rao V. 
CS Ravi Kapoor 

CS Om Prakash Bagadia 
CS Bhavin Mehta 


Secretarial Standards Board 


Member 


(26 | 
5] 
so 
eo 
0 
(2 
i3 
4 
6 
I8 
I9 
20 
24 
22 


CS Nagendra D. Rao 

CS AB Singh 

CS Harish Kumar 

CS Kalidas Ramaswami 
CS Makarand Joshi 

CS Manoj Kumar Mehta 
CS Nisha Dhingra 


CS Praveen Soni 


CS Rajendra Kumar Singhi 


CS Rajveer Singh 
CS S. Sudhakar 

CS S. C. Vasudeva 
CS Sanjeev Grover 
CS Suresh Pandey 
Nominee - MCA 


CS Deep Mani Shah (Representative of SEBI) 
Mr. Ashok Kumar Yadav (Representative of RBI) 


CS Pramod Kumar Rai (Representative of FICCI) 
CS Manikantha AGS (Representative of CII) 


CS Pawan Kumar Rustagi (Representative of PHD CCI) 


CS Rohit Gupte (Representative of NSE) 


Mrs. Kamala K. (Representative of BSE) 


CA Sripriya Kumar (Representative of ICAI) 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


CMA Avijit Goswami (Representative of ICoAI) 


Member 


25 CS G.P. Madaan (Representative of ASSOCHAM) 
Auditing Standards Board 


Ea 
oa 
on 


Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 


Member 


Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 


Member 


Member 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


NOMINATIONS ON VARIOUS OUTSIDE COMMITTEES 


Name of the Committee/Institution Institute’s representative on the 
Committee in year 2023 


Co-ordination Committee of MCA CS Manish Gupta, President 
CS B. Narasimhan, Vice-President; and CS 
Asish Mohan, Secretary 


2. National Advisory committee on Accounting | CS Manish Gupta, President 
Standards (NACAS) - MCA 
: Governing Council of the National Foundation for CS Manish Gupta, President 
Corporate Governance (NFCG) 
. Board of Trustees of the National Foundation for CS Asish Mohan, Secretary 
Corporate Governance (NFCG) 
: Indo-UK Accountancy Task Force, Ministry of CS Manish Gupta, President 
Commerce and Industry 
New India Membership Development Committee of INSOL | CS Manish Gupta, President 
International 


Working Group Constituted in the area of Corporate| CS Manish Gupta, President 
Governance and Corporate Social Responsibility as per 
provisions of LOI signed between India- Netherlands 


Advisory Group to the GRI Focal Point India CS Manish Gupta, President 
IEC of Indian Bank Association CS Manish Gupta, President 


0. | Ex-Officio Member of the Sri Aurobindo Foundation CS Manish Gupta, President 
for Integral Management (SAFIM) Advisory Board 
cS 


Primary Market Advisory Committee 


CS B. Narasimhan, Vice-President 


PR 
PR 


Manish Gupta, President 


CS B. Narasimhan, Vice-President 


Insolvency Law Committee CS Manish Gupta, President CEO, 
ICSI-IIP, Presently 


Dr. Prasant Sarangi 


Committee to advice on Valuation Matters CS Manish Gupta, President CEO, 
ICSI-RVO, Presently 
CS Saurabh Jain 


CSIA CS Manish Gupta, President 
re CS B. Narasimhan, Vice-President 


Social Stock Exchange Advisory Committee - SEBI CS B. Narasimhan, Vice-President 
CS Pawan G. Chandak, Council Member 


4. 
5. 
6. 

re 


] 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


ANNEXURE-B 


DETAILS OF MEETINGS HELD AND 
ATTENDANCE 


. Council Meeting 
=a 
r 
a 
a 


Gyaneshwar Kumar Singh ] 


Anil Gupta | 8 | ०0 | 
Ee 
Ts | 
ps | 8 | 
a 
Vummenthala (Dr.) 

i जा 
pe [a 
De fs 
Pe fs 
[५ 
7 
=a 
=a 
3 
sf: 


w w w 
w w w NI N 


w w 
; ; 


w 
w w 


| “| है 


Suresh Pandey S| 3 


Dates of Meetings: 08.06.22, 2.07.22, 26.08.22 
(Special), 03.09.22, 06.09.22 (Special), 4.0.22, 
28.2.22, .0.23 (Annual), 9-20.0.23, 4.02.23, 
24.03.23 i 
With effect from 30th May, 2022 Mr. Inder Deep 
Singh Dhariwal, JS, MCA was nominated as Govt. 


Nominee in place of Mr. Gyaneshwar Kumar Singh, the 
then JS, MCA 


2. Executive Committee 


[name | 
Devendra V. Deshpande | 8 | 8 | 


Manish Gupta 


Manoj Pandey 


Nagendra D. Rao 


Tepe 


Dates of Meetings: 07.05.22, 23.06.22, 8.08.22, 
28.09.22, 07.i.22, 27..22, 06.0.23, 8.0.23, 
.03.23, 23.03.23 


3. Finance Committee 


ee eae 


a 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


8 


Dhananjay Shukla 


Pawan G. Chandak 


Dates of Meetings: 3.07.22, 0.08.22, .03.23 


4. Examination Committee 


Tee 
Pe 
a 
= 
a जा 
Ts 
7 | 
7 [3 
[2 
2 [2 
> [| 


Dates of Meetings: ,2,3.04.22; 7.05.22; 8.07.22; 
7.08.22; 4,45,6.0.22; 29.4.22; 7.0.23; 
5.02.23; 24,25,26.03.23 


5. Financial Services Committee 


re ea 
oa 
= 
: fo 


Dates of Meetings: 24.05.22, 03.0.22, 8.0.23, 
28.02.23 


6. Corporate Laws and 
Governance Committee 


Sandip Kumar Kejriwal 2 


Ahalada Rao 3 
Vummenthala (Dr.) 
3 


w 


: fo 
ao 
[4 
a 


Rupanjana De (Ms.) 


Dates of Meetings: 27.04.22, 2.08.22, 23.2.22, 
.03.23 


7. Professional Development Committee 


[Name [ela 
| 
i [4 
। 
R. Venkata Ramana 
। [0 
C. Dwarakanath बा जन 


Facilities 


= = = = = w 
= = = 


- 
; 


= 


= = Let = = 
= _= = के 


- 
; 


= 


- 


Dates of Meetings: 0.03.23 


8. Training & Educational 


Committee 


mee a 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Ahalada 
Vummenthala (Dr.) 


ul 
uo 


B. Narasimhan 


ou 
_ 


ss 
+: 


w 


| - 
F ; 


[| 
=o 
=o 
=o 


Dates of Meetings: 02.06.22, 20.07.22, 9.08.22, 
29.2.22, 28.02.23 


9. Practising Company Secretaries Committee 


| | 
; 


Ahalada Rao 
Vummenthala (Dr.) 


Dates of Meetings: 25.05.22, 20.07.22, 29.2.22, 
28.02.23 


= किन किन = = w = 


Devendra V. Deshpande 
S. Santhanakrishnan 


ने 


Ashish Garg ] 


ने 


। 
गाज 
> [3 
_ [4 


तने ने No = 
Pp = = 


i [4 
Rajesh C. Tarpara 


Rupanjana De (Ms.) 


ने 
कि 


R. Venkata Ramana 
Date of Meeting: 3.07.22, 3.03.23 


. Peer Review Board* 


fame ता] 
ae 
5 


Dates of Meetings: 20.07.22, 8.08.22, 23.02.23 


* The name of Peer Review Committee has been 
changed to Peer Review Board vide Circular 
Resolution passed by the Council of the Institute 
dated 9 April, 2023. 


2. PMQ Course Committee Attendance 


NPS Chawla 


Ahalada Rao 
Vummenthala (Dr.) 


Chetan B. Patel 


Hitender Mehta 
Nagendra D. Rao 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


Amit Kaushal 


> [2 
Dan (Oe ee 
H. M. Dattatri 


B. Narasimhan 


Suresh Pandey 


i) i) RP 
i) i) PR 


3. Secretarial Standards Board* 
Anil Gupta 3 


Ahalada Rao 3 
Vummenthala (Dr.) 


N PS Chawla 

Sandip Kumar Kejriwal 

Satwinder Singh 

S. Sudhakar 

S. C. Sharada (Ms.) 

Dhananjay Shukla के * The name of Editorial Advisory Panel has been 

C. Dwarakanath | changed to Editorial Advisory Board vide Circular 
Resolution passed by the Council of the Institute 

Dates of Meetings: 24.05.22, 03.09.22, 08.04.23, dated 9 April, 2023. 

.03.23 


Sachin Khuran 
A. Mohankumar 
Ashish Karodia 
Dhananjay Shukla 
Manoj Kumar Purbey 


Ranjith Krishnan (Dr.) 


Pawan Dubey 
R.P. Tulsian (Dr.) ] 


= = 


Dates of Meetings: 23.08.22, 27.02.23 (Prof.) Rabi Narayan Kar 


Aastha Gupta (Ms.) 


Rohit Gupta | 
। 


Dates of Meetings: 29.07.22, 02.03.23 


= 


= 


= 


Sec ial Saad ८ : 5. Chapter Guidelines, Coordination, 
ecrelaud tandards ommittee Te Regulation and Election Reforms Committee 
constituted as Secretarial Standards Board vide 


Circular Resolution passed by the Council of the [Names 
Institute dated 9 April, 2023. 
Ranjeet Pandey 
N PS Chawla 


4. Editorial Advisory Board* 


ae 


NPS Chawla 
Anil Gupta 


MadhuVij (Dr.) 
Sandip Kumar Kejriwal 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Ahalada 
Vummenthala (Dr.) 


A. Mohankumar 


Manoj Kumar Purbey 


Rajesh C. Tarpara 
R. Venkata Ramana 
Dhananjay Shukla 


Nishi Singh (Ms.) 
Chandra Wadhwa 
Ritika Bhatia (Ms.) 
Manish Gupta 


Pramod Kumar Rai 


Deepak Kapoor 


Ashish Garg 

B. Narasimhan 
Ranjeet Pandey 
Hitender Mehta 

N PS Chawla 
Pawan G. Chandak 


R. Venkata Ramana 


Dates of Meetings: 08.04.22, 26.04.22, .0.23, 
28.02.23 


8. Auditing Standards Board* 


| Heta_| 


Tes re] 


Vineet K. Chaudhary 2 


हि [2 | 
Ahalada Rao 2 2 
Vummenthala (Dr.) 


Chetan B. Patel 


Pawan G. Chandak 


Dates of Meetings: 2.08.22, 09.09.22, 0.03.23 


*Auditing Standards Committee re-constituted as 
Auditing Standards Board vide Circular Resolution 
passed by the Council of the Institute dated 9 April, 
2023 


9. Disciplinary Committee 


Meenakshi Datta Ghosh 
(Ms.) 


Nalin Kohli 


Asish Mohan 


Dates of Meetings: 29.04.22, 27.06.22, 23.09.22, 
2..22, 3.0.23, 02.03.23 


2. Expert Group on Secretarial Standards 


ee | 


Awanish Kumar Dwivedi 2 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


A. Mohankumar 


B. Narasimhan 


3 ] 
। 
। [० ] 
3 Date of Meeting: 27.02.23 
23. Expert Group on Auditing Standards 


R. Kalidas 3 Vineet K. Chaudhary 


Rajveer Singh Ahalada Rao 2 
Vummenthala (Dr.) 


Ishan Khanna 


Tridib Barat 
Veerash M. J. 


N. K. Dua, Representative of 
MCA 

. Saravanan, 
Representative of SEBI 


Madhuri Pandey 
Manchali Pracheta 
Pankaj Virmani 


S. C. Sharada (Ms.) 


Gopalkrishnan 
Representative of BSE 


Rohit Gupte, 
Representative of NSE 


Sachin Agarwal 


Pramod Kumar Rai 
Representative of FICCI 


Manikantha AGS, 
Representative of CII 


Sripriya Kumar ) 
Representative of ICAI 


Amber Gupta 
B. Shanmugasundaram 
G. V. Sriniwasmurthi 


Representative of BSE 


Rohit Gupte - 
Representative of NSE 


3 
3 
3 2 
3 2 
3 2 
3 

3 


Avijit Goswami, 2 


Representative of ICAI- CMA 


Dates of Meetings: 8.06.22, 30.09.22, 30.2.22 


22. Professional Research and Publication 
Committee 


Attended 
Vishal Arora 


2 
Yogita Jadhav - SEBI ] 


_Dates of Meetings: 02, 02.04.22,23,24.04.22 


Pawan G. Chandak 


Manoj Kumar Purbey 


] 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


24. ICSI-CCGRT Hyderabad Management 
Committee* 


ee] 
Nagendra D. Rao 4 


Ahalada Rao 4 4 
Vummenthala (Dr.) 


Pradeep B Kulkarni 
S. Santhanakrishnan 4 
Chetan B. Patel 


Sunil Kumar Billavara 
Govinda 


Dates of Meetings: 30.04.22, 05.08.22, 4.08.22, 
27.0.22, 27.02.23 


25. ICSI-CCGRT Management Committee 
Nome 


Susheela Maheshwari 
(Ms.) 


Rajesh C. Tarpara 
Ashish Karodia 
Suresh Pandey 


Ce ed 


Ajay Aggarwal 
Suresh Thakurdesai 


* The name of all Research & Training Centres of the 
Institute including ICSI-CoE, Hyderabad has been 
changed to ICSI-Centre for Corporate Governance, 
Research and Training (CCGRT) vide resolution 
passed in the Meeting of the 

Council dated 04-05 May, 2023. 


Dates of Meetings: 04.04.22, 8.07.22, 6.08.22 
*Academic Committee re-constituted as Academic 
Board vide Circular Resolution passed by the Council 
of the Institute dated 9 April, 2023. 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


ANNEXURE-C 


LIST OF CITIES FOR EXAMINATION DURING THE YEAR 2022 


Examination City Examination City 


30 
z 
: 
: 
z 
: 
z 
AKOLA हु 
: 
ALWAR 9 
0 
हु 
हु 
E 
r 
E 
6 
हु 


> | > 
> | 2 
c | [77 
>A 


> 
= 
> 
ve] 


s6 [DELS 

9 
हु 
हु 
: 
: 
z 
: 
6 
हु 
: 


] 
7 
0 
॥ 
2 
43 
4 
45 
6 
7 
8 
9 
20 
2l 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
9 


2 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Examination City 


om 
z 
हु 
हू 
z 
E 
7० 
हु 
z 
हू 
z 
हु 
z 
हु 
हू 
हु 
हु 
m2 
हू 
z 
हु 


Examination City 


हू 
: 
7 
हु 


00 
0 
02 
03 
04 
05 
06 
07 
08 
09 
0 
ii 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
20 
व्टव 
॥22 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


23 
24 
॥235 
26 
2: 


29 
30 
434 
32 
॥33 
34 
35 
36 
84 
38 
॥39 


44 
45 
46 
47 
48 
49 


Examination City 


50 
5 
॥52 
528! 
54 
0 
56 
57 
58 
59 
60 
6 
62 
63 
64 
65 
66 
67 


69 
70 
व74 
72 
73 
74 
75 


Examination City 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ANNEXURE-D 


STATISTICS ON EXAMINATION RESULTS- JUNE, 2022 SESSION 


NUMBER OF CANDIDATES 


@ 985 Candidates enrolled, 955 Candidates appeared for Both Modules of Executive Programme out of 
which 33icandidates passed Both Modules. 


$ 250 Candidates enrolled, 995 Candidates appeared for All Modules of Professional Programme out of which 
00 candidates passed All Modules. 


STATISTICS ON EXAMINATION RESULTS- DECEMBER, 2022 SESSION 


NUMBER OF CANDIDATES 


@ 259 Candidates enrolled, 0433 Candidates appeared for Both Modules of Executive Programme out of 
which 253 candidates passed Both Modules. 


$ 285 Candidates enrolled, 2486 Candidates appeared for All Modules of Professional Programme out of which 
88 candidates passed All Modules. 


[भाग I—avs 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


9 


LIST OF MAJOR PUBLICATIONS DURING THE PERIOD UNDER REVIEW 


pS oD ND HT PW 


23. 


Companies Act, 203 with Rules (co-branded publications) - with Bharat Law House and Taxmann 


Corporate Governance: from Compliance to Governance (Handbook on Best Practices) (Version 
2.0) 


Manual on Secretarial Audit 

Manual on GST Compliances: A Ready Reckoner Manual 

on Corporate Governance Certification Ready Reckoner 

for Private Companies 

Handbook on Business Responsibility and Sustainability CS: A 

Preferred Professional 

Handbook on IFSCA 

Crash Course on Lending Transactions & Opportunities for CS in Banking (Reading Material) 
Certificate Course on Corporate Tax & VAT in UAE (Reading Material) 

Peer Review Manual (Revised Edition) 


Research Paper on A Comparative Study of Environmental, Social & Governance Reporting of Developed 
Countries and India 


Research Paper on A study of Corporate Governance trends across the world and its comparative analysis 
with various countries 


Research Project Synopsis on - A study of Non Financial Reporting In India Book on 
Board diversity and its impact on Company’s performance 

Book on Decriminalization of Offences: A Forward looking Approach 

Handbook of Insider trading (Second Edition) 

Book on Cross-Border Mergers & Acquisitions: Making the Deal Real Book on 


Competition Law and Issues Pertaining to IPR 


Book on Commentary on the Law relating to Directors and Key Management Personnel-An Integrated 


Approach 

Compilation of SEBI (LODR) Informal Guidance Book on 

‘Compendium on Insolvency Professionals’ 

Information Booklet on Insolvency Professional Entities (IPEs) Guidance 
Note on Preparation of Valuation Reports 


Study Material on Valuation Course in Land and Building 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


BANSAL SINHA & CO ae P K Chopra & Co. 


(hastened Aacoaniaatk PH, No, 25834, 25722270 Chartered Accountants 
Email: bsc@bansalsind N-00i, Bombay Life Building, Connaught Place, New 
inal :bsc@bansa sin la.com Delhi - 0004 (INDIA) 
Visit up at www.bansalsinha.com E: info@pkchopra.com T:940043977 


W: www.pkchopra.com 


INDEPENDENT AUDITORS’ REPORT 


TO THE MEMBERS OF COUNCIL OF 
THE INSTITUTE OF COMPANY SECRETARIES OF INDIA (“The ICSI”) 


Report on the Consolidated Financial Statements of the ICSI 
Opinion 


We have audited the accompanying Consolidated Financial Statements of The Institute of Company Secretaries 
of India (“The Institute”)which comprise the Consolidated Balance Sheet as at 3lst March 2023, the Consolidated 
Income & Expenditure Account, the Consolidated Cash Flow Statement for the year then ended, and a summary of 
significant accounting policies and other explanatory information (hereinafter referred to as “the Consolidated 
Financial Statements”), in which are incorporated audited accounts of Head Quarter of Institute. The Financial 
Statement of Institute’s Centre for Corporate Governance Research and Training (CCGRT), Navi Mumbai and 
Hyderabad and Consolidated accounts of Four Regional Councils reflect total Assets of Rs 76.7 Crores as at 3ist 
March 2023, total Revenues of Rs 2.3 Crores and net cash Inflow from Operating Activities amounting to Rs. 7.87 
Crores for the year ended on that date, as considered in the consolidated financial statements have been audited 
by other Auditors and their report have been incorporated and duly considered while preparing our report. 


In our opinion and to the best of our information and according to the explanations given to us and read with 
other notes on accounts and matters described in the emphasis of matters and other matters paragraph of our 
report, the consolidated financial statements give the information required by Company Secretaries Act, 980 
(“the Act”) in the manner so required and give a true and fair view in conformity with the accounting principles 
generally accepted in India: 


i. in the case of the Balance Sheet, of the state of affairs (financial position) of the Institute as at 
3ist March 2023; 


ii. in the case of Income and Expenditure Account, of the Surplus (financial performance) of the 
Institute for the year ended on that date. 


ili. in the case of the Cash Flow Statement, of the Cash Flow for the year ended on that date. 


Basis for Opinion 


We conducted our audit in accordance with the Standards on Auditing (SAs) as issued by the Institute of 
Chartered Accountants of India and generally accepted in India. Our responsibilities under those Standards are 
further described in the Auditors’ Responsibilities for the Audit of the Consolidated Financial Statements section 
of our report. We are independent of the entity accordance with the Code of Ethics issued by the Institute of 
Chartered Accountants of India together with the ethical requirements that are relevant to our audit of the 
consolidated financial statements, and we have fulfilled our other ethical responsibilities in accordance with 
these requirements and the Code of Ethics. 


[भाग I—avs 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


We believe that the audit evidence we have obtained is sufficient and appropriate to provide a basis for our 
opinion on the consolidated financial statements. 


Scope limitation 


Documents in respect to payment related to Paper Setter, Moderator/Examiner and Printing of Question Papers 
under the examination section are not reviewed by us due to the non-receipt of the required records and 
information from management considering the same as highly confidential, verification has been done by the 
concerned department internally and confirmation in this regard provided to us and we have relied upon the 
same (Refer note 9 for the Examination Expenses). 


Emphasis of Matter 


i) Refer Point no. 7 of note 27 (2) (B) w.r.t. balance of various parties are subject to reconciliation 
and their confirmations and respective consequential adjustments. 


However, our opinion is not modified in respect of above matters. 
Other Matters 


We have audited the Financial Statements of ICSI-Headquarters. We did not audit the Financial Statements of 
CCGRT, Navi Mumbai and Hyderabad and consolidated accounts of 4 Regional Councils as the same has been 
audited by other auditors. Our opinion on the consolidated financial statements and our report, is not modified in 
respect of the same with respect to our reliance on the work done and the report of the other auditors. 


Responsibilities of Management and Those Charged with Governance for the Consolidated Financial 
Statements 


The Council of the Institute (“Institute’s Management”) is responsible for the preparation of these consolidated 
financial statements in accordance with the Company Secretaries Act, 980 (“the Act”) that give a true and fair 
view of the financial position, financial performance and cash flows of the Institute in accordance with 
accounting principles generally accepted in India, including applicable Accounting Standards. This responsibility 
also includes maintenance of adequate accounting records in accordance with the provisions of the Act for 
safeguarding of the assets of the Institute and for preventing and detecting frauds and other irregularities; 
selection and application of appropriate implementation and maintenance of accounting policies; making 
judgments and estimates that are reasonable and prudent; and design, implementation and maintenance of 
adequate internal financial controls that were operating effectively for ensuring the accuracy and completeness of 
the accounting records, relevant to the preparation and presentation of the standalone financial statement that 
give a true and fair view and are free from material misstatement, whether due to fraud or error. 


In preparing the consolidated financial statements, management is responsible for assessing the Institute’s 
ability to continue as a going concern, disclosing, as applicable, matters related to going concern and using the 
going concern basis of accounting unless management either intends to liquidate or to cease operations of the 
Institute, or has no realistic alternative but to do so. 


The Council of the Institute are also responsible for overseeing the institute’s financial reporting 
process. 


Auditors’ Responsibilities for the Audit of Consolidated Financial Statement 


Our objectives are to obtain reasonable assurance about whether the consolidated financial statements as a 
whole are free from material misstatement, whether due to fraud or error, and to issue an auditors’ report that 
includes our opinion. Reasonable assurance is a high level of assurance, but is not a guarantee that an audit 
conducted in accordance with SAs will always detect a material misstatement when it exists. Misstatements can 
arise from fraud or error and are considered material if, individually or in the aggregate, they could reasonably 
be expected to influence the economic 


94 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


decisions of users taken on the basis of these consolidated financial statements. 


As part of an audit in accordance with SAs, we exercise professional judgement and maintain professional 
skepticism throughout the audit. We also: 


Identify and assess the risks of material misstatement of the consolidated financial statements, whether due 
to fraud or error, design and perform audit procedures responsive to those risks, and obtain audit evidence 
that is sufficient and appropriate to provide a basis for our opinion. The risk of not detecting a material 
misstatement resulting from fraud is higher than for one resulting from error, as fraud may involve collusion, 
forgery, intentional omissions, misrepresentations, or the override of internal control. 


Obtain an understanding of internal control relevant to the audit in order to design audit procedures that 
are appropriate in the circumstances. 


Evaluate the appropriateness of accounting policies used and the reasonableness of accounting estimates 
and related disclosures made by management. 


Conclude on the appropriateness of management’s use of the going concern basis of accounting and, based 
on the audit evidence obtained, whether a material uncertainty exists related to events or conditions that 
may cast significant doubt on the Institute’s ability to continue as a going concern. If we conclude that a 
material uncertainty exists, we are required to draw attention in our auditors’ report to the related 
disclosures in the consolidated financial statements or, if such disclosures are inadequate, to modify our 
opinion. Our conclusions are based on the audit evidence obtained up to the date of our auditors’ report. 
However, future events or conditions may cause the Institute to cease to continue as a going concern. 


Evaluate the overall presentation, structure and content of the standalone financial statements, including 
the disclosures, and whether the standalone financial statements represent the underlying transactions and 
events in a manner that achieves fair presentation. 


Materiality is the magnitude of misstatements in the consolidated financial statements that, individually or in 
aggregate, makes it probable that the economic decisions of a reasonably knowledgeable user of the financial 
statements may be influenced. We consider quantitative materiality and qualitative factors in (i) planning the 
scope of our audit work and in evaluating the results of our work; and (ii) to evaluate the effect of any identified 
misstatements in the financial statements. 


We communicate with those charged with governance regarding, among other matters, the planned scope and 
timing of the audit and significant audit findings, including any significant deficiencies in internal control that we 
identify during our audit. 


We also provide those charged with governance with a statement that we have complied with relevant ethical 
requirements regarding independence, and to communicate with them all relationships and other matters that 
may reasonably be thought to bear on our independence, and where applicable, related safeguards. 


Further we report that: 


Subject to comment under limitation of scope para above, we report that: 


We have obtained all the information and explanations which to the best of our knowledge and belief were 
necessary for the purpose of our audit; 


The Balance Sheet, the Income and Expenditure Account and Cash Flow Statement dealt with by this Report 
are in agreement with the books of account; 


In our opinion proper books of accounts are maintained in conformity with requirement of the Company 
Secretaries Act, 980 so far it appears from examination of books and records; 


[भाग I—avs 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


d. We have received the audited accounts of Centre for Corporate Governance Research and Training 
(CCGRT), Navi Mumbai and Hyderabad and Consolidated Accounts of 4 Regional Council and the same 
have been dealt with by us in our report; 


The financial statements disclose the financial impact of pending litigations on the financial position of the 


. Institute, Refer Point No. 4 and 5 of Note 27 (2) (B) of the consolidated financial statements; 
The Institute did not have any long-term contracts including derivative contracts for which there were 
any material foreseeable losses. 
f. 
In our opinion, the Balance Sheet, the Income and Expenditure Account and Cash Flow Statement comply 
with the applicable Accounting Standards issued by Institute of Chartered Accountants of India; 
g. 
For BANSAL SINHA & CO. For P.K CHOPRA & CO. 
CHARTERED ACCOUNTANTS CHARTERED ACCOUNTANTS 
FRN with ICAI: 00684 N FRN With ICAI: 006747 N 
(Hari Ubriani) (Ruchika Bhagat) 
Partner Partner 
Membership No.084437 Membership No. 09629 
UDIN:23084437BGVQGFI52 UDIN:2309629BGVXT04962 
Place: New Delhi Date: Place: New Delhi 


247 August 2023 Date: 24 August 2023 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


THE INSTITUTE OF COMPANY SECRETARIES OF INDIA 
BALANCE SHEET AS AT 3ST MARCH, 2023 


(Amount in Rs.) 


PARTICULARS NOTE NO. As at 3ist March 2023 As at 3ist March 2022 


f.[sourcesanDuapuines——SSCSC—~dS | ॒ ॒ #/[€$£&ऑ“खऑख्आफझ_'ः 
शाति आप जश्न शा 
it 
= 
es स्ज्बण्णगण्-ः 
[ [enon corenttabiies ______ 77. /फ$-ेे  ढ| 
Ta) tongrerm Borrowings SSCS Cd Sd CSS 
[oop tong Term abies 77777 _ 
[tej tong erm Provisions SSCS SiS 
i [7] _अ_  स्ज्ब्णण्््ाः 
[|ejarentamie 7. या टएगयगयाी खखऋऊ 
ta) short TermBorrowings SSCS. SSC Cd त्ततततत्च्च्च्क 
= 
= 
a 
es ___६_स__ जउबक्ण्लय-््ए 
कया? पाता | 
masses ््ीा ट्््ट्ौटाया/ ट_/झझ- मकछ 
शातिर शतक लय SSCS OSOSCSOSSCS 
a है््हट्ंक्ई 
[|aptangtleassets 7“ 
बाताग/ताएचजज शक एक 
oa 
i छा 
NS हा 
[te other Non-currentasets 7777 97 
[tap tong Term Loans Advances SSCS 
es 7 ज्ज्ब्लग7 
+ लिव्मकफा 7“ टी टफपखए7“े॒॒॒टझ|/ऑ 
घना 
= 
eel 
= 
घना 

rt 

as 


ACCOUNTING POLICIES AND OTHER NOTES TO THE 
ACCOUNTS 27 


Notes referred to above form an integral part of the Financial Statements 


For and on behalf of the Institute 


Shree Prakash CS Asish Mohan CS B. Narasimhan CS Manish Gupta 
irector (F&A) Secretary Vice President President 


As per our report of even date For 

Bansal Sinha & Co. (Chartered For PKChopra&Co 
Accountants) : ; (Chartered Accountants) 
Firm Registration Number : 00684N Firm Registration Number :006747N 


(CA Hari Ubriani) (CA Ruchika Bhagat) 


artner Part 
. artner 
Membership No. 084437 Membership No. 09629 


lace : New Delhi 
ate : 24th August’2023 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


THE INSTITUTE OF COMPANY SECRETARIES OF INDIA 
INCOME & EXPENDITURE ACCOUNT FOR THE YEAR ENDED 3ST MARCH, 2023 


(Amount in Rs.) 


For the year ended 


PARTICULARS | ४००४०. | No: 34% March 2023 3st March 2022 


Employee Benefit Expenses 525,63,052 
Study Material & Others / Oral Eduction Expense P| 90,48,948 


Notes referred to above form an integral part of the Financial Statements 


For and on behalf of the Institute 


Shree Prakash CS Asish Mohan CS B. Narasimhan CS Manish Gupta 
irector (F&A) Secretary Vice President President 


As per our report of even date For 
Bansal Sinha & Co. (Chartered 
Accountants) 

Firm Registration Number : 00684N 


For PK Chopra & Co. 
(Chartered Accountants) 
Firm Registration Number :006747N 


(CA Hari Ubriani) chi 
artner (CA Ruchika Bhagat) 


मर Partner 
Membership No. 084437 Membership No. 09629 


lace : New Delhi 
ate : 24th August’ 2023 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


The Institute of Company Secretaries of India 
Cash Flow Statement for the year ended 3st March, 2023 


( Amountin Rs.) 


Cash Flow from Operating Activity 


Net Surplus after Prior period, Extra ordinary and Exceptional items as per I & E Account Adjustment 428,860,506 407,273,072 


for: 
Add : Depreciation on Fixed Assets 68,095,987 
: Loss on Sale of Assets 74,579 


67,367,478 
447,760 


Cash flow from operation after adjustment for non cash expenses 
497,698,072 475,088,30 


Less: Income from Investment 


534,762,30 54,008,665 
73,064 2,706 
2,090,45 536,925,825 ,243,870 


: Surplus on Disposal of Assets 


: Contribution for Trusts/ Funds 


552,255,24 
Operating Surplus before Working Capital and Funds Changes 


Increase /(Decrease) in Current Assets and Current Liabilities and Operating Ear- marked Fund (39,227,753) (77,66,93) 


Balances 


I 
I (Increase)/Decrease in Inventory 


I (Increase)/Decrease in Sundry Debtors net of bad debts 


,872,433,739 
(2,600,442,92) 


4,485,03,370 
(4,624,929,57) 


Acquisition of Fixed Assets including WIP Net 


Cash used in Investing Activity Cash Flow 


| 
l l l l 
I I I I 
l l l l 
| | | | 
| (779,882 | | ,009,776 | 
(Increase) /Decrease in Other Current Assets (Increase) /Decrease in | (30,90,642 | | 9,008,044 | 
Long Term Loans & Advances (Increase) /Decrease in Other Non | 457,73,95 | | 42,256,987 | 
Current Assets | (8,830 | | 38.477 | 
(Increase)/Decrease in Contribution / Utilisation to/from RC / Chapters towards assets I : I l , I 
॥ (42,887,67l) | | 7,28,344 | 
ncrease/(Decrease) in Sundry Creditors I I I l 
॥ 3,778,03 | ॥ 27,054,486 | 
ncrease/ (Decrease) in Other Current Liabilities Increase/(Decrease) | | | | 
4,379,083 464,36 
in Short Term Provisions Increase/(Decrease) in Non- Current ! Il l ( ! 
iabilities |. (60,082/47) | |... 40,740,548 | 
| 4,287,009 | | 6,099,93 | 
‘eceipts (Utilisation) in Award for Corporate Governance Funds (Net) | aac | | peek | 
7,000 56,580 
eceipts (Utilisation) Staff Training Fund l l I ( ॥ 
रे ‘ | (40,300,259) | | (8,757,309) | 
eceipts (Utilisation) /(transfer ) from Leave Encashment Fund | | | | 
eceipts (Utilisation) Endowment Prize Award Fund | (4.86,480 | | (287,708 | 
eceipts (Utilisation) Professional Development Fund Receipts | (48/024392 | | (32,43,426 | 
(Utilisation) Performance Related Incentive Fund Receipts | (422,60 | | (254,299 | 
(Utilisation) Infrastructure Fund ! (84,073 ! ! (43,475 ! 
334,230,299 79,957,432 
Net cash generated from operating activity I (22,670,535) | H (20,267,008) | 
| I I | 
Cash flow from Investing Activity | 7 | | 7 | 
Income from Investments | | | | 
Sale Proceeds of Redumption of Investments/ Mutual Funds —mA—>—oO—0—0—4» शान! आजाताततनमतकतइलमजलनतकः" 
| 295,002,546 | !  02,790,500 
Acquisition of Investments/Mutual Fund Units I I H 
I I I 
Sale Proceeds of Fixed Assets and other adjustement to Fixed Assets Contribution for | | | 
Endowment Prize Award Fund 534,762,30 t t 54,008,665 
from Financing Activity 2,888,42 | | (,084,976) | 
Cash Generated From Financing Activities 600,05 | | 200,000 | 
Increase/ (Decrease) in Infrastructure Reserve (Net) Addition in (203,947,909) | | (85,229,24) | 


General Reserve and Corpus Donations Increase/(Decrease) in kT 7] ———— +————_++— — 


Library Reserve (Net) 24,996,688 
Increase/ (Decrease) in Building Reserve excluding appropriation from I & E (Net) Increase/(Decrease) 


in Other Reserve and Funds (Net) 


Sn a 3 अब जा मम 3 3 अल मम कमल आल 22 333 मल 2 तन अल >> 2 जम मम अर अल अल 


| 
है 
I 
Increase/(Decrease) in Capital Reserve 2,388 (4,23,377) ! 
Net cash generated from Financing Activities. (2,09,896) (38,74,279) 
Net Cash Flow for the Year ended as on 3ist March (A) Cashand 89,507 40,905 
I 
cash equivalent at the beginning of the year (B) Cash and cash 2,820,250 26,000 ! 
i 
equivalent at the end of the year 254,222 भ्र्य्क्य ! 
0,74,875 2,627,750 


,32,346 (27,050,580) 


(87,382,462) 290,736,608 


508,20,642 27,465,034 
420,89,80 508,20,642 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


99 


Note: 


]॒ The above Cash Flow Statement has been derived using the Indirect method prescribed in AS-3. 
Enclosed Notes to 26 form an intergral part of the Cash Flow Statement. Cash and 


cash equivalents include: 


Scheduled Banks 
- In Savings Bank accounts (incl Term deposits) 


छा ४9 wn 


For and on behalf of the Institute 


CS Asish Mohan 
Secretary 


Shree Prakash 
irector (F&A) 


As per our report of even date For 
Bansal Sinha & Co. (Chartered 
Accountants) 

Firm Registration Number : 00684N 


(CA Hari Ubriani) 
artner 
Membership No. 084437 


lace : New Delhi 
ate : 24th August’2023 


Cash, Cheques/Drafts/Postal Orders & Postage Stamps/ Franking units. Balances with 


682,594 


420,36,586 
420,89,80 


CS B. Narasimhan 
Vice President 


387,774 


507,83,868 
508,20,642 


CS Manish Gupta 
President 


For PK Chopra & Co. 
(Chartered Accountants) 


Firm Registration Number :006747N 


(CA Ruchika Bhagat) 
Partner 
Membership No. 09629 


200 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


RESERVES & SURPLUS Note -i 


(Amount in Rs.) 


As at 3ist March 2023 As at 3ist March 2022 
(4) CAPITAL RESERVE 
As per last Balance Sheet 427,292,65 4,664,45 
Add: Entrance Fees from Members 


-Associate Members 8,392,875 0,790,250 
- Fellow Members 4,782,000 0,74,875 ,837,500 2,627,750 


| | | _ | 
(2) GENERAL RESERVE 

As per last Balance Sheet 7,373,356,045 6,983,005,584 
Add : Additions during the year Add: 5,567 - 
Corpus donation - 50,000 
Add : Transfer from Infrastructure Fund 88,626,73 70,62,469 
Add/(Less):Adjust/Transfer to Other Reserve (,72,464) (660,006) 
Less : Adjustment/Utilisation during the year (200,000) (39,90,067) 


Surplus (Excess of Inc over Expe) from I & E 7,560,66,879 7,3,06,980 
298,45,633 260,32,945 
Sub-Total(2) | .$/|  7,859,077542|__.€&| «7,3 73,429,925 


(3) Library Reserve 

As per last Balance Sheet Add: 2,967,356 2,926,45 
Donation 27,400 20,68 
Add: Interest 62,07 20,224 


Less: Utilisation 


Sub-Total(3) | | 3,056,863] | 2,967,356 


(4) Building Reserve 

As per last Balance Sheet Add: 35,047,603 37,865,853 
Donation 700,000 

Add: Transfer from Reserve 2,20,250 26,000 
Add : Transfer from I&E Account Less : 7 का 


Adjistment / utilisation (2,844,250) 


Sub-Total(4) |...“ | 37,867,853] = =————s| 35,047,603 


(5) Infrastructure Reserve As 

per last Balance Sheet Add: 32,93,562 34,036,939 
Transfer from Reserve 2,388 : 
Les: Utilisation during the year (2,23,377) 


Sub-Total(5) | —«|—32,9i5,950| sds, 93,562 


(6) Other Reserve 

As per last Balance Sheet 8,664,63 8,572,92 
Add: Additions during the year Add: 69,235 - 
Interest 9,559 38,723 


Less: Utilisation/Adjustment during the year 93,428 53,698 


Sub-Total(6) | |S 58988355 | | 8,664,623 


(7) CONTRIBUTION TO / FROM TOWARDS L/BLDG / OTHER 
ASSETS 


Opening Balance : Contribution -Liabilities Add: 3,859,086 2,06,452 
Contrib. from RC/Chap towards Assets Less: 88,567,944 52,066,729 
Contrib. to RC/Chapters towards assets (290,202,225) (92,68,389) 


Sub-Total(7) | sd 2,224,805{ ss 29,553,208) 
Total:(ito7) |.  [894.528.360|.....[ 7,660,752,046 


[भाग Wl—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 204 


EARMARKED FUND Note - 2 


(Amountin Rs.) 


ICSI NATIONAL AWARD FOR STAFF TRAINING FUND LEAVE ENCASHMENT FUND ENDOWMENT FOR PRIZE 
EXCELLENCE IN CORPORATE AWARD FUND 
PARTICULARS GOVERNANCE FUND 


2022-23 202-22 2022-23 202-22 2022-23 202-22 2022-23 
8,530,452 76,56,76 ,070,496 0,522,745 59,27,330 48,397,846 9,89,995 
7,673,228 3,77,045 838,80 835,459 20,56,240 0,387,849 667,326 
89,203,680 90,287,76 ,908,676 ,358,204 79,733,570 9,648,746 ,59,336 
0,300,259 8,757,309 ,86,480 287,708 25,62,352 32,43,46 22,60 
78,903,42 8,530,452 0,722,96 ,070,496 54,42,28 59,27,330 ,037,76 


PERFORMANCE-RELAT- ED “INFRASTRUCTURE FUND PROFESSIONAL DEVEL- ICSI SPECIAL COVID -9 TOTAL AMOUNT 
INCENTIVE FUND (incl. Land &Building Fund, OPMENT FUND ASSISTANCE CORPUS 


Technology Development fund FUND 
PARTICULARS of SIRC” 


a हाय 
७ | a 
Se eS ख्ख्य्मग्ग्प्य्ग्ण्प्प्रि 
ee | 
a हब 
a 
eS | आक। | | कक 
Car [es 
[१9 ख्िवूच्चतण पे 
er भलत) 


202 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


SUNDRY CREDITORS Note -3 


(Amountin Rs.) 


PARTICULARS As at 3ist March 2023 As at 3ist March 2022 


OTHER CURRENT LIABILITIES Note - 4 


(Amountin Rs.) 


2,420,427 
98,583,644 


SHORT TERM PROVISIONS Note -5 


(Amountin Rs.) 


46,756,620 


46,756,620 


[भाग --खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


203 


PROPERTY, PLANT AND EQUIPMENT 


Gross Block 


Cost 
as on 
.4.2022 


Additions Adjustment/ 


Transfer/Sale 


23,84,464 (430,743) 


302,450,802 


4/039/[7208987 46,76,63 


39,298,528 ,744,238 (888,296 


3,6,890 8,749,92 (6,297,890 


8,790 


62,526,395 4,25,930 (645,067 


52,284,58 4,022,805 4.757,035 


55,877,589 ,737,534 (607,74 


Office Machines & Comm Equipment 
Other Equipment 
Library Books 


4,296,035 325,650 (2,788,802 


6,594,686 02,383 (24,625 


,743,725 


Current Year Total (i) 
Previous Year Total 


2,000,60,366 67,073,894 (8,76,002) 


,94,274,02 62,09,225 (2,772,960) 


Intangible Assets 
37,286,476 


46,743 (24,99) 


Software & Applications 
Current Year Total (ii) 


Previous Year Total 


37,286,476 46,743 (24,99) 


| | Electrical Equipment 


35,980,528 ,300,986 4,962 


Depreciation / Impairment 


Total cost Total 
as on as on 
3.3.2023 .4.2022 


38,69,587 
5,70,722 


6,3,896 


3,45,96 
3,82,288 
74,400 
05,552 
॥753:538 
65,267,84 


64,395,050 


2,828,73 


Adjustment/ 
Transfer/ 
Sale 


॥9,857 
,874,670 
(600,562 


(5,64,607 


(90,824 
(95,372 
(377,975 


(3,938 


(24,625 


(5,59,076) 


(2,24,09) 


(4,98) 


(44,948) 


Note - 6 


(Amount in Rs.) 


Net Block 


ason as on 
3.3.2023 3.3.2022 
23,053,72 23,84,464 
26,725,968 275,724,834 278,995,442 
359,454,400 725,894,644 779,762/738 


88,077,08 52,077,452 56,322,670 
00,843,960 4,769,232 2,808,29 


Total 
as on 


3.3.2023 


35,78,572 2,239,728 4,92,59 
32,365,35 4,92,6 6,276,634 


204 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Capital Work in Progress (CWIP) Note - 7 


(Amountin Rs.) 


Gross Block 


Cost Additions/Adjust- Capitalisation/ Total cost 
as on ment Adj. during the as on 
.4.2022 year 3.3.2023 


a es 
ey es 


NON-CURRENT INVESTMENTS Note - 8 


(Amountin Rs.) 


PARTICULARS AS ON ADDITIONS DELETIONS TRANSFER AS ON 


0.04.2022 TO CURRENT 3.03.2023 
Pos i 9 | 
eS CTT 
a er | 
eS eS जब 
INVESTMENT IN DEBENTURES / BONDS a as aa a 
es पख््् 
लत 
(v) 7.03% NHAT2040 Ld 
3७8३७ [__ 
aso | 
es 
_— 
vanes | (ae 


0 50,08,86 
॥ (323,83 
v) 7.05% NHAI 2042 389,365,449 


(37,702) 


,077,759 
994,000 


(aca |__| 
(vi) 7.4% NHAI 2040 373,425,043 as 
ee है ig ” 


vii) 7.26% NHAI 2038 88,322,625 (24,905 
viii) 7.48% NHAI 2040 258,8,099 (397,776 
ix) 7.90% AP SDL 2033 248,062,500 (25,40 


x) 7.85% Bihar SGS 2032 P| 29,247,000 (57,722 
(xi) NHAI 7.98% Bond 23.2.2049 (Face Value 0.00 ,080,750 (2,99) 
lakh) 
xii) HDFC 6.88% Bond 24.09.203 (Face Value 0.00 994,000 
lakh) 
(xiii) LICHFL 7.3% Bond 24..203 (Face Value 0.00 ,987,000 |. | 
lakh) 


(xiv) NHAI 6.99% Bond 28.05.2035 (Face Value 0.00 992,400 946,500 
lakh) 


,095,500 


,972,500 


) 
55) 
) 

) 

2) 

) 

) 

) 


,938,900 


Looe 


(xv) 0.04% IRFC Bonds 


(xvi) 7.48% IRFC Bonds 


(xviii)8.35% IRFC Bonds 2,099,200 
,072,600 


(xvii) 8.27% NHAI Bonds PF | ,035,300 
(xix) 8.79% IRRC Bonds F | 


(i) SBI Blue Chip -Direct Growth 9,999,000 7,500,000 


(iii) NIPPON INDIA GROWTH FUND - D- GR | | 25,000,000 
(iv) | UTI Nifty 50 Index Fund - Direct Plan - Gr Meee 25,000,000 
SUB-TOTAL(III) 39,998,000 65,000,000 


SUB-TOTAL(II) ,789,3,69 547,53,00 (3,525,68) 


(ii) | Canara Robeco Blue Chip Direct-Growth 9,999,000 7,500,000 || -| 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 205 


IV OTHER NON-CURRENT INVESTMENTS 
(A) _ Fixed Deposits in Banks PF | | | | | 
Gone 
(ii) | Union Bank of India(CB) 
0" ४08 Ye 
(iv) State Bank of India (SBI) 


,793,728,909 
25,52,620 
400,000 
3,309,073 
600,000 
5,290,572 


295,639 
,777,830 


a 
— 
em [| 
soo [| 
— 
3 am [| 
a 
हि cae 
es 
a 
i 
ss 
smo |__| 

| er 

| क्र 

| — 

a 


462,43 
3,778,820 
50,000 
60,000 
,895,42 
2,789,380 
2,22,240,44 


लि | 
ee 
rs 


(B) Fixed Deposits with Institutions |. | |. | 
other than Banks 

7 तय a ers 

ne Sonar 

सार न 

ge 


(500,000) (340,000,000) 523,000,000 
(60,000,000) 44,950,000 


56,875 


2,054,804 (289,497) 


a a Sa 
a 

(iii) INVESTMENT IN SHARES (ICSI-IIP) PY 240,000,000 
(iv) INVESTMENT IN SHARES (ICSI-RVO) ey a) eae 20,000,000 
a a 
—— = 


Net Market Value in respect of investment in Mutual Funds as on 3st March 2023, is Rs. 0,60,44,638/- (P.Y. Rs. 4,0,64,479/-) as against 
total Cost of Investment Value is Rs. 0,49,98,000/- (P.Y. 3,99,98,000/-) for which unrealized gain/ (loss) is Rs. 0,46,638/- (P.Y. Rs. 
,66,479/-) which has been considered as short term and not accounted for. 


206 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


OTHER NON-CURRENT ASSETS Note - 9 


(Amountin Rs.) 


PARTICULARS As at 3ist March 2023 As at 3ist March 2022 


Loan to Regional Council/Chapters for Buildings 36,990,000 700,000 


320,63 
3,343,280 


CURRENT INVESTMENTS Note - 0 


(Amount in Rs.) 


PARTICULARS AS ON ADDITIONS DELETIONS Transfer AS ON 
.4.2022 from Non- 3.3.2023 
Current 


rT CUrTCCTCrCSdSCC 
शान जनता 
[4 
oe 


ed 
जाम a a 
a ce शा 
es a a कआझः 
a ।प््ा 
2 
— 
a 
a 
ee कण 
4 
ne 
ne 
a 
ar ace 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 207 


State Bank of India 28,263,760 8,242,954 (23,958,649) 22,548,065 


Union Bank of India 55,645,526 7,826,028 (4,325,087) fi. 2 
SUB-TOTAL(III-A) 326,355,249] 07,06,872 (25,883,753) fF <| 


Fixed Deposits with institutions other 
than Banks 


LIC HFL 360,000,000 Ss (360,000,000) | 340,000,000 


ce cee ee 
ee ee ees eer: 
(4 
[कक 
a ee: a aa 


INVENTORIES Note- 4] 


(Amountin Rs.) 


PARTICULARS As at 3ist March 2023 As at 3ist March 2022 


,807,56 
,564,720 
3,37,876 


SUNDRY DEBTORS NOTE- 2 


(Amountin Rs.) 


376,43 
42,737,243 


208 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


CASH AND CASH EQUIVALENTS Note - 3 


(Amount in Rs.) 


PARTICULARS As at 3ist March 2023 As at 3ist March 2022 


420,36,586 
33,39 


649,455 
420,89,80 


OTHER CURRENT ASSETS NOTE- 4 


(Amount in Rs.) 


INCOME FROM ACTIVITIES Note -5 


(Amount in Rs.) 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 209 


Programmes / Seminars 


INTEREST ON INVESTMENTS Note -6 


(Amount in Rs.) 


OTHER INCOME Note 7 


(Amount in Rs.) 


* Rent received from Canara Bank at Lodi Road office is till December, 2022 only. 
# GST ITC- Common- Being Input credit taken on GST paid for expenses related to common services utilised for both Taxable and Exempted 
output services. 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


EMPLOYEE BENEFIT EXPENSES Note 8 


(Amount in Rs.) 


PARTICULARS For the year ended 


3ist March 2023 3ist March 2022 


EXAMINATION EXPENSES Note 9 


(Amount in Rs.) 


PARTICULARS 


TRAVELLING AND CONVEYANCE EXPENSES Note 20 


(Amountin Rs.) 


3ist March 2023 
9,547,852 


887,237 
20,435,089 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 244 


PROGRAMMES / SEMINAR EXPENSES Note 2 


(Amount) 


PARTICULARS For the year ended 


३45 March 2023 
99,953,325 


6,435,482 
30,244,876 
9,633,683 


LEGAL SERVICES Note - 22 
(Amtin Rs.) 


PROFESSIONAL SERVICES Note - 23 


(Amount in Rs.) 


COMMUNICATION EXPENSES Note - 24 


(Amount in Rs.) 


OTHER EXPENSES Note-25 


(Amount in Rs.) 


2-2. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Computer 


8,454,428 7,74,400 


[7 7 छष रख 
es Ee 
[aia | id 
es ee 
es ae 
es ee 
ee जमा 
es 
es जमानत 


For the year ended 


Note -26 


(Amountin Rs.) 


[भाग WI—ats 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


THE INSTITUTE OF COMPANY SECRETARIES OF INDIA 
NOTE-27 (Consolidated) 
4, GENERAL INFORMATION 


The Institute of Company Secretaries of India (“the Institute or ICSI”) is the only recognized professional body in 
India to develop and regulate the profession of Company Secretaries in India. It is a premier national 
professional body, having its Head Office at New Delhi, was incorporated by the Ministry of Corporate Affairs, 
Government of India, on 4th October, 968, as a Company limited by guarantee licensed under section 25 of the 
Companies Act, 956. Subsequently, the Ministry of Corporate Affairs, presented a Bill in Parliament to convert 
the Institute as Statutory Body and passed the Company Secretaries Act, 980 in terms of which the Institute 
was converted as “The Institute of Company Secretaries of India” w.e.f. lst January, 98 for the purpose of 
regulating the profession of Company Secretaries in India. In terms of the said Act, the Council of the Institute is 
entrusted with the task of managing the affairs of the Institute. For the purpose, the Council has constituted 4 
Regional offices, one each at Mumbai, Kolkata, Chennai and New Delhi, 2 Centre for Corporate Governance 
Research and Training, one each at Navi Mumbai and Hyderabad and 72 chapters across India. ICSI functions 
under the jurisdiction of the Ministry of Corporate Affairs, Government of India. The Institute provides high 
quality education to the students of Company Secretaries (CS) Course and sets best quality standards for CS 
Members. 


2. SUMMARY OF SIGNIFICANT ACCOUNTING POLICIES AND NOTES TO ACCOUNTS 
(A) ACCOUNTING POLICIES 


. Basis of Preparation of Financial Statements 


The Financial Statements are drawn up on historical cost basis and have been prepared in accordance with 
applicable Accounting Standards issued by the Institute of Chartered Accountants of India and generally 
accepted principle in India. All income & expenses are accounted on accrual basis unless otherwise stated. The 
accounting policies have been consistently applied by the Institute and are consistent with those used in 
previous year. 


2. Uses of Estimates 


The preparation of Financial Statements in conformity with Generally Accepted Accounting Principles (GAAP) 
require management to make some estimates and assumptions which affect the reported amounts of assets and 
liabilities and the disclosure of contingent liabilities at the date of Financial Statements and the reported amount 
of revenues and expenses during the year, actual results could differ from those estimates. Difference between 
the actual result and estimates are recognized in the period in which results are known/ materialized. 


3. Basis of Classification of Current and Non-Current 
Assets and Liabilities in the balance sheet have been classified as Current or Non- Current. 


An Asset has been classified as Current if, it is expected to be realized in, or is intended for sale in the normal 
operating cycle; or it is held primarily for the purpose of being traded; or it is expected to be realized within 
twelve months after the reporting date, or it is cash or cash equivalent unless it is restricted from being 
exchanged or used to settle a liability for at least twelve months after the reporting date. 


All other Assets have been classified as Non-Current. 


A Liability has been classified as Current when, it is expected to be settled in the normal operating cycle; or it is 
held primarily for the purpose of being traded; or it is expected to be settled within twelve months after the 
reporting date; or the Institute does not have an unconditional right to defer 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


settlement of the liability for at least twelve months. 
All other Liabilities have been classified as Non-Current. 


An operating cycle is the time between the acquisition of assets for processing and their realization in cash & cash 
equivalents. 


4. Revenue Recognition 


a. The Entrance Fee is collected at the time of admission of a person as a Member and is directly credited to 
“Capital Reserve”. 


i Fees received from Members are accounted for on cash basis. However, fees received in advance are carried 
‘over as a liability. 


- Fee from students is recognized on cash basis. 
d. Examination fee is recognized in the year in which the examination is conducted. 
€, 


Revenue from sale of publications is recognized at the time of preparing the sale bill, i.e. when the property 
in goods as well as the significant risks and rewards of the property get transferred to the buyer. 


f. Income from Investments 
i) | Dividend on investments is recognized on receipt basis. 


ii) Income on interest-bearing securities and fixed deposits is recognized on a time proportion basis 
taking into account the amount outstanding and the rates applicable on accrual basis. 


Receipt of money for specific sponsored programme is recognized on a systematic basis in the Income & 

8 Expenditure Account over the periods necessary to match them with the related costs which they are 
intended to compensate. Unspent balance of such receipts, if any, are applied on the completion of the 
programme. 


5. Investments 


a. Long term investments including Mutual Funds are carried at cost including acquisition expenses and 
diminution in value, other than temporary, if any, is provided for. 


q Current investments are carried at lower of cost or fair value. 


Investments purchased at a premium are carried to the Balance sheet at face value and premium amounts 
amortized proportionately over the remaining tenure of investments. 


6. Fixed Assets/ Depreciation and Amortization 


Fixed Assets excluding Land are stated at historical cost less accumulated depreciation and impairment 
a. losses, if any. 


b. Intangible assets are recognized when it is probable that the future economic benefits that are attributable 
to the asset will flow to the enterprise and the cost of the asset can be measured reliably. Intangible assets 
are stated at historical cost less accumulated amortization and impairment losses, if any. 


Land acquired on perpetual lease as well as on lease for over 99 years is treated as freehold land. Land 
acquired on lease for 99 years or less is treated as leasehold land. 


Freehold land is stated at cost. Leasehold land is stated at the amount of premium paid inclusive of stamp 
d. duty and registration charges for acquiring the lease rights. The value of leasehold land is amortized over 
the period of lease. 


[भाग WI—ats 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


e. Depreciation is provided on the Written Down Value method at the following rates as approved by the 
Council, based on the useful life of the respective assets : 


tm sss 


f. | Depreciation on additions to Fixed assets is provided on monthly pro-rata basis. No depreciation is charged 
in the year of sale. 

g. Fixed Assets costing Rs. 5,000 or less are fully depreciated in the year of purchase. Library books 

h. are depreciated at the rate of 00% in the year of purchase. 

i Intangible Assets (Software) are amortized equally over a period of three years. 


j. | Gain or Losses arising from sale/dispose off / de-recognition ofan asset are measured as the difference 
between the net disposal proceeds and the carrying amount of the asset and are recognized in the 


statement of Income & Expenditure Account of the relevant year. 


7. Inventories 


Inventories of papers, consumables, publications, study materials etc. are valued at lower of cost or net 
realizable value based on the physical verification done by the management at the year end. The cost is 
determined on FIFO basis. However inventories older than year are valued at Rs. i only considering slow 
moving/non- moving/obsolete. Stock of Answer Books is charged off to the income and expenditure account in 
the year of purchase and valued at Nil at the end of the year. 


8. Foreign Currency Transactions 


a. Foreign currency transactions are recorded on initial recognition in the reporting currency by 
applying to the foreign currency amount at the exchange rate prevailing as on the date of transactions. 


All incomes and expenses are translated at average rate. All monetary assets / liabilities are translated at 
b. the year-end rates whereas non-monetary assets are carried at the rate on the date of transaction. 


All incomes or expenses on account of exchange rate difference are recognized in the Income and 
Expenditure Account. 


c. Employee Benefits 


9. Defined Contribution Plan 


a. Contributions to Provident Fund Trust maintained by the Institute/ Contribution to National Pension 
Scheme (PFRDA) are recognized as expenses. 


Defined Benefit Plan 


a. Contribution to Gratuity Fund Trust are made on the basis of valuation provided by LIC and recognized 
as an expense as per AS-5 (Revised). 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


b. Contribution to Pension Fund Trust are made based on actuarial valuation and recognized as an expense as 
per AS-5 (Revised). 


c. Provision for leave encashment is made on the basis of valuation provided by LIC and recognized as an 
expense as per AS-5 (Revised). 


40 Cash and Cash Equivalents 


Cash and cash equivalents in the Balance Sheet comprise of cash at banks and in hand and short term deposits 
with an original maturity of three months or less including flexi deposit linked with bank account, which are 
subject to an insignificant risk of changes in value. 


i. Cash Flow Statement 


Cash Flows are reported using Indirect Method as set out in Accounting Standard -3 “Cash Flow Statements” 
whereby Surplus/(Deficit) before tax is adjusted for the effects of transactions of non-cash nature and any 
deferrals or accruals of past or future cash receipts or payments. The cash flow from operating, investing and 
finance activities of the Institute are segregated based on the available data and information. 


2. Current Assets, Loans & Advances 


Current Assets, Loan & Advances are stated in the Balance sheet on the assumption that on realization in the 
ordinary course of activity, the value will be equal to the aggregate amount shown. 


Sundry Debtors & Advances outstanding for more than three years and doubtful for recovery in the opinion of 
management are provided for and stated net of provisions in the books of accounts. 


3. Provisions 


A provision is recognized when an enterprise has a present obligation as a result of past events; it is probable 
that an outflow of resources will be required to settle the obligation, in respect of which a reliable estimate can 
be made. Provisions are not discounted to its present value other than staff welfare such as Gratuity, Leave 
Encashment and Pension and are determined based on best estimate required to settle the obligations at the 
Balance Sheet date. These are reviewed at each Balance Sheet date and adjusted to reflect the current best 
estimates. 


4. Grants /Reimbursement of expenses and Subsidy on Sale of Publications to Regional Offices & 
Chapters 


Annual grants, reimbursement of expenses and subsidy on sale of publications to the Regional Offices 
and Chapters are accounted for on cash basis. 


5. Contribution/Grants to Approved Funds/Institutions/Organizations 


Allocation /Contributions to ICSI Students Education Fund Trust, ICSI National Award for Corporate Governance, 
ICSI Employees Medical Hospitalization Trust, Company Secretaries Benevolent Fund, ICSI Employees 
Benevolent Fund, Performance-related Incentive Fund, Professional Development Fund and Infrastructure Fund, 
are made based on the amount as approved by the Council from time to time. 


6. Allocations / Transfer to Reserves and Surplus and Earmarked Funds 


a. Corpus donation / Grant for Building & Other Specific Fund received during the year is directly taken to 
General Reserve/Specific Fund. 


i Income from investment of earmarked funds is allocated to the respective earmarked funds on the average 
‘of Opening & Closing balances and the amount utilized therefrom is debited to such funds. 


[भाग WI—ats 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


7. Old outstanding amounts under the heads of “Earnest Money Deposits, Retention Money, 
Security Deposits and Stale Cheques” 


Undisputed amount outstanding for more than three years under the head of Earnest Money Deposits, Retention 
Money, Security Deposits and Stale Cheques remaining unpaid at the end of financial year is being written off 
and treated as Income for the year. Any subsequent claim out of the written off amount will be paid in the year of 
claim and will be booked as expenses for the year accordingly. 


(B) NOTES TO ACCOUNTS 
4. Contingent Liabilities 


(a) Claims against the Institute not acknowledged as debts is Rs.2.50 lakh (Previous Year Rs. 2.24 lakh), 
excluding interest which is not yet ascertained. 


TRACES defaults pending adjustments with the Assistant Commissioner of Income Tax amounting to Rs. 0.43 
(b) lakh (P.Y. Rs 0.76 lakh). 


An agreement was executed between the Institute and M/s Gurukul Online Learning Solutions Private 

2. Limited (GOLS) for e-learning for the Students of the Institute on Built, Operation and Transfer (BOT) basis. 
The agreement expired on 3.09.205. GOLS failed to render accounts to the Institute from July, 20i5 and 
also failed to transfer the portal to ICSI. Both the parties approached the Hon’ble Delhi High Court for 
initiating arbitration proceedings. Hon’ble High Court vide its order dated 06.03.207 directed the parties 
to appear before Delhi International Arbitration Centre. 


Institute has filed its statement of claim for Rs. 43,24,920/- towards its dues and Rs.2,00,00,000/- towards 
damages. Delhi International Arbitration Centre has appointed Hon’ble Justice M L Mehta as Sole Arbitrator, 
Delhi Arbitration Council. GOLS has also filed its counter claim of Rs. 32 Crores approx. and replied to the 
claim of the Institute. 


Justice M L Mehta, Sole Arbitrator vide Award dated 23.0.202 has rejected the counter claim of the GOLS 
and passed the award in favour of the ICSI and against the GOLS in total sum of Rs. ,00,89,479/- along with 
interest @ 8% p.a. on the award amount w.e.f 22.05.207 to 23.0.202, payable within 30 days from the 
date of award and thereafter with interest @ 8% p.a. till realization. GOLS has also been directed to transfer 
“ICSI online” portal to the ICSI with complete data base and content within 5 days. Since the GOLS has not 
complied with the aforesaid award passed by the Sole Arbitrator, an execution petition for enforcement of 
the Award has been filed by the Institute in District Court, Saket, New Delhi. 


On 24.02.2023 an application for attachment of assets of M/s. Gurukul Online Learning Solutions 
Pvt. Ltd., has been filed by the Institute. 


Future cash flows in respect of the above matters are determined only on receipt of judgment / 
decision of the concerned forums/authorities. 


3. Capital Commitments and Other Commitments 


The estimated amount of contracts remaining to be executed on capital account, net of advances is Rs. 
79.02 lakh as on 3.3.2023 (P.Y. Rs. 2375.95 lakh). Further estimated amount of other commitments 
related to procurements of goods and services in the ordinary course of Institute functioning are not 
disclosed to avoid excessive details. 


Management is of the opinion that except the assets written off during the year and the assets retired from 
4. active use, there is no further impairment of assets as contemplated in Accounting Standard - 28. 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5. Employee Benefits 


The disclosure of ‘Employee Benefits’ as defined in the Accounting Standard-5 are as under:- 
Defined Contribution Plan 


Employer’s contribution to Defined Contribution Plan such as Provident Fund/ National Pension Scheme (NPS) 
is charged off during the financial year. 


Employee’s Provident Fund is administered by ‘ICSI Employee’s Provident Fund Trust’. National Pension Scheme 
(NPS) is managed by Pension Fund Regulatory and Development Authority (PFRDA). 


Defined Benefit Plan 
(i)__ Gratuity 


The Employer’s Gratuity Fund Scheme managed by the Life Insurance Corporation of India is a ‘Defined Benefit Plan’. 
The present value of obligation is determined by LIC based on actuarial valuation using Projected Unit Credit 
(P.U.C.) method as defined in the Accounting Standard-5. 


(ii) Leave Encashment 


The Leave Encashment Fund Scheme managed by the Life Insurance Corporation of India is a ‘Defined Benefit 
Plan’. The present value of obligation is determined by LIC based on actuarial valuation using Projected Unit 
Credit (P.U.C.) method as defined in the Accounting Standard-5. 


(iii) Pension 
‘Pension’ is administered by a separate Trust named as ‘ICSI Employees Pension Fund Trust’ and the actuarial 


valuation of Pension Benefit Plan Liability has been done on 3.3.2023 by following P.U.C. method in terms of the 
Accounting Standard - 5. 


I. Table showing changes in present value of Obligation: 


Fig.: Rs. lakh 


Particulars Gratuity Pension Leave 
Funded Funded Encashment 
Funded with 
LIC& 
Earmarked 
with ICSI 


Present value of obligations as at the beginning of the year 548.67 774.55 592.8 


७ छा / ए| 
wf आर ए| 


# As per New policy issued by LIC for Gratuity and Leave Liability. 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


Il. Table showing changes in fair value of Plan Assets: 


Fig.: Rs. lakh 


Particulars Gratuity Pension Leave 
Funded Funded Encashment 
Funded with 
LIC & 
Earmarked 
with ICSI 


Fair value of Plan Assets at beginning of the year 693.97 6602.20 42.96 


Expected/Actual return on Plan Assets 82.99 
Contributions 325.05 
Benefits paid $ (25.34) 
Actuarial Gain/(Loss) on Plan Assets Nil 
Fund Management Charges (5.35) 
Fair value of Plan Assets at the end of the year 294.3 


$ As per Old and New policy issued by LIC for Gratuity and Leave Liability. 


गा, Amounts to be recognized in the Balance Sheet: 


Fig.: Rs. lakh 


Particulars Gratuity Pension Leave 
Funded Funded Encashment 
* Funded 
with LIC & 
earmarked 


Present value of Obligation at the end of the year 
Fair value of Plan Assets as at the end of the year 
Net Asset / (Liability) recognized in the Balance Sheet 


IV. Expenses recognized in the Income & Expenditure Account 


Fig.: Rs. Lakh 


Particulars Gratuity Pension Leave 
Funded Funded Encashment 
Funded with 
LIC & 
earmarked 


Current Service Cost 95.0 47.24 89.73 
Interest Cost 2.28 56.57 5.43 
Expected return on Plan Assets (25.07 (462.5) (82.99) 


) . 
Past Service cost Nil 


220 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Net Actuarial (Gain) / Loss recognized in the year 


Expenses to be recognized 


Less:- Allocated Return on Earmarked Funds 


(005.7) 


378.43 | (903.5l) 


(94.96) 
27.24 


Add:- Opening excess/deficit Amount/Plan/ Funded Asset (39.77) 33.6 (27.2) 
available over present obligation 


aay [onan | | 


V. 


Insurance 
with LIC of India. 


VI. 


Particulars 


॥॥॥ है 


Location 


Funded Investment Details 


Gratuity | Pension sd Leave Encashment 


00% | Central and State Government Securities, PSU | Investments of Rs. 
Bonds, Special Deposit Schemes, Fixed Deposits | 294.30 lakh with LIC. 


with Scheduled Banks. 


Policy 


Actuarial Assumptions 


Leave 
Encashment 


Gr atuity | 


7.25% p.a. 7.50% p.a. 7.25% p.a. 


0.00% 9.9. 


8.50% p.a. 


0.00% 9.9. 


7.0% p.a. 7.00% p.a. 7.0% p.a. 
Dues to Micro and Small Enterprises have been determined to the extent such parties have been identified 
on the basis of information provided by the parties and collected by the Management. The Institute has sent 
communication to all the parties to ascertain their status and disclosure, if any, relating to amounts unpaid 
as at the year-end together with interest paid/payable as required under the Act has been considered as NIL. 
The Institute has issued communication to various parties/vendors for their balance confirmation at the year 


end. However, confirmation has been received only in some of the cases. 


The Institute operates predominantly in India and in one geographical segment as economic condition of 
whole India is same, further the core objective of Institute is development of profession of Company 
Secretary in India. Thus, all its operations fall under one segment only as per the meaning of AS 7, Segment 
Reporting. 

For the purpose of Current and Non-Current classification in the Financial Statements, the 

operating cycle of the Institute has been considered as twelve months. 

Valuation of closing inventories is done as per policy of the Institute based on the physical verification at 

the year end at HQ/ CCGRT’s/ Regional offices/Chapters and necessary adjustments is being made in the 

records. 

The break-up of Building Loan to Regional Offices and Chapters outstanding as at 3st March, 

2023 are as under: 


(Rs. lakh) 


As at 3.3.2023 


Amount due for 
repayment as on 


As at 3.3.2022 


3.3.2023 


[भाग ा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 22] 


Faridabad Chapter 


Pune Chapter 


Kolhapur Chapter 
Bhopal Chapter 


2. The details of Prior Period Income /Expenditure are as under: 


(Rs. lakh) 


income , , , न) 2022-23 


| 
3 


al 
a4 
4 
जज 
का हा 
Newspaer a 


Newspaper 


o 
= 00 
uw Ne} 


N 
N 
05 
oO 


PyTOoO;S NIST | 
णा (3 | ७० 00 [००४ ०७ 
& | एक | BR I[wW]oa 


Printing & Designing Expenses 


Disciplinary Committee-Sitting Fees Lo Si 


222 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Refund of Fee to Students 


3. Income Tax 


(i) The Institute of Company Secretaries of India has been registered u/s 2A of the Income Tax Act, 
962 and Income Tax returns has been filed u/s /2 of the Income Tax Act. 


(ii) The assessment till AY 202-22 has been completed u/s 43(3) of the Income Tax Act, 96] for the return 
filed under section /2 of the Income Tax Act accepting the returned income. Income Tax Refunds as 
demanded in ITR filed has been received till AY 202i-22. For the A.Y. 206-7, an application for 
rectification u/s 54 of the Income Tax Act, 96 has been filed on various dates latest on 30th March 2023 
w.r.t. receiving of less refund of Rs.4,95,96/-. 


As per the provisions of Income Tax Law applicable to the Institute, the tax liability for the F.Y. 2022-23 
(iii) would be Nil. (Previous year Nil). 


Allotment of land of Rs. 2,88,56,250/- paid to Andhra Pradesh Industrial Infrastructure Corporation Ltd. (now 

44, Telangana State Industrial Infrastructure Corporation Ltd.) towards cost of land for allotment of total area of 
498 sqmt (.25Acre) at IP-Uppal, Hyderabad out of which (i) Agreement to Sale executed and registered for 
340 sq. mt. in Ist phase, (ii) Agreement to sale executed for 92 sq. mt. in 2nd phase and (iii) execution of 
agreement to Sale and giving/taking possession for 866 sq. mt. in 3rd phase (cost of Rs. 50,82,500/-) is yet 
to be done since the matter is sub-judice. Request was made to Telangana State Industrial Infrastructure 
Corporation Ltd. for execution of sale deed for Ist and 2nd phase. Writ Petition no. 3594/204 dated 8- 
0-204 has been filed in the High Court of State of Telangana and Interim stay on construction work 
vacated by the court vide order dated 24-08-205 in favor of the Institute. 


Institute has paid Rs. 80,25,000/- as part payment against the agreed total sale consideration of Rs. 
3,2,00,000/- against purchase of one portion of fifth floor of multi storied building “THE GRACE” (Previous 
Name- NASA) in Indore at the time of execution of agreement to sell and registering the deed. Total 
expenditure incurred in this regard including stamp duty and registration is Rs. 83,23,000/-. Occupancy 

5. Certificate has not been obtained by the seller from the competent authority and due to the same, sale deed 
has not yet been executed till date. Amount is kept and shown as Capital Work in Progress (CWIP) as matter 
is under sub judice. Details of suits filed by the Institute against the sellers of property are as under: 


Civil Suit- case no. 9800255 of 206 ICSI Vs. Sirajuddin Malik & Others in District Court, Indore dated 
(i) 9- 2-206. 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 223 


(ii) Contempt Suit- ICSI Vs. Sirajuddin Malik & Others in District Court, Indore dated 05-02-208. 


(iii) Criminal Suit- Trial no. 335 of 207- ICSI Vs. Sirajuddin Malik & Others in District Court, Indore dated 04- 
07-207. 


6. The details of Income & Expenditure in foreign currency: 


(Rs. lakh ) 


a. Earnings in Foreign Currency Current Year Previous Year 
- Fees from overseas members 


- Stalls/ Sponsorship/ Advertisement 


a. Expenditure in foreign currency 


- Membership fee 


- International affairs and Conferences 


- Dubai Exam Centre 


7. Previous year’s figures have been regrouped/rearranged/recast wherever considered necessary to make it 
comparable with the current year’s classification/disclosures. 


For and on behalf of the Council of the Institute 


Shree Prakash Director (F CS Asish MohanSecretary CS B. NarasimhanVice CS Manish GuptaPresident 
& A) President 
As per our report of even (CA Hari Ubriani) 
dateFor 8 ] Sinha & cae 

ateFor Bansal Sinha (Membership No. 084437) 
Co. Place: New Delhi 
Chartered Accountants Date: -24-08-2023 
FRN 00684N 
(CA Hari Ubriani) For P K Chopra & Co. 
Partner Chartered Accountants 
(Membership No. 084437) FRN 006747N 
Place: New Delhi हि 
Date: -24-08-2023 (CA Ruchika Bhagat) 

Partner 


(Membership No. 09629) 


Place: New Delhi 
Date: 24-08-2023 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-i!0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-!0054. manos Dia signed by 


MANOJ KUMAR VERMA 
KUMAR Date: 2023.09.30 


VERMA पक्338+0530' 


