0रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Ftd = VistGa 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-18112024-258707 
CG-DL-E-18112024-258707 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग त---खण्ड 4 
PART I_—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 160] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, नवम्बर 14, 2024/कार्तिक 23, 1946 
No. 160] NEW DELHI, THURSDAY, NOVEMBER 14, 2024/KARTIKA 23, 1946 


रक्षा मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 14 नवम्बर, 2024 

का.नि.आ. 160(अ).--उपविधियों का प्रारूप, अर्थात्‌ लखनऊ छावनी बोर्ड ठोस अपशिष्ट प्रबंधन 
उपविधि, 2024 भारत सरकार के रक्षा मंत्रालय द्वारा का.नि.आ 63 (A) तारीख 24 जुलाई, 2024 के द्वारा 
भारत के राजपत्र असाधारण, भाग 2 खंड 4 में, उससे प्रभावित होने वाले व्यक्तियों से आपत्तियाँ और सुझाव 
आमंत्रित करने हेतु, उस तारीख से तीस दिन की अवधि के अवसान से पूर्व जिस तारीख को उक्त अधिसूचना को 
अंतर्विष्ट करने वाली राजपत्र की प्रतियाँ जनता को उपलब्ध कराई गई थी, प्रकाशित किया गया था; 

और, उक्त अधिसूचना को अंतर्विष्ट करने वाली राजपत्र की प्रतियाँ जनता को लखनऊ छावनी बोर्ड की 
अधिकारिक वेबसाइट पर 02 अगस्त, 2024 को और नोटिस बोर्ड पर 02 अगस्त, 2024 को उपलब्ध कराई गई 
थी। और स्थानीय समाचार पत्रों में भी 03 अगस्त, 2024 को प्रकाशित हुई थी। 

और, जनता से विनिर्दिष्ट अवधि के भीतर प्राप्त आपत्तियों या सुझावों पर बोर्ड द्वारा विचार किया गया 
और छावनी बोर्ड समाधान परिपत्र कार्यसूची दिनांक 12 सितम्बर, 2024 द्वारा उनका उपयुक्त रूप से निपटान 
किया गया। 

अब, इसलिए लखनऊ छावनी बोर्ड, ठोस अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2016 के नियम 15 के साथ पठित 
छावनी अधिनियम, 2006 (2006 का 41) की धारा 348 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए केन्द्रीय 
सरकार के अनुमोदन से निम्नलिखित उपविधियां बनाता है, अर्थात्‌ :- 


7377 6ा/2024 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


अध्याय | 
साधारण 
संक्षिप्त नाम और प्रारंभ- (1) इन उपविधियों का संक्षिप्त नम लखनऊ छावनी बोर्ड ठोस अपशिष्ट प्रबंधन 
उपविधियां, 2024 है। 
(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
लागू होना - ये उपविधियां लखनऊ छावनी की क्षेत्राधिकार सीमाओं के भीतर लागू होंगी। 
परिभाषाएं- (1) इन उपविधियों, में जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, - 

(क) “अधिनियम” से छावनी अधिनियम, 2006 (2006 का 41) अभियष्रेत है; 

(ख) “बोर्ड” से लखनऊ छावनी बोर्ड अभिप्रेत है; 

(ग) "उद्यान और बागवानी अपशिष्ट ढेर” से उपवनों तथा बगीचों से अपशिष्ट का ढेर, 
जिसमें घास की कतरन, खरपतवार, 'ब्राउन' कार्बन युक्त सामग्री जैसे छंटाई, शाखाएं, 
टहनियाँ, लकड़ी की छीलन, पुआल (स्ट्रा), सूखे पत्ते, पेड़ों की कांट-छांट और ऐसे 
अन्य अपशिष्ट शामिल हैं, जिन्हें जैव -अवकर्षणीय अपशिष्ट के लिए दैनिक संग्रहण 
प्रणाली में समायोजित नहीं किया जा सकता AAT है; 

(घ) "अपशिष्ट ढेर उत्पादक" को वही अर्थ होगा जो ठोस अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2016 के 
नियम 3 के उप नियम (1) के खंड 8 में दिया गया है और मुख्य कार्यकारी अधिकारी 
द्वारा समय-समय पर अधिसूचित कोई अन्य अपशिष्ट उत्पादक है; 

(ड) "संग्रहण" से अपशिष्ट उत्पादक के स्रोत, संग्रहण स्थल या किसी अन्य स्थान से ठोस 
अपशिष्ट को उठाना तथा हटाना ALAM है; 

(च) "सक्षम प्राधिकारी" से बोर्ड का मुख्य कार्यकारी अधिकारी या उसके द्वारा प्राधिकृत 
कोई अन्य व्यक्ति अभिप्रेत है; 

(छ) "सन्निर्माण और विध्वंस अपशिष्ट" का वही अर्थ होगा जो निर्माण और विध्वंस 
अपशिष्ट नियम, 2016 के नियम 3 के उप नियम (1) के खंड (ग) में उसे दिया गया 
है; 

(ज) "स्वच्छ क्षेत्र" से किसी परिसर के सामने या उसके चारों ओर या उससे लगा हुआ कर्ब 
साइड तक विस्तारित सार्वजनिक स्थान अभिप्रेत है तथा इन उपविधियों के अनुसरण 
में स्वच्छ और अनुरक्षित नाले, पगडंडी और कर्ब भी शामिल है; 

(झ) "सामुदायिक अपशिष्ट भंडारण पात्र" से, यथास्थिति, बोर्ड या एक या इससे अधिक 
परिसरों के स्वामियों या अधिभोगियों, रीति में, द्वारा अपने परिसरों में सामूहिक रूप 
से सड़क के किनारे या ऐसे किसी एक स्वामी या अधिभोगी के परिसर में पृथक्कृत 
रीति में ठोस अपशिष्ट के भंडारण के लिए सक्षम प्राधिकारी द्वारा प्राधिकृत किसी एक 
परिसर में स्थापित और अनुरक्षित भंडारण सुविधा (जिसे इसमें इसके पश्चात ढलाव 
कहा गया है) AAI है; 

(जअ) "कंटेनर रूपी हथठेला" से ठोस अपशिष्ट स्थलों से उसके संग्रहण के लिए बोर्ड या उसके 
द्वारा नियुक्त अभिकरण या अभिकर्ता द्वारा प्रदान किया गया हथठेला अभिय्रेत है; 

(2) "परिदान" से बोर्ड के कर्मकार को किसी प्रवर्ग का ठोस अपशिष्ट सौंपना या ऐसे 


अपशिष्ट का परिदान लेने के लिए बोर्ड द्वारा नियुक्त, प्राधिकृत या अनुज्ञप्त कोई अन्य 
व्यक्ति या ऐसा करने के लिए इसके द्वारा या बोर्ड द्वारा कोई अन्य प्राधिकृत, 


[भाग Have 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(2) 


(3) 


(2) 


(ण) 


(ध) 


(न) 


अभिकरण या अनुज्ञातधारी द्वारा प्रदान किए गए किसी वाहन में उसे जमा करना 
अभिप्रेत है; 


"ई-अपशिष्ट" का वही अर्थ होगा जो ई-अपशिष्ट (प्रबंधन) नियम, 2016 के नियम 3 
के उप नियम (1) के खंड (द) में उसे दिया गया है; 


"फिक्सड कॉम्पेक्टर अंतरण स्टेशन" से पृथक्कृत ठोस अपशिष्ट को दबाने के लिए 
डिजाइन की गई और प्रचालन के दौरान स्थिर रहने वाली एक शक्तिशाली मशीन 
अभिप्रेत है तथा प्रचालन के दौरान कॉम्पेक्टर गतिशील भी रह सकता है, जिसे 
मोबाइल अंतरण स्टेशन कहा जा सकेगा; 


कूड़ा" से इन उपविधियों के अधीन यथा प्रतिषिद्ध समस्त अवशिष्ट और इसमें 
सम्मिलित फेंका गया या जमा किया गया कोई भी अन्य अपशिष्ट पदार्थ, जो किसी 
भी व्यक्ति, जानवर, पर्यावरण या सार्वजनिक स्वास्थ्य, सुरक्षा और कल्याण के लिए 
बाधा या खतरा उत्पन्न कर सकता है, ALAA है; 


"कूड़ा फेंकना" से किसी ऐसे स्थान पर कूड़े का ढेर लगाना जिससे कूड़ा गिरे, खिसके, 
उड़े, धुले, टपके अन्यथा शेष रहे या गिरने, फैलने, उड़ने, धुलने, टपकने या अन्यथा 
शेष रहने की संभावना हो या किसी खुले या सार्वजनिक स्थान पर HST डालने, 
रखने, दबाने की अनुमति देना या अनुज्ञात करना AAA है; 


"स्वामी" से कोई भी व्यक्ति किसी भी भवन, या भूमि या उसके किसी भाग पर 
मालिकाना अधिकारों का प्रयोग करता है, ALA है; 


"अधिभोगी" से जो कुछ भी प्रयोजन हो, किसी भूमि या भवन या उसके किसी भाग 
का अधिभोग या कब्जा करने वाला व्यक्ति तथा इसमें कुछ समय के लिए उपयोग 
करने वाला कोई व्यक्ति भी शामिल है, अभिप्रेत है; 


"गोली बनाना" से वह प्रक्रिया अभिप्रेत है जिसमें ठोस अपशिष्ट से छोटी घन या 
बेलनाकार टुकड़े वाली गोली बनाई जाती है तथा इसमें ईंधन गोली भी शामिल हैं 
जिन्हें अवशिष्ट जनित ईंधन भी कहा जाता है; 


"सार्वजनिक स्थल" से जनता के उपयोग और मनोरंजन के लिए कोई खुला स्थान, 
चाहे वह जनता द्वारा वास्तव में उपयोग किया जाए या नहीं, अभिप्रेत है; 


"भंडारण" से ठोस अपशिष्ट का अस्थाई समाविष्ट इस रीति में किया जाना अभिप्रेत है 
जिससे कूड़ा फेंकना, रोगवाहक कीटाणुओं, आवारा पशुओं और अत्यधिक ota से 
बचाव संभव हो; 


"सफाई कर्मकार" से ठोस अपशिष्ट के संग्रहण या उसे हटाने या लखनऊ छावनी क्षेत्र 
में नालियों की सफाई के लिए बोर्ड या इसके द्वारा प्राधिकृत अभिकरण द्वारा 
नियोजित व्यक्ति afar है; 


"अनुसूची" से इन उपविधियों से उपाबद्ध अनुसूची अभिशप्रेत है; 
"उपयोक्ता फीस या प्रभार" से सक्षम प्राधिकारी के साधारण या विशेष आदेश द्वारा 
ठोस अपशिष्ट संग्रहण, ढुलाई, प्रसंस्करण और निपटान सेवाओं के लिए पूर्ण या 


आंशिक लागत को पूरा करने के लिए अपशिष्ट उत्पादकों पर समय-समय पर बोर्ड 
द्वारा अधिरोपित फीस या प्रभार अभिप्रेत हैं; और 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(2) 


(भ) "खाली प्लॉट" से किसी व्यक्ति या निजि अभिकरण या सरकारी अभिकरण या 
सरकारी विभाग या सार्वजनिक उपक्रम के प्रबंधनाधीन या उसके पास कोई भूमि या 
खुला स्थान है जिस पर कोई कब्जा नहीं है, AAW है; 

प्रयुक्त शब्द और अभिव्यक्तियां जिन्हें इसमें परिभाषित नहीं किया गया है, उनका वही अर्थ होगा 

जो छावनी अधिनियम, 2006, ठोस अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2016 तथा निर्माण और विध्वंस 

अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2016 में दी गई परिभाषा में उन्हें दिया गया है। 
अध्याय 2 


ठोस अपशिष्ट का TAHT और प्राथमिक भंडारण 


स्रोत पर ठोस अपशिष्ट का TAHT और भंडारण- (1) सभी अपशिष्ट उत्पादकों का यह कर्तव्य होगा कि 
वे अपने क्रमिक स्थानों से नियमित रूप से निकलने वाले ठोस अपशिष्ट का तीन चरणों में पृथक्गरण और 
भंडारण करें, अर्थात:- 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(क) अजैव-अवकर्षणीय या सूखा अपशिष्ट; 
(ख) जैव-अवकर्षणीय या गीला अपशिष्ट; 


(ग) घरेलू परिसंकटमय अपशिष्ट और इसे ढके हुए कूड़ादानों में जमा करना, और बोर्ड द्वारा 
समय-समय पर जारी निदेशों के अनुसार पृथक्कृत अपशिष्ट को अभिहित अपशिष्ट 
संग्रहकर्ता को सौंपना। 


प्रत्येक ढेर अपशिष्ट उत्पादक को अपने स्थानों से निकलने वाले ठोस अपशिष्ट का तीन चरणों में 
पृथक्वरण तथा भंडारण करना होगा, AATA:- 


(क) अजैव-अवकर्षणीय या सूखा अपशिष्ट; 
(ख) जैव-अवकर्षणीय या गीला अपशिष्ट; 


(ग) परिसंकटमय अपशिष्ट को उपयुक्त कूड़ादानों और पृथक्कृत अपशिष्ट को बोर्ड द्वारा 
समय-समय पर विनिर्दिष्ट ढुलाई प्रभार के संदाय द्वारा प्राधिकृत अपशिष्ट संग्रहण 
अभिकरण के माध्यम से प्राधिकृत अपशिष्ट प्रसंस्करण या निपटान सुविधाओं या जमा 
केंद्रों को सौंपना। 

पृथक्कृत अपशिष्ट के भंडारण के लिए जैव-अवकर्षणीय अपशिष्ट के कूड़ादानों का रंग हरा, 

अजैव-अवकर्षणीय या सूखे अपशिष्ट के कूड़ादानों रंग नीला और घरेलू परिसंकटमय अपशिष्ट के 

कूड़ादानों का रंग काला होगा। 


सभी आवासीय कल्याण और बाजार संगम बोर्ड के साथ भागीदारी से उत्पादकों द्वारा स्रोत पर 
अपशिष्ट का पृथक्करण सुनिश्चित करेंगे, THA अपशिष्ट के संग्रहण के लिए अलग-अलग चरणों 
को सुकर बनाएंगे, रिसाइकिल योग्य सामग्री को प्राधिकृत कूड़ा बीनने वाले या प्राधिकृत 
रिसाइकिल प्रक्रिया करने वालों को सौंपेंगे। 


जहां तक संभव हो, जैव-अवकर्षणीय कूड़े का प्रसंस्करण, उपचार और निपटान परिसर के भीतर 
कंपोजिटिंग या जैव-मिथेनीकरण के माध्यम से किया जाएगा तथा अवशिष्ट कचरा, बोर्ड द्वारा 
निदेशित अपशिष्ट संग्रहकर्ता या अभिकरण को प्रदान किया जाएगा। 


सभी गेटबंद समुदायों और 5,000 वर्गमीटर से अधिक क्षेत्रफल वाली संस्थाएं, बोर्ड के साथ 
भागीदारी से उत्पादकों द्वारा स्रोत पर अपशिष्ट का पृथक्करण सुनिश्चित करेंगे; पृथक्कृत अपशिष्ट 
के संग्रहण हेतु अलग-अलग चरणों को सुकर बनाएंगे, रिसाइकिल योग्य सामग्री प्राधिकृत कूड़ा 
बीनने वाले या प्राधिकृत रिसाइकिल प्रक्रिया करने वालों को सौंपेंगे। 


[भाग Have 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(7) 


(8) 


(9) 


(10) 


(11) 


(12) 


(13) 


(14) 


(15) 


(16) 


सभी होटल और रेस्तरां बोर्ड के साथ भागीदारी से स्रोत पर अपशिष्ट का gage सुनिश्चित 
करेंगे, पृथक्कृत अपशिष्ट के संग्रहण के लिए अलग-अलग चरणों को सुकर बनाएंगे, रिसाइकिल 
योग्य सामग्री को प्राधिकृत कूड़ा बीनने वाले या प्राधिकृत रिसाइकिल प्रक्रिया करने वालों को 
सौपेंगे। 

कोई भी व्यक्ति, कम से कम तीन कार्य दिवस पहले पहली अनुसूची में विनिर्दिष्ट उपयोक्ता फीस 
के संदाय सहित बोर्ड को ऑनलाइन या भौतिक रूप से सूचित किए बिना गैर अनुज्ञप्त, किसी भी 
स्थान पर सौ से अधिक व्यक्तियों को इकट्ठा करते हुए समारोह या कार्यक्रम आयोजित नहीं 
करेगा और ऐसा व्यक्ति या ऐसे समारोह के आयोजक स्रोत पर अपशिष्ट का पृथक्करण सुनिश्चित 
करेगा तथा बोर्ड द्वारा निदेशित अपशिष्ट संग्रहण या अभिकरण को पृथक्कृत अपशिष्ट सौंपेगा। 


प्रयुक्त स्वच्छता अपशिष्ट को इन उत्पादों के विनिर्माताओं या ब्रांड स्वामियों द्वारा उपलब्ध 
कराए गए पाउच या समाचारपत्र या उपयुक्त जैव-अवकर्षणीय रैपिंग सामग्री में सुरक्षित तरीके 
से लपेटा जाता है और इसे अजैव-अवकर्षणीय या सूखे अपशिष्ट के लिए रखे हुए कूड़ादानों में 
डाला जाता है। 


प्रत्येक फेरीवाला अपने क्रियाकलापों जैसे खाद्य अपशिष्ट, त्याज्य (डिस्पोजेबल) प्लेट, कप, कैन, 
रैपर, नारियल के खोले, शेष बचा भोजन, सब्जियां या फल से उत्पाद्य पृथक्कृत अपशिष्ट के 
भंडारण के लिए उपयुक्त पात्र रखेगा और ऐसे अपशिष्ट को बोर्ड द्वारा यथा अधिसूचित अपशिष्ट 
भंडारण डिपो या कंटेनर या वाहन में जमा करेगा। 


Sarat के उत्पादक और परिसरों से उत्पन्न बागवानी अपशिष्ट को परिसर स्वामी स्वयं अपने 
परिसर में अलग-अलग भंडारित करेगा और बोर्ड द्वारा समय-समय पर जारी निदेशों अनुसार 
इसका निपटान करेगा। 


घरेलू परिसंकटमय अपशिष्ट का भंडारण किया जाएगा और प्रत्येक अपशिष्ट उत्पादक द्वारा इसे 
बोर्ड या इसके द्वारा प्राधिकृत किसी अन्य अभिकरण या उत्तर प्रदेश राज्य सरकार या उत्तर 
प्रदेश राज्य प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड द्वारा प्राधिकृत ऐसे अपशिष्ट के संग्रहण के लिए समय-समय 
पर दिए गए आवधिक संग्रहण वाहन को सौंपा जाएगा, या ऐसे अपशिष्ट का निपटान संग्रहण के 
लिए डिजाइन किए गए केंद्र में उत्तर प्रदेश राज्य सरकार या उत्तर प्रदेश राज्य प्रदूषण नियंत्रण 
बोर्ड द्वारा निदेशित रीति अनुसार किया जाएगा। 


संन्निर्माण और विध्वंस अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2016 के अधीन उपबंधित अनुसार संत्रिर्माण 
और विध्वंस अपशिष्ट को अलग से भंडारित तथा परिदत किया जाएगा। 


किसी भी अनुपचारित जैव-चिकित्सा अपशिष्ट, ई-अपशिष्ट, परिसंकटमय रसायन और 
औद्योगिक अपशिष्ट को ठोस अपशिष्ट के साथ मिश्रित नहीं किया जाएगा और ऐसे अपशिष्ट का 
निपटान पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 1986 (1986 का 29) के उपबंधों तथा उसके अधीन 
बनाए गए नियमों या विनियमों के अनुसार किया जाएगा। 
अभिहित बूचड़खानों और बाजार से भिन्न किसी भी परिसर के प्रत्येक स्वामी या अधिभोगी, जो 
किसी भी वाणिज्यिक क्रियाकलाप के परिणामस्वरूप मुर्गी पालन, मछली और बूचड़खाना 
अपशिष्ट के उत्पादक हैं, उन्हें ऐसा अपशिष्ट अलग से बंद, स्वच्छ स्थिति में संग्रहीत करना होगा 
तथा इसे एक विनिर्दिष्ट समय पर बोर्ड द्वारा दैनिक आधार पर इस प्रयोजन के लिए दिए गए 
संग्रहण वाहन को सौंपा जाएगा: 

परंतु कि ऐसे अपशिष्ट को किसी भी सामुदायिक अपशिष्ट के कूड़ादान में नहीं डाला 
जाएगा और इस प्रकार कूड़ा डालना प्रतिषिद्ध है। 
यदि उत्पादक पृथक्कृत जैव-अवकर्षणीय ठोस अपशिष्ट से खाद नहीं बनाता है तो इसे उसके 
परिसर के भीतर भंडारित किया जाएगा और बोर्ड के कर्मकार या वाहन; या कूड़ा बीनने वाले 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


या अपशिष्ट संग्रहकर्ता या ऐसे समय बहुतायत जैव-अवकर्षणीय अपशिष्ट उत्पन्न करने वाले 
विनिर्दिष्ट वाणिज्यिक उत्पादकों के लिए अपशिष्ट के संग्रहण के लिए दिए गए प्रदत्त वाहन में 
इसकी डिलीवरी सुनिश्चित की जाएगी; जैसा कि बोर्ड द्वारा समय-समय पर अधिसूचित किया 
जाएगा। 

अध्याय 3 


ठोस अपशिष्ट संग्रहण 


ठोस अपशिष्ट का संग्रहण- (1) ठोस अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2016 के अनुपालन में, बोर्ड के सभी क्षेत्रों 
या ast, tam और अनौपचारिक बस्तियों सहित प्रत्येक घर से दैनिक आधार पर अपशिष्ट एकत्रण हेतु 
घर-घर जाकर संग्रहण की अनौपचारिक प्रणाली को बोर्ड संग्रहण प्रणाली के साथ एकीकृत करके प्रत्येक 
घर जाकर पृथक्कृत ठोस अपशिष्ट के संग्रहण को कार्यान्वित किया जाएगा। 


(2) 


(10) 


(11) 


(12) 


(13) 


(14) 


प्रत्येक घर से HST एकत्रित करने हेतु, क्षेत्रवार विनिर्दिष्ट समय cate तैयार किए जाएंगे और 
उस क्षेत्र के सहजदृश्य भागों तथा बोर्ड की वेबसाइट पर प्रकाशित किया जाएगा। 


घर-घर जाकर अपशिष्ट संग्रहण का समय प्रातः 6 से प्रातः: 11 बजे तक नियत किया जाएगा। 


व्यापारिक स्थापनों, वाणिज्यिक क्षेत्रों की दुकानों या किसी अन्य संस्थागत अपशिष्ट उत्पादकों 
से अपशिष्ट संग्रहण का समय सामान्यत: प्रातः 7 बजे से दोपहर 12 बजे तक होगा। 


घरों, संस्थाओं और वाणिज्यिक इकाइयों अपशिष्ट संग्रहक को कूड़ा सौंपेगें। 


ढेर अपशिष्ट उत्पादकों से अवशिष्ट ठोस अपशिष्ट के संग्रहण की व्यवस्था की जाएगी,जो अपशिष्ट 
को स्व-स्थाने संसाधित कर रहे हैं। 


सब्जी, फल, फूल, मांस, मुर्गी और मछली बाजार से अवशिष्ट ठोस अपशिष्ट को दिन-प्रतिदिन 
आधार पर संग्रहित किया जाएगा। 


बागवानी तथा उद्यान अपशिष्ट को अलग से एकत्रित करके सप्ताह में निर्धारित एक या दो बार 
उसका निपटान किया जाएगा। 


फल और सब्जी मंडी, मांस और मछली बाजार, थोक बागवानी और उद्यान अपशिष्ट के जैव- 
अवकर्षणीय अपशिष्ट का अधिकतम उपयोग करने और संग्रहण और ढुलाई की लागत को कम 
करने के लिए ऐसे अपशिष्ट को उस क्षेत्र के अंदर संसाधित या उपचारित किया जाएगा जहाँ से 
यह अपशिष्ट उत्पन्न होता है। 

कंटेनरों में अपशिष्ट की मैनुअल हैंडलिंग प्रतिषिद्ध होगी और; यदि अप्रत्याशित बाधाओं के 
कारण ऐसा करना अपरिहार्य हुआ, तो कर्मकारों की संरक्षा के लिए उपयुक्त सुरक्षा के अधीन 
मैनुअल हैंडलिंग की जाएगी। 

अपशिष्ट उत्पादक बोर्ड या अधिसूचित प्राधिकृत अपशिष्ट संग्रहकर्ता द्वारा तैनात ऑटो-टिप्पर्स 
या रिक्शा आदि को अपना पृथक्कृत अपशिष्ट सौंपने के लिए उत्तरदायी होंगे। 

बहु-मंजिला इमारतों, अपार्टमेंटों, हाउसिंग कॉम्प्लेक्स से पृथक्कृत अपशिष्ट को प्रवेश द्वार या 
सक्षम प्राधिकारी द्वारा निदेशित किसी अन्य अभिहित स्थान से एकत्रित किया जाए। 


समय-समय पर संग्रहण उपस्करों और वाहनों के चयन के लिए प्रौद्योगिकी की परिवर्तित 
आवश्यकताओं तथा अग्रिम रूपों को ध्यान में रखा जाएगा। 


ऑटो-टिप्पर या हाइड्रॉलिक रूप से संचालित हॉपर सहित विनिर्दिष्ट क्षमता वाले हूटर लगे 
वाहनों, जिनमें जैव-अवकर्षणीय एवं अजैव- अवकर्षणीय अपशिष्ट के लिए छत से ढके हुए दो 
अलग-अलग कूड़ादानों की व्यवस्था होती है, को अपशिष्ट संग्रहण के लिए तैनात किया जाएगा। 


[भाग खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


6. 


(15) 


(16) 


(17) 


(18) 


(19) 


(20) 


(21) 


(22) 


(23) 


(24) 


(25) 


अपशिष्ट संग्रहकर्ताओं द्वारा आवाज रिकॉर्ड किया गया स्वचालित उपकरण, घंटी या हॉर्न या 
अन्य उपयुक्त युक्ति, जिसमें ध्वनि का स्तर अनुमत से अधिक नहीं हो, प्रयोग में लाए जा रहे 
प्रत्येक अपशिष्ट संग्रहण पर लगाया जाएगा। 


बोर्ड या अधिसूचित प्राधिकृत अपशिष्ट संग्रहकर्ता द्वारा प्रत्येक प्राथमिक संग्रहण और ढुलाई 
वाहन के लिए मार्ग योजनाएं (रूट प्लान) उपबंधित की जाएंगी। 


बोर्ड द्वारा सम्पन्न रुप से अनुमोदित सारणीबद्ध (टेबुलर) और भौगोलिक सूचना प्रणाली 
मानचित्र प्रारूप में इन मार्गों के प्रारम्भ स्थान, आरंभिक समय, प्रतीक्षा स्थान, मार्ग पर प्रतीक्षा 
समय, अंतिम स्थान और विनिर्दिष्ट रूट के अंतिम समय का उल्लेख किया जाएगा। 


बोर्ड या अधिसूचित प्राधिकृत अपशिष्ट संग्रहकर्ता प्रत्येक गली में एक ATS लगाएगा जिस पर 
वहाँ के निवासियों को विनिर्दिष्ट समय पर इस सुविधा का लाभ उठाने के लिए प्राथमिक संग्रहण 
तथा ढुलाई वाहनों की समय-सारणी उपदर्शित की जाएगी और ऐसी जानकारी बोर्ड की 
वेबसाइट पर भी अपलोड की जाएगी। 


संकरी गलियों में, जहां ऑटो टिपर या वाहन द्वारा सेवा प्रदान नहीं की जा सकती, वहाँ 
मोबाइल स्थानांतरण स्टेशन तिपहिया वाहन या हाइड्रॉलिक रूप से संचालित हॉपर सहित 
छोटा मोटर चालित हूटर लगा वाहन तैनात किया जाएगा, जिसमें छत से ढके हुए गीले एवं सूखे 
अपशिष्ट के लिए दो अलग-अलग कूड़ादानों की व्यवस्था होती है। 


व्यस्त और संकरी गलियों में, जहां तिपहिया वाहन या किसी भी उपयुक्त छोटे वाहन द्वारा सेवा 
प्रदान नहीं की जा सकती, वहाँ साइकिल रिक्शा या किसी अन्य प्रकार का उपयुक्त उपस्कर 
तैनात किया जाएगा। 

छोटी, संकरी या व्यस्त गलियों या लेनों जहाँ तिपहिया वाहन या रिक्शा या अन्य प्रकार का 
कोई उपयुक्त वाहन भी नहीं चल सकता है, वहाँ मोहल्ला या गली के आरंभिक स्थान पर 
सुविधा बिंदुओं का निर्धारण करके संग्रहण वाहन खड़ा किया जाएगा और वाहन का BAT या 
ड्राइवर अपने पास एक सीटी रखेगा तथा ठोस अपशिष्ट के एकत्रण के लिए वाहन के आगमन की 
घोषणा करने हेतु इलाके में घूमेगा। 

ऐसी संग्रहण प्रणाली के लिए समय-सारणी सूचना पट्ट पर उपदर्शित की जाएगी और बोर्ड की 
वेबसाइट पर अपलोड की जाएगी। 

प्रत्येक घर यह सुनिश्चित करने हेतु जिम्मेदार होगा कि अलग किया हुआ अपशिष्ट अभिहित 
स्थान पर संग्रहकर्ता को प्रदान कर दिया गया है। 

इस सेवा में तैनात ऑटो टिपर, तिपहिया वाहन, रिक्शा तथा अन्य किस्म का कोई भी संग्रहण 
वाहन केवल घरों से ही अपशिष्ट एकत्रित करेंगे और किसी अन्य स्रोत जैसे ढलावों, खुले स्थान, 
मैदान, कूड़ादानों या नाले से अपशिष्ट एकत्रित नहीं करेंगे। 

बोर्ड या इसके अधिसूचित प्राधिकृत अपशिष्ट संग्रहकर्ता प्रत्येक जोन की सभी गलियों या लेनों से 
ठोस अपशिष्ट का प्राथमिक संग्रहण करने के लिए उत्तरदायी होंगे। 


अध्याय 4 
ठोस अपशिष्ट का द्वितीयक भंडारण 


द्वितीयक भंडारण स्थलों पर ठोस अपशिष्ट का भंडारण- (1) घर-घर जाकर एकत्रित किए गए ठोस 
अपशिष्ट को अपशिष्ट भंडारण डिपो, सामुदायिक भंडारण कूड़ादानों या फिक्स्ड या मोबाइल अंतरण 
स्टेशनों या बोर्ड द्वारा द्वितीयक भंडारण के लिए विनिर्दिष्ट स्थलों पर ले जाया जाएगा। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


ऐसे द्वितीयक भंडारण स्थलों पर अलग-अलग भंडारण के लिए ढके हुए, विनिर्दिष्ट रंग वाले, 
निम्नलिखित कंटेनर होंगे, अर्थात:- 

(क) अजैव-अवकर्षणीय या सूखा अपशिष्ट; 

(ख) जैव- अवकर्षणीय या गीला अपशिष्ट; 

(ग) घरेलू परिसंकटमय अपशिष्ट। 

बोर्ड द्वारा सीमांकित क्षेत्रों में पृथककृत अपशिष्ट डालने हेतु विभिन्न रंगीन कंटेनरों का उपयोग 
निम्नलिखित तरीके से किया जाएगा, अर्थातः- 

(क) जैव-अवकर्षणीय अपशिष्ट के लिए हरा रंग; 

(ख) अजैव- अवकर्षणीय अपशिष्ट के लिए नीला रंग; 

(ग) घरेलू परिसंकटमय अपशिष्ट के लिए काला रंग। 

ठोस अपशिष्ट प्रबंधन नियम 2016 में उपबंधित अनुसार अधीन बोर्ड विभिन्न प्रकार के ठोस 
अपशिष्ट के भंडारण तथा वितरण हेतु विनिर्दिष्ट पात्रों की अनिवार्य कलर BIST तथा अन्य 
विशेष विवरण के लिए अलग से समय-समय पर अधिसूचित करेगा, जिससे कि बिना किसी 
मिश्रण या अपशिष्ट के रिसाव से सुरक्षित और आसान संग्रहण संभव हो और विभिन्न अपशिष्ट 
उत्पादकों को इनका पालन करना होगा। 

बोर्ड स्वयं अपने या आउटसोर्सिंग अभिकरणों के माध्यम से ठोस अपशिष्ट के भंडारण स्थलों का 
रखरखाव ऐसी रीति से करेगा जिससे इनके आस-पास अस्वच्छता तथा गंदगी नहीं फैल पाए। 
बोर्ड या इसके किसी प्राधिकृत अभिकरण द्वारा द्वितीयक भंडारण डिपो में विभिन्न आकार और 
इन उपविधियों में उल्लिखित विभिन्न रंगों के कंटेनर उपलब्ध कराए जाएंगे। 

भंडारण स्थलों का निर्माण और स्थापना किसी क्षेत्र में अपशिष्ट उत्पादन की मात्रा तथा 
जनसंख्या घनत्व को ध्यान में रखते हुए की जाएगी और ऐसी भंडारण सुविधाएं उपयोक्ता के 
अनुकूल होंगी तथा इन्हें इस तरह से डिजाइन किया जाएगा कि ये सुनिश्चित हो कि अपशिष्ट का 
संघनन (कॉम्पैक्शन) किया जाए और संग्रहीत अपशिष्ट खुले वातावरण के संपर्क में नहीं आ पाए। 
सभी आवासन सहकारी समितियों, संगमों, कॉलोनियों, आवासीय और वाणिज्यिक स्थापनों या 
गेट लगे समुदायों की यह जिम्मेदारी होगी कि वे अपने कॉम्प्लेक्स में समुचित स्थानों पर इन 
उपविधियों में निर्धारित रंग के स्वयं द्वारा खरीदे गए साफ-सुथरे और अच्छी स्थिति वाले 
कूड़ादान पर्याप्त संख्या में रखें, जिससे कि वहाँ उत्पन्न दैनिक अपशिष्ट को यथोचित जमा किया 
जा सके। 


बोर्ड या उसके दवारा प्राधिकृत अभिकरण नियमित रूप से सभी कूड़ादानों की धुलाई और 
उनका कीटाणुशोधन करेगा। 


सूखे अपशिष्ट (अजैव-अवकर्षणीय अपशिष्ट) हेतु रिसाइकिल केंद्र- (1) बोर्ड आवश्यकतानुसार अपने 
विधमान carat को परिवर्तित कर देगा या 'रिसाइकलिंग केंद्र' के लिए विनिर्दिष्ट स्थानों का पता 
लगाएगा जिसका प्रयोग गलियों या घर-घर जाकर अपशिष्ट एकत्रण सेवा के माध्यम से प्राप्त सूखे 
अपशिष्ट के TART हेतु किया जाएगा। 


(2) 
(3) 


सूखे अपशिष्ट की प्राप्त मात्रानुसार रिसाइकिल केंन्द्रों की संखया बढ़ाई जाएगी। 

गलियों या घर-घर जाकर अपशिष्ट संग्रहण प्रणाली और वाणिज्यिक संस्थापनाओं से प्राप्त सूखे 
(अजैव-अवकर्षणीय अपशिष्ट) अपशिष्ट को केवल इन्हीं अभिहित “रिसाइकिल Fal’ में अंतरित 
किया जाएगा और ये अभिहित केंद्र केवल सूखा अपशिष्ट ही प्राप्त करेंगे। 


[भाग Have 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


घरों के लिए प्रावधान होगा कि वे इन रिसाइकिल केंद्रों पर अपने रिसाइकिल योग्य अपशिष्ट को 
पूर्व-निर्धारित दरों पर बोर्ड के, यथास्थिति प्राधिकृत अभिकर्ताओं या प्राधिकृत अपशिष्ट 
व्यवहारियों को सीधे जमा करवा या बेच सकते हैं। 


इस प्रयोजन के लिए व्यवहारी प्रत्येक रिसाइक्लिंग इकाई में अनुज्ञात स्थान पर तौल पैमाना 
तथा एक काउंटर स्थापित करेंगे। 
ठोस अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2016 के उपबंधों के अनुरूप, यथास्थिति प्राधिकृत अभिकर्ता 


प्राधिकृत अपशिष्ट व्यवहारियों, को केवल द्वितीयक बाजार या रिसाइकिल इकाइयों में 
रिसाइकिल योग्य अपशिष्ट के निपटान या बिक्री की अनुमति होगी। 


प्राधिकृत अभिकर्ता या प्राधिकृत अपशिष्ट व्यवहारी ही बिक्री की वसूली करने हेतु हकदार होंगे। 


8. विनिर्दिष्ट घरेलू परिसंकटमय अपशिष्ट हेतु निक्षेप केंद्र-(1) घरेलू परिसंकटमय अपशिष्ट के संग्रहण और 
विनिर्दिष्ट घरेलू परिसंकटमय अपशिष्ट को प्राप्त करने के लिए उपयुक्त स्थान पर एक जमा (डिपोजीशन) 
केंद्र स्थापित किया जाएगा। सरकार द्वारा विनिश्चित रीति अनुसार ऐसी सुविधा प्रत्येक वार्ड में स्थापित 
की जाएगी और ऐसे अपशिष्ट की प्राप्ति का समय अधिसूचित किया जाएगा। 


(2) 


बोर्ड किसी प्राधिकृत अभिकर्ता या रियायती संस्था को भी सभी अपशिष्ट उत्पादकों से पृथक्कृत 
घरेलू परिसंकटमय अपशिष्ट को एकत्रित करने की जिम्मेदारी दे सकता है और ऐसा 
अपशिष्ट सरकार द्वारा स्थापित परिसंकटमय अपशिष्ट निपटान सुविधा स्थल पर अलग से ले 
जाया जाएगा। 


अध्याय 5 
ठोस अपशिष्ट की ढुलाई 


9. ठोस अपशिष्ट की ढुलाई- ठोस अपशिष्ट की Gate निम्नलिखित रीति में की जाएगी, अर्थात्‌:- 


(i) 


अपशिष्ट की gare के लिए प्रयुक्त वाहनों को ऐसी रीति में कवर किया जाएगा कि एकत्रित 
किया हुआ अपशिष्ट खुले वातावरण के संपर्क में नहीं आ पाए तथा वाहनों में बोर्ड द्वारा 
प्रौद्योगिकी के विकल्‍प के आधार पर कॉम्पैक्टर तथा मोबाइल अंतरण स्टेशन भी सम्मिलित 
किए जाएंगे; 

बोर्ड द्वारा स्थापित भंडारण स्थलों को अपशिष्ट हटाने के पश्चात प्रतिदिन साफ किया जाएगा 
और जिस स्थान पर कूड़ादान या कंटेनर रखे जाते हैं, उसके आसपास के क्षेत्रों की भी साफ- 
सफाई की जाएगी; 

आवासीय और अन्य क्षेत्रों से एकत्रित WHA जैव-अवकर्षणीय अपशिष्ट को प्रसंस्करण संयंत्रों 
जैसे खाद संयंत्र, बायो-मिथेनीकरण संयंत्र या ऐसे किसी भी अन्य सुविधा स्थल तक ढककर 
अंतरित किया जाएगा; 

जैव-अवकर्षणीय अपशिष्ट के लिए, जहां भी लागू हो, स्थल पर ही (ऑन-साइट) ऐसे अपशिष्ट के 
प्रसंस्करण को प्राथमिकता दी जाएगी; 

एकत्रित अजैव-अवकर्षणीय अपशिष्ट को संबंधित प्रसंस्करण स्थल या द्वितीयक भंडारण के स्थान 
तक पहुँचाया जाएगा; 

सन्निर्माण और विध्वंस अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2016 के उपबंधों के अनुसार aaa siz 
fasta अपशिष्ट की gare की जाएगी; 


बोर्ड उचित रीति में इनट्स (1195) की gare के लिए व्यवस्था करेगा। कार्य समाप्त होते ही 
गलियों की सफाई से उत्पन्न अपशिष्ट और नाली की हटने योग्य गाद को तुरंत हटा दिया जाएगा; 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(viii) 


(xvii) 


(xviii) 


(xix) 


ढुलाई वाहनों को इस प्रकार से डिज़ाइन किया जाएगा कि अंतिम निपटान से पहले अपशिष्ट की 
बार-बार हैंडलिंग से बचा जा सके; 

ढुलाई कार्यों में तैनात संग्रहण वाहन केवल मोबाइल अंतरण स्टेशन या फ़िक्स्ड कॉम्पेक्टर 
अंतरण स्टेशन, जहां कहीं भी उपबंधित हैं, में ही अपशिष्ट जमा या अंतरित करेंगे; 

यदि किसी कारण से उस समय अभिहित स्थान पर मोबाइल अंतरण स्टेशन या फ़िक्स्ड 
कॉम्पेक्टर अंतरण स्टेशन अवस्थित नहीं है, तो 'भरा हुआ वाहन' मोबाइल अंतरण स्टेशन या 
फ़िक्स्ड कॉम्पेक्टर अंतरण स्टेशन के अगले अभिहित स्थान या बोर्ड द्वारा विनिर्दिष्ट स्थल पर 
अपशिष्ट खाली करेगा; 


फिक्स्ड कॉम्पेक्टर अंतरण स्टेशन की ढुलाई हुक लोडर के माध्यम से की जाएगी; 


मोबाइल अंतरण स्टेशन या Phares कॉम्पेक्टर अंतरण स्टेशन अपशिष्ट की gare सीधे खाद 
संयंत्र अपशिष्ट से, ऊर्जा संयंत्र या बोर्ड द्वारा अभिहित किसी अन्य स्थल या संयंत्र पर करेगा; 
अपशिष्ट की ढुलाई के दौरान विभिन्न स्रोतों से प्राप्त अपशिष्ट को आपस में मिश्रित नहीं किया 
जाएगा; 

गलियों से अपशिष्ट संग्रहण और अपशिष्ट ढुलाई की सेवाएं प्रतिदिन प्रदान की जाएंगी; 

इस सेवा में तैनात मोबाइल अंतरण स्टेशन केवल अभिहित ऑटो टिपर, श्री ब्हीलर्स या वाहन 
या गली स्तर पर प्रचालन से संग्रहीत अपशिष्ट के कूड़ादानों से ही अपशिष्ट प्राप्त करेंगे; 


गली स्तर पर तैनात, तिपहिया वाहन या रिक्शा से अपशिष्ट प्राप्त करने के लिए विनिर्दिष्ट 
स्थानों पर समर्पित मोबाइल अंतरण स्टेशन की तैनाती की जाएगी और स्वीकृत मार्ग योजना के 
अनुसार घर-घर जाकर घरों और वाणिज्यिक स्थापनों से ठोस अपशिष्ट का संग्रहण किया 
जाएगा; 


मोबाइल अंतरण स्टेशन AT Hees कॉम्पेक्टर अंतरण स्टेशन का डिजाइन इस प्रकार से तैयार 
किया जाएगा जिससे प्राथमिक संग्रहण वाहनों से अपशिष्ट को कम समय में तथा बिखेरे बगैर 
खाली करने में सहायता मिले; 


ठोस अपशिष्ट को अंतरित करते समय, मोबाइल अंतरण स्टेशन या फ़िक्स्ड कॉम्पेक्टर अंतरण 
स्टेशन के आसपास बिखरा हुआ अपशिष्ट साफ किया जाएगा जिससे कि ऐसा कोई अपशिष्ट शेष 
नहीं बचे। साफ-सफाई के पश्चात उस स्थान पर कीटाणुनाशक का प्रयोग किया जाएगा; 


बोर्ड या इसका प्राधिकृत अभिकर्ता या अभिकरण सभी द्वितीयक भंडारण स्थलों पर FAT 
सर्किट टेलीविज़न कैमरे (सीसीटीवी) स्थापित करेगा। 


अध्याय 6 
ठोस अपशिष्ट का प्रसंस्करण (प्रोसेसिंग) 


ठोस अपशिष्ट का प्रसंस्करण- (1) बोर्ड ठोस अपशिष्ट प्रसंस्करण सुविधाओं और सहबद्ध अवसंरचनाओं के 
सन्निर्माण, संचालन तथा अनुरक्षण को उपयुक्त प्रौद्योगिकी को अंगीकार करते हुए ठोस अपशिष्ट के 
विभिन्न घटकों के अनुकूलतम उपयोग के लिए स्वयं या किसी अभिकरण के माध्यम से सुकर बनाएगा, 
जिसके अंतर्गत निम्न प्रौद्योगिकीयों सम्मिलित हैं, जो केन्द्रीय सरकार के शहरी विकास मंत्रालय द्वारा 
समय-समय पर जारी मार्गदर्शक सिद्धांतों और केंद्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड द्वारा विहित मानकों का 
पालन करती हैं:- 


(क) gate लागत और पर्यावरणीय प्रभावों को कम करने हेतु विकेन्द्रीकृत प्रसंस्करण जैसे 
बायो-मिथेनीकरण, सूक्ष्मजीव खाद, वर्मी-खाद, अवायवीय पाचन या जैव-अवकर्षणीय 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


अपशिष्ट के जैव-स्थिरीकरण के लिए किसी अन्य उपयुक्त प्रसंस्करण को वरीयता दी 
जाएगी; 


(ख) केंद्रीकृत स्थलों पर मध्यम या बड़े खाद संयंत्र या बायो-मिथेनीकरण संयंत्रों के माध्यम 
से; 

(ग) अपशिष्ट के दहनशील अंश के लिए अवशिष्ट से प्राप्त ईंधन द्वारा ऊर्जा प्रक्रियाओं के लिए 
अपशिष्ट के माध्यम से या ठोस अपशिष्ट आधारित बिजली संयंत्रों को फीडस्टॉक के रूप 
में आपूर्ति; 


(घ) सन्नरिर्माण और विध्वंस अपशिष्ट प्रबंधन संयंत्रों के माध्यम से; और 


(डे जहां तक संभव होगा, अपशिष्ट से प्राप्त ईंधन की खपत के लिए एक मार्केट तैयार करने 
के सभी प्रयास करेगा। 


(2) प्रत्यक्ष भस्मीकरण द्वारा ऊर्जा संयंत्र में अपशिष्ट प्रदान करने के लिए पूर्ण पृथक्लरण अनिवार्य 
होगा और सुसंगत संविदाओं के निबंधनों और शर्तों का हिस्सा होगा। 


(3) बोर्ड का प्रयास रहेगा कि रीसाईकल योग्य वस्तुएं जैसे कागज, प्लास्टिक, धातु, कांच और वस्त्र 
प्राधिकृत रिसाइकलर्स के पास पँहुच पाएं। 


ठोस अपशिष्ट के प्रसंस्करण हेतु अन्य मार्गदर्शक सिद्धांत- (1) बोर्ड सभी निवासी कल्याण संगमों, ग्रुप 

हाउसिंग सोसायटियों, बाजारों, सशस्त्र बलों के भोजनालयों और अन्य अभिकरणों, गेटबंद समुदायों और 

5000 वर्ग मीटर से अधिक क्षेत्र रखने वाले संस्थाओं, सभी होटलों और रेस्त्राओं, age set ate इस 

तरह के अन्य स्थलों पर यथासंभव कम्पोस्टिंग या बायो-मिथेनेशन के माध्यम से जैव-अवकर्षणीय 

अपशिष्ट के उत्पन्न होने के स्थान पर ही प्रसंस्करण करने की व्यवस्था करेगा तथा अपशिष्ट उत्पन्न करने 
वाले अन्य अपशिष्ट उत्पादकों को भी जैव-अवकर्षणीय अपशिष्ट के स्व-स्थाने प्रसंस्करण को वरीयता दी 
जायगी। 

(2) बोर्ड यह प्रवृत्त करेगा कि सब्जी, फल, फूल, मांस, Hehe और मछली व्यापार मंडियों द्वारा 
अपने जैव-अवकर्षणीय अपशिष्ट का प्रसंस्करण करते समय स्वच्छ स्थितियां बनाए रखी जाएं। 

(3) बोर्ड यह प्रवृत्त करेगा कि बागवानी उपवनों और उद्यानों से उत्पन्न अपशिष्ट का निपटान अलग 
से यथासंभव उपवनों और उद्यानों में किया जाए। 

(4) बोर्ड अपशिष्ट प्रबंधन में समुदायों को शामिल करने और घर पर ही कम्पोस्टिंग, बॉयोगैस 
उत्पादन सामुदायिक स्तर पर अपशिष्ट के विकेंद्रीकृत प्रसंस्करण को प्रोत्साहित करेगा परंतु, 
ऐसा करते समय बदबू को नियंत्रित रखना और तत्संबधी सुविधा स्थल के आसपास स्वच्छता 
स्थिति बनाए रखना अनिवार्य होगा। 


अध्याय 7 
ठोस अपशिष्ट का निपटान 


ठोस अपशिष्ट का निपटान- (1) बोर्ड अवशिष्ट अपशिष्ट और गलियों में झाड़ू लगाने से उत्पन्न कचरे तथा 
नालियों से निकलने वाली are का निपटान ठोस अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2016 में उपबंधित ऐसी रीति 
और तत्समय प्रवृत्त किसी अन्य विधि द्वारा अधिरोपित किसी अन्य बाध्यताओं के अनुरूप रीति से स्वंय 
या किसी अन्य अभिकरण के माध्यम से सेनिटरी लैंडफिल और सहबद्ध ढांचे का सन्निर्माण, प्रचालन और 
रखरखाव करेगा। 


(2) उप-पैरा (1) में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, बोर्ड अपने उत्तरदायित्व वाले क्षेत्र में 
अवशिष्ट अपशिष्ट, गलियों में झाड़ू लगाने से उत्पन्न अपशिष्ट, नालियों से निकलने वाली गाद 
और अन्य स्रोतों से उत्पन्न अपशिष्ट को लैंडफिल में निपटान के लिए किसी भी अन्य नगर निगम 


12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


निकाय या नगर निगम निकाय समूहों के साथ करार कर सकता है, ऐसे नगर निकाय तथा नगर 
निगम निकाय समूह जिन्होंने संबद्ध अवसंरचनात्मक ढांचा का AAA, संचालन तथा 
रखरखाव किया हैं। 


अध्याय 8 
उपयोक्ता फीस और शास्ति 

ठोस अपशिष्ट का संग्रहण, ढुलाई और निपटान हेतु उपयोक्ता फीस- (1) अपशिष्ट उत्पादकों से अपशिष्ट 

संग्रहण, ढुलाई और निपटान हेतु सेवाएं प्रदान करने के लिए बोर्ड द्वारा उपयोक्ता फीस निर्धारित की 

जाएगी। उपयोक्ता फीस की दरें प्रथम अनुसूची में यथा विनिर्दिष्ट SI 

(2) अपशिष्ट उत्पादकों से यथा नियत उपयोक्ता फीस का संग्रह बोर्ड या इस निमित्त सामान्य या 
विशेष आदेश से सक्षम प्राधिकारी द्वारा प्राधिकृत अभिकरण या किसी प्राधिकृत व्यक्ति द्वारा 
किया जाएगा। 

(3) बोर्ड इन उपविधियों की अधिसूचना की तारीख से छह मास के भीतर, उपयोक्ता फीस लगाने के 
प्रयोजन के लिए अपशिष्ट उत्पादकों का डाटाबेस तैयार करेगा और उपयोक्ता फीस की बिलिंग 
या संग्रहण या वसूली के लिए समुचित व्यवस्था विकसित करेगा और डाटाबेस को नियमित रूप 
से अद्यतन किया जाएगा। 

(4) बोर्ड ऑनलाइन संदाय सहित उपयोक्ता फीस की वसूली के लिए विभिन्न पद्धतियां अपना 
सकेगा। ऐसे उपयोक्ता फीस के संग्रहण के लिए मास में विशिष्ट दिन नियत किए जाएंगे, जिसमें 
प्रत्येक मास के पहले सप्ताह को वरीयता दी जाएगी। 

(5) वार्षिक या छह मासिक संदाय की भी प्रणाली अपनाई जाएगी। 


(6) यदि उपयोक्ता फीस सम्पूर्ण वर्ष के लिए अग्रिम अदा किया जाता है, तो बारह मास की बजाए 
दस मास की रकम ली जाएगी। इसी प्रकार, उपयोक्ता फीस छह मास का अग्रिम संदाय किया 
जाता है, तो फीस की मांग की रकम छह मास के बजाए साढ़े पांच मास के लिए वसूल की 
जाएगी। 

(7) उपयोक्ता फीस के संदाय में व्यतिक्रम होने की दशा में सक्षम प्राधिकारी, अधिनियम की धारा 
101, धारा 102 और धारा 324 के अधीन उसकी वसूली व्यतिक्रमी से कर की बकाया रकम के 
रूप में कर सकेगा। 

उल्लंघन के लिए शास्ति- (1) ठोस अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2016 या इन उपविधियों के किसी भी 

उपबंधों के उल्लंघन या अनुपालन करने में विफलता के लिए दूसरी अनुसूची में यथाविनिर्दिष्ट शास्ति 

अधिरोपित की जाएगी। 

(2) उप-पैरा (1) में यथा उल्लिखित उल्लघंन जारी रखने या गैर-अनुपालन की स्थिति में ऐसी 
प्रत्येक व्यतिक्रम के लिए प्रतिदिन आधार पर शास्ति लगाई जाएगी जिसे पाँच सौ रुपए तक 
बढ़ाया जा सकता है। 


अध्याय 9 
पणधारियो के उत्तरदायित्व 
अपशिष्ट उत्पादकों के उत्तरदायित्व - 
(1) BST फैलाने पर प्रतिषेध:- 


(क) प्राधिकृत सार्वजनिक या निजी कूड़दानों के सिवाय कोई व्यक्ति किसी सार्वजनिक स्थल 
पर कूड़ा नहीं फैलाएगा। कोई भी व्यक्ति इन विशेष प्रयोजनों के लिए उपबंध किए गए 


[भाग Have 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


(3) 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


(ड़) 


(च) 


ऐसे सार्वजनिक सुविधाओं के सिवाय किसी सार्वजनिक स्थल पर वाहनों की मरम्मत, 
बर्तन या कोई अन्य उपकरण धोने या साफ करने का कार्य नहीं करेगा या किसी प्रकार 
का संग्रहण नहीं करेगा। 

प्राधिकृत निजी या सार्वजनिक कूड़ेदानों के सिवाय कोई व्यक्ति किसी खुली या खाली 
पड़ी सम्पत्ति पर कूड़ा नहीं डालेगा। 

किसी वाहन के ड्राइवर या यात्री के रूप में कोई भी व्यक्ति किसी गली, सड़क, फुटपाथ, 
खेल के मैदान, उद्यान, ट्रैफिक आइलैंड या अन्य सार्वजनिक स्थान पर कूड़ा नहीं फेंकेगा। 

कोई व्यक्ति तब तक किसी ट्रक या अन्य मालवाहक वाहन को नहीं चलाएगा, जब तक 
की ऐसे वाहन का निर्माण और लदान इसलिए ना किया गया हो ताकि सड़क, फुटपाथ, 
खेल के मैदान, उद्यान, ट्रैफिक आइलैंड या अन्य सार्वजनिक स्थलों पर कोई लोड, पदार्थ 
या गंदगी डालने या जमा करने का निवारण किया जा सके। 

कुत्ता, बिल्ली सहित या ऐसे अन्य किसी पालतू जानवरों के स्वामियों का यह भी 
उत्तरदायित्व होगा कि गली या किसी सार्वजनिक स्थल पर ऐसे जानवर द्वारा की गई 
किसी प्रकार की गंदगी को तत्काल उठाएगा या साफ करेगा तथा इस तरह किए गए 
अपशिष्ट के उचित निपटान हेतु समुचित उपाय करेगा, जिनमें स्वयं की सीवेज प्रणाली 
से निपटान को वरीयता दी जाएगी। 


कोई व्यक्ति किसी नाली, नदी, खुले तालाब या जल निकायों में कूड़ा नहीं डालेगा। 


अपशिष्ट को जलाना:- 


सार्वजनिक स्थानों पर या किसी निजी स्थान पर या सार्वजनिक सम्पत्ति पर ठोस 


अपशिष्ट के किसी भी प्रकार को जला कर निपटान करना पूर्णतया प्रतिषिद्ध है। 


स्वच्छ क्षेत्र:- 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(ड़) 


प्रत्येक व्यक्ति यह प्रयास करेगा कि फुटपाथ और खुली नालियां या गटर तथा सड़क 
किनारे सहित उसके स्वामित्व या कब्जे वाले परिसर के सामने कोई भी सार्वजनिक 
स्थान या आस पास का क्षेत्र किसी भी तरह के ठोस या तरल अपशिष्ट से मुक्त रहकर 
स्वच्छ रहे। 

सार्वजनिक सभाओं और किसी कारण (जुलूस, प्रदर्शन, सर्कस, मेले, राजनीतिक रैलियां, 
वाणिज्यिक, धार्मिक, सामाजिक-सांस्कृतिक कार्यक्रमों, विरोध प्रदर्शनों और प्रदर्शनों 
तथा इसी प्रकार की समान घटनाओं सहित) से सार्वजनिक स्थलों पर आयोजित की 
जाने वाली गतिविधियों, जहां यथास्थिति, पुलिस विभाग या बोर्ड से अनुमति अपेक्षित 
हो, के मामले में ऐसी गतिविधियों या सभा के आयोजनकर्ता का यह दायित्व होगा कि 
वह उस क्षेत्र और आसपास के क्षेत्रों की स्वच्छता सुनिश्चित करें। 


कार्यक्रम आयोजक से बोर्ड द्वारा यथा अधिसूचित प्रतिदाय योग्य स्वच्छता धरोहर राशि 
कार्यक्रम की अवधि के लिए प्राधिकृत अधिकारी द्वारा प्राप्त की जाएगी। 


यह जमा राशि कार्यक्रम पूरा होने के पश्चात प्रतिदाय की जाएगी लेकिन उससे पहले 
यह जांच की जाएगी कि उक्त सार्वजनिक स्थल की स्वच्छता बहाल कर दी गई है, और 
कार्यक्रम के परिणामस्वरूप उत्पन्न अपशिष्ट संग्रहित करके अभिह्वित स्थलों तक पहुंचा 
दिया गया है। 


बोर्ड द्वारा संग्रहीत यह धरोहर राशि केवल सार्वजनिक स्थल की स्वच्छता अनुरक्षण के 
लिए होगी और इसमें सम्पत्ति को पहुंचाई गई किसी प्रकार की क्षति का हर्जाना शामिल 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


16. 


नहीं होगा। यदि आयोजनकर्ता कार्यक्रम के आयोजन के परिणामस्वरूप उत्पन्न अपशिष्ट 
की सफाई, संग्रहण और ढुलाई में बोर्ड की सेवाएं प्राप्त करना चाहते हों, तो उन्हें बोर्ड के 
संबंधित विभाग या अनुभाग को आवेदन करना होगा तथा इस प्रयोजन के लिए सक्षम 
प्राधिकारी द्वारा नियत किए गए अपेक्षित प्रभारों का संदाय करना होगा। 


(च) खाली प्लाट पर ठोस अपशिष्ट डालना तथा गैर-अभिहित स्थानों पर निर्माण और 
विध्वंस अपशिष्ट डाले जाने की स्थितियों से बोर्ड निम्नलिखित रीति से निपटेगा, 
अर्थातः- 


() बोर्ड किसी परिसर के स्वामी या अधिभोगी को नोटिस भेज सकेगा जिससे ऐसे 
स्वामी या अधिभोगी से उक्त परिसर पर डाले गए किसी भी प्रकार के अपशिष्ट 
को नोटिस में यथा विनिर्दिष्ट रीति तथा समय के भीतर साफ़ करना अपेक्षित 
होगा। 

(ii) यदि नोटिस पाने वाला व्यक्ति नोटिस में वर्णित अधिरोपित अपेक्षाएं पूरी करने 
में विफल रहता है तो ऐसा व्यक्ति सक्षम प्राधिकारी के आदेश या उक्त प्रयोजन 
के लिए सक्षम प्राधिकारी द्वारा अभिहित कर्मचारी के आदेश से प्रत्येक ऐसी 
विफलता के लिए शास्ति का दायी होगा। 


(iii) ऐसा नोटिस पाने वाला व्यक्ति शास्ति संदाय के अतिरिक्त यदि नोटिस में 
वर्णित अपेक्षाएं पूर्ण करने में विफल रहता है, तो सक्षम प्राधिकारी या उसके 
द्वारा अभिहित व्यक्ति ऐसे परिसर में प्रवेश कर अपशिष्ट को साफ कर सकेगा 
तथा इस प्रयोजन में अधिभोगी से अपशिष्ट साफ करने पर किए गए व्यय की 
वसूली कर सकेगा। 


निपटान योग्य उत्पादों और सेनिटरी नेपकिन तथा डायपर्स के विनिर्माताओं या ब्रांड स्वामियों के कर्तव्य- 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


निपटान योग्य उत्पादों जैसे टिन, कांच, प्लास्टिक पैकेजिंग तथा इसी प्रकार की समान वस्तुओं 
के सभी विनिर्माताओं या बोर्ड की अधिकारिता में आने वाले बाजारों में ऐसे उत्पाद प्रारंभ करने 
वाले ब्रांड स्वामियों को अपशिष्ट प्रबंधन प्रणाली की स्थापना के लिए बोर्ड को आवश्यक वित्तीय 
सहायता प्रदान करनी होगी। 


बोर्ड इन उपबंधों के कार्यान्वयन के लिए केंद्रीय सरकार और उत्तर प्रदेश राज्य सरकार के संबद्‌ 
विभागों के साथ भी समन्वय स्थापित करेगा। 


ऐसे सभी ब्रांड स्वामियों को जो अजैव-अवकर्षणीय पैकेजिंग सामग्री में अपने उत्पाद बेचते या 
विपणन करते हैं, उन्हें ऐसी प्रणाली कायम करनी होगी, जिसमें उनके उत्पादन के कारण उत्पन्न 
पैकेजिंग अपशिष्ट को वापस लिया जा सके। 


सेनिटरी नेपर्किंस और डायपर्स विनिर्माता या ब्रांड स्वामी या विपणन कंपनियां इस बात 
की संभावनाओं का पता लगाएंगी कि उनके उत्पादों में सभी पुर्नचक्रण योग्य पदार्थों का प्रयोग 
किया जाए या वे अपने सेनिटरी उत्पादों के पैकेट के साथ एक ऐसा पाउच या रैपर उपलब्ध 
कराएं जिनमें ऐसे नेपकिन या डायपर का निपटान किया जा सके। 


ऐसे सभी विनिर्माताओं, ब्रांड स्वामियों या विपणन कंपनियों की यह जिम्मेदारी होगी कि वे 
अपने उत्पादों की रैपिंग और डिस्पोजल के लिए जनता को शिक्षित करें। 

ईंधन प्रयोग करने वाली और ठोस अपशिष्ट आधारित प्लांट के एक सौ किलोमीटर के दायरे 
स्थित सभी औद्योगिक इकाइयां अपनी ईंधन की जरूरत का कम से कम पाँच प्रतिशत भाग इस 
प्रकार उत्पादित रिफ्यूज्ड Sees फ्यूल से पूरा करेंगी। 


fart ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


17. बोर्ड के उत्तरदायित्व- (1) बोर्ड अपने अधिकार क्षेत्र में आने वाले भू-भाग में सभी समान क्षेत्रों, यथा 
गलियों या सड़कों, सार्वजनिक स्थलों, अस्थायी बस्तियों, स्लम क्षेत्रों, बाजारों, स्वयं के उपवनों, बागों 
या नालियों आदि की सफाई की नियमित प्रणाली सुनिश्चित करने के लिए उत्तरदायी होगा। वह इसके 
लिए मानव संसाधन और मशीनें लगाएगा तथा घोषित भंडारण कंटेनरों से अपशिष्ट संग्रहित करने और 
उसे प्रतिदिन बंद वाहनों में अंतिम निपटान स्थल तक पहुंचाने के लिए बाध्य होगा, जिसके लिए बोर्ड 
अपने सफाई कर्मचारीवृंद और वाहनों के अलावा, संविदा के आधार पर निजी पक्षों या अभिकरणों को 
काम पर लगा सकेगा या सरकारी-निजी भागीदारी व्यवस्था लागू कर सकेगा। अपने स्वयं के सफाई 
कर्मचारीवृंद तथा वाहनों के अतिरिक्त बोर्ड सभी वाणिज्यिक क्षेत्रों की पहचान करेगा जहां दिन में दो 
बार झाड़ू लगाने की आवश्यकता हो। 

(2) बोर्ड या उसके द्वारा प्राधिकृत कोई अभिकरण सार्वजनिक सड़कों, रेलवे स्टेशनों, बस अड्डों 
धार्मिक स्थलों और वाणिज्यिक क्षेत्रों आदि के आसपास पर्याप्त संख्या में और पर्याप्त आकार के 
कूड़ेदानों, यदि आवश्यक हो, की व्यवस्था तथा रखरखाव करेगा। 


(3) सक्षम प्राधिकारी बविकेंद्रीकृत और नियमित रीति से ठोस अपशिष्ट प्रबंधन क्रियोकलापों के 
प्रयोजन के लिए प्रत्येक वार्ड में एक कार्मिक या कर्मचारी अभिहित करेगा, ताकि वह कंटेनरों, 
सार्वजनिक शौचालयों, सामुदायिक शौचालयों या सार्वजनिक स्थानों पर बने पेशाबघरों, 
सार्वजनिक अपशिष्ट के लिए बनाए गए अंतरण स्टेशन, लैंडफिल प्रसंस्करण यूनिटों तथा इसी 
प्रकार के अन्य स्थलों का पर्यवेक्षण कर सके। 

(4) सक्षम प्राधिकारी ठोस अपशिष्ट के पृथक्लकरण, संग्रहण, ढुलाई, प्रसंस्करण और निपटान कार्यों 
की प्रगति की मानीटरी करने के लिए पर्याप्त संख्या में वरिष्ठ अधिकारियों को नोडल अधिकारी 
नियुक्त करेगा, जो सहायक सफाई निरीक्षक के रैंक या समतुल्य से नीचे का अधिकारी नहीं 
होगा। 

(5) प्रत्येक वार्ड विहित मानदंड के आधार पर बुहारने के हलके में विभाजित किया जाएगा और 
उसमें तदनुरूप स्वयं के कार्मिक या आउटसोर्स द्वारा तैनात किए जाएंगे या विधमान तैनाती को 
युक्तिसंगत बनाया जाएगा तथा उपयुक्त प्रौद्योगिकी का प्रयोग करते हुए उनके कार्य की 
मानीटरी की जाएगी तथा बोर्ड उपयुक्त समझे तो वह अपने क्षेत्राधीन सीमा के किसी भाग में 
उक्त प्रयोजन के लिए सार्वजनिक निजी साझेदारी कर सकेगा। 


(6) पर्यवेक्षण पदधारियों द्वारा प्रत्येक हलके का निरीक्षण समय-समय पर दिए गए निदेशों अनुसार 
दैनिक आधार पर किया जाएगा। 


(7) बोर्ड सड़क या गली साफ करने वाली मशीनों, यांत्रिक झाड़ूकशों या अन्य उपस्करों का इस्तेमाल 
करेगा, जिससे झाड़ू लगाने तथा नालियों की सफाई की सक्षमता में सुधार होगा। 


(8) बोर्ड सूचना, शिक्षा और संसूचना अभियान के माध्यम से जागरूकता तथा संवेदनशीलता पैदा 
करेगा और अपशिष्ट उत्पादकों और अन्य पणधारियों को ठोस अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2016 
और इन उपविधियों के विभिन्न उपबंधों के बारे में शिक्षित करेगा जिसमें उपयोक्ता फीस और 
शास्ति संबंधी उपबंधो की जानकारी पर विशेष बल दिया जाएगा। 


(9) बोर्ड अपशिष्ट उत्पादकों को इस बात के लिए प्रोत्साहित करेगा कि वे गीले अपशिष्ट को स्रोत पर 
ही निपटाए और वह बविकेंद्रीकृत प्रौधोगिकियां जैसे बायो-मिथेनेशन, कम्पोस्टिंग तथा इसी 
प्रकार की अन्य विधिया अपनाने के लिए प्रोत्साहन देने पर भी विचार करेगा। 

(10) इन प्रोत्साहनों में परिवारों, निवासी कल्याण संगमों और संस्थाओं को ईनाम तथा मान्यता देना 
तथा इसी प्रकार के अन्य पुरस्कार, प्रमाण-पत्र एवं सम्मान प्रदान करना, उनके नाम संबद्ध 
वेबसाइटों पर प्रकाशित करना या सम्पत्ति कर में छूट प्रदान करना, आदि शामिल होंगे। 

(11) बोर्ड स्वयं द्वारा रखरखाव किए जा रहे सभी उपवनों, उद्यानों और जहां कहीं संभव हो, अपने 
अधिकारिता वाले अन्य स्थानों पर कम्पोस्ट का उपयोग करेगा। 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(12) अनौपचारिक अपशिष्ट रिसाइकल सेक्टर द्वारा किए जाने वाले रिसाइकल उपायों के लिए 
प्रोत्साहन भी प्रदान किए जाएंगे। 


(13) बोर्ड ठोस अपशिष्ट प्रबंधन प्रणालियों को सुचारू और औपचारिक बनाने के उपाय करेगा और 
यह प्रयास करेगा कि अपशिष्ट प्रबंधन में अनौपचारिक क्षेत्र के श्रमिकों (कूड़ा बीनने वालों) को 
वरीयता दी जाए, ताकि उनकी कार्यस्थिति को उन्नत बनाया जा सके और उन्हें ठोस अपशिष्ट 
प्रबंधन की औपचारिक प्रणाली में समाहित और एकीकृत किया जा सके। 


(14) बोर्ड यह सुनिश्चित करेगा कि स्वच्छता सेवा के सुविधा प्रचालन द्वारा अपने उन सभी कर्मकारों 
को व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरण सहित वर्दी, फ्लोरेसेंट जैकेट, दस्ताने, रैनकोट, समुचित फुटवियर 
और मास्क प्रदान किए जाएं, जो ठोस अपशिष्ट परिचालन का कार्य करते हैं और यह भी कि ऐसे 
कर्मकारों द्वारा इन वस्तुओं का प्रयोग किया जाए। 

(15) बोर्ड कचरे के संग्रहण, ढुलाई और रखरखाव में शामिल स्वयं के और बाहरी अभिकरण के 
कर्मचारीवृंद की व्यावसायिक सुरक्षा सुनिश्चित करेगा और इसके लिए उन्हें व्यक्तिगत संरक्षा के 
उपयुक्त तथा समुचित उपस्कर प्रदान करेगा। 

(16) किसी ठोस अपशिष्ट प्रसंस्करण या उपचार या निपटान केंद्र या लैंडफिल स्थल पर कोई दुर्घटना 
होने की स्थिति में, उस केंद्र का प्रभारी अधिकारी तत्काल बोर्ड को रिपोर्ट करेगा, जो स्थिति की 
समीक्षा करने के पश्चात उस केंद्र के प्रभारी अधिकारी को आवश्यक अनुदेश, यदि कोई हो, जारी 
करेगा। 

(17) मुख्य कार्यकारी अधिकारी या उनके द्वारा प्राधिकृत कोई अन्य अधिकारी वार्ड के विभिन्न भागों 
और ठोस अपशिष्ट के संग्रहण, ढुलाई, प्रसंस्करण और निपटान से संबंधित अन्य स्थानों की 
नियमित जांच करेगा तथा ठोस अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2016 और इन उपविधियों के विभिन्न 
STAT के अनुपालन का पर्यवेक्षण करेगा | 

(18) बोर्ड अपने मुख्यालय में कॉल सेंटर की स्थापना द्वारा जज शिकायत निवारण प्रणाली विकसित 
करेगा। 

(19) इस जन शिकायत निवारण प्रणाली में एसएमएस आधारित सेवा, मोबाइल एप्लिकेशन या वेब 
आधारित सेवाएं शामिल हों सकेंगी। 

(20) बोर्ड ठोस अपशिष्ट प्रबंधत नियम, 2016 और इन उपविधियों के कार्यान्वयन से संबद्ध 
कर्मचारियों की उपस्थिति दर्ज करने और उस पर मॉनिटरी के लिए अपने मुख्यालय, सभी 
जोनल कार्यालयों और वार्ड कार्यालयों में बॉयो-मेट्रिक या स्मार्ट कार्ड तकनीकों या सूचना और 
संप्रेषण प्रौद्योगिकी प्रणाली स्थापित करेगा तथा ऐसी प्रणाली को यथास्थिति मजदूरी या 
पारिश्रमिक के साथ एकीकृत करने के प्रयास करेगा। 

(21) अधिक पारदर्शिता और सार्वजनिक पहुंच सुनिश्चित करने के लिए बोर्ड अपनी वेबसाइट के 
माध्यम से सभी आवश्यक सूचनाएं उपलब्ध कराएगा। 

(22) बोर्ड ठोस अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2016 के अधीन उपबंधित सभी अन्य कार्य करेगा तथा सभी 
अन्य कर्तव्यों का निर्वहन करेगा, जो इन उपविधियों में विनिर्दिष्ट रूप से उल्लिखित नहीं किए 
गए हैं। 

अध्याय 10 
प्रकीर्ण 


प्रकीर्ण:- बोर्ड अन्य सरकारी अभिकरणों और प्राधिकरणों के साथ समन्वय स्थापित करेगा, जिससे ऐसे 
निकायों की अधिकारिता या नियंत्रण में आने वाले क्षेत्रों में इन उपविधियों की अनुपालना सुनिश्चित की 
जा सके। 


(art Wats 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


17 


पहली अनुसूची 
[पैरा 4(8), 13(1) देखिए] 


ठोस अपशिष्ट प्रबंधन के लिए उपयोक्ता फीस 


प्रत्येक परिसर/गृह /आवासीय 
” प्रवर्ग इकाई/फ्लैट से प्रतिमाह वसूल की जाने 
वाली उपयोक्ता फीस (रूपए में) 
(1) (2) (3) 
1. | आवासीय गृह afr: 
() 50 वर्ग मीटर तक 50 
(1) 50 वर्ग मीटर से अधिक 200 वर्ग मीटर तक 100 
(iii) 200 वर्ग मीटर से अधिक 200 
2. | फेरीवाला 100 
न कक स्थापन, दुकानें, खाद्य स्थल (ढाबा/ मिठाई की ae 
दुकानें/कॉफी हाउस, इत्यादि) 
Ea अतिथि गृह / धर्मशाला 2,000 
| 5. | छात्रावास 2,000 
| 6. | 50 व्यक्तियों तक के बैठने की क्षमता वाले रेस्तरां 2,000 
7. | 50 से अधिक व्यक्तियों के बैठने की क्षमता वाले रेस्तरां 3,000 
| 8. | होटल (बगैर सितारा) 2,000 
| 9. | होटल (3 सितारा तक) 3,000 
10. | होटल (3 सितारा से ऊपर) 5,000 
ES q वाणिज्यिक कार्यालय, सरकारी कार्यालय, बैंक, बीमा कार्यालय, 3600 
कोचिंग कक्षाएँ, शैक्षिक संस्थान, इत्यादि : 
49 क्लिनिक, डिस्पेंसरी, लैबोरेट्री (50 बिस्तरों तक)) केवल गैर- S06 
बायो मेडिकल अपशिष्ट | 
बे क्लिनिक, डिस्पेंसरी, लैबोरेट्री (50 बिस्तरों से अधिक)) केवल woe 
गैर-बायो मेडिकल अपशिष्ट 
a लघु और कुटीर उद्योग, कार्यशालाएं (केवल गैर-परिसंकटमय दम 
अपशिष्ट) 
15. | गोदाम, कोल्ड स्टोरेज (केवल गैर-परिसंकटमय अपशिष्ट) 5,000 
16. | विवाह/पार्टी हॉल, उत्सव हॉल, पार्टी लॉन, प्रदर्शनी और मेला 5,000 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc.4] 


47. | लिंब, सिनेमा हॉल, Ta (मयखाना), मल्टीप्लेक्स और ऐसे अन्य 4,000 
स्थल 
किसी अन्य प्रवर्ग में शामिल नहीं किया गया कोई अन्य गैर- अत 
"| वाणिज्यिक, वाणिज्यिक, धार्मिक या धर्मार्थ संस्था प 
साधारण या विशेष आदेश द्वारा मुख्य 
19. | उपर्युक्त में उपबंधित नहीं किए गए अन्य स्थान/क्रियाकलाप कार्यकारी अधिकारी के विनिश्चय 
अनुसार 


टिप्पण:- यदि उपयोक्ता फीस या प्रभार का संदाय मांग की तारीख से तीस दिन के भीतर नहीं किया जाता है तो उपयोक्ता 
फीस या प्रभार पर दस प्रतिशत प्रतिवर्ष की दर से विलंब से संदाय अधिभार प्रभारित होगा। 


दूसरी अनुसूची 
[पैरा 14(1) देखिए] 
शास्तियां 
i“ नियम/उपविधि विफलता/उल्लंघन लागू व्यतिक्रम के लिए 
संख्या शास्ति 
(रुपए में) 
(1) (2) (3) (4) (5) 
1. | पैरा 4(1)(क) के साथ | नियमों और aU के | आवासीय 200 
पठित ठोस अपशिष्ट | अनुसार अपशिष्ट पृथक्करण 
! अपशिष्ट सौंपने में विफलता | हॉल, पार्टी लॉन 
2016 का नियम 
4(1)(क) 5000 वर्ग मीटर से कम 5,000 
क्षेत्रफल वाली प्रदर्शनी और 
मेले 
5000 वर्ग मीटर से कम 5,000 
क्षेत्रफल वाले क्लब, सिनेमा 
हॉल, पब (मयखाना), 
सामुदायिक हॉल, मल्टीप्लेक्स 
और ऐसे अन्य स्थल 
5000 वर्ग मीटर से कम 500 
क्षेत्रफल की अन्य गैर-आवासीय 
अस्तित्व 
हि पैरा 4(11) और () नियमों और उपविधियों | आवासीय 200 
4(13) के साथ के अनुसार सैनेटरी अपशिष्ट पर आवासीय 500 
पठित ठोस अपशिष्ट... | क निपटान में विफलता 
प्रबंधन नियम, (1) नियमों और उपविधियों 


[भाग Have 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


19 


2016 का नियम अनुसार बागवानी और 
उद्यान अपशिष्ट के निपटान 
aS) में विफलता 
3. | पैरा 4(15) के साथ | नियमों और उपविधियों के | आवासीय 200 
पठित ठोस अपशिष्ट. | अनुसार निर्माण और विध्वंस 
प्रबंधन नियम, a अपशिष्ट के निपटान में गैर-आवासीय 500 
| विफलता 
2016 का नियम 
4(1)(ग) 
हि पैरा 15(॥) के साथ 
पठित ठोस अपशिष्ट _ | खुले में ठोस अपशिष्ट जलाना | उल्लंघनकर्ता 5,000 
प्रबंधन नियम, 
2016 का नियम 
4(2) 
: पैरा 4(10) के साथ | नियमों और उपविधियों में. | ऐसा व्यक्ति, जिसने ऐसे 5,000 
पठित विहित प्रक्रिया का अनुपालन | समारोह या सभा का आयोजन 
ठोस अपशिष्ट प्रबंधन | Tet करते हुए गैर- किया है या जिसकी ओर से 
नियम, 2016 का | _नुज्ञप्रधारी स्थल पर सौ से | ऐसा समारोह या सभा 
मम अधिक की संख्या में एकत्रित | आयोजित की गई है और 
4) व्यक्तियों के समारोहया | कार्यक्रम प्रबंधक(कों), यदि 
सभा का आयोजन कोई हो, जिन्होंने इस प्रकार के 
समारोह या सभा का आयोजन 
किया है 
हि पैरा 4(12) के साथ | नियमों और उपविधियों के | उल्लंघनकर्ता 200 
पठित अनुसार फेरीवाले द्वारा 
आस पंप लि पल अपशिष्ट के निषटान में 
विफलता 
नियम, 2016 का 
नियम 4(5) 
7. | पैरा15(झ) के साथ | BST फैलाना अपराधी 500 
पठित ठोस अपशिष्ट 
प्रबंधन नियम, 
2016 का 
नियम 15(छ) 
7 पैरा 4(4) के साथ नियमों और उपविधियों के | रेजीडेंट वेल्फेयर एसोसिएशन 5,000 
पठित ठोस अपशिष्ट. | _नुसार अपशिष्ट के निपटान mane 
a शेष्ट मे विज मार्केट शन 5,000 
2016 का नियम 
4(6) 
| 9. | पैरा 4(6) के साथ नियमों और उपविधियों के | गेटबंद समुदाय 5,000 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


पठित ठोस अपशिष्ट. | अनुसार अपशिष्ट के निपटान | संस्था 5.000 
प्रबंधन नियम, में विफलता | 
2016 का नियम 
4(7) 
7 पैरा 4(8) के साथ. | नियमों कक 23215] के | होटल 5,000 
पठित ठोस अपशिष्ट. | अनुसार अपशिष्ट के निपटान कल 
प्रबंधन नियम में विफलता hk cle 
2016 का नियम 
4(8) 
11. | पैरा 16(3) के साथ | डिस्पोजेबल उत्पादों के विनिर्माण और / या ब्रांड के 5,000 
पठित ठोस अपशिष्ट | उत्पादन के कारण उत्पन्न स्वामी 
तबियत पैकेजिंग अपशिष्ट को एकत्र 
! करने की प्रणाली बिना 
2016 का नियम उनकी बिक्री या विपणन 
17(2) 
12. | पैरा 16(4) के साथ | नियमों और उपविधियों के | विनिर्माण और / या ब्रांड के 5,000 
पठित ठोस अपशिष्ट poe. उठाने में स्वामी और / या विपणन 
प्रबंधन नियम, कंपनियां 
2016 का नियम 
17(3) 
13. | पैरा 16(6) के साथ | अवशिष्ट जनित ईंधन से औद्योगिक यूनिट 5,000 
पठित ठोस अपशिष्ट. | वन की जरूरत को 
हम प्रतिस्थापित करने में 
विफलता 
2016 का नियम 18 


[फा.सं. एलसीबी/6/एसडब्ल्यूएम/2024] 
अभिषेक राठौर, आईडीईएस, मुख्य अधिशासी अधिकारी, 


MINISTRY OF DEFENCE 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 14th November, 2024 


लखनऊ, छावनी, बोर्ड 


S.R.O. 160(E).—WHEREAS, the draft of bye-laws, namely the Lucknow Cantonment 


Board Solid Waste Management Bye-laws, 2024 were published by the Ministry of Defence, 
Government of India vide S.R.0.63 (E) dated 24" July, 2024 in the Gazette of India, 
Extraordinary, Part II, Section 4 for inviting objections and suggestions from all the persons likely 
to be affected thereby, before the expiry of the period of thirty days from the date on which the 
copies of the Gazette containing the said notification were made available to the public; 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


AND, WHEREAS, the copies of the Gazette containing the said notification were made 
available to the public on the official website of the Lucknow Cantonment Board on 0274 August, 
2024 and on the Notice Board on 02™ August, 2024 and also published in the local newspapers 
on the 0377 August, 2024; 


AND, WHEREAS, objections or suggestions so received from the public within the 
specified period were considered by the Board and suitably disposed of, vide Cantonment Board 
Agenda by Circulation dated 127 September, 2024; 


NOW, THEREFORE, in exercise of the powers conferred by section 348 of the 
Cantonments Act, 2006 (41 of 2006) read with rule 15 of the Solid Waste Management Rules, 
2016, the Lucknow Cantonment Board with the approval of the Central Government, hereby 
makes the following bye-laws, namely:- 


1. Short title and commencement.—(1) These bye-laws may be called the Lucknow Cantonment 
Board Solid Waste Management Bye-laws, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Applicability—These bye-laws shall be applicable within the territorial limits of the 
Lucknow Cantonment. 
3. Definitions.— (1) In these bye-laws, unless the context otherwise requires,— 
(a) “Act” means the Cantonments Act, 2006 (41 of 2006); 
(b) “Board” means the Lucknow Cantonment Board; 
(c) “bulk garden and horticultural waste” means bulk waste from parks and 


gardens including grass clippings, weeds, woody brown carbon-rich 
material such as pruning, branches, twigs, wood chipping, straw, dead 
leaves, tree trimmings and such other waste, which cannot be 
accommodated in the daily collection system for bio-degradable waste; 


(d) “bulk waste generator” shall have the same meaning as assigned to it in 
clause 8 of sub-rule (1) of rule 3 of the Solid Waste Management Rules, 
2016 and any other waste generator notified by the Chief Executive Officer 
from time to time; 


(e) “collection” means lifting and removal of solid waste from source of waste 
generation, collection points or any other location; 


(f) “competent authority” means the Chief Executive Officer of the Board or 
any other person authorised by him; 


(g) “construction and demolition waste” shall have the same meaning as 
assigned to it in clause (c) of sub-rule (1) of rule 3 of the Construction and 
Demolition Waste Rules, 2016; 


(h) “clean area” means the public place in front of and all around or adjacent to 
any premises extending to the kerbside and including the drain, foot path 
and kerb cleaned and so maintained in accordance with these bye-laws; 


(i) “community waste storage bin” means any storage facility set up and 
maintained by the Board or collectively by owners or occupiers, as the case 
may be, of one or more premises for storage of solid waste in a segregated 
manner on the roadside or in the premises of any one of such owners or 
occupiers or in their common premises as authorised by the competent 
authority (hereafter referred to as the dhalao); 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(k) 


() 


(m) 


(n) 


(0) 


(p) 


(q) 


(r) 


(s) 


(t) 


(u) 


(v) 
(w) 


(x) 


“containerised hand cart? means the hand cart provided by the Board or the 
agency or the agent appointed by it for point-to-point collection of solid 
waste; 


“delivery” means handing over any category of solid waste to worker of the 
Board or any other person appointed, authorised or licensed by the Board for 
taking delivery of such waste or depositing the same in any vehicle provided 
by it or by any other authorised agency or licensed by the Board to do so; 


“e-waste” shall have the same meaning as assigned to it in clause (r) of sub- 
rule (1) of rule 3 of the E-Waste (Management) Rules, 2016; 


“fixed compactor transfer station” means a powered machine which is designed to 
compact segregated solid waste and remains stationary when in operation 
and the compactor may also be mobile when in operation, which may be 
called mobile transfer station; 


“litter” means all refuse and includes any other waste material which, if 
thrown or deposited as prohibited under these bye-laws, tends to create 
nuisance or danger to any person, animal, environment or public health, 
safety and welfare; 


“littering” means causing, putting, burying, permitting or allowing litter in 
such a location that it falls, descends, blows, washed, percolates or 
otherwise escapes or is likely to fall, descend, blow, be washed, percolate or 
otherwise escape into or onto any open or public place; 


“owner” means any person who exercises the rights of an owner of any 
building, or land, or part thereof; 


“occupier or occupant” means any person who is in occupation of or in 
possession and includes any person who for the time being is using, any 
land or building or part thereof, for any purpose whatsoever; 


“pelletisation” means a process whereby pellets are prepared which are 
small cubes or cylindrical pieces made out of solid waste and includes fuel 
pellets which are also referred as refuse derived fuel; 


“public place” means any place which is open to the use and enjoyment of 
the public, whether it is actually used or enjoyed by the public or not; 


“storage” means the temporary containment of solid waste in a manner so as 
to prevent littering, attraction to vectors, stray animals and excessive foul 
odour; 


“sanitary worker” means a person employed by the Board or the agency 
authorised by it for collecting or removing solid waste or cleansing the 
drains in the Lucknow Cantonment areas; 


“Schedule” means the Schedule annexed to these bye-laws; 


“user fee or charges” means fees or charges imposed by the Board, through 
general or special order of the competent authority from time-to-time, on 
the waste generator to cover full or part cost of providing solid waste 
collection, transportation, processing and disposal services;and 


“vacant plot” means any land or open space, belonging to or under the 
management of any person or private agency or Government agency or 
Government department or public undertaking, which is not occupied. 


fart ave 44 भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


(2) The words and expressions used but not defined herein shall have the same meaning as 
respectively assigned to them in the Cantonments Act, 2006, the Solid Waste Management 
Rules, 2016, and the Construction and Demolition Waste Management Rules, 2016. 


CHAPTER II 
SEGREGATION AND PRIMARY STORAGE OF SOLID WASTE 
4. Segregation and storage of solid waste at source.— (1) It shall be the duty of all waste 


generators to separate and store the solid waste coming out of their respective places 
regularly into three streams, namely:— 


(a) non-biodegradable or dry waste; 
(b) biodegradable or wet waste; 


(c) domestic hazardous waste and deposit it into covered waste bins, and 
handover segregated waste to designated waste collectors as directed by the 
Board from time to time. 


(2) Every bulk waste generator is to separate and store the solid waste coming out of 
their own places into three streams, namely:— 


(a) non-biodegradable or dry waste; 
(b) biodegradable or wet waste; 


(c) hazardous waste in suitable bins and handover segregated waste to 
authorised waste processing or disposal facilities or deposition centres 
through the authorised waste collection agency by paying the carrying 
charges specified by the Board from time to time. 


(3) The colour of bins for storage of segregated waste shall be green for biodegradable 
waste, blue for non-biodegradable or dry waste and black for domestic hazardous 
waste. 


(4) All resident welfare and market associations shall, in partnership with the Board, 
ensure segregation of waste at source by the generators, facilitate collection of 
segregated waste in separate streams, handover recyclable material to either the 
authorised waste pickers or the authorised recyclers. 


(5) The biodegradable waste shall be processed, treated and disposed off through 
composting or bio-methanation within the premises as far as possible and the 
residual waste shall be given to the waste collectors or agency as directed by the 
Board. 


(6) All gated communities and institutions with more than 5,000 square meters area 
shall, in partnership with the Board, ensure segregation of waste at source by the 
generators; facilitate collection of segregated waste in separate streams, handover 
recyclable material to either the authorised waste pickers or the authorised 
recyclers. 


(7) The biodegradable waste shall be processed, treated and disposed off through 
composting or bio-methanation within the premises as far as possible and the 
residual waste shall be given to the waste collectors or agency as directed by the 
Board. 


(8) All hotels and restaurants shall, in partnership with the Board, ensure segregation of 
waste at source, facilitate collection of segregated waste in separate streams, 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(9) 


(10) 


(11) 


(12) 


(13) 


(14) 


(15) 


(16) 


(17) 


(18) 


handover recyclable material to either the authorised waste pickers or the 
authorised recyclers. 


The biodegradable waste shall be processed, treated and disposed off through 
composting or bio-methanation within the premises as far as possible and the 
residual waste shall be given to the waste collectors or agency as directed by the 
Board. 


No person shall organise an event or gathering of more than one hundred person at 
any unlicensed place without intimating the Board, either by physically or through 
online, along with payment of user fee as specified in the First Schedule, at least 
three working days in advance and such person or the organiser of such event shall 
ensure segregation of waste at source and handing over of segregated waste to 
waste collector or agency as directed by the Board. 


Used sanitary waste are to be securely wrapped as and when generated in the 
pouches provided by the manufacturers or brand owners of these products or in a 
newspaper or suitable biodegradable wrapping material and place the same in the 
bin meant for non- biodegradable waste or dry waste. 


Every street vendor shall keep suitable containers for storage of segregated waste 
generated during the course of his activity such as food waste, disposable plates, 
cups, cans, wrappers, coconut shells, leftover food, vegetables or fruits, and shall 
deposit such waste at waste storage depot or container or vehicle as notified by the 
Board. 


Waste generator of garden and horticulture waste generated from his premises shall 
store such waste separately in his own premises and dispose of the same as per the 
directions of the Board from time to time. 


Domestic hazardous waste shall be stored and delivered by every waste generator 
to the collection vehicle which shall be provided periodically by the Board or any 
other agency authorised by it or the Government of Uttar Pradesh or the Uttar Pradesh 
Pollution Control Board for collection of such waste, or to a centre designed for 
collection of such waste for disposal in such manner as may be directed by the 
Government of Uttar Pradesh or the Uttar Pradesh Pollution Control Board. 


Construction and demolition waste shall be stored and delivered separately as 
provided under the Construction and Demolition Waste Management Rules, 2016. 


No untreated bio-medical waste, e-waste, hazardous chemicals and industrial waste 
shall be mixed with solid waste and such waste shall be disposed of in accordance 
with the provisions of the Environment (Protection) Act, 1986 (29 of 1986) and the 
rules or regulations made thereunder. 


Every owner or occupier of any premises other than designated slaughter houses 
and markets, who generates poultry, fish and slaughter waste as a result of any 
commercial activity, shall store the same separately in closed, hygienic condition 
and deliver it at a specified time, on a daily basis to the collection vehicle provided 
by the Board for this purpose: 


Provided that there shall not be any depositing of such waste in any 
community waste bin and such deposition is strictly prohibited. 


Segregated bio-degradable solid waste if not composted by the generators, shall be 
stored by them within their premises and its delivery shall be ensured to the worker 
of the Board or vehicle; or waste picker or waste collector or to the waste 


[भाग Have 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


collection vehicle provided for specified commercial generators of bulk 
biodegradable waste at such times as may be notified by the Board from time to 
time. 


CHAPTER वा 
SOLID WASTE COLLECTION 


5. Collection of solid waste-— (1) In compliance with the Solid Waste Management Rules, 
2016, door to door collection of segregated solid waste shall be implemented in all areas or 
wards of the Board, to collect garbage from every house, including slums and informal 
settlements on a daily basis by integrating the informal door to door collection system with 
Boards collection system. 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


(10) 


(11) 


(12) 


(13) 


(14) 


In order to collect garbage from every house, area-wise specific time slot shall be 
set and published at conspicuous parts of that area and on the website of the Board. 


The time for house to house garbage collection shall be set from 6 am to 11 am. 


For collection of garbage from trading establishments, shops in commercial areas or 
any other institutional waste generators, commonly the time shall be from 7 am to 
12 noon. 


The household, institution and commercial entities shall hand over the garbage to 
waste collector. 


Arrangements shall be made for collection of residual solid waste from bulk waste 
generators, which are processing waste in-situ. 


Residual solid waste from vegetable, fruit, flower, meat, poultry and fish market 
shall be collected on day to day basis. 


Horticulture and garden waste shall be separately collected and disposed of once or 
twice in a week. 


To make optimum use of biodegradable waste from fruits and vegetable markets, 
meat and fish markets, bulk horticulture and garden waste and to minimise the cost 
of collection and transportation, such waste shall be processed or treated within the 
area where waste is generated. 


Manual handling of waste in the containers shall be prohibited and if it is 
unavoidable due to unexpected constraints, manual handling shall be carried out 
under proper protection with due care for safety of workers. 


Waste generators shall be responsible to deposit their segregated waste in the auto- 
tippers or rickshaws deployed by the Board or by the notified authorised waste 
collector. 


Segregated waste from multi-storied buildings, apartments, housing complexes may 
be collected from the entry gate or any other designated location as directed by the 
competent authority. 


Changing needs and advances in technology shall be taken into consideration for 
selection of collection equipment and vehicles from time to time. 


Auto-tippers or vehicles of specific capacity with-hydraulically operated hopper 
covering mechanism from top having two compartments for carrying biodegradable 
and non-biodegradable waste separately with a hooter shall be deployed for 
collection of waste. 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(a) 


(15) 


(16) 


(17) 


(18) 


(19) 


(20) 


(21) 


(22) 


(23) 


(24) 


(25) 


Automatic voice recorded device, bell or horn or other suitable device having 
sound not more than the permissible noise level shall be installed on every garbage 
collection vehicle used by the waste collectors. 


Route plans for each primary collection and transportation vehicle shall be 
provided by the Board or by the notified authorised waste collector. 


These route plans in tabular as well as geographical information system map form, 
duly approved by the Board shall mention starting point, starting time, waiting 
points, waiting time on route, end point and end time of the specified route. 


The Board or the notified authorised waste collector shall provide a display board 
at each street to display the time-table of primary collection and transportation 
vehicles to allow residents avail the facility at specified time and such information 
shall also be uploaded on the website of the Board. 


In narrow streets where it is not possible to provide service by auto tipper or the 
vehicle, a three-wheeler or smaller motorised vehicle with hydraulically operated 
hopper covering mechanism from top having two compartments for carrying wet 
and dry waste separately with a hooter, compatible with mobile transfer station 
shall be deployed. 


In congested and narrower streets where it is not possible to provide service by a 
three-wheeler or any suitable smaller vehicle, cycle rickshaws or any other type of 
suitable equipment shall be deployed. 


Smaller, narrow or congested streets or lanes where even a three-wheeler or 
rickshaw or any other type of suitable vehicles may not be in a position to deploy, 
vantage points shall be designated at the start of the locality or street, where the 
collection vehicle shall be parked and the helper or driver of the vehicle shall carry 
a whistle and walk in the locality to announce arrival of the vehicle for collecting 
solid waste. 


Time table for such collection system shall be displayed at the display board and 
uploaded on the website of the Board. 


Every household shall be responsible to ensure to handover segregated waste to the 
collector at the designated place. 


Auto tippers, three-wheelers, rickshaws and any other type of collection vehicles 
engaged in the service shall collect waste only from households and not from any 
other source, such as, dhalaos, open sites, ground, bins or drains. 


The Board or its notified authorised waste collectors shall be responsible to cover 
all the streets or lanes of each zone for the primary collection of solid waste. 


CHAPTER IV 
SECONDARY STORAGE OF SOLID WASTE 


Storage of solid waste in the secondary storage points.— (1) Segregated solid waste 
collected from doorsteps shall be taken to waste storage depots, community storage bins or 
fixed mobile transfer stations or the locations specified by the Board for secondary storage 
of waste. 


(2) 


The secondary storage points shall have covered containers, of specified colour, for 
separate storage of the following, namely:— 


non-biodegradable or dry waste; 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


(७) 
(०) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


biodegradable or wet waste; 
domestic hazardous waste. 


Different coloured containers shall be used in the areas demarcated by the Board to 
keep segregated waste in the following manner, namely:— 


(a) green for biodegradable waste; 
(b) blue for non-biodegradable waste; 
(c) black for domestic hazardous waste. 


The Board shall, from time to time, notify mandatory colour coding and other 
specifications of containers as provided in the Solid Waste Management Rules, 
2016 for storage and delivery of different types of solid waste to enable safe and 
easy collection without any mixing or spillage of waste, which generators of 
different types of solid waste shall adhere to. 


The Board on its own or through outsourcing agencies shall maintain the storage 
facilities for solid waste in a manner that does not create unhygienic and unsanitary 
conditions around it. 


Containers of various sizes in the secondary storage depots shall be provided by the 
Board or any agency authorised by it in different colours as specified in these bye- 
laws. 


Storage facilities shall be created and established by taking into account quantities 
of waste generation in a given area and the density of population and such storage 
facilities shall be user friendly and shall be so designed to ensure compaction of 
waste and not exposed to open atmosphere. 


All the housing co-operative societies, associations, colonies, residential and 
commercial establishments or gated communities shall have the responsibility to 
put colored bins as specified in these bye-laws and to keep adequate number of 
containers in clean and good condition in appropriate places in their own 
complexes at their own cost, so that the daily waste generated there can be properly 
deposited. 


The Board or the agency authorised by it shall carry out washing and disinfection 
of all the bins on a regular basis. 


Recycling centres for dry waste (Non-biodegradable waste).— (1) The Board shall convert 
its existing dhalaos or identify specific locations as per requirement, as ‘recycling centres’ 
which shall be used for segregation of dry waste received through street or door to door 
waste collection service. 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


Recycling centres may be increased depending on the quantity of dry waste 
received. 


Dry (non-biodegradable) waste collected through street or door- to-door collection 
system and from commercial establishments shall be transferred to the designated 
recycling centres and such designated centres shall receive only dry waste. 


The households may also directly deposit or sell their recyclable dry waste to the 
authorised agents or authorised waste dealers, as the case may be, of the Board at 
these recycling centres at pre-notified rates. 


The dealers shall maintain weighing scale and a counter at a permitted place at each 
recycling unit for this purpose. 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


9. 


(6) The authorised agents or, as the case may be, the authorised waste dealers shall be 
allowed to dispose of or sell the recyclable waste to the secondary market or 
recycling units only in consonance with the provisions of the Solid Waste 
Management Rules,2016. 


(7) The authorised agents or authorised waste dealers shall be entitled to retain sales 
realisation thereof. 


Deposition centre for specified domestic hazardous waste—— (1) For the collection of 
domestic hazardous waste, a deposition centre shall be set up at a suitable location for 
receiving the specified domestic hazardous waste and such facility shall be set-up in each 
ward in such manner as may be decided by the Government and notify the timing of 
receiving of such waste. 


(2) The Board may also give the responsibility to authorised agent or concessionaire to 
collect domestic hazardous waste from all waste generators in segregated manner and such 
waste shall be transported separately to the hazardous waste disposal facility set up by the 
Government. 


CHAPTER V 
TRANSPORTATION OF SOLID WASTE 


Transportation of solid waste-—— The transportation of solid waste shall be done in the 


following manner, namely:— 


(i) vehicles used for transportation of waste shall be covered in such manner that the 
collected waste is not exposed to open environment and the vehicles may also 
include compactors and mobile transfer stations depending upon choice of 
technology by the Board; 


(1) the storage facilities set up by the Board shall be attended daily for clearing waste 
and the areas surrounding the place where the bins or containers are kept shall also 
be cleaned; 


(iii) — the collected and segregated bio-degradable waste from residential and other areas 
shall be transferred to the processing plants like compost plants, bio- methanation 
plants or any such other facilities in a covered manner; 


(iv) | wherever applicable, for biodegradable waste, preference shall be given for on-site 
processing of such waste; 


(v) collected non-bio-degradable waste shall be transported to the respective 
processing facilities or secondary storage facilities; 


(vi) construction and demolition waste shall be transported as per the provisions of the 
Construction and Demolition Waste Management Rules, 2016; 


(vit) ॥6 Board shall make arrangements for transportation of inerts in a proper manner. 
The street sweeping waste and removable drain silt shall be removed immediately 
after the work is over; 


(vill) transportation vehicles shall be so designed that multiple handling of waste, prior to 
final disposal, is avoided; 


(ix) the collection vehicles engaged for transportation purpose shall deposit or transfer 
the waste only at the mobile transfer station or fixed compactor transfer station 
wherever provided; 


[भाग Have 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


10. 


(x) 


(xi) 


(xii) 


(xiii) 


(xiv) 


(xv) 


(xvi) 


(xvi) 


(Xvili) 


(xix) 


in case mobile transfer station or fixed compactor transfer station are not stationed 
at the designated location at that point of time for any reason, then the loaded 
vehicle shall go to the next designated location of the mobile transfer station or 
fixed compactor transfer station or the site specified by the Board to unload the 
waste; 


fixed compactor transfer station shall be transported through hook loader; 


the mobile transfer station or fixed compactor transfer station shall transport the 
waste directly to compost plant, waste to energy plant or any other site or plant as 
may be designated by the Board; 


there shall not be any inter-mixing of waste from various sources during the 
transportation of waste; 


the services of street level collection and transportation of waste shall be provided 
every day; 


the mobile transfer station engaged in this service shall receive waste only from 
designated auto tippers, three-wheelers or vehicles or bins collecting waste from 
street level operations; 


the dedicated mobile transfer station shall be deployed at specified locations to 
receive waste from the auto-tippers, three-wheelers or rickshaws engaged in street- 
level and door-to-door collection of solid waste from households and commercial 
establishments as per the approved route plans; 


the design of mobile transfer station or fixed compactor transfer station shall allow 
unloading of waste from primary collection vehicles by consuming minimum time 
and without littering waste; 


the garbage spilled near mobile transfer station or fixed compactor transfer station, 
while transferring the solid waste, shall be cleaned so that no spillage is left. 
Disinfectant shall be used after cleaning process at that location; 


the Board or its authorised agent or agency shall install closed circuit television 
cameras at all secondary storage facilities. 


CHAPTER VI 
PROCESSING OF SOLID WASTE 


Processing of solid waste-—— (1) The Board shall facilitate construction, operation and 
maintenance of solid waste processing facilities and associated infrastructure on its own or 
through any agency for optimum utilisation of various components of solid waste adopting 
suitable technology including the following technologies and adhering to the guidelines 
issued by the Central Government in the Ministry of Urban Development from time to time 
and standards prescribed by the Central Pollution Control Board, namely:— 


(a) to minimise transportation cost and environmental impacts, preference shall 
be given to decentralised processing such as bio-methanation, microbial 
composting, vermi-composting, anaerobic digestion or any _ other 
appropriate processing for bio-stabilisation of biodegradable waste; 


(b) through medium or large composting or bio-methanation plants at 
centralised locations; 


(c) through waste to energy processes by refuse derived fuel for combustible 
fraction of waste or supply as feedstock to solid waste-based power plants; 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


11. 


12. 


13. 


(d) through construction and demolition waste management plants; and 


(e) to make all endeavours to create a market for consumption of refuse derived 
fuel to the extent it is possible. 


(2) In waste to energy plant by direct incineration, absolute segregation shall be 
mandatory and be part of the terms and conditions of the relevant contracts. 


(3) The Board shall endeavour that recyclables such as paper, plastic, metal, glass, or 
textile material go to authorised recyclers. 


Other guidelines for processing of solid waste. (1) The Board shall enforce processing of 
bio-degradable waste on site of generation of such waste through composting or bio- 
methanation, as far as possible, at resident welfare associations, group housing societies, 
markets, messes of armed forces and other agencies, gated communities and institutions 
with more than 5000 square metres. areas, all hotels and restaurants, banquet halls and 
places of such nature and preference shall be given for on-site processing of biodegradable 
waste generated by other waste generators as well. 


(2) The Board shall enforce that markets dealing with vegetables, fruits, flowers, meat, 
poultry and fish waste while processing bio-degradable waste ensure hygienic 
conditions. 

(3) The Board shall enforce processing of horticulture, parks and garden waste 


separately in the parks and gardens as far as possible. 


(4) The Board shall take all steps to involve communities in waste management and 
promote home composting, bio-gas generation, decentralised processing of waste at 
community level, subject to control of odour and maintenance of hygienic 
conditions around the facility. 


CHAPTER VII 
DISPOSAL OF SOLID WASTE 


Disposal of Solid waste.— (1) The Board shall undertake on its own or through any other 
agency, the construction, operation and maintenance of sanitary landfill and associated 
infrastructure for disposal of residual waste and inert street sweepings and silt from surface 
drains in such manner as may be provided in the Solid Waste Management Rules, 2016, 
and any other obligation imposed by any other law for the time being in force. 


(2) Notwithstanding anything contained in sub-paragraph (1), the Board may enter into 
agreement with any other municipal body or group of municipal bodies so as to get 
the residual waste, inert street sweeping waste, silt from surface drains and others 
generated within the area of responsibility of the |= Board are disposed in landfill 
and associated infrastructure constructed, operated and maintained by such 
municipal body or group of municipal bodies. 


CHAPTER VIII 
USER FEE AND PENALTY 


User fee for collection, transportation and disposal of solid waste.— (1) There shall be a 
user fee fixed for providing services for garbage collection, transportation and disposal 
from waste generators by the Board. The rates of user fee are as specified in the First 
Schedule. 


fart ave 41] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


14. 


15. 


(2) The Board shall collect the user fee so fixed from waste generators or the 
authorised agency or any person authorised by the competent authority by a general 
or special order in this behalf. 


(3) The Board shall prepare the database of all the waste generators for the purpose of 
levying user fee, and evolve appropriate mechanism for billing or collection or 
recovery of such user charges, within six months from the date of notification of 
these bye-laws and the database shall be updated regularly. 


(4) The Board may adopt different methods for collection of user fee including online 
payment, on particular days in a month, preferably in first week of each month, 
shall be fixed for collection of such user fee. 


(5) There shall also be a system of yearly or half yearly payment. 


(6) In case the user fee is paid in advance for the entire year, then amount for ten 
months shall be charged instead of twelve months. Similarly, for six months 
advance payment, five and half months demand amount shall be charged instead of 
six months. 


(7) In case of default of payment of user fee, the competent authority may recover the 
same from the defaulter as an arrears of tax under sections 101,102 and 324 of the 
Act. 


Penalty for contravention. (1) Whosoever contravenes or fails to comply with any of the 
provisions of the Solid Waste Management Rules, 2016 or these bye-laws shall be imposed 
with penalty as specified in the Second Schedule. 


(2) In case of contravention continues or non-compliance as mentioned in sub- 
paragraph (1) for every such default, penalty which may extend to five hundred 
rupees shall be imposed on per day basis. 


CHAPTER IX 
RESPONSIBILITIES OF STAKEHOLDERS 
Responsibilities of waste generators. — 
(1) Prohibition of littering:— 


(a) no person shall litter in any public place except in authorised public or 
private litter receptacles. No person shall repair vehicles, wash or clean 
utensils or any other object or keep any type of storage in any public place, 
open or vacant space, except in such public facilities or conveniences 
specifically provided for any of these purposes. 


(b) no person shall litter on any open or vacant property except in authorised 
private or public receptacles. 


(c) no person, whether a driver or passenger in a vehicle, shall litter upon any 
street, road, sidewalk, playground, garden, traffic island or other public 
place. 


(d) no person shall drive or move any truck or other goods vehicle unless such 
vehicle is so constructed and loaded as to prevent any load, contents or litter 
from being blown off or deposited upon any road, sidewalks, traffic island, 
playground, garden or other public place. 


(e) it shall be the responsibility of the owner of any pet animal including dog, 
cat or such other animal to promptly scoop or clean up any litter created by 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(2) 


(3) 


such pet on the street or any public place and take adequate steps for the 
proper disposal of such waste preferably by their own sewage system. 


(f) no person shall litter in any drain, river, open pond or in water bodies. 
Burning of waste:— 


Disposal by burning of any type of solid waste at public places or at any 
private or public property is strictly prohibited. 


clean area:— 


(a) every person shall endeavour that any public place in front of or adjacent to 
any premises owned or occupied by him including the footpath and open 
drain or gutter and kerb is free of any waste, either in solid or liquid form; 


(b) for public gatherings and events organised in public places for any reason 
(including for processions, exhibitions, circuses, fairs, political rallies, 
commercial, religious, socio-cultural events, protests and demonstrations 
and other similar things) where permission from the police department or 
from the Board, as the case may be, is required, it shall be the 
responsibility of the organiser of the event or gathering to ensure the 
cleanliness of that area as well as all appurtenant areas; 


(c) refundable cleanliness deposit, as notified by the Board, shall be collected 
by the authorised officer for the duration of the event from the organiser. 


(d) the deposit shall be refunded on the completion of the event after it is noted 
that the said public place has been restored back to a clean state, and any 
waste generated as a result of the event has been collected and transported 
to designated sites. 


(e) the deposit collected by the Board is only for maintenance of cleanliness of 
the public place and does not cover any damage to property. In case the 
organisers of the event wish to avail of the services of the Board for the 
cleaning, collection and transport of waste generated as a result of that 
event, they may request by making an application to the concerned 
department or section in the Board and pay the necessary charges as may be 
fixed by the competent authority for this purpose. 


(f) dumping of solid waste on vacant plot and depositing construction and 
demolition waste at non-designated locations shall be dealt with by the 
Board in the following manner, namely.— 


(i) the Board may serve a notice on the owner or occupier of any 
premises, requiring such owner or occupier to clear any waste on 
such premises in such manner and within such time as may be 
specified in such notice; 


(1) if, the person on whom the notice has been served fails to comply 
with the requirements imposed by the notice, such person shall be 
liable to pay penalty for each such failure, as ordered by the 
competent authority or by an employee as designated by the 
competent authority for the said purpose; 


(iii) apart from paying the penalty on whom the aforementioned notice is 
served fails to comply with the requirement imposed by such notice, 
the competent authority or a person designated by him may, enter on 


fart ave 44 भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


16. 


17. 


the premises and clear the waste and recover from the occupier the 
expenditure incurred in having do so. 


Duty of manufacturers or brand owners of disposable products and sanitary napkins and 
diapers.— (1) All manufacturers of disposable products such as, tin, glass, plastic packaging 
and other similar things or brand owners who introduce such products in the market within 
the jurisdiction of the Board shall provide necessary financial assistance to the Board for 
establishment of waste management system. 


(2) The Board may also co-ordinate with the concerned departments in the Central 
Government and with the Government of Uttar Pradesh for implementation of these 
provisions. 


(3) All such brand owners who sell or market their products in such packaging 
materials which are non-biodegradable shall put in place a system to collect back 
the packaging waste generated due to their production. 


(4) Manufacturers or brand owners or marketing companies of sanitary napkins and 
diapers shall explore the possibility of using all recyclable materials in their 
products or they shall provide a pouch or wrapper for disposal of each napkin or 
diapers along with the packet of their sanitary products. 


(5) It shall be the responsibility of all such manufacturers, brand owners or marketing 
companies to educate the masses for wrapping and disposal of their products. 


(6) All industrial units using fuel and located within one hundred kms’ from a solid 
waste based refuse derived fuel plant shall make arrangements to replace at least 
five per cent of their fuel requirement by refused derived fuel so produced. 


Responsibility of Board— (1) The Board shall, within its territorial area, be responsible 
for ensuring regular system of surface cleaning of all common areas, such as streets or 
roads, public places, temporary settlements, slum areas, markets, parks owned by it, 
gardens or drains by employing human resources and machines and shall be bound to 
collect the garbage from the declared storage containers, and transport it every day to the 
final disposal point in closed vehicles for which the Board may engage private parties or 
agencies on contract or public private partnership mechanism, apart from its own cleaning 
staff and vehicles and the Board shall also identify all the commercial areas for carrying 
out sweeping twice a day, if needed. 


(2) The Board or any agency authorised by it shall provide and maintain sufficient 
number of community litter bins of proper size on public roads, in surroundings of 
railway stations, bus stops, religious places and in commercial areas, if found 
necessary. 


(3) The competent authority shall, for the purpose of managing solid waste activities in 
decentralised and regular manner, designate one official or an employee in every 
ward to supervise the spots of containers, public toilets, community toilets or 
urinals in public places, transfer station for public garage, landfill processing units 
and other similar things. 


(4) The competent authority shall designate adequate number of senior officials, 
preferably not below the rank of Assistant Sanitary Inspector or equivalent, as 
Nodal Officers to monitor the progress of segregation, collection, transportation, 
processing and disposal of solid waste. 


(5) Each ward shall be divided into sweeping beats based on the prescribed parameter 
and deploy its own or outsourced manpower accordingly or rationalise the existing 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


(10) 


(11) 


(12) 


(13) 


(14) 


(15) 


(16) 


(17) 


(18) 


deployment and monitor their work by using latest and suitable technology and the 
Board may also enter into public private partnership for the said purpose as it 
deems fit for a portion of its area of responsibility. 


Each beat shall be inspected by the supervising officials on daily basis as per the 
directions given from time to time. 


The Board shall employ latest road or street cleaning machines, mechanical 
sweepers or other equipment which improves the efficiency of sweeping and 
drainage cleaning. 


The Board shall create awareness and sensitisation through information, education 
and communication campaign and educate the waste generators and other 
stakeholders about the various provisions of the Solid Waste Management Rules, 
2016 and this bye-laws with special emphasis on user fee and penalties. 


The Board shall encourage waste generators to treat wet waste at source and it may 
consider creating systems for incentives for adoption of decentralised technologies 
such as bio-methanation, composting and other similar things. 


Incentives may be like awarding and recognising the households, Resident Welfare 
Associations and institutions, etc., by giving certificates, by publishing their names 
on respective websites or rebate in property tax and other similar things. 


The Board shall undertake use of compost in all parks, gardens maintained by it 
and wherever possible, in other places under its jurisdiction. 


Incentives may be provided to recycling initiatives by informal waste recycling 
sector. 


The Board shall make efforts to streamline and formalise solid waste management 
systems and make all endeavour that the informal sector workers in waste 
management (waste pickers) are given priority to upgrade their work conditions 
and are enumerated and integrated into the formal system of solid waste 
management. 


The Board shall ensure that the operator of a facility provides personal protection 
equipment including uniforms, fluorescent jackets, hand gloves, raincoats, 
appropriate foot wear and masks to all workers handling solid waste and the same 
are used by the workforce. 


The Board shall ensure occupational safety of its own staff and staff of outsourced 
agency involved in collection, transport and handling of waste by providing 
appropriate and adequate personal protective equipments. 


In case of an accident at any solid waste processing or treatment or disposal facility 
or landfill site, the officer- in- charge of the facility shall report to the Board 
immediately which shall review and issue instructions, if any, to the in- charge of 
the facility. 


The Chief Executive Officer or any other officer authorised by him shall conduct 
regular checks in various parts of the wards and other places of collection, 
transportation, processing and disposal of solid waste and supervise compliance of 
various provisions of the Solid Waste Management Rules, 2016 and this bye-laws. 


The Board shall develop a public grievance redressal system by setting up of call 
centre at its headquarter. 


fart ave 44 भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


(19) The public grievance redressal system may include short message service based 
service, mobile application or web based services. 

(20) The Board shall install bio-metric or smart card technologies or Information and 
Communication Technology System for tracking and recording attendance of 
employees associated with the working of the Solid Waste Management Rules, 
2016 and the bye-laws at their headquarters, all zonal offices and ward offices and 
shall make an endeavor to integrate such system with wages or remuneration, as the 
case may be. 


(21) To ensure greater transparency and public accessibility, the Board shall provide all 
necessary information through its website. 


(22) The Board shall perform all other functions and discharge all other duties provided 
under the Solid Waste Management Rules, 2016, which have not been specifically 
mentioned in this bye-laws. 


CHAPTER-X 


MISCELLANEOUS 


18. Miscellaneous._pThe Board shall co-ordinate with all other Government agencies and 
authorities, to ensure compliance of these bye-laws within areas under the jurisdiction or 
control of such bodies. 

THE FIRST SCHEDULE 
[See paragraphs 4(8), 13(1)] 
USER FEE FOR SOLID WASTE MANAGEMENT 


S. No. Categories User Fee from each premises/ 
House/ Dwelling Unit/ Flat per 
month 
(in Rupees) 
(1) (2) (3) 
1. Residential dwelling unit: 
(1) up to 50 square meters 50 
(11) over 50 square meters up to 200 square meters 100 
(11) over 200 square meters 200 
2. Street Vendor 100 
3. | Commercial establishments, shops, eating places 500 
(Dhaba/sweet shops /coffee house, etc.) 
ez Guest House/ Dharamshalas 2,000 
5. Hostel 2,000 
Le Restaurants up to the sitting of 50 persons 2,000 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc.4] 


7. Restaurants with sitting of more than 50 persons 3,000 
ca Hotel (Unstarred) 2,000 
[| Hotel (Up to 3 star) 3,000 
10. Hotel (Over 3 star) 5,000 


11. Commercial offices, Government offices, bank, 
insurance offices, coaching classes, educational 2,000 
institutes, etc. 


12. Clinic, dispensary, laboratories (upto 50 beds) only non- 
bio 2,000 
medical waste 


13. | Clinic, dispensary, laboratories (more than 50 beds) only | 4,000 
non- bio medical waste 


14. | Small and cottage industry, workshops (only non- 3,000 
hazardous waste) 

15. | Godowns, cold storages (only non-hazardous waste) 5,000 

16. Marriage/Party Halls, festival halls, Party Lawns, 5,000 
exhibition 
and fair's 


17. Clubs, Cinema Halls, Pubs, Multiplexes and other such 
places 4,000 


18. Any other non-commercial, commercial, religious or 


charitable institutions not covered in any other category 2204 


३ Other places/activity not provided above 


As decided by the Chief 
Executive Officer by general 
or special order 


Note:—Late Payment Surcharge shall be charged at the rate of ten per cent per annum of the user 


fee or charges, if the user fee or charges are not paid within thirty days of raising the 


demand. 
THE SECOND SCHEDULE 
[See paragraph 14(1)] 
PENALTIES 
S. No. Rule/ Bye-law No. Failures/ Applicable to Penalty for 

Contraventions default 
(in Rs.) 

(1) (2) (3) (4) (5) 

1. Rule 4 (1) (a) of Solid | Failure to segregate and | Residential 200 
Waste Management | store waste and handover | Marriage/ Party Halls, 5,000 


[भाग Have 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


उ7 


Rules, 2016 read with 
paragraph 4 (1) (a) 


segregated waste in 
accordance with the Rules 


Festival Halls, Party 
Lawns, 


and bye-laws Exhibition and fairs 5,000 
with area less than 
5000 sqm. 
Clubs, Cinema Halls, 5,000 
Pubs, Community 
halls, Multiplexes and 
other such places with 
area less than 5000 
sqm. 
Other non-residential 500 
entities with area less 
than 5000 sqm. 

2. Rule 4 (1) (0) and (d) of | 0) Failure to deal with | Residential 200 
Solid Waste | sanitary waste iN | Non Residential 500 
Management Rules, | accordance with the Rules 
2016 read with | and bye-laws 
paragraph 4 (11) and 4 
(13) (ii) Failure to deal with 

horticulture waste and 
garden waste in accordance 
with the Rules and bye- 
laws 

3. Rule 4 (1) (c) of Solid | Failure to deal with | Residential 200 
Waste Management | construction and | Non Residential 500 
Rules, 2016 read with | demolition waste in 
paragraph 4 (15) accordance with the Rules 

and bye-laws 

ul Rule 4 (2) of Solid | Open burning of solid | Violator 5,000 
Waste Management | waste 
Rules, 2016 read with 
paragraph 15 (ID 

5. Rule 4 (4) Solid Waste | Organising an event or | Person organised such 5,000 
Management Rules, | gathering of more than one | event or gathering or, 

2016 read with | hundred person | on whose behalf such 
paragraph 4 (10) at any unlicensed place | event or gathering has 
without following the | been organised and 
prescribed procedure in | the event manager or 
Rules and bye-laws managers, if any, who 
organised such event 

or gathering 

| Rule 4 (5) of Solid | Street Vendor failing to | Violator 200 
Waste Management | deal with waste in 
Rules, 2016 read with | accordance with the Rules 
paragraph 4 (12) and bye-laws 

7. Paragraph 15 (1) read | Littering Offender 500 


with rule 15 (g) of Solid 
Waste Management 
Rules, 2016 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 

a Rule 4(6) of Solid | Failure to deal with waste | Resident Welfare 5,000 
Waste Management | in accordance with the | Association 
Rules, 2016 read with | Rules and bye-laws Market Association 5,000 
paragraph 4 (4) 

a Rule 4(7) of Solid Failure to deal with waste | Gated Community 5,000 
Waste Management in accordance with the | Institution 5,000 
Rules, 2016 read with Rules and bye-laws 
paragraph 4 (6) 

10. Rule 4(8) of Solid Failure to deal with waste | Hotel 5,000 
Waste Management in accordance with the | Restaurant 5,000 
Rules, 2016 read with Rules and bye-laws 
paragraph 4 (8) 

11. Rule 17 (2) of Solid | Selling or marketing of | Manufactures and /or 5,000 
Waste Management | disposable products | Brand Owner 
Rules, 2016 read with | without a system of 
paragraph 16 (3) collecting back the 

packaging waste generated 
due to their production 

12. Rule 17 (3) of Solid | Failure to take measure in | Manufactures and /or 5,000 
Waste Management | accordance with the Rules | Brand Owner and /or 
Rules, 2016 read with | and bye-laws marketing companies 
paragraph 16 (4) 

13. Rule 18 of Solid Waste | Failure to replace fuel | Industrial Unit 5,000 
Management Rules, | requirement by refuse 
2016 read जात | derived fuel 
paragraph 16 (6) 

[F.No LCB/6/SWM/2024] 


ABHISHEK RATHOUR, IDES, Chief Executive Officer 


Cantonment Board, Lucknow 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 


GORAKHA NATH YADAVA एड व GORA NATH YADAVA 


