रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Witd = Usa 
Che Gazette of Jndia 


Ooh. -S). Wet. -37.-0082023-247724 
CG-DL-E-0082023-247724 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—ave 
PART I—Section | 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 83] नई दिल्‍ली, शुक्रवार, जुलाई 28, 2023/श्रावण 6, 945 
No. 83] NEW DELHI, FRIDAY, JULY 28, 2023/SHRAVANA 6, 945 
विद्युत मंत्रालय 
संकल्प 
नई दिल्‍ली, 28 जुलाई, 2023 


ग्रिड संबद्ध सौर पीवी विद्युत परियोजनाओं से विद्युत की खरीद हेतु टैरिफ आधारित प्रतिस्पर्धी बोली प्रक्रिया के लिए दिशा 
निर्देश 


सं. 27/04/2023-आर सी एम .---4. प्रस्तावना 
4.4 पृष्ठभूमि 


4.4.4 भारत में विद्युत उद्योग में प्रतिस्पर्धा को बढ़ावा देना विद्युत अधिनियम, 2003 (अधिनियम”) के प्रमुख 
उद्देश्यों में से एक है। विद्युत खरीद लागत वितरण लाइसेंसधारकों के लिए सबसे बड़ा लागत घटक है। वितरण 
लाइसेंसधारकों द्वारा प्रतिस्पर्धी बोली के माध्यम से बिजली की खरीद किए जाने से विद्युत की खरीद की समग्र 
लागत कम होने की संभावना है और इससे विद्युत बाजारों का विकास हो सकेगा। अंतर्राष्ट्रीय तौर पर, थोक 
बिजली बाजारों में प्रतिस्पर्धा होने से बिजली की कीमतों में कमी आई है और इससे उपभोक्ताओं को काफी 
लाभ हुआ है। 


.4.2 विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 6 और 62 के तहत उपयुक्त आयोग द्वारा टैरिफ विनियमन और बिजली 
के उत्पादन, पारेषण, व्हीलिंग और खुदरा बिक्री के लिए टैरिफ के निर्धारण का प्रावधान है।इसके अलावा, 
अधिनियम की धारा 63 में प्रावधान है किः- 


4906 GI/2023 (.) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


“are 62 में fated किसी बात के होते हुए भी; ale केन्द्रीय सरकार द्वारा; जारी विशा-निर्देशों के अनुसार 
पारदर्शी बोली प्रक्रिया के याध्यम से ERG aR किया TAT है तो उपयुक्त आयोग ऐसे ARG को 
अपनाएगा।” 


4..8 ये दिशानिर्देश टैरिफ आधारित प्रतिस्पर्धी बोली के माध्यम से ऊर्जा भंडारण के साथ और उसके बिना, ग्रिड 
संबद्ध सौर फोटोवोल्टेक (पीवी) विद्युत परियोजनों से खरीददारों द्वारा सौर विद्युत की खरीद को समर्थ बनाने 
के लिए अधिनियम की धारा 63 के अंतर्गतजारी किए जा रहे हैं। 


4.2 उद्देश्य 
4.2.4 इन दिशानिर्देशों के विशिष्ट उद्देश्य इस प्रकार हैं:- 
(क) वितरण लाइसेंसधारकों द्वारा, सौर पीवी विद्युत संयंत्रों से बिजली की प्रतिस्पर्धी खरीद को बढ़ावा देना। 


(a) सौर पीवी क्षमता में वृद्धि करने और डिस्कॉमों केनवीकरणीय क्रयदायित्व (आरपीओ)/ऊर्जा भंडारण 
दायित्व (ईएसओ) की आवश्यकता को पूरा करने के लिए सुविधा प्रदान करना। 


(ग) विभिन्न हितधारकों के बीच उपयुक्त जोखिम हिस्सेदारी के साथ खुली प्रतिस्पर्धी बोली प्रक्रियाके आधार 
पर एक पारदर्शी, निष्पक्ष, मानकीकृत खरीद फ्रेमवर्क प्रदान करना ताकि उपभोक्ता के हित में प्रतिस्पर्धी 
कीमतों पर विद्युत की खरीद हो सके, परियोजनाओं की बैंक ग्राह्मृता में सुधार हो सके और निवेशकों के 
लिए उचित प्रतिफल सुनिश्चित हो सके; तथा 


(घ) क्षेत्र को जोखिम रहित बनाने के लिए एक और उपाय के रूप में, विद्युत की अंतर-राज्यीय/अंतः-राज्यीय, 
दीर्घावधिक, बिक्री - खरीद के लिए फ्रेमवर्क प्रदान करना। 


2. दिशानिर्देशों का कार्यक्षेत्र 
2.4 दिशानिर्देशों की प्रयोज्यता 


(क) ये दिशानिर्देश विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 63 के प्रावधानों के अंतर्गत, प्रतिस्पर्धी बोली प्रक्रिया के 
माध्यम से, ऊर्जा भंडारण के साथ और उसके बिना,सौर tit विद्युत परियोजनाओं ('परियोजनाओं”) 
से,'खरीददारों' द्वारा सौर विद्युत की दीर्घावधि खरीद के लिए जारी किए जा रहे हैं। 


(ख) आधिकारिक राजपत्र में इन दिशानिर्देशों की अधिसूचना पर, पूर्ववर्ती "ग्रिड संबद्धसौर पीवी विद्युत 
परियोजनाओं से विद्युत की खरीद के लिए टैरिफ आधारित प्रतिस्पर्धी बोली प्रक्रिया हेतु दिशानिर्देश" दिनांक 
3 अगस्त, 20(7 के संकल्प संख्या 23/27/2047-आर एंड आर के तहत जारी किए गएऔर दिनांक 44 जून, 
20i8 के संकल्प संख्या 23/27/2047-आर एंड आर, दिनांक 3 जनवरी, 2049 के संकल्प संख्या 
23/27/2047-आर एंड आर, दिनांक 9 जुलाई, 209 के संकल्प संख्या 23/27/207- आर एंड आर, दिनांक 
22 अक्टूबर, 2049 के संकल्प संख्या 283/57/2048-ग्रिड सौर और दिनांक 25 सितंबर, 2020 के संकल्प 
संख्या 283/57/2048-ग्रिड सौर के माध्यम से,उनमें संशोधन किया गया, जो इन दिशानिर्देशों के जारी होने 
के बाद जारी की गई निविदाओं के लिए लागू नहीं होंगे।तथापि, पूर्ववर्ती बोली दिशानिर्देशों के अंतर्गत पहले 
से ही अवार्ड की गई/कार्यान्‍्वयनाधीन/ आरंभ की गई परियोजनाएं, उन दिशानिर्देशों द्वारा शासित होती 
रहेंगी और इन दिशानिर्देशों के अंतर्गत शामिल नहीं की जाएंगी।यदि ऐसी कोई चालू बोलियां हैं जिनमें बोली 
प्रस्तुत करने की अंतिम तिथि इन दिशानिर्देशों की अधिसूचना की तारीख के बाद है, तो ऐसी बोलियों के 
संबंध में निविदा दस्तावेजों को इन दिशानिर्देशों के अनुरूप लाने के लिए उचित रूप से संशोधित किया 
जाएगा। 


2.2 स्पष्टीकरण 


(क) ‘Ate: इन दिशानिर्देशों में, जहाँ कहीं भी 'सौर' शब्द का प्रयोग हुआ है, वह सौर फोटोवोल्टेक (पीवी) प्रौद्योगिकी 
अथवा ऐसी प्रौद्योगिकी पर आधारित विद्युत संयंत्र के संदर्भ में होगा। 

(ख) सौर विद्युत”: इन दिशानिर्देशों में, जहाँ कहीं भी ate विद्युत' शब्द का प्रयोग हुआ है, वह ऊर्जा भंडारण प्रणाली 
(ईएसएस) के साथ और उसके बिना, जैसा भी मामला हो, सौर विद्युत उत्पादन प्रणालियों से विद्युत के संदर्भ में 
होगा। यह स्पष्ट किया जाता है कि सौर विद्युत के अलावा किसी अन्य स्रोत के उपयोग से चार्ज की गई ईएसएस 
को सौर विद्युत माना जाएगा। 


[भाग L—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(ग) 


‘are विद्युत उत्पादक (एसपीजी)': 


(i) इन दिशानिर्देशों में, जहाँ कहीं भी 'सौर विद्युत उत्पादक (एसपीजी) अथवा उत्पादक' शब्द का प्रयोग हुआ है, 


वह ऊर्जा भंडारण प्रणाली के साथ और उसके बिनासौर विद्युत के उत्पादक एवं आपूर्तिकर्ता के संदर्भ में होगा। 


(ii) बोलीदाता/विकासकर्ता चयन हेतु अनुरोध (आरएफएस) की शर्तों के अनुसार, भंडारण के साथ और उसके बिना 


जुड़ीसौर विद्युत की आपूर्ति के लिए सौर आधारित उत्पादन प्रणाली (प्रणालियां) उपलब्ध कराने के लिए 
जिम्मेदार होंगे। भंडारण घटक, यदि कोई हो, के लिए, या तो स्वयंबोलीदाता/विकासकर्ता (विकासकर्ताओं) को 
भंडारण क्षमता स्थापित करनी होगी अथवा परियोजना मानदंडों को पूरा करने के लिए ऊर्जा भंडारण प्रणाली 
विकासकर्ताओं के साथ जुड़नाहोगाऔर इसके लिए, किसी विशेष निविदा में, एकल बोली प्रस्तुत करनी होगी। 


(iii) उत्पादकऔर ऊर्जा भंडारण प्रणाली विकासकर्ता के बीच संविदात्मक समझौता, यदि कोई हो, के बावजूद इन 


(घ) 


(=) 


दिशानिर्देशों तथा उसके पीपीए के अंतर्गत विकासकर्ता से संबंधित सभी दायित्व पीपीए पर हस्ताक्षर करने 
वाली कंपनी के होंगे और उसे सौर विद्युत उत्पादक (एसपीजी) के रूप में मान्यता दी जाएगी। 
आरई पार्क”: इन दिशानिर्देशों में, जहां कहीं भी 'आरई पार्क' शब्द का प्रयोग हुआ है, वह सौर-पवन हाइब्रिड 
विद्युत परियोजनाओं सहित,नवीकरणीय ऊर्जा विद्युत परियोजनाओं की स्थापना के लिए, केन्द्रीय अथवा राज्य 
सरकारों द्वारा जारी किए गए दिशानिर्देशों के अनुसार, विकसित क्षेत्रों अथवा पार्कों के संदर्भ में होगा। 


खरीददार': जैसाकि प्रसंग में अपेक्षितहै, 'खरीददार' शब्द से तात्पर्य वितरण लाइसेंसधारक (कों) अथवा अधिकृत 
प्रतिनिधि (यों) अथवा मध्यस्थ खरीददार से होगा। 


(a) खरीददार का अधिकृत प्रतिनिधि: ऐसे मामलों में, जहां विद्युत क्रय करार (पीपीए) पर हस्ताक्षरकर्ता एजेंसी और 


निविदा/बोली लगाने वाली एजेंसी अलग-अलग हैं, तोनिविदा/बोली लगाने वाली एजेंसी 'खरीददार' की अधिकृत 
प्रतिनिधि मानी जाएगी और खरीददार की ओर से इन दिशानिर्देशों के अनुसार, बोली प्रक्रिया चरण के दौरान 
'खरीददार” पर लगाई गई सभी बाध्यताओं को पूरा करने की जिम्मेदार होगी। 


(छ) “मध्यस्थ खरीददार' और “अंतिम खरीददार': 


() कुछ मामलों में, नवीन एवं नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय, भारत सरकार अथवा राज्य सरकार द्वारा नामित 


मध्यस्थ को विभिन्न सौर विद्युत उत्पादकों से खरीदी गई विद्युत को समाकलित करने और उसे वितरण 
अनुज्ञप्तिधारियों/उपभोगकर्ता कंपनियों/खुली पहुंच वाले उपभोक्‍ताओंको बेचने का कार्य सौंपा जा सकता Sl ऐसे 
मामलों में, वितरण अनुज्ञप्तिधारी/उपभोगकर्ता कंपनियां/खुली पहुंच वाले उपभोक्ता “अंतिम खरीददार” होंगे 
और मध्यस्थ इन दिशानिर्देशों के प्रयोजनार्थ 'मध्यस्थ खरीददार' होगा। 


(ii) मध्यस्थ खरीददार सौर विद्युत उत्पादक के साथ एक विद्युत क्रय करार (पीपीए)करेगा और साथ ही, अंतिम 


खरीददार के साथ विद्युत विक्रय करार (पीएसए) भी करेगा। पीएसएमें साथ-साथ आधार पर पीपीए के सभी 
संगत प्रावधान भी शामिल होंगे। अंतिम खरीददार द्वारा मध्यस्थ खरीददार को 0.07 रु./किलोवाट घंटा का, 
ट्रेडिंग मार्जिन, भुगतान किया जाएगा। 


(iii) जब तक मध्यस्थ खरीददार द्वारा विद्युत की खरीद के लिए इन दिशानिर्देशों का अनुसरण किया जाएगा, तब 


तक अंतिम खरीददार द्वारा विद्युत की खरीद के लिए इन दिशानिर्देशों का अनुसरण किया मान लिया जाएगा। 


(ज) आपूर्ति की शुरूआत की निर्धारित तिथि (एससीएसडी): संविदात्मक क्षमता के संबंध में आपूर्ति की शुरूआत की 


2.3. 


निर्धारित तिथि (एससीएसडी) का तात्पर्य, आरएफएस (चयन हेतु अनुरोध) में दर्शाएगए आपूर्ति की शुरूआत की 
तिथि,के अनुरूप तिथि होगा। 


इन दिशानिर्देशों में जब तक स्पष्ट रूप से उल्लेख न किया गया हो, इन दिशानिर्देशों के प्रावधान खरीददार/मध्यस्थ 
खरीददार/अंतिम खरीददार और खरीददार के अधिकृत प्रतिनिधि पर बाध्यकारी होंगे और विद्युत अधिनियम की 
धारा 63 के अंतर्गत विचार किए जाने हेतु ऐसी बाध्यताओं के लिए उनका सख्ती से अनुसरण किए जाने की 
जरूरत है। तथापि, यदि इन दिशानिर्देशों के प्रावधानों से विचलन आवश्यक हो जाता है, तो इन दिशानिर्देशों के 
खण्ड 46 में अपनाई जाने वाली ऐसी प्रक्रिया का उल्लेख किया गया है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


3.2 


4. 
4.2 


5.2 


5.3 


5.4 


इन दिशानिर्देशों में उल्लिखित सिद्धांतों का उपयुक्त तरीके से विस्तार किया जा सकता है और इसे मानक बोली 
प्रक्रिया दस्तावेजों [जिसमेंमॉडलचयनहेतुअनुरोध (आरएफएस) दस्तावेज, मॉडल विद्युत क्रय करार तथा मॉडल 
विद्युत विक्रय करार शामिल है] में व्यापक बनाया जा सकता है। 


बोली आमंत्रित करने तथा परियोजना की तैयारी की प्रक्रिया 
खरीददार द्वारा पूरी की जाने वाली शर्तें 

खरीददार द्वारा निम्नलिखित शर्तों को पूरा किया जाएगाः- 
3.4.4 बोली दस्तावेजः 

(क) इन दिशानिर्देशों के अनुसार बोली दस्तावेज तैयार करना। 

(ख) इन दिशानिर्देशों के खण्ड 46 में उल्लिखित प्रक्रिया के अनुसार इन दिशानिर्देशों और/अथवा एसबीडी 
सेप्रारूप आरएफएस, प्रारूप पीपीए, प्रारूप पीएसए (यदि लागू हों) में यदि कोई विचलन हो, तो उसके 
लिए सरकार से अनुमोदन प्राप्त करना। 

तथापि, स्पष्टता के प्रयोजन से, यदि खरीददार प्रारूप आरएफएस, प्रारूप पीपीए, प्रारूप पीएसए और अन्य 
परियोजना करारों को तैयार करते समय विस्तृत प्रावधान करता है, जो दिशानिर्देशों के अनुकूल हों, तो ऐसे 
विस्तृत प्रावधान इन दिशानिर्देशों से विचलन नहीं माने जाएंगे, चाहे ये विस्तृत प्रावधान दिशानिर्देशों में नहीं 
दिए गए हों। 


आपूर्ति की शुरूआत से संबंधित व्यवस्थाएं 


आरएफएस, परियोजना के लिए भूमि अधिग्रहण, कनेक्टिविटी आदि के साथ-साथ उत्पादक द्वारा नियमित 
रिपोर्टिंग अपेक्षाओं के संबंध में अतिरिक्त लक्ष्यों को निर्दिष्ट कर सकता है और ऐसे लक्ष्य/अपेक्षाओं कीगैर- 
अनुपालना के संबंध में शास्ति निर्दिष्ट करेगा। विद्युत की आपूर्ति की शुरूआत की निर्धारित तिथि से पूर्व भूमि की 
व्यवस्था और ग्रिड से कनेक्टिविटी और पहुंच (यदि लागू हो) सहित सभी संस्वीकृतियां, परमिट, अनुज्ञप्ति प्राप्त 
करना उत्पादक की जिम्मेदारी होगी और ऐसी संस्वीकृतियां, परमिट, अनुज्ञप्ति प्राप्त करने में विलंब के मामले में 
खरीददार जिम्मेदार नहीं होगा। 


टैरिफ 
बोलीदाताओं द्वारा सौर विद्युत की आपूर्ति के लिए एकल टैरिफ (टैरिफ”) का उल्लेख किया जाएगा। 


टैरिफ का उल्लेख डिलीवरी प्वाइंट पर किया जाएगा, जो कि सीटीयू/एसटीयू इंटरकनेक्शन प्वाइंट पर होगा। 
डिलीवरी प्वाइंट तक सभी प्रभार और हानियां उत्पादक द्वारा वहन की जाएंगी। 


बोली संरचना 


विद्युत के संदर्भ में बोलियां: खरीददार विद्युत क्षमता (मेगावाट) के संदर्भमें बोलियाँ आमंत्रित करेगा जिसमें 
खरीददार द्वारा संविदा की जाने वाली कुल मात्रा का उल्लेख होगा।खरीददार आरएफएस में वार्षिक ऊर्जा के 
संदर्भ में न्यूनतम ऑफ-टेक निर्दिष्ट कर सकता है। 


बोलीदाता, खरीददार द्वारा खरीदी जाने वाली कुल मात्रा के एक भाग के लिए मूल्य उद्धृत कर सकता Sl अंतर- 
राज्यीय पारेषण प्रणाली से संबद्ध परियोजनाओं के लिए बोलीदाता द्वारा दी जा सकने वाली विद्युत की न्यूनतम 
मात्रा कम से कम 50 मेगावाटहोनी चाहिए।एसटीयू से जुड़ी परियोजनाओं के मामले में, न्यूनतम बोली मात्रा 40 
मेगावाट निर्दिष्ट की जा सकती है। बावजूद इसके, भूमि और पारेषण सुविधा की उपलब्धता पर उचित विचार 
करने के बाद, पूर्वोत्तर राज्यों, विशेष श्रेणी के राज्यों औरआरई पार्कों के बाहर की परियोजनाओं तथा एसटीयू 
संबद्ध परियोजनाओं के मामले में बोलीदाता द्वारा प्रस्तावित की जा सकने वाली विद्युत की मात्रा छोटी रखी जा 
सकती है लेकिन इसका आरएफएस में पहले से स्पष्ट उल्लेख किया जाना चाहिए। 


किसी एक बोलीदाता को आरएफएस में विनिर्दिष्ट किए गए अनुसारकुल क्षमता का अधिकतम 50 प्रतिशत 
आवंटित किया जा सकता है। 


बोली मापदंड के रूप में thee: बोली मूल्यांकन मापदंड पीपीए की संपूर्ण अवधि के लिए निर्धारित सौर विद्युत 
की प्रति यूनिट आपूर्ति के लिए टैरिफ होगा। खरीददार बोली आमंत्रित करेगा, जिसमें बोलीदाता रुपये/किलोवाट 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


5.5 


6. 


घण्टे में टैरिफ का उल्लेख करेगा। बोलीदाता का चयन न्यूनतम उल्लिखित “टैरिफ” के आधार पर किया जाएगा। 
ई-रिवर्स नीलामी के बाद, न्यूनतम टैरिफ (जिसे एल 7 टैरिफ कहा गया है) का उल्लेख करने वाला बोलीदाता 
(जिसे एल 7 बोलीदाता कहा गया है), को उनके द्वारा प्रस्तावित विद्युत की मात्रा का आवंटन किया जाएगा। इस 
क्षमता का आवंटन सबसे पहले बकेट फिलिंग, अर्थात एल i दरों पर एल  बोलीदाता द्वारा उल्लिखित क्षमता के 
आधार पर किया जाएगा, उसके बाद, अगले न्यूनतम बोलीदाता (जिसे एल 2 बोलीदाता कहा गया है) द्वारा 
उल्लिखित दरों (जिसे एल2 दर कहा गया है) पर उल्लिखित क्षमता आवंटित की जा सकती है और यह प्रक्रिया 
आगे भी चलती रहेगी। 


तथापि, केवल उन बोलीदाताओं को आवंटन किया जाएगा, जिनकी बोली आरएफएस में यथानिर्धारित wa 
टैरिफ से पूर्व-परिभाषित “श्रेणी”के अंतर्गत हो। इस प्रकार, बोलीदाताओं को टैरिफ के बढ़ते हुए क्रम में व्यवस्थित 
करने के बाद, परियोजना क्षमताओं को केवल उन बोलीदाताओं को अवार्ड किया जाएगा, जिनकी अंतिम मूल्य की 
बोली, भारतीय रुपये में प्रति किलोवाट घंटे के tears, “L74+xK%” की श्रेणी में हो; बल्कि “x” का मान सामान्यतः 
दो (2) से पांच (5) के बीच हो और इसे आरएफएस में तय किया जाएगा। 


बोली प्रस्तुत तथा मूल्यांकन करना: 


(क) बोलीदाताओं द्वारा संघ बनाने की अनुमति होगी, जिसमें यह संघ एक प्रमुख सदस्य की पहचान करेगा, जो 
बोली प्रक्रिया के दौरान समस्त पत्राचार के लिए संपर्क सूत्र होगा। खरीददार संघ के प्रमुख सदस्य के लिए 
तकनीकी और वित्तीय मानदंड, तथा लॉक इन आवश्यकताओं का उल्लेख करेगा। 


(ख 


~— 


खरीददार बोलियों का मूल्यांकन करने के लिए, कम से कम तीन सदस्यों की एक समिति (मूल्यांकन समिति) 
गठित करेगा, जिसमें कम से कम एक सदस्य वित्तीय मामलों/बोली मूल्यांकन में विशेषज्ञ होगा। 


(ग) बोलीदाताओं को तकनीकी और कीमत बोली अलग-अलग जमा करानी होगी। बोलीदाताओं को अपनी 
बोलियों के साथ बयाना जमा राशि (ईएमडी) के रूप में आवश्यक बोली-गारंटी जमा करानी होगी। 

तकनीकी बोलियों का मूल्यांकन यह सुनिश्चित करने के लिए किया जाएगा कि प्रस्तुत की गई बोलियां 
आरएफएस दस्तावेज में निर्धारित पात्रता मानदंडों को मूल्यांकन मापदंडों के आधार पर पूरा करती हैं। 
आरएफएस दस्तावेज में उल्लिखित मूल्यांकन मानदंड को पूरा करने वाली बोलियों पर ही, कीमत बोली पर 
अगला मूल्यांकन करने के लिए, विचार किया जाएगा। 


(ड) प्रतिस्पर्धात्मकता सुनिश्चित करने के लिए, पात्र बोलीदाताओं की न्यूनतम संख्या दो होगी। बोली के तीन 
प्रयासों के बावजूद, यदि पात्र पाए गए बोलीदाताओं की संख्या दो से कम है और खरीददार फिर भी बोली 
प्रक्रिया जारी रखना चाहता है, तो उपयुक्त आयोग की सहमति से ऐसा किया जा सकता है। 


(च) कीमत बोली को निरस्त किया जाएगा, यदि इसमें निविदा शर्तों का उल्लंघन किया गया है। कीमत बोली स्तर 
पर बोलीदाताओं से सामान्यतः किसी स्पष्टीकरण का अनुरोध नहीं किया जाएगा। 


(घ 


जा 


(छ) आरएफएस दस्तावेज में बोली के मूल्यांकन और बोलीदाता के चयन के लिए विस्तृत विवरण दिया जाएगा। 
विद्युत क्रय करार 


आरएफएस के साथ-साथ, सफल बोलीदाता के साथ किए जाने वाला प्रस्तावित प्रारूप पीपीए और प्रारूप पीएसए 
(यदि लागू हो) जारी किया जाएगा। इस पीपीए के भाग के रूप में शामिल किये जाने वाले मानक प्रावधानों में 
अन्य के साथ निम्नलिखित भी शामिल होंगे। ये प्रावधान पूरक बनाए जा सकते हैं, जब तक यहां अन्यथाउल्लिखित 
न किया जाए, इन्हें पीएसए में साथ-साथ आधार पर शामिल किया जाएगा। 


पीपीए अवधिःपीपीए की अवधि सामान्यतः आपूर्ति की शुरूआत की तिथि (एससीएसडी) से 20 (बीस) वर्ष की 
अवधि के लिए होगी अथवा खरीदादर द्वारा दिए गए विस्तार की सीमा तक आपूर्ति की शुरूआत की पुनर्निर्धारित 
तिथि से होगी जो कि उत्पादक के नियंत्रण से बाहर है। तथापि, पीपीए की अवधि को 25 वर्षकी दीर्घ अवधिके 
लिए भी तय किया जा सकता Sl आरएफएस दस्तावेज में पीपीए की अवधि का उल्लेख पहले से किया जाना 
चाहिए। विकासकर्ताओं को पीपीए अवधि की समाप्ति के बाद अपने संयंत्रों का प्रचालन करने की छूट होगी। 
विकासकर्ता पीपीए अवधि के दौरान अपने जोखिम और लागत पर अपने संयंत्रों का उन्नयन तथापुनः सशक्त बना 
सकता है; और बाद की बोलियों में उनकी अबद्ध क्षमता की सीमा तक भाग ले सकता है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


(ड) 


(च) 


(छ) 


6.3 


6.4 


विद्युत खरीद 


खरीदी जाने वाली विद्युत, विद्युत (मेगावाट) के संदर्भ में होगी।क्षमता उपयोगिता घटक (सीयूएफ) की रेंज को 
बोली दस्तावेज में इंगित किया जाएगा। सीयूएफ की गणना वार्षिक आधार पर की जाएगी। 


यदि परियोजना न्यूनतम सीयूएफ के अनुरूप ऊर्जा से कम ऊर्जा की आपूर्ति करती है, तो एसपीजी खरीददार को 
ऊर्जा की उपलब्धता में कमी के लिए दंड का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगा।इसप्रकारकेदंडकीराशिपीपीए 
की शर्तों के अनुसार, ऊर्जा के संदर्भ में कमी के लिए पीपीए टैरिफ के डेढ़ गुना के बराबर होगी। 


यदि किसी मामले में विद्युत की उपलब्धता निर्दिष्ट अधिकतम सीयूएफ से अधिक है तो नवीकरणीय ऊर्जा विद्युत 
उत्पादक इसको किसी अन्य कंपनी को बेचने के लिए स्वतंत्र होगा बशर्ते कि इस कोमना करने का प्रथम अधिकार 
खरीददार (खरीददारों) के पास होगा। यदि किसी मामले में, खरीददार विद्युत उत्पादन की अधिक मात्रा को 
खरीद लेता है, तो वह उसको पीपीए टैरिफ के अनुसार खरीदेगा और आरएफएस दस्तावेज में इस आशय का 
प्रावधान स्पष्ट रूप से किया जाएगा। 


आरई के बेहतर प्रचालन कीअनुमति प्रदान करने के लिए, उत्पादक को किसी तीसरे पक्ष या विद्युत एक्सचेंज को 
खरीददार से अनापत्ति प्रमाणपत्र के बगैर संविदा की गई क्षमता से अधिक आरईविद्युत संयंत्र से विद्युत की आपूर्ति 
करने की अनुमति दी जाती है।उत्पादक उस विद्युत, जो खरीददार (संविदा की गई क्षमता के भीतर) को डे अहैड 
आधार पर प्रस्तावित की गई थी, परंतु खरीददार द्वारा अगले दिन के लिए शिड्यूल न की गई, की बिक्री,खरीददार 
से अनापत्ति प्रमाणपत्र की आवश्यकता के बिना किसी तीसरे पक्ष या विद्युत एक्सचेंज को कर सकेगा। 


जिन विकासकर्ताओं ने पहले ही सौर पीवी संयंत्र आरंभ कर दिए हैं अथवा ऐसे संयंत्रों के निर्माण की प्रक्रिया में हैं 
और जिनके पास अबद्ध क्षमता है, वे भी बोली में भाग ले सकते हैं।ऐसे मामले में, उन्हें विद्युत की आपूर्ति शुरू होने 
की वास्तविक तारीख और एससीएसडी के बीच की अवधि के अनुरूप पीपीए की दीर्घावधि का लाभ दिया जा 
सकता है। 


विभिन्न क्षेत्रीय भार प्रेषण केन्द्रों (आरएलडीसी)/राज्य भार प्रेषण केन्द्रों (एसएलडीसी) (अंतःक्षेपण, हस्तक्षेप और 
खरीददार एसएलडीसी/आरएलडीसी सहित) पर शैड्युलिंग और उसकी पंचिंग की जिम्मेवारी केवल उत्पादक की 
होगी। 

विचलन समाधान तंत्र (डीएसएम): समय अनुसूची से विचलन के लिए, मौजूदा विनियमों के अनुसार, डीएसएम 
(विचलन समाधान तंत्र) लागू होगा। उत्पादक पर डीएसएम प्रभारों का भुगतानसौर विद्युत उत्पादक द्वारा किया 
जाएगा। 


भुगतान सुरक्षा तंत्र (पीएसएम) 


पर्याप्त भुगतान सुरक्षा का प्रावधान, विद्युत (विलंब भुगतान अधिभार एवं संबंधित मामला) नियमावली, 2022 
के अनुसार इसमें समय-समय पर जारी संशोधनों एवं स्पष्टीकरणों सहित, किया जाएगा। इसके अतिरिक्त, 
मध्यस्थ खरीददार भुगतान सुरक्षा निधि का रखरखाव करेगा। विकासकर्ता को, निधि से लाभ प्राप्त करने के लिए 
पात्र होने हेतु, प्रति यूनिट 2 पैसे की दर से पीएसएम प्रभारों का भुगतान करने का,वचन देना होगा। 


अप्रत्याशित घटना 


6.4.4 पीपीए में,'अप्रत्याशित घटना'की परिभाषा, अपवाद, प्रयोज्यता और उद्योग मानकों के अनुसार अप्रत्याशित 


6.5 


घटना के कारण, उपलब्ध राहत के संबंध में प्रावधान शामिल रहेंगे। उत्पादक खरीददार को अप्रत्याशित घटना 
शुरु होने के 5 दिनों के भीतर अप्रत्याशित घटना घटित होने के बारे में सूचित करेगा और खरीददार सूचना 
की प्राप्ति 75 दिनों के भीतर उसके दावे पर जवाब देगा। 


ऑफटेक बाध्यताओं के लिए उत्पादन मुआवजाः जहां खरीदार पारेषण अवसंरचना की अनुपलब्धता अथवा किसी 
अन्य घटना के कारण विद्युत को शेड्यूल नहीं करता है, तो शास्तिसमय-समय पर यथासंशोधित, विद्युत (मस्ट-रन 
विद्युत संयंत्र से विद्युत के उत्पादन का संवर्धन) नियम, 2027 के अनुसरण में, होगा। 


6.5.4 ग्रिड अनुपलब्धता के कारण ऑफटेक बाध्यताओं के लिए उत्पादन मुआवजाः संयंत्र के प्रचालन के दौरान, कुछ 


ऐसी अवधियां हो सकती हैं जब संयंत्र विद्युत का उत्पादन तो कर सकता है, परंतु अस्थायी पारेषण 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण ip 


अनुपलब्धता के कारण विद्युत की निकासी नहीं हो पाती है, जिसके लिए उत्पादक जिम्मेवार नहीं होता। ऐसे 
मामलों में, खरीददार द्वारा निम्नलिख्रित प्रकार से उत्पादन मुआवजे का निपटान किया जाएगाः 


ग्रिड अनुपलब्धता की अवधि उत्पादन मुआवजे के लिए प्रावधान 


एक वर्ष के दौरान (75 घण्टों से अधिक की | उत्पादन मुआवजा = 


ग्रिड अनुपलब्धता, जैसा कि पीपीए में 
परिभाषित है। 


6.5.2 


(टैरिफ X प्रस्तावितसौर विद्युत (मेगावाट), जो खरीददार द्वारा 
धिज्यूल नहीं)) x 7000 x ग्रिड अनुपत्रब्धता के घण्टे 


तथापि, पावर एक्सचेंज में तीसरे पक्ष की बिक्री अथवा बिक्री के मामले 
में, कीमत लेने वाले के रूप में, प्राप्त राशि का 95%, खर्चों में कटौती के 
बाद, मासिक आधार पर देय उत्पादन मुआवजे के निमित्त समायोजित 
किया जाएगा। 


घटे हुए ऑफटेक के मामले में भुगतानःउत्पादक और खरीददार उपयुक्त आयोग द्वारा इस संबंध में जारी विनिर्देशों 
के अंतर्गत पूर्वानुमान और शिड्यूलिंग प्रक्रिया का अनुसरण करेंगे। यदि संयंत्र विद्युत आपूर्ति के लिए उपलब्ध है 
परंतु खरीददार द्वारा विद्युत मंत्रालय की दिनांक 3 जून, 2022 की राजपत्र अधिसूचना द्वारा अधिसूचित “विद्युत 
(विलंब भुगतान अधिभार और संबंधित मामले) नियम, 2022” और इससे संबंधित किसी स्पष्टीकरण या संशोधन, 
की अनुपालना न होने के कारण विद्युत की आपूर्ति न होने सहित विद्युत ऑफटेक नहीं किया जाता है, तो आरई 
विद्युत के लिए 'मस्ट रन' स्थिति संबंधी सिद्धांत को ध्यान में रखते हुए, उत्पादक खरीददार से भुगतान के लिए 
निम्नलिखित तरीके से घटे हुए ऑफटेक के अनुरूप भुगतान प्राप्त करने के लिए पात्र होगा: 


घटा हुआ ऑफटेक उत्पादन मुआवजे के लिए प्रावधान 


एक वर्ष के दौरान | उत्पादन मुआवजा = 
475 घण्टों से अधिक 
की ग्रिड अनुपलब्धता, 
जैसा कि पीपीए में 
परिभाषित है। तथापि, तीसरे पक्ष की बिक्री अथवा पावर एक्सचेंज में बिक्री के मामले में, कीमत लेने वाले के 


(REX सौर पीवी विद्युत (मेगावाट), खरीददार द्वारा प्रस्तावित परंतु शिज्यूल नहीं की गई) 
X 7000 x घटे हुए ऑफटेक के घंटों की संख्या 


रूप में, प्राप्त राशि का 95%, खर्चों में कटौती के बाद, मासिक आधार पर, देय उत्पादन 
मुआवजे के निमित्त समायोजित किया जाएगा। 


6.5.3 


(ग) 


मुआवजे का दावा करने के लिए, उत्पादक को एक प्राइस टेकर के रुप में, पावर एक्सचेंज में अपनी विद्युत बेचनी 
होगी। इस प्रकार, मुआवजा, घोषित क्षमता तक, वास्तविक उत्पादन के अन्तर तक सीमित होगा, जो अधिकतम 
संविदा की गई क्षमता और खरीददार द्वारा शिड्यूल की गई विद्युत की मात्रा के अध्यधीन होगा। 


चूक की स्थिति (इवेंट ऑफ डिफॉल्ट) 


एससीएसडी से छह माह से अधिक विद्युत की आपूर्ति की शुरूआत करने में विलंब के लिए, उत्पादक को चूक की 
घटना हुई माना जाएगा और परिणाम खंड 3.3 के अनुसार होंगे। 


यदि उत्पादक आरएफएस में निर्दिष्ट अवधि के लिए निरंतर न्यूनतम उपलब्धता बनाए रखने में विफल रहता है, 
तो यह उत्पादक की चूक होगी और पीपीए को समाप्त करने के लिए उत्तरदायी होगा। इसके अतिरिक्त, उत्पादक 
निर्धारित न्यूनतम सीयूएफ के साथ अपनी संविदा की गई क्षमता के लिए टैरिफ के, 24 (चौबीस) माह अथवा 
पीपीए की शेष अवधि, जो भी कम हो, के समतुल्य हर्जाना, खरीदार को भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगा। 


यदि उत्पादक पीपीए की शर्तों के विपरीत अपने किन्हीं अधिकारों अथवा दायित्वों का निर्वहन करता है अथवा 
परित्याग करता है अथवा पीपीए का परित्याग करता है, अथवा पीपीए में यथा निर्धारित किसी प्रकार के अन्य 
कृत्य अथवा चूक करता है तथा पीपीए में किए गए प्रावधान के अनुसार, उपचार अवधि के भीतर उपरोक्त किसी 
भी प्रकार का हल निकालने में असफल होता है, तो उत्पादक, खरीददार को, उसकी निर्धारित न्यूनतम सीयूएफ के 
साथ संविदा की गई क्षमता के लिए टैरिफ के, 24 (चौबीस) माह, अथवा पीपीए की शेष अवधि, जो भी कम हो, 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


(4 


(=) 


6.7 


7.2 


7.3 


7.4 


7.5 


7.6 


के समतुल्य हर्जाने, का भुगतान करेगा। खरीददार को अधिकार होगा कि वह किसी भी अन्य कानूनी प्रक्रिया या 
उपचार के उपाय पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, बैंक गारंटी, यदि कोई हो, जब्त करके उक्त हर्जाने की वसूली 
करे। 


उपरोक्त अनुसार हर्जाने की वसूली के साथ-साथ, उत्पादक की चूक की स्थिति में, ऋणदाता, पीपीए में विनिर्दिष्ट 
प्रतिस्थापन उपबंधों तथा खरीददारों की सहमति के अनुसार, प्रतिस्थापन के अपने अधिकार का प्रयोग करने का 
पात्र होगा।तथापि, यदिऋणदाता विनिर्दिष्ट अवधि के भीतर, चूककर्ता उत्पादक के प्रतिस्थापन में असफल होते हैं, 
तो खरीददार पीपीए को रद्द कर सकता है। 


यदि खरीददार/मध्यस्थ खरीददार, अन्य बातों के साथ-साथ, आरएफएस अथवा पीपीए के समापन के अनुसरण 
में, देय राशियों के समय पर भुगतान में विफलता सहित अन्य कारणों से चूककर्ता है, तो उत्पादक अपने 
विवेकानुसार पीपीए को समाप्त कर सकता Sl चूककर्ता खरीददार उत्पादक को, निर्धारित न्यूनतम सीयूएफ के 
साथ उसकी संविदा की गई क्षमता के लिए हर्जाना उसकी संविदा की गई क्षमता के लिए 24 (चौबीस) माह 
अथवा पीपीए की शेष अवधि, जो भी कम हो, के समतुल्य, TART के हर्जाने का भुगतान करेगा। 


विधि/विनियम में परिवर्तन 


विधि में परिवर्तन संबंधी प्रावधान विद्युत मंत्रालय की दिनांक 22 अक्तूबर, 2024 की अधिसूचना द्वारा 
अधिसूचित विद्युत (विधि में परिवर्तन के कारण लागतों की समय पर वसूली) नियम, 2027 के अनुसार होंगे 
जिसमें समय-समय पर जारी संशोधनों एवं स्पष्टीकरण भी शामिल होंगे। 


बोली प्रक्रिया 


खरीददार/मध्यस्थ खरीददार एकल चरण,दो भाग (तकनीकी बोली एवं वित्तीय बोली) को अपनाते हुए बोलियां 
आमंत्रित करेगा, बोली प्रक्रिया इलेक्ट्रॉनिक पद्धति (ई-बोली) के माध्यम से संचालित की जाएगी। तकनीकी बोली 
पहले खोली जाएगी। केवल उन्हीं बोलीदाताओं की वित्तीय बोली खोली जाएगी जो तकनीकी बोली में aS पाए 
जाएंगे। सफल ट्रैक रिकॉर्ड तथा पर्याप्त सुरक्षा और गोपनीयता की विशेषताओं वाले ई-प्रोक्योरमेंट प्लेटफॉर्म का 
उपयोग किया जाएगा। 


खरीददार उत्पादकों को, इन दिशानिर्देशों के अनुसार, थर्मल विद्युत से परिपूरित सौर पीवी विद्युत संयंत्रों की 
संस्थापना तथा ऊर्जा भंडारण प्रणाली के साथ और उसके बिनासौर विद्युत की आपूर्ति हेतु आरएफएस में भाग लेने 
के लिए आमंत्रित करेगा। 


विकासकर्ता, जिन्होंने पहले ही क्षमता संस्थापित कर ली है अथवा जिनके पास अतिरिक्त अबद्ध क्षमता है, वे भी 
इस बोली में भाग ले सकते हैं। 


खरीददार द्वारा, आरएफएस तथा मसौदा पीपीए सहित बोली दस्तावेज को, इन दिशानिर्देशों तथा एसबीडी, यदि 
कोई हो, तो उनके अनुरूप तैयार किया जाएगा। 


खरीददार इसके व्यापक प्रचार के लिए कम से कम दो राष्ट्रीय समाचार पत्रों में तथा अपनी वेबसाइट में 
आरएफएस नोटिस प्रकाशित करेगा। 


खरीददार प्रत्याशित बोलीदाताओं के लिए बोली-पूर्व कॉन्फ्रेंस का अवसर प्रदान करेगा तथा किसी भी बोलीदाता 
के लिए निविदा दस्तावेजों की लिखित व्याख्या उपलब्ध कराएगा जिसे सभी अन्य बोलीदाताओं को भी उपलब्ध 
कराया जाएगा। सभी सम्बद्ध पार्टियां पूरी तरह लिखित पत्राचार पर ही भरोसा करेंगी। बोली दस्तावेजों से 
संबंधित किसी प्रकार के स्पष्टीकरण या संशोधन को पर्याप्त जानकारी हेतु खरीददार की वेबसाइट पर अपलोड 
किया जाएगा। बोली दस्तावेजों के संबंध में किसी भी तरह के संशोधन या आशोधन जारी किए जाने पर 
बोलीदाताओं को, बोलियाँ प्रस्तुत करने के लिए, तब से कम से कम 7 (दिनों) का समय दिया जाएगा। 


चयन के लिए अनुरोध (आरएफएस) दस्तावेज 


आरएफएस दस्तावेज में खरीददार द्वारा उपलब्ध कराए जाने वाले मानक प्रावधानों में निम्नलिखित शामिल होंगे 
और उनमें उपयुक्त रूप से विस्तार किया जा सकता है: 


[भाग [---खण्ड ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


8.4 


8.2 


बोली उत्तरदायित्वता 

बोली का मूल्यांकन केवल तभी किया जाएगा जब वह उत्तरदायी हो और अन्य बातों के साथ-साथ निम्नलिखित 

शर्तें पूरी करती हो। 

(क) बोलीदाता या उसका कोई भी सहयोगी किसी भी ऋणदाता का जान-बूझकर चूककर्ता न रहा हो। 

(ख) किसी भी कंसोर्टियम सदस्य और उसके किसी भी सहयोगी सहित किसी भी बोलीदाता तथा उसके किसी 
भी सहयोगी, उनके निदेशकों को, भारत में किसी भी सरकारी एजेंसी अथवा प्राधिकरणों द्वारा, बोलीदाता 
अथवा सदस्यों के अधिकार क्षेत्र की सरकार द्वारा, जहां लागू हों अथवा उनके व्यवसाय के मूल स्थान के 
अधिकार क्षेत्र में, कोई भी अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय संस्थान जैसे कि विश्व बैंक समूह, एशियन डेवलेपमेंट बैंक, 
अफ्रीकन डेवलेपमेंट बैंक, इंटर-अमेरीकन डेवलेपमेंट बैंक, एशियन इंफ्रास्ट्रक्चर इंवेस्टमेंट बैंकआदि या 
संयुक्त राष्ट्र या इसका कोई भी एजेंसियों को वर्जित अथवा ब्लैक लिस्ट में शामिल नहीं किया जाना चाहिए। 


बोलीदाताओं द्वारा पूरी की जाने वाली आवश्यक योग्यता 


8.2.4. तकनीकी मानदंड: 


सरकार भागीदारी बढ़ाकर प्रतिस्पर्धा को प्रोत्साहित करना चाहेगी। तथापि, परियोजनाओं का यथोचित 
कार्यान्वयन सुनिश्चित करने के लिए खरीददार बोलीदाताओं के पिछले अनुभव आदि जैसे तकनीकी मानदंड 
का उल्लेख कर सकता Sl ऐसे परियोजना विकासकर्ताओं, जिनके द्वारा मानदंड पूरे किए जाने की संभावना 
हो, की संख्या के मूल्यांकन के बाद ऐसे मानदंड तय किए जाने चाहिएं ताकि प्रतिस्पर्धा का समुचित स्तर 
हासिल किया जा सके। 


8.2.2 वित्तीय मानदंड 
(क) निवल मूल्य 


(ख) 


8.3 


8.4 


i). 


i). 


ii). 


खरीददार आवश्यक योग्यता के भाग के रूप में निवल मूल्य में वित्तीय मानदंड का Gets करेगा। निवल मूल्य 
की आवश्यकता अनुमानित “परियोजना” लागत का कम से कम 20% (बीस प्रतिशत) अथवा आरएफएस में 
विनिर्दिष्ट कोई अन्य मापदंड होनी चाहिए। 


उपरोक्त प्रयोजन के लिए विचार किए जाने वाला निवल मूल्य बोलीदाता कंपनी या संघ (कंसोर्टियम) का 
संचयी निवल मूल्य होगा, जिसमें बोलीदाता (ओं) की ऐसी सहायक कंपनियों का निवल मूल्य शामिल होगा 
जो आरएफएस दस्तावेज के अनुसार, बोलीदाता (ओं) के ऐसा करने में विफल होने की स्थिति में अपेक्षित 
stadt वित्तपोषण और कार्यनिष्पादन बैंक गारंटियां देने का वचन देंगी। 


यह स्पष्ट किया जाता है कि इस खंड के लिए विचार किए जाने वाले निवल मूल्य की गणना कंपनी अधिनियम 
के अनुसार गणना किया गया कुल निवल मूल्य होगा। 


परिसमापन 


आवश्यक है कि बोलीदाता के पास परियोजना के लिए आवश्यक निधि की व्यवस्था करने के लिए पर्याप्त नकद 
प्रवाह/आंतरिक AAT Sl तदनुसार, खरीददार वार्षिक टर्नओवर, आंतरिक संसाधन जुटाने, बोली लगाने की 
क्षमता इत्यादि जैसे उपयुक्त मापदंडों का भी उल्लेख कर सकता Sl 


बयाना जमा राशि (ईएमडी) की मात्रा 


खरीददार बोलीदाताओं द्वारा प्रस्तुत की जाने वाली बैंक गारंटी/भुगतान वचन पत्र के रूप में बयाना जमा राशि 
(ईएमडी) की मात्रा निर्दिष्ट करेगा, जो आरई परियोजना की अनुमानित पूंजी लागत के दो (2) प्रतिशत अथवा 
आरएफएस में विनिर्दिष्ट किसी अन्य मापदंड से कम नहीं होगी। उत्पादक की निर्धारित समय अवधि के भीतर 
पीपीए का निष्पादन करने में विफलता के कारण, इन दिशानिर्देशों में यथा परिभाषित, ईएमडी की जब्ती या 
डिबारिंग (निषेध) आदि की जाएगी। 


विदेशी बोलीदाताओं द्वारा एफडीआई कानूनों का अनुपालन 


यदि किसी विदेशी कंपनी को सफल बोलीदाता के रूप में चुना जाता है, तो वह भारत में विदेशी प्रत्यक्ष निवेश से 
संबंधित सभी कानूनों और प्रावधानों का पालन करेगी। 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 
9. बोली प्रक्रिया के लिए सूचक समय सारणी 
9.4 बोली प्रक्रिया में आरएफएस दस्तावेजों को जारी करने और बोली प्रस्तुत करने की अंतिम तिथि के बीच 22 
(बाइस) दिनों की न्यूनतम अवधि की अनुमति दी जाएगी। बोली प्रक्रिया के लिए सूचक समय-सारिणी नीचे दी गई 
बोली प्रक्रिया के लिए सूचक समय-सारणी 
क्र.सं. कार्य वृतांत शून्य तिथि से व्यतीत समय 
दस्तावेज चयन के लिए अनुरोध (आरएफएस) दस्तावेज, परियोजना विशिष्ट शून्य तारीख 
मसौदा विद्युत क्रय करारों व अन्य मसौदा परियोजना करार और विद्युत 
विक्रय करार (पीएसए), यदि लागू हो, जारी करने की तारीख 
2 बोली स्पष्टीकरण, सम्मेलन, स्थल, यदि खरीददार द्वारा उल्लेख किया गया ae 
हो, सहित सभी परियोजना विशिष्ट विवरण साझा करने के लिए ऑनलाइन 
डेटा“ कक्ष खोलना, और आरएफएस में संशोधन करना। 
3 आरएफएस बोली प्रस्तुत करना 22 दिन 
4 तकनीकी बोलियों का मूल्यांकन 64 दिन 
5 वित्तीय बोलियों का मूल्यांकन और ई-रिवर्स नीलामी करना 99 दिन 
6 अवार्ड पत्र [लेटर ऑफ अवार्ड (एलओए)] जारी करना 440 दिन 
7 पीपीए और पीएसए पर हस्ताक्षर (यदि लागू हो) 440 दिन 


**+आरएफएस दस्तावेज में किसी बदलाव के मामले में; खरीददार इन विशानिर्देशों के खंड 7.5 के अनुसार बोलीदाताओं को 
आतिरिक्त समय देगा। 


me: re स्पष्ट किया जाता है कि ale खरीददार उस कार्य से पहले पूरी की जाने हेतु अपेक्षित गतिविधियों की We में 
विलंब के कारण या किसी अन्य कारण से बोली प्रक्रिया में किसी भी कार्य के लिए अधिक समय लगा देता है; इस तरह्न के 
समय विस्तार को किसी भी Tee से इन दिशानिर्देशों ये विच्चलन के रूप में नहीं माना जाएगा। 


9.2 


0.3 


0.4 


0.5 


सामान्य परिस्थितियों में, बोली प्रक्रिया 440 (एक सौ दस) दिनों की अवधि में पूरी होने की संभावना है। 
संविदा अवार्ड करना और समाप्त करना 
पीपीए पर सफल बोलीदाता/परियोजना कंपनी या सफल बोलीदाता द्वारा स्थापित एसपीवी के हस्ताक्षर होंगे। 


आरएफएस बोलियों के मूल्यांकन के लिए खरीददार एक समिति का गठन करेगा। बोली प्रक्रिया के निष्कर्ष के बाद 
आरएफएस बोलियों के मूल्यांकन के लिए गठित मूल्यांकन समिति, गंभीरतापूर्वक गुणदोष की दृष्टि से बोलियों का 
मूल्यांकन करेगी और उपयुक्त रूप से यह प्रमाणित करेगी कि बोली प्रक्रिया और मूल्यांकन आरएफएस के 
प्रावधानों के अनुरूप किए गए हैं। मूल्यांकन प्राधिकारी को स्वयं यह संतुष्टि होनी चाहिए कि चयनित प्रस्ताव 
युक्तिसंगत तथा आवश्यकता के अनुरूप है। यदि अंकित दरें मौजूदा बाजार की कीमतों के अनुसार नहीं हैं, तो 
मूल्यांकन समिति को सभी मूल्य की बोलियां रद्द करने का अधिकार होगा। 


पारदर्शिता के प्रयोजन से, खरीददार, पीपीए के निष्पादन के बाद, सार्वजनिक रूप से सफल बोलीदाता (ओं) के 
नामों और घटकों के ब्यौरे, यदि कोई हों, के साथ उनके द्वारा अंकित टैरिफ का प्रकटन करेगा। यह सार्वजनिक 
प्रकटन अपेक्षित ब्यौरे कम-से-कम 30 दिनों के लिए खरीददार की वेबसाइट पर डालकर किया जाएगा। 


अधिनियम के प्रावधानों के अध्यधीन, वितरण लाइसेंसधारक या मध्यस्थ खरीददार, जैसा भी मामला हो,इन 
दिशानिर्देशों के अनुसार आयोजित पारदर्शी प्रतिस्पर्धी बोली प्रक्रिया में, ई-रिवर्स नीलामी या अन्य के माध्यम से 
टैरिफ प्राप्त करने के 5 (पंद्रह) दिनों के अंदर, अधिनियम की धारा 63 के अनुसार, प्राप्त टैरिफ लागू करने के लिए 
समुचित आयोग से संपर्क करेगा। 


यदि वितरण लाइसेंसधारक या मध्यस्थ खरीददार जैसा भी मामला हो, अधिनियम की धारा 63 के अंतर्गत, 
टैरिफ लागू करने के लिए उपयुक्त आयोग से संपर्क करता है, तो इस प्रकार के अनुरोध के साठ दिनों के भीतर या 


[भाग [खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण ] 


क) 


ख) 


(क). 


(ख). 


विद्युत विक्रय करार (पीएसए) की तिथि से 20 (एक सौ बीस) दिनों के भीतर जो भी अधिक हो, उपयुक्त आयोग 
द्वारा निर्णय नहीं लिया जाता है, तो खरीददार उपयुक्त आयोग द्वारा इसे अपनाने/अनुमोदित करने में देरी [(60 
(साठ) से अधिक दिनों के विलंब अथवा विद्युत विक्रय करार (पीएसए) से 20 (एक सौ बीस) दिनों से अधिक के 
विलम्ब, जो भी अधिक हो|के अनुसार, उत्पादकों को चालू करने के एससीएसडी में समुचित आयोग द्वारा अपनाए। 
अनुमोदन किए जाने की तिथि तक उचित विस्तार प्रदान करेगा। 


बैंक गारंटी/आदेश पर भुगतान पत्र/वचन पत्र 


खरीददार को, उत्पादक को आरएफएस की शर्तों के अनुसार भुगतान करने के लिए निम्नलिखित बैंक गारंटी/वचन 
पत्र देना होगा। 


खंड 8.3 के अनुसार बयाना जमा राशि (ईएमडी),आरएफएस की प्रतिक्रिया सहित निम्नलिखित रूप में प्रस्तुत की 
जाएगी: 


बैंक गारंटी (गारंटियां); 
या 


भारतीय अक्षय ऊर्जा विकास संस्था (इरेडा)/ पावर फाइनेंस कॉर्पोरेशन लि. (पीएफसी)आरईसी लि. (आरईसी) 
से, आरएफएस के अनुसार, आरई विद्युत उत्पादक के चूक की स्थिति में भुगतान करने के लिए "आदेश पर भुगतान 
पत्र/वचन पत्र। 


“आदेश पर भुगतान पत्र” का तात्पर्य भारतीय अक्षय ऊर्जा विकास संस्था लिमिटेड (FST) या पावर फाइनेंस 
कॉर्पोरेशन लिमिटेड (पीएफसी) या आरईसी लिगिटेड (asa) [adie और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय 
(एयएनआरई) विद्युत मंत्रालय (TANT) के अंतर्गत तीन गैर-बैंकिंग वित्तीय संस्थाएं! ये निविदा शर्तो/विद्युत क्रय 
करार (UNG) के संदर्भ में उत्पादक से हुई च्क की स्थिति में भुगतान करने के लिए, वचन पत्र से Gl इस TE के 
पत्र (पत्रों) का प्रभाव किसी भी सार्वजनिक क्षेत्र के बैंक द्वारा जारी बैंक गारंटी के समान BVT इस TE के “आदेश 
पर भुगतान पत्र” में किसी भी सार्वजनिक क्षेत्र के बैंक द्वारा दी गई बैंक गारंटी के समान नियम और शर्तें होंगी और 
निध्धीरित समय के भीतर खरीददार को धुगतान करने का वचन दिया जाएगा। उपरोक्त तीन गैर-बैंकिंग वित्तीय 
संस्थानों (इरेडा; पीएफसी और आरईसी) को विधिवत WAG प्रदान करके उत्पादक ऐसे पत्र (पत्रों) की मांय कर 
सकते हैं। खरीददार इरेडा; पीएफसी और आरईसी को छोड़कर किसी भरी अन्य गैर-बैंकिंग वित्तीय संस्थानों या बैंक 
से उपरोक्त या कोई अन्य TAT TA SETA स्वीकार नहीं करेया। 


निष्पादन गारंटी (पीबीजी) खरीददार द्वारा निर्धारित की जाएगी, लेकिन यह ऐसे वित्तीय वर्ष जिसमें बोलियां 
आमंत्रित की जाती हैं, अनुमानित परियोजना लागत HS प्रतिशत (पांच प्रतिशत) से कम नहीं होनी चाहिए अथवा 
आरएफएस में विनिर्दिष्ट कोई अन्य मापदंड के अनुसार होनी चाहिए जिसे पीपीए पर हस्ताक्षर करने के समय 
निम्नलिखित तरीके से प्रस्तुत किया जाना है: 


बैंक गारंटी (गारंटियां); 
या 


भारतीय अक्षय ऊर्जा विकास संस्था (इरेडा)/पावर फाइनेंस कॉर्पोरेशन लिमिटेड (पीएफसी) और आरईसी 
लिमिटेड (आरईसी) में, विद्युत क्रय करार (पीपीए) के संदर्भ में आरई विद्युत उत्पादकों की चूक की स्थिति में 
भुगतान करने के लिए “भुगतान आदेश पत्र/वचन पत्र"; 


अन्य सुधारों के साथ-साथ, यह पीबीजी (या इन दिशानिर्देशों के अनुसार प्रदत्त कोई विकल्प) पीपीए के संदर्भ में 
उत्पादक की किन्‍्हीं क्षतियों/देय राशियों की वसूली के लिए भुनाई जा सकती Sl इसके द्वारा यह स्पष्ट किया जाता 
है कि पीपीए के अंतर्गत उत्पादक की चूक होने पर पीबीजी को भुनाकर मध्यस्थ खरीददार द्वारा प्राप्त की गई 
क्षतियों/दिय राशियों को इन दिशानिर्देशों के खंड 7.3 के अंतर्गत मध्यस्थ खरीददार द्वारा प्रबंध किए जाने वाले 
भुगतान सुरक्षा कोष में जमा किया जाएगा। पीबीजी (या इन दिशानिर्देशों के अनुसार उपलब्ध विकल्प) 
परियोजना के एससीएसडी के 45 दिनों के अंदर उत्पादक को वापस कर दिए जाएंगे। विद्युत की आपूर्ति के 
आंशिक रूप से चालू करने के मामले में, ऐसी आंशिक क्षमता के अनुसार पीबीजी 45 दिनों के अंदर वापस की 
जाएगी। 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


.4 


2. 


3. 
3.4 


3.2. 


खरीददार “निष्पादन बैंक गारंटी (पीबीजी)” के रूप में उत्पादक द्वारा प्रस्तुत बैंक गारंटियों को अवमुक्त कर सकता 
है, यदि उत्पादक भारतीय अक्षय ऊर्जा विकास संस्था लिमिटेड (इरेडा) या पावर फाइनेंस लिमिटेड (पीएफसी) या 
आरईसी लिमिटेड (आरईसी) से विद्युत क्रय करार (पीपीए) के संदर्भ में उत्पादक की चूक की स्थिति में भुगतान 
करने के लिए इसके स्थान पर आदेश पर भुगतान पत्र/वचन पत्र देने में सक्षम हो। उत्पादक कार्यान्वयन एजेंसियों 
के पास पहले से रखी उनकी बैंक गारंटियों को बदलवाने के लिए उपरोक्त तीन गैर-बैंकिंग वित्तीय संस्थानों (इरेडा, 
पीएफसी और आरईसी) को समुचित प्रतिभूति प्रदान करके ऐसे पत्र की मांग कर सकता है। 


प्रमोटर द्वारा शेयरधारिता 


सफल बोलीदाता, यदि वह एकल कंपनी है तो, यह सुनिश्चित करेगा कि एसपीवी/पीपीए निष्पादित करने वाली 
परियोजना कंपनी में उसकी हिस्सेदारी, खरीददार की पूर्व स्वीकृति के अलावा, एससीएसडी से (ws) ay से 
पूर्व किसी भी समय, 54% (इक्यावन प्रतिशत) से कम नहीं होगी। यदि सफल बोलीदाता एक संघ है, तो 
खरीददार की पूर्व सहमति के अलावा एसपीवी/पीपीए का निष्पादन करने वाली कंपनी में समूह के सदस्यों की 
संयुक्त हिस्सेदारी एससीएसडी से 4 (एक) वर्ष पूर्व किसी भी समय 54% से कम नहीं होगी। इसके अलावा, सफल 
बोलीदाता यह सुनिश्चित करेगा कि उसके प्रमोटर खरीददार की पूर्व अनुमति के अलावा एससीएसडी से 4 (एक) 
वर्ष तक बोली लगाने वाली कंपनी/समूह का नियंत्रण” नहीं छोड़ेंगे। ऐसे मामले में यह भी आवश्यक होगा कि 
सफल बोलीदाता खरीददार के साथ पीपीए पर हस्ताक्षर करने से पूर्व अपने प्रमोटरों तथा उनकी शेयरधारिता के 
बारे में जानकारी प्रदान करे। 


एससीएसडी से 4 (एक) वर्ष की समाप्ति के बाद शेयरधारिता में किसी प्रकार के बदलाव को खरीददार को सूचना 
देकर किया जा सकता है। 


यदि उत्पादक ऋणदाता (Al) के समक्ष चूक करे, तो ऋणदाता खरीददारों की सहमति से “प्रमोटर का प्रतिस्थापन” 
करने के हकदार होंगे। 


/जिशिव्यक्ति नियंत्रण' का तात्पर्य; प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से ऐसी कंपनी के 50% (Tara प्रतिशत) से अधिक 
वोटिंग शेयरों का स्वामित्व या अधिकतर निदेशकों को नियुक्त करने का अधिकार ह्वोगा॥ 


विद्युत की आपूर्ति का आरंभ 


आरई परियोजना और खरीददार/मध्यस्थ खरीददार के बीच विद्युत क्रय करार स्पष्ट रूप से एससीएसडी और 
आपूर्ति की मात्रा को दर्शाएगा। 


आपूर्ति समय की शुरुआतः 


(क). विकासकर्ता/सौर विद्युत उत्पादक आम तौर पर विद्युत की आपूर्ति निम्नलिखित अवधि के भीतर आरंभ करेगाः 


i, जहां विकासकर्ता/सौर विद्युत उत्पादक को आबंटित मात्रा 4000 मेगावाट से अधिक न हो, विद्युत क्रय करार 
के निष्पादन की तिथि से 24 (चौबीस) माह; 


ii, जहां विकासकर्ता/सौर विद्युत उत्पादक को आबंटित मात्रा 4000 मेगावाट से अधिक न हो, विद्युत क्रय करार 
निष्पादन की तिथि से 30 (तीस) माह; 


(ख). तथापि, यदि किसी भी कारणवश, एससीएसडी अवधि को इन दिशानिर्देशों में की गई व्यवस्था से कम अथवा 


उच्चतर रखने की आवश्यकता है, तो खरीददार ऐसा कर सकता है। 


(ग). यह मान लिया गया है कि इन दिशानिर्देशों के खंड 0.5 के संदर्भ में, उपयुक्त आयोग द्वारा ऐसी प्रस्तुति के 60 


दिनों या विद्युत विक्रय करार (पीएसए) की तिथि से 20 दिनों, जो भी अधिक हो, के भीतर टैरिफ को अपनाया 
जाएगा। तथापि, इन दिशानिर्देशों में नेहिित किसी बात के बावजूद, उपयुक्त आयोग द्वारा टैरिफ को अपनाने में 
कोई देरी, जो प्रस्तुति के 60 दिन से ज्यादा या पीएसए के 420 दिन से ज्यादा, जो भी अधिक हो, के कारण 
एससीएसडी में तदनुसार विस्तार किया जाएगा। 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


3.3. 


3.4 


3.5 


विद्युत आपूर्ति की शुरुआत में facta: 
एससीएसडी के बाद, विद्युत आपूर्ति की शुरुआत में विलंब की स्थिति में उत्पादक पर शास्तियां लगाई जाएंगी, 
जिसका विवरण नीचे दिया गया हैः 
(क) विद्युत की आपूर्ति शुरू करने में एससीएसडी से 6 (छह) माह तक की देरी के लिए, प्रतिदिन आधार पर और 
उस संविदा की गई क्षमता, जिसमें विद्युत की आपूर्ति नहीं की गई, के अनुपात में निष्पादन बैंक गारंटी 
(पीबीजी), या वैकल्पिक साधनों का नकदीकरण 
(ख) विद्युत की आपूर्ति शुरू करने में एससीएसडी से छह माह से अधिक के विलंब के लिए, निम्नलिखित लागू 
होगाः 
() संविदा की गई क्षमता उस परियोजना क्षमता तक घटाई जाएगी जिसने एससीएसडी +6 (छह) माह की 
अवधि के भीतर विद्युत की आपूर्ति शुरू कर दी है।शेष संविदा की गई क्षमता, जिसने विद्युत की आपूर्ति 
शुरू नहीं की है, के लिए पीपीए समाप्त हो जाएगा। 
(ii) आरई विद्युत उत्पादक को किसी भी खरीददार अथवा किसी मध्यस्थ खरीददार द्वारा जारी बोलियों में 
भाग लेने से निम्नलिखित अवधि के लिए वंचित किया जाएगा: 
(क) प्रथम चूक के मामले में एक वर्ष के लिए 
(ख) द्वितीय तथा तदंतर चूक के लिए 2 वर्ष से अधिक तथा तीन वर्ष से कम के लिए 
विद्युत की आपूर्ति की आंशिक शुरुआत 
अभी तक विद्युत आपूर्ति आरंभ नहीं किए गए मांग पर पीपीए के अनुसार, शास्ति लगाने के प्रति किसी पूर्वाग्रह के 
बिना, खरीददार द्वारा परियोजना की विद्युत की आपूर्ति की आंशिक शुरुआत, इस शर्त के अध्यधीन स्वीकार की 
जाएगी कि पहले और बाद के हिस्से की स्वीकृति के लिए न्यूनतम क्षमता 50 मेगावाट होगी (अंतिम भाग के शेष 
संविदा क्षमता होते हुए)। बोली दस्तावेजों में एसटीयू संबद्ध परियोजनाओं के मामले में न्यूनतम आंशिक क्षमताओं 
को विनिर्दिष्ट किया जाए।तथापि, विद्युत की आपूर्ति आंशिक रूप से शुरू होने के कारण एससीएसडी में परिवर्तन 
नहीं होगा। विद्युत की आंशिक या पूर्ण आपूर्ति की तारीखों पर ध्यान दिए बिना, पीपीए, बोली में निर्दिष्ट अवधि के 
लिए, लागू रहेगा। 
विद्युत की आपूर्ति की शीघ्र शुरुआत 
सौर विद्युत उत्पादक को एससीएसडी से पहले भी, पूर्ण और आंशिक रूप से अनुबंधित क्षमता के अनुरूप विद्युत 
की आपूर्ति शुरू करने की अनुमति दी जाएगी।उत्पादक को परियोजना से विद्युत की आपूर्ति शुरू करने की अनुमति 
दी जाएगी, जिसमें अंतिम खरीददार को उस विद्युत के लिए मनाही करने का पहला अधिकार होगा।अंतिम 
खरीददार द्वारा उस विद्युत की मनाही के बाद, मध्यस्थ खरीददार के पास मनाही का अधिकार होगा।यदि 
खरीददार/मध्यस्थ खरीददार इस मामले में विद्युतखरीदने का निर्णय लेते हैं, तो इस प्रकार की विद्युत लागू संविदा 
वर्ष के लिए पीपीए टैरिफ पर खरीदी जाएगी और इस संबंध में निविदा दस्तावेजों में विशिष्ट प्रावधान विनिर्दिष्ट 
किए जाएंगे। 
पारेषण कनेक्टिविटी 
पारेषण कनेक्टिविटी प्राप्त करने की जिम्मेदारी उत्पादक की होगी और यह उत्पादक की लागत पर होगी। 


मीटरिंग बिंदु, वे बिंदु होते हैं जिन पर खरीददार को आपूर्ति की जाने वाली ऊर्जा को मापा जाएगा, वे 
सीटीयू/एसटीयू सब-स्टेशन के कम वोल्टेज वाले पक्ष होंगे। आरई पार्कों के मामले में, मीटर्रिंग संबंधी बिंदु 
आईएसटीएस/इन-एसटीएस पूलिंग स्टेशन हैं, जिसके साथ सभी पूलिंग सब-स्टेशनों से आंतरिक पारेषण को जोड़ा 
जाता है। व्हीलिंग प्रभारों और परियोजना तथा मीटर्रिंग बिंदु के बीच की क्षतियों सहित सभी खर्च का भुगतान 
खरीददार से किसी प्रकार की प्रतिपूर्ति के बगैर उत्पादकों द्वारा किया जाएगा। मीटरिंग बिंदु से आगे पारेषण और 
वितरण के संबंध में व्हीलिंग प्रभारों और क्षतियों सहित सभी खर्च का वहन आयोग द्वारा समय-समय पर 
अधिसूचित विनियम के अनुसार खरीददार द्वारा किया जाएगा। 


तकनीकी विशिष्टताएं 


प्रौद्योगिकी संबंधी जोखिमों को कम करने और परियोजनाओं से आपूर्ति के समय पर आरंभ करने के लिए 
खरीददार वाणिज्यिक रूप से सुस्थापित और प्रचालनात्मक प्रौद्योगिकियों को बढ़ावा देगा। सौर पीवी/पवन/ऊर्जा 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


6. 


7. 


8. 


9. 


20. 


भंडारण प्रणालियों के लिए, विस्तृत तकनीकी मापदंड, एमएनआरई द्वारा, समय-समय पर, निर्दिष्ट किए गए 
अनुसार होंगे। 

दिशानिर्देशों में परिभाषित प्रक्रिया से विचलन 

इन दिशानिर्देशों का उद्देश्य प्रक्रियाओं में मानकीकरण एवं एकरूपता लाना है ताकि खरीदारी में सत्यता और 
पारदर्शिता Stl इस तरह, इन दिशानिर्देशों का बोली प्रक्रिया में सखती से पालन किए जाने की आवश्यकता है और 
विद्युत अधिनियम की धारा 63 के अंतर्गत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के साथ अथवा उसके बिना परियोजनाओं से सौर 
विद्युत की खरीद के लिए, किसी भी बोली को, इन दिशानिर्देशों के विपरीत, जारी नहीं किया जाएगा। तथापि, 
यदि खरीददार के लिए इन दिशानिर्देशों A/a एसबीडी से विचलन आवश्यक हो जाता है, तो यह बोली प्रक्रिया 
की शुरुआत होने से पूर्व ही उपयुक्त सरकार द्वारा अनुमोदन के अध्यधीन होगा। उपयुक्त सरकार, ऐसी याचिका 
दायर करने के 60(साठ) दिनों के यथोचित समय के भीतर बोली दस्तावेजों को अनुमोदित करेगा या उनमें 
संशोधन की जरूरत बताएगा। 

विवाद समाधान 

ऐसी स्थिति में, जब सीईआरसी उपयुक्त आयोग है, तो टैरिफ में बदलाव का दावा करने या कोई टैरिफ निर्धारित 
करने या किसी टैरिफ संबंधी मामले या ऐसे मामले, जिनसे आंशिक रूप से या पूर्ण रूप से टैरिफ में बदलाव हो 
सकते हैं, के संबंध में विवाद होने पर, सीईआरसी द्वारा फैसला किया जाएगा। अन्य सभी विवादों का समाधान 
सरकार द्वारा स्थापित विवाद निवारण समिति द्वारा किया जाएगा, ऐसा न होने पर भारतीय मध्यस्थता एवं 
समाधान अधिनियम, 4996 के अंतर्गत मध्यस्थता द्वारा किया जाएगा। यदि एसईआरसी/जेईआरसी उपयुक्त 
आयोग हो, तो सभी विवादों पर एसईआरसी/जेईआरसी द्वारा निर्णय किया जाएगा अथवा एसईआरसी/जेईआरसी 
द्वारा मध्यस्थता के लिए भेजा जाएगा। 

दिशानिर्देशों के बारे में स्पष्टीकरण और संशोधन 

यदि इन दिशानिर्देशों के प्रावधानों को लागू करने में या दिशानिर्देशों की व्याख्या में या दिशानिर्देशों के संशोधन में 
किसी प्रकार की परेशानी उत्पन्न होती है, तो नवीन एवं नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय के परामर्श से, विद्युत मंत्रालय 
ऐसा करने के लिए अधिकार प्राप्त है। 

नवीकरणीय/ऊर्जा भंडारण दायित्व 

इन दिशानिर्देशों के अंतर्गत खरीदी गईसौर विद्युत [सौर विद्युत के साथ चार्ज की गई ऊर्जा भंडारण प्रणाली 
ईएसएस) सहित] आरपीओ अनुपालना के पात्र होंगे। परियोजना में उपयोग की गई ईएसएस क्षमता का 
उपयोगभारत सरकार के आदेशों अथवा अधिसूचनाओं के अनुसार भंडारण विद्युत दायित्वों को पूरा करने के लिए 
किया जा सकता है। 

आईएसटीएस प्रभार और हानियां 


विद्युत के पारेषण के संबंध में आईएसटीएस शुल्क औ हानियां, जिसमें आरई विद्युत के लिए छूट सम्मिलित है, 
मौजूदा वर्तमान नियमों और विनियमों के अनुसार होंगी। 


हेमन्त कुमार पाण्डेय, मुख्य अभियंता 


MINISTRY OF POWER 
RESOLUTION 
New Delhi, the 28th July, 2023 


Guidelines for Tariff Based Competitive Bidding Process for Procurement of Power from Grid Connected 


l.. 
... 


Solar PV Power Projects. 
No. 27/0/2023-RCM.—. INTRODUCTION 
Background 


Promotion of competition in the electricity industry in India is one of the key objectives of the Electricity 
Act, 2003 (‘Act’). Power purchase costs constitute the largest cost element for distribution licensees. 
Procurement of electricity through competitive bidding by the distribution licensees is expected to 


[भाग [---खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


.2. 


.2.. 
(a). 


(b). 


(c). 


(d). 


2. 


2.I. 


2:2; 
(a). 


(b). 


reduce the overall cost of procurement of power and facilitate development of power markets. 
Internationally, competition in wholesale electricity markets has led to reduction in prices of electricity 
and in significant benefits for consumers. 


Section 6l & 62 of the Electricity Act, 2003, provide for tariff regulation and determination of tariff of 
generation, transmission, wheeling and retail sale of electricity by the Appropriate Commission. Further, 
section 63 of the Act states that — 


“Notwithstanding anything contained in section 62, the Appropriate Commission shall adopt the 
tariff if such tariff has been determined through transparent process of bidding in accordance with 
the guidelines issued by the Central Government." 


These Guidelines are being issued under section 63 of the Act to enable procurement of Solar power by 
Procurers from grid-connected Solar Photovoltaic (PV) power projects, with or without Energy Storage 
through tariff based competitive bidding. 


Objectives 
The specific objectives of these Guidelines are as follows: 


To promote competitive procurement of electricity from solar PV power plants, by distribution 
licensees; 


To facilitate Solar PV capacity addition and fulfilment of Renewable Purchase Obligation (RPO)/ 
Energy Storage Obligations (ESO) requirement of DISCOMs; 


To provide a transparent, fair, standardized procurement frame work based on open competitive bidding 
with appropriate risk-sharing between various stakeholders to enable procurement of power at 
competitive prices in consumer interest, improve bankability of projects and ensure reasonable returns to 
the investors; and 


To provide for a framework for the inter-state/ intra-state, long-term, sale-purchase of power as a further 


measure to de-risk the sector. 
SCOPE OF THE GUIDELINES 


Applicability of Guidelines 


(a) These Guidelines are being issued under the provisions of Section 63 of the Electricity Act, 2003 for 
long term procurement of Solar power by the ‘Procurers’, from Solar PV Power Projects 
(‘Projects’), with or without Energy Storage, through competitive bidding. 


(b) Upon notification of these Guidelines in the Official Gazette, the erstwhile “Guidelines for Tariff 
Based Competitive Bidding Process for Procurement of Power from Grid Connected Solar PV 
Power Projects” issued vide resolution No. 23/27/20l7-R&R dated 3rd August, 207, and amended 
vide resolution No. 23/27/20l7-R&R dated l4th June, 208, resolution No. 23/27/20l7-R&R dated 
3rd January, 209, resolution No. 23/27/20l7- R&R dated 9th July, 209, resolution No. 
283/57/20l8-GRID SOLAR dated 22nd October, 20I9 and resolution No. 283/57/20l8-GRID 
SOLAR dated 25th September, 2020, shall not be applicable for tenders issued subsequent to 
issuance of these Guidelines. However, the projects already awarded/ under implementation/ 
commissioned under the erstwhile Bidding Guidelines, will continue to be governed by those 
Guidelines and will not be covered under these Guidelines. In case there are any ongoing bids 
wherein the last date of bid submission is after the date of notification of these Guidelines, then the 
tender documents in respect of such bids shall be appropriately modified to bring them in alignment 


with these Guidelines. 
Explanations 


‘Solar’: The term ‘Solar’, wherever used in these Guidelines, shall refer to Solar Photovoltaic (PV) 
technology or the power plant based on such technology. 


‘Solar Power’: The term ‘Solar Power’wherever used in these Guidelines, shall refer to power from Solar 
Power Generating Systems with or without Energy Storage Systems (ESS), as the case may be. It is clarified 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


(c). 
(i). 


(ii). 


(iii). 


(d). 


(e). 


(f). 


(g). 
(i). 


(ii). 


(iii). 


(h). 


2.3. 


2.4. 


that ESS charged using a source other than solar power would not qualify as solar power. 
Solar Power Generator’ (SPG) 


The term Solar Power Generator ‘(SPG) or Generator‘, wherever used in these Guidelines, shall refer to a 
generator and supplier of Solar Power with or without energy storage system. 


The bidder/developer shall be responsible for providing solar based generating system(s) for supply of 
solar power combined with or without storage, as per the terms of the Request for Selection (RfS). For the 
storage component, if any, the bidder/developer shall either set up storage capacity itself; or tie up with 
energy storage system developer(s) to meet the project parameters, and submit a single bid for the same, 
in a particular tender. 


Irrespective of the contractual arrangement between the Generator and Energy Storage system Developer, 
if any, all the developer related liabilities, under these Guidelines and the PPA thereunder, shall be of the 
entity signing the PPA, and recognised as Solar Power Generator‘ (SPG). 


‘RE Park’: The term ‘RE Park’, wherever used in these Guidelines, shall refer to areas or parks developed, 
in accordance with the Guidelines issued by Central or State Governments, for setting-up of renewable 
energy power projects, including Solar-Wind Hybrid Power projects. 


‘Procurer’: The term ‘Procurer’, as the context may require, shall mean the distribution licensees, or the 
Authorized Representative(s), or an Intermediary Procurer. 


‘Authorised Representative’ of the Procurer: In cases, where the Power Purchase Agreement (PPA) 
signing agency and the agency carrying out the tendering / bidding process are different, the agency carrying 
out the tendering / bidding process shall deemed to be the Authorized Representative of the ‘Procurer’ and 
shall, on behalf of the Procurer, be responsible for fulfilling all the obligations imposed on the ‘Procurer’ 
during the bidding phase, in accordance with these Guidelines. 


‘Intermediary Procurer’ & ‘End Procurer’ 


In some cases, an intermediary, as designated by Ministry of New and Renewable Energy, Government of 
India, or a State Government, may be tasked to aggregate the power purchased from different Solar Power 
Generators and sell it to the distribution licensee(s)/consuming entities/open access consumers. In such 
cases, the distribution licensees/consuming entities/open access consumers shall be the “End Procurer” 
and the intermediary shall be “Intermediary Procurer” for the purpose of these Guidelines. 


The Intermediary Procurer shall enter into a Power Purchase Agreement (PPA) with the Solar Power 
Generator and also enter into a Power Sale Agreement (PSA) with the End Procurer. The PSA shall 
contain the relevant provisions of the PPA on a back-to-back basis. Trading margin, of Rs. 0.07/kWh 
shall be payable by the End Procurer to the Intermediary Procurer. 


As long as the Intermediary Procurer has followed these Guidelines for procurement of power, the End 
Procurer shall be deemed to have followed these Guidelines for procurement of power. 


Scheduled Commencement-of-Supply Date (SCSD): Scheduled Commencement-of-Supply Date (SCSD) 
in relation to the contracted capacity shall mean the date corresponding to the date of commencement of 
supply as indicated in the RfS (Request for Selection). 


Unless explicitly specified in these Guidelines, the provisions of these Guidelines shall be binding on the 
Procurer/ Intermediary Procurer/ End Procurer and the Authorised Representative of the Procurer and the 
same needs to be strictly followed for such bidding to be eligible under section 63 of the Electricity Act. 
However, in case it becomes imperative to deviate from the provisions of these Guidelines, the process to be 
adopted is specified in Clause 6 of these Guidelines. 


Principles outlined in these Guidelines may be suitably expanded and made exhaustive in the Standard 
Bidding Documents [consisting of Model Request for Selection (राज) Document, Model Power Purchase 
Agreement and Model Power Sale Agreement]. 


PREPARATION FOR INVITING BID AND PROJECT PREPAREDNESS 
Conditions to be met by the Procurer 
The Procurer shall meet the following conditions: 
3... Bid Documentation 
(a). Prepare the bid documents in accordance with these Guidelines. 


(b). Seek approval of the Government for deviations, if any, in the draft RfS, draft PPA, draft PSA (if 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण [7 


3.2. 


4.l. 
4.2. 


5.2. 


5.3. 
5.4. 


5.5. 


(8). 


(0). 


(०). 


(9). 


(९). 


applicable) from these Guidelines and/ or SBDs, in accordance with the process described in Clause 
6 of these Guidelines. 


However, for purpose of clarity, if the Procurer while preparing the draft RfS, draft PPA, draft PSA and 
other Project agreements provides detailed provisions that are consistent with the Guidelines, such 
detailing will not be considered as deviations from these Guidelines even though such details are not 
provided in the Guidelines. 


Arrangements related to Commencement of Supply 


The RfS may specify additional milestones for the project with respect to land acquisition, connectivity etc. 
as well as regular reporting requirements by the Generator and shall specify penalties with respect to non- 
compliance with such milestones/requirements. Obtaining all clearances, permits, licenses including 
arrangement of land and connectivity to the Grid and access (if applicable) prior to scheduled date of 
commencement of supply of power shall be the responsibility of the Generator and the Procurer shall not be 
responsible in case of delay in obtaining such clearances, permits, licenses etc. 


TARIFF 
A single tariff for supply of Solar power shall be quoted by the bidders (the “Tariff’). 


The Tariff shall be quoted at the Delivery Point which shall be at the CTU/STU interconnection point. All 
charges and losses till the delivery point shall be borne by the Generator. 


BID STRUCTURE 

Bids in Power Terms: The Procurer shall invite the bids in Power Capacity (MW) terms, specifying the total 
quantum to be contracted by the procurer. Procurer may specify minimum off-take in terms of annual energy 
in the RfS. 

A bidder can quote for a part of the total quantum to be procured by the procurer. The minimum quantum of 
power that can be offered by the bidder should be SOMW for the projects connected to inter-state 
transmission system. In case of STU-connected Projects, minimum bid quantum may be specified as 40 MW. 
Notwithstanding this, on due consideration of availability of land and transmission facility, smaller minimum 
quantum of power that can be offered by a bidder can be kept in case of North-Eastern States, Special 


Category States and Projects outside RE Parks and STU Connected Projects, but this should be clearly 
provided for beforehand in the RfS. 


A maximum of 50 percent of total capacity as specified in the RfS can be allocated to a single bidder. 


Tariff as the Bidding Parameter: The bidding evaluation parameter shall be the tariff per unit supply of 
solar power, fixed for the entire term of the PPA. The Procurer shall invite bids wherein the bidder shall 
quote the Tariff in Rs./kWh. The bidder shall be selected on the basis of least quoted Tariff. Subsequent to 
the e-reverse auction, the bidder (called the Ll bidder) quoting the least Tariff (called the L] tariff) shall be 
allocated the quantum of power offered by him. The capacity allocation shall be on the basis of Bucket filling 
i.e. capacity quoted by LI bidder at LI] rates shall be allocated first, then the capacity quoted by the next 
lowest bidder (called the L2 bidder) at the rates quoted by him (called the L2 rates) may be allocated and so 
on. 


However, the allocation will only be made to the bidders whose bid falls within a pre-defined “Range” from 
the LI tariff, as stipulated in the RfS. Thus, after arranging the bidders in the ascending order of tariff, the 
Project capacities will be awarded only to those bidders whose final price bids are within a range of 
“Li+x%”, in terms of INR/kWh; while the value of “x” generally be two (2) to five (5) and shall be fixed in 
the RfS. 


Bid submission and evaluation: 


Formation of consortium by the bidders shall be permitted, in which case the consortium shall identify a lead 
member which shall be the contact point for all correspondences during the bidding process. The Procurer 
may specify technical and financial criteria, and lock in requirements for the lead member of the consortium. 


The Procurer shall constitute a committee for evaluation of the bids (Evaluation Committee), with at least 
three members, including at least one member with expertise in financial matters / bid evaluation. 


The bidders shall be required to submit separate technical and price bids. The bidders shall also be required 
to furnish necessary bid-guarantee in the form of an Earnest Money Deposit (EMD) along with the bids. 


The technical bids shall be evaluated to ensure that the bids submitted meet the eligibility criteria set out in 
the RfS document on all evaluation parameters. Only the bids that meet the evaluation criteria set out in the 
RfS document shall be considered for further evaluation on the price bids. 


To ensure competitiveness, the minimum number of qualified bidders should be two. If the number of 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


(g). 


6.l. 


6.2. 


(a). 


(b). 


(c). 


(d). 


(e). 


(f). 


(g). 


6.3. 


6.4. 
6.4.I. 


6.5. 


qualified bidders is less than two, even after three attempts of bidding, and the Procurer still wants to 
continue with the bidding process, the same may be done with the consent of the Appropriate Commission. 


. The price bid shall be rejected, if it contains any deviation from the tender conditions. No clarifications shall 


normally be requested from bidders at price bid stage. 


The detailed procedure for evaluation of the bid and selection of the bidder shall be provided for in the RfS 
document. 


POWER PURCHASE AGREEMENT 


The draft PPA proposed to be entered into with the successful bidder and draft PSA (if applicable) shall be 
issued along with the RfS. Standard provisions to be incorporated as part of this PPA shall include inter alia 
the following. These provisions may be supplemented and unless otherwise specified herein, shall be 
provided for, on a back-to-back basis in the PSA: 


PPA Period: The PPA period shall generally be for a period of 20 (twenty) years from the Scheduled 
Commencement-of-Supply Date (SCSD) or from the rescheduled date of commencement of supply to the 
extent of extension given by the Procurer on the grounds which are beyond control of the Generator. The 
PPA may, however, also be fixed for a longer period such as 25 (twenty-five) years. The duration of the PPA 
must be mentioned upfront in the RfS document. The developers shall be free to operate their plants after the 
expiry of the PPA period. The developer may upgrade and repower their plants during the PPA period at its 
own risk and cost; and participate in subsequent bids to the extent of their untied capacity. 


Power Procurement 


The procurement of power -shall be in power (MW) terms. The range of Capacity Utilisation Factor (CUF) 
will be indicated in the bidding documents. Calculation of CUF will be on yearly basis. 


In case the project supplies energy less than the energy corresponding to the minimum CUF, the SPG will be 
liable to pay to the Procurer, penalty for the shortfall in availability of energy. The amount of such penalty 
will be equal to one and a half times the PPA tariff for the shortfall in energy terms, in accordance with the 
terms of the PPA 


In case the energy available is more than the quantum corresponding to maximum CUF specified, the 
Solar Power Generator will be free to sell it to any other entity provided first righ to frefusal will vest with 
the Procurer(s). In case the Procurer purchases the excess generation,the same may be do neat the PPA tariff, 
and provision to this effect shall be clearly indicated in the RfS document. 


In order to allow optimization of operation of RE, the Generator is allowed to supply power from the RE 
power plant in excess of contracted capacity, to any third party or power exchange without requiring any No- 
Objection Certificate (NOC) from the Procurer. The Generator may also sell the power which was offered on 
day ahead basis to the Procurer (within Contracted Capacity) but not scheduled by the Procurer, to any third 
party or in power exchange without requiring NOC from the Procurer. 


Developers who have already commissioned Solar PV plants or are in process of constructing such plants and 
have untied capacity may also participate in the bid. In such case, they may be given the benefit of a longer 
period of PPA, commensurate to the duration between the actual date of commencement of supply of power 
and SCSD. 

The scheduling and its punching thereof at different Regional Load Despatch Centres (RLDCs) / State Load 
Despatch Centres (SLDCs) (including the injecting, intervening and buyer SLDCs/ RLDCs) shall be the 
responsibility of Generator only. 


Deviation Settlement Mechanism (DSM): For deviations from schedule, the DSM (Deviation Settlement 
Mechanism) shall be applicable as per the prevailing regulations. The DSM charges at the generator end shall 
be settled by the Solar Power Generator. 


Payment Security Mechanism (PSM) 


Adequate payment security shall be provided as per Electricity (Late Payment Surcharge and Related 
Matters) Rules, 2022 including amendments and clarification, if any, thereof, issued from time to time. In 
addition, the Intermediary Procurer may maintain a payment security fund. To be eligible for coverage from 
the fund, the developer will undertake to pay PSM charges at the rate of 2 paise per unit. 


Force Majeure 


The PPA shall contain provisions with regard to Force Majeure definitions, exclusions, applicability and 
available relief on account of force majeure as per the Industry Standards. The Generator shall intimate the 
procurer about the occurrence of force majeure within |5 (fifteen) days of the start of the force majeure and 
the Procurer shall respond on his claim within |5 days of the receipt of the intimation. 


Generation Compensation for off-take Constraints: Where the procurer does not schedule power on 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


account of unavailability of the Transmission Infrastructure or any other eventuality, the penalty will be in 
accordance with the Electricity (Promotion of Generation of Electricity from Must-Run Power Plant) Rules, 
202l, as amended from time to time. 


Generation Compensation in off take constraints due to Grid Unavailability: During the operation of the 
plant, there can be some periods where the plant can generate power but due to temporary transmission 
unavailability the power is not evacuated, for reasons not attributable to the Generator. In such cases the 
generation compensation shall be addressed by the Procurer in following manner: 


Provision for Generation Compensation 


Grid unavailability beyond 75 hours Generation Compensation = 


((Tariff X Solar power (MW) offered but not scheduled by Procurer)) X 


in a year, as defined in the PPA 


4000 X No. of hours of grid unavailability. 


However, in case of third-party sale or sale in the power exchange, as price 
taker, the 95% of the amount realised, after deducting expenses, shall be 
adjusted against the Generation compensation payable, on monthly basis. 


Payment in case of reduced offtake: The Generator and the Procurer shall follow the forecasting and 
scheduling process as per the regulations in this regard by the Appropriate Commission. In case the plant is 
available to supply power but the off take of power is not done by the Procurer, including non-dispatch of 
power due to non-compliance with “Electricity (Late Payment Surcharge and Related Matters) Rules, 2022 
notified by the Ministry of Power vide Gazette notification dated 3rd June 2022” and any clarifications or 
amendment thereto, considering the principle of ‘must run’ status for RE Power, the procurer shall pay to the 
Generator, corresponding to the reduced off take, in terms of following manner: 


Reduced Off-take Provision for Generation Compensation 


Reduced off-take Generation Compensation = 


ee i ३0240 (Tariff x Solar PV power (MW) offered but not scheduled by Procurer) X 7000 X 
mere No. of hours of Reduced Offtake 


defined in the PPA 

However, in case of third-party sale or sale in the power exchange, as price 
taker, the 95% of the amount realised, after deducting expenses, shall be 
adjusted against the Generation compensation payable, on monthly basis. 


(b). 


(c). 


(d). 


(e). 


For claiming compensation, the generator must sell their power in the power exchange as a price taker. Thus, 
the compensation would be limited to the difference of the actual generation up to declared capacity subject 
to amaximum up to the contracted capacity and the quantum of power scheduled by the procurer. 


Event of default 


. For delay in commencement of supply of power beyond six months from SCSD, the generator event of 


default shall be construed to have occurred and consequences shall be in accordance with Clause |3.3. 


In the event the Generator fails to maintain energy supply corresponding to the minimum CUF as declared in 
the PPA, the Generator shall be in default and the PPA shall be liable to be terminated. Further, the Generator 
shall be liable to pay to the Procurer, damages, equivalent to 24 (twenty-four) months, or balance PPA period 
whichever is less, of tariff for its contracted capacity with the stipulated minimum CUF. 


In the event that the Generator assigns or novates any of its rights or obligations contrary to the terms of the 
PPA, or repudiates the PPA, or commits any other acts or omissions as laid down in the PPA and is also 
unable to cure any of the aforesaid within the cure period, as may be provided in the PPA, the Generator shall 
pay to the Procurer, damages, equivalent to 24 (twenty four) months, or balance PPA period whichever is 
less, of tariff for its contracted capacity with the stipulated minimum CUF. The Procurer shall have the right 
to recover the said damages by way of forfeiture of bank guarantee, if any, without prejudice to resorting to 
any other legal course or remedy. 


In addition to the levy of damages as aforesaid, in the event of a default by the Generator, the lenders shall be 
entitled to exercise their rights of substitution, in accordance with the substitution provisions provided in the 
PPA and in concurrence with the Procurers. However, in the event the lenders are unable to substitute the 
defaulting Generator within the stipulated period, the Procurer may terminate the PPA. 


If the Procurer/Intermediary procurer is in default on account of reasons including inter alia failure in timely 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


6.7. 


7.2. 


7.3. 


7.4, 


75. 


7.6. 


8. 


payment of the dues, in accordance with the RfS or repudiation of the PPA, the Generator may terminate the 
PPA and at its discretion. The defaulting Procurer shall pay to the Generator, damages, equivalent to 24 
(twenty-four) months, or balance PPA period whichever is less, of charges for its contracted capacity with the 
stipulated minimum CUF. 


CHANGE IN LAW/ REGULATION 


The provisions for Change in Law shall be in accordance with the Electricity (Timely Recovery of Costs due 
to Change in Law) Rules, 202] notified by Ministry of Power vide notification dated 227 October 202] 
including amendments and clarification thereof issued from time to time. 


BIDDING PROCESS 


The Procurer/intermediate procurer shall call for the bids adopting a single stage, two part (Technical Bid & 
Financial Bid), bidding process to be conducted through electronic mode (e-bidding). The technical bid shall 
be opened first. The financial bids of only those bidders who qualify in the technical bid shall be opened. E- 
procurement platforms with a successful track record and with adequate safety, security and confidentiality 
features will be used. 


The Procurer shall invite the Generators to participate in the RfS for installation of Solar PV Power Plants 
and supply of Solar Power with or without Energy Storage System, in terms of these Guidelines. 


Developers who have already set up capacity or who have spare untied capacity may also participate in the 
bid. 


The bidding documents including the RfS and the draft PPA shall be prepared by the Procurer in consonance 
with these Guidelines and the SBDs, if any. 


The Procurer shall publish the RfS notice in at least two national newspapers and its own website to accord 
wide publicity. 


The Procurer shall provide opportunity for pre-bid conference to the prospective bidders and shall provide 
written interpretation of the tender documents to any bidder which shall also be made available to all other 
bidders. All the concerned parties shall rely solely on written communication. Any clarification or revision to 
the bidding documents shall be uploaded on the website of the Procurer for adequate information. In the 
event of the issuance of any revision or amendment of the bidding documents, the bidders shall be provided a 
period of at least 7 (days) therefrom, for submission of bids. 


REQUEST FOR SELECTION (RFS) DOCUMENT 


The standard provisions to be provided by the Procurer in the RfS document shall include the following and may be 
suitably expanded: 


8.l. 


Bid Responsiveness 


The bid shall be evaluated only if it is responsive and satisfies conditions including inter-alia 


(a). Bidder or any of its Affiliates is not a wilful defaulter to any lender. 


(b). The Bidder & any of its Affiliate including any Consortium Member & any of its Affiliate, their directors 


8.2. 
8.2.I. 


8.2.2. 


should not have been barred or included in the blacklist by any Government Agency or Authority in India, 
the Government of the jurisdiction of the Bidder or Members where they are incorporated or the jurisdiction 
of their principal place of business, any international financial institution such as the World Bank Group, 
Asian Development Bank, African Development Bank, Inter-American Development Bank, Asian 
Infrastructure Investment Bank etc or the United Nations or any of its agencies. 


Qualification requirements to be met by the bidders 
Technical Criteria 


The Government would like to encourage competition by way increased participation. However, in order to 
ensure proper implementation of the Projects, the Procurer may choose to specify Technical Criteria. Such 
criteria should be set after an assessment of the number of project developers that are expected to meet the 
criteria so that an adequate level of competition is achieved. 


Financial Criteria 


(a). Net worth 


(i). The Procurer shall specify financial criteria in the form of net worth as a part of the qualification 
requirement. The net-worth requirement should be at least 20% (twenty per cent) of the estimated 
Project cost or any other criteria specified in the RfS. 


(ii). The net worth to be considered for the above purpose will be the cumulative net-worth of the bidding 


[भाग I—ave ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


company or consortium, together with the net-worth of those Affiliates of the bidder(s) that undertake 
to contribute the required equity funding and performance bank guarantees in case the bidder(s) fail to 
do so in accordance with the RfS document. 


(iii). ‘It is clarified that the net-worth to be considered for this clause will be the total net-worth as calculated 
in accordance with the Companies Act. 


(b). Liquidity 


It is necessary that the bidder has sufficient cash flow/ internal accruals to manage the fund requirements for 
the Project. Accordingly, the Procurer may also stipulate suitable parameters such as annual turnover, 
internal resource generation, bidding capacity, etc. 


8.3. Quantum of the Earnest Money Deposit (EMD) 


Procurer shall specify the Quantum of the Earnest Money Deposit (EMD), which shall not be less than two 
(2) percent of the estimated capital cost of the Project or any other criteria specified in the RfS, in the form of 
a bank guarantee/ letter of undertaking to pay/, to be furnished by the bidders. Forfeiture of EMD or 
debarring etc., as defined in these Guidelines, shall be undertaken in the event of failure of the Generator to 
execute the PPA within the stipulated time period. 


8.4. Compliance of FDI Laws by foreign bidders 


In case a Foreign Company is selected as the successful bidder, it shall comply with all the laws and 
provisions related to Foreign Direct Investment in India. 


9. INDICATIVE TIMETABLE FOR BID PROCESS 


9.]. In the bidding process, a minimum period of 22 (twenty-two) days shall be allowed between the issuance of 
RfS document and the last date of bid submission. The indicative timetable for the bidding process is 
indicated below: 


Indicative Timetable for Bid Process 


Elapsed Time from Zero date 


Date of issue of Request for Selection (RfS) document, Project specific draft Zero date 
ower Purchase Agreements and other draft Project Agreements, and the 
ower Sale Agreement (PSA), if applicable. 
eK 


Bid clarification, conferences, opening of online Data Room to share all 
roject specific details including site, if specified by Procurer etc. & revision 
of Rf£S document 


R£S Bid submission 
Signing of PPA & PSA (if applicable) 


** In case of any change in RfS document, the Procurer shall provide the bidders additional time in 
accordance with Clause 7.5 of these Guidelines. 


Note: It is clarified that if the Procurer gives extended time for any of the events in the bidding process, on 
account of delay in achieving the activities required to be completed before the event, or any other reason, 
such extension of time shall not in any way be construed as deviation from these Guidelines. 


9.2. In normal circumstances, the bidding process is likely to be completed in a period of !0 (one hundred ten) 
days. 


0. CONTRACT AWARD AND CONCLUSION 


0.._ The PPA shall be signed with the successful bidder/ project company or an SPV formed by the successful 
bidder. 


0.2. The procurer shall constitute a committee for evaluation of the RfS bids. After the conclusion of bidding 
process, the Evaluation Committee constituted for evaluation of RfS bids shall critically evaluate the bids and 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


0.3. 


iI. 


(b). 


(b). 


.3. 


certify as appropriate that the bidding process and the evaluation has been conducted in conformity to the 
provisions of the RfS document. The evaluation authority should satisfy itself that the price of the selected 
offer is reasonable and consistent with the requirement. The evaluation committee shall have the right to 
reject all price bids if the rates quoted are not aligned to the prevailing market prices. 


For the purpose of transparency, the Procurer shall, after the execution of the PPA, publicly disclose the 
name(s) of the successful bidder(s) and the tariff quoted by them together with breakup into components, if 
any. The public disclosure shall be made by posting the requisite details on the website of the Procurer for at 
least 30 (thirty) days. 


Subject to provisions of the Act, the distribution licensee or the Intermediary Procurer, as the case may be, 
shall approach the Appropriate Commission for adoption of tariffs discovered, in terms of Section 63 of the 
Act, within l5 (fifteen) days of the discovery of the tariffs through e-reverse auction or otherwise, in the 
transparent competitive bidding process conducted in accordance with these Guidelines. 


Subsequent to the distribution licensee or Intermediary Procurer, as the case may be, approaching the 
Appropriate Commission for adoption of tariffs under Section 63 of the Act, in case, the Appropriate 
Commission does not decide upon the same within 60 (sixty) days of such submission or within [20 (one 
hundred and twenty) days from the date of Power Sale Agreement (PSA), whichever is more, the Procurer(s) 
shall grant appropriate extension of time in SCSD to the generators, corresponding to the delay [beyond 60 
(sixty) days of submission or 20 (one hundred and twenty) days of PSA, whichever is more] in adoption/ 
approval by the Appropriate Commission, till the date of adoption/ approval by the Appropriate Commission. 


BANK GUARANTEES/ PAYMENT ON ORDER INSTRUMENTS/ LETTERS OF UNDERTAKING 


The Generator shall provide the following bank guarantees/ letters of undertaking to pay to the Procurer in 
terms of the RfS 


Earnest Money Deposit (EMD) as per Clause 8.3 to be submitted along with response to RfS, in the form 
of: 


. Bank Guarantee(s); 


OR 


"Payment on Order instrument" / Letter of Undertaking, to pay in case of default of the RE Power Generator 
in terms of RfS, from Indian Renewable Energy Development Agency (IREDA)/ Power Finance Corporation 
Limited (PFC)/ REC Limited (REC). 


"Payment on Order instrument" means Letter of Undertaking from Indian Renewable Energy 
Development Agency Limited (IREDA) or Power Finance Corporation Limited (PFC) or REC Limited 
(REC) [the three non-banking financial institutions under Ministry of New & Renewable Energy (MNRE)/ 
Ministry of Power (MoP)], to pay in case situation of default of generator in terms of tender 
conditions/Power Purchase Agreement (PPA) arises. Such Letter(s) will have same effect as that of a 
Bank Guarantee issued by any public sector bank. Such "Payment on Order instrument" would have 
terms and conditions similar to that of any Bank Guarantee given by any public sector bank and would 
promise to pay the Procurer on demand within stipulated time. Generators can seek such Letters(s) by 
offering due security to the above mentioned three non-banking financial institutions mentioned above 
(IREDA, PFC & REC). Procurer(s) shall not accept the instrument of ‘Letter of Undertaking’ as 
described above or in any other form, from any other non-banking financial institutions or bank, except 
IREDA, PFC & REC. 


Performance Guarantee (PBG), to be fixed by the Procurer, but not to be less than 5% (five percent), of the 
estimated Project cost, for the financial year in which the bids are invited, or any other criteria specified in 
the RfS, to be submitted at the time of signing of the PPA, in the form of: 


. Bank Guarantee(s); 


OR 


"Payment on Order instrument" / Letter of Undertaking to pay in case of default of SPG in terms of Power 
Purchase Agreement (PPA), from Indian Renewable Energy Development Agency (IREDA)/ Power Finance 
Corporation Limited (PFC) and REC Limited (REC); 


In addition to the other remedies, this PBG (or alternatives provided thereto as per these Guidelines) can be 
encashed to recover any damages/dues of the generator in terms of the PPA. It is hereby clarified that the 
damages/dues recovered by the Intermediary Procurer by encashing the PBG, upon the default of the 
generator under the PPA, shall be credited to the Payment Security Fund to be maintained by the 
Intermediary Procurer under Clause 6.3 of these Guidelines. PBG (or alternatives provided thereto as per 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


2. 
2.. 


2.3. 


3.I. 


(a). 


(b). 


(c). 


3.3. 


these Guidelines) shall be returned to the generator within 45 days of the SCSD of the project. In case of part 
commencement of supply of power, PBG corresponding to such part capacity, should be released within 45 
days. 


Procurer(s) may release the Bank Guarantees submitted by a generator as ‘Performance Bank Guarantee 
(PBG)’, if the generator is able to replace the same with "Payment on Order instrument" / Letter(s) of 
Undertaking to pay in case situation of default of generator in terms of Power Purchase Agreement (PPA) 
arises, from Indian Renewable Energy Development Agency Limited (IREDA) or Power Finance 
Corporation Limited (PFC) or REC Limited (REC).Generators can seek such Letters(s) by offering due 
security to the above mentioned three nonbanking financial institutions (IREDA, PFC & REC) for seeking 
replacement of their Bank Guarantees already pledged with the implementing agencies. 


SHAREHOLDING BY THE PROMOTER 


The successful bidder, if being a single company, shall ensure that its shareholding in the SPV/project 
company executing the PPA shall not fall below 5% (fifty-one per cent) at any time prior to | (one) year 
from the SCSD except with the prior approval of the Procurer. In the event the successful bidder is a 
consortium, then the combined shareholding of the consortium members in the SPV/project company 
executing the PPA, shall not fall below 5!% at any time prior to | (one) year from the SCSD, except with the 
prior approval of the Procurer. Further, the successful bidder shall ensure that its promoters shall not cede 
control? of the bidding company/ consortium till ] (one) year from the SCSD, except with the prior approval 
of the Procurer. In this case it shall also be essential that the successful bidder shall provide the information 
about its promoters and their shareholding to the Procurer before signing of the PPA with Procurer. 


Any change in the shareholding after the expiry of | (one) year from the SCSD can be undertaken under 
intimation to Procurer. 


In the event the Generator is in default to the lender(s), lenders shall be entitled to undertake “Substitution of 
Promoter” in concurrence with the Procurers. 


[°The expression ‘control’ shall mean the ownership, directly or indirectly, of more than 50% (fifty per cent) 
of the voting shares of such Company or right to appoint majority Directors. ] 


COMMENCEMENT OF SUPPLY OF POWER 


The Power Purchase Agreement between the RE Project and Procurer/Intermediate procurer shall clearly 
indicate the SCSD and quantum of supply. 


Commencement of Supply Schedule 


The Developer / Solar Power Generator shall generally commence supply of power, within a period of: 


(i). 24 (twenty-four) months from the date of execution of the Power Purchase Agreement, where the 
quantum allotted to the Developer / Solar Power Generator is not more than !000 MW; 


(ii). 30 (thirty) months from the date of execution of the Power Purchase Agreement, where the quantum 
allotted to the Developer / Solar Power Generator is more than !000 MW. 


However, if for some reason, the SCSD period needs to be kept shorter or longer than that provided in these 
Guidelines, the Procurer can do the same. 


It is presumed that in terms of Clause 0.5 of these Guidelines, the tariff will be adopted by the Appropriate 
Commission within 60 days of such submission or within [20 days from the date of Power Sale Agreement 
(PSA), whichever is more. However, notwithstanding anything contained in these Guidelines, any delay in 
adoption of tariff by the Appropriate Commission, beyond 60 days of submission or !20 days from of PSA, 
whichever is more, shall entail a corresponding extension in SCSD. 


Delay in Commencement of Supply of Power 


Delay in commencement of supply of power, beyond the SCSD shall involve penalties on the Generator, as detailed 


below: 


(a). For delay in commencement of supply of power up to 6 (six) months from SCSD, encashment of 
Performance Bank Guarantee (PBG), or alternate instruments, on per-day basis and proportionate to the 
contracted capacity that has not commenced supply of power. 


(b). For delay in commencement of supply of power beyond six months from SCSD, the following shall be 
applicable:- 


(i). The contracted capacity shall stand reduced to the project capacity that has commenced supply of 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


power within the period of SCSD plus 6 (six) months. The PPA for the balance contracted capacity 
that has not commenced supply of power shall stand terminated. 


(ii). | The Generator shall be debarred from participating in bids issued by any Procurer or any 
Intermediary Procurer for the following period: 


a. For one year in case of first default 
b. For not less than 2 years and not more than 3 years for second and any subsequent defaults. 
3.4. | Part Commencement of Supply of Power 


Part Commencement of Supply of Power of the Project shall be accepted by the Procurer subject to the 
condition that the Minimum Capacity for acceptance of first and subsequent part(s) shall be 50 MW (with the 
last part being the balance Contracted Capacity), without prejudice to the imposition of penalty, in terms of 
the PPA on the part which has not yet commenced supply of power. Minimum part-capacities in case of 
STU-connected Projects may be specified in the bidding documents. However, the SCSD will not get altered 
due to part-commencement of supply of power. Irrespective of dates of part or full commencement of supply 
of power, the PPA will remain in force for the period specified in the bid. 


3.5. Early Commencement of Supply of Power 


The Solar Power Generator shall be permitted for commencement of supply of power corresponding to full as 
well as part contracted capacity, even prior to the SCSD. The Generator will be allowed to commence supply 
of power from the Project, with first right of refusal for such power being vested with the End Procurer. 
Subsequent to refusal of such power by the End Procurer, the right of refusal shall vest with the Intermediary 
Procurer. If the Procurer/Intermediary Procurer decides to off-take power in this case, such power shall be 
purchased at the PPA tariff for the applicable contract year and specific provisions in this regard will be 
stipulated in the tender documents. 


4. TRANSMISSION CONNECTIVITY 


4.l. | The responsibility of getting Transmission Connectivity will lie with the Generator and shall be at the cost of 
Generator. 


4.2. |The Metering Point, which is the point at which energy supplied to the Procurer shall be measured, shall be 
the low voltage side of the CTU/STU substation. In case of RE parks, the metering point is the ISTS/In-STS 
pooling station with which the internal transmission from all the pooling substations is connected. All 
expenses including wheeling charges and losses between the Project and the Metering Point shall be paid by 
the Generators without any reimbursement by the Procurer. All expenses including wheeling charges and 
losses in relation to the transmission and distribution beyond the Metering Point shall be borne by the 
Procurers as per the regulation notified by the Commission from time to time. 


5. TECHNICAL SPECIFICATIONS 


Procurers shall promote commercially established and operational technologies to minimize the technology risk and to 
achieve the timely commencement of supply from the Projects. The detailed technical parameters for Solar PV/Energy 
Storage Systems, shall be as specified by MNRE from time to time. 


6. DEVIATION FROM PROCESS DEFINED IN THE GUIDELINES 


The objective of these Guidelines is to bring standardization & uniformity in processes so that there is fairness & 
transparency in procurement. As such, these Guidelines need to be strictly followed in the bidding process and no bid, 
under section 63 of the Electricity Act, for procurement of Solar power from the Projects with or without Energy 
Storage System shall be issued in contravention to these Guidelines. However, in case it becomes imperative for the 
Procurer to deviate from these Guidelines and/or the SBDs, the same shall be subject to approval by the Appropriate 
Government before the initiation of bidding process itself. The Appropriate Government shall approve or require 
modification to the bid documents within a reasonable time not exceeding 60 (sixty) days of filing such petition. 


7. DISPUTE RESOLUTION 


In the event, CERC is the Appropriate Commission, any dispute that arises claiming any change in or regarding 
determination of the tariff or any tariff related matters, or which partly or wholly could result in change in tariff, such 
dispute shall be adjudicated by the CERC. All other disputes shall be resolved by the Dispute Resolution Committee 
set up by the Government, failing which by arbitration under the Indian Arbitration and Conciliation Act, !996. In the 
event SERC/JERC is the Appropriate Commission, then all disputes shall be adjudicated by the SERC/JERC or shall 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


be referred for arbitration by the SERC/JERC. 
8. CLARIFICATION AND MODIFICATION TO GUIDELINES 


If any difficulty arises in giving effect to any provision of these Guidelines or interpretation of the Guidelines or 
modification to the Guidelines, Ministry of Power is empowered to do the same in consultation with Ministry of New 
& Renewable Energy. 


9. RENEWABLE PURCHASE / ENERGY STORAGE OBLIGATION 


The Solar power [including Energy Storage System (ESS) component charged with solar power] bought under these 
Guidelines shall be eligible for RPO compliance. The ESS capacity used in the project can be used for fulfilling the 
Energy Storage Obligations as per the Government of India’s orders or notifications. 


20. ISTS CHARGES AND LOSSES 


ISTS charges and losses on transmission of power, including waiver for RE power, shall be as per extant rules and 
regulations. 


HEMANT KUMAR PANDEY, Chief Engineer 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-l0054.  stivstava" २ 


