रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


Vita = राजपत्र 
Che Gazette of india 


OA. -St. Wet. -37.-302023-24988 
CG-DL-E-302023-24988 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग तर--खण्ड 3--उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 632] नई दिल्ली, मंगलवार, अक्तूबर 3, 2023/कार्तिक 9, 945 
No. 632] NEW DELHI, TUESDAY, OCTOBER 3], 2023/KARTIKA 9, 945 


गृह मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 34 अक्तूबर, 2023 


सा.का.नि. 842(अ).--विशेष प्रकोष्ठ | चूंकि अधोहस्ताक्षरी इसे व्यवहारिक मानते हैं कि रा०रा०क्षे० दिल्‍ली में 
सार्वजनिक विनोद के स्थानों और सार्वजनिक विनोद प्रदर्शन (सिनेमा के अलावा) को लाइसेंस देने के लिए दिल्‍ली पुलिस 
अधिनियम, 7978 की अनुच्छेद 28 के तहत नियम बनाए जाने चाहिए। 

और चूंकि अधोहस्ताक्षरी संतुष्ट है कि परिस्थितियाँ मौजूद हैं, जो यह आवश्यक बनाती हैं कि ऐसे नियमों को तुरंत 
लागू किया जाना चाहिए। 

और अब इसलिए, दिल्‍ली के उपराज्यपाल की पूर्व मंजूरी के साथ और अनुच्छेद 28 के खंड (4) (x) व (५) के तहत 
दिल्‍ली पुलिस अधिनियम, 7978 प्रावधानों द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, अधोहस्ताक्षरी निम्नलिखित 
विनियम बनाते हैं। 


सार्वजनिक विनोद और सार्वजनिक विनोद प्रदर्शन (सिनेमा के अलावा) के स्थानों को लाइसेंस देने के लिए मसौदा 


विनियम, 2023 
सूची 
4. | अध्याय-| संक्षिप्त शीर्षक, विस्तार, प्रारंभ और परिभाषाएँ 
Ea . | अध्याय-॥ सार्वजनिक विनोद के स्थानों के लिए लाइसेंस 
3. | अध्याय-॥ सार्वजनिक विनोद प्रदर्शन के लिए लाइसेंस 


6906 GI/2023 () 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


4 | . | अध्याय -|५४ शुल्क, सामान्य शर्तें और छूट 

5... . | अध्याय -५ निषेध, अस्वीकरण, निलंबन, निरस्तीकरण, खंडन और अपील। 
विनियम 
अध्याय: | 


4. संक्षिप्त शीर्षक ,विस्तार और प्रारंभ- 
(4) इन नियमों को "सार्वजनिक विनोद के स्थानों और सार्वजनिक विनोद प्रदर्शन (सिनेमा के अलावा) को लाइसेंस देने 
के लिए विनियम,2023” कहा जाएगा। 
(2) इन्हें सिनेमा के अलावा प्रदर्शन के लिए समस्त रा०रा०क्षे० दिल्‍ली तक विस्तारित किया जाएगा। 
(3) ये भारत के राजपत्र में प्रकाशन की तिथि से लागू होंगे। 
2. परिभाषा: 
(l) 'अधिनियम' का अर्थ दिल्ली पुलिस अधिनियम 4978 है। 


(2) 'अपीलीय प्राधिकारी' का अर्थ है, दिल्ली के प्रशासक/उपराज्यपाल या पुलिस आयुक्त, जैसा भी मामला हो, जैसा 
कि विनियम में निर्धारित किया गया है। 


(3) 'आयुक्त' का अर्थ राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्‍ली के पुलिस आयुक्त से है, जैसा कि दिल्‍ली पुलिस अधिनियम, 
4978 में परिभाषित किया गया है। 


(4) 'सिनेमा' का अर्थ है वह स्थान जहां सिनेमैटोग्राफ अधिनियम के तहत परिभाषित सिनेमैटोग्राफ के माध्यम से 
प्रदर्शन किया जाता है। 


(5) ‘SUG क्षेत्र का मतलब वह क्षेत्र है जहां सार्वजनिक विनोद प्रदर्शन की व्यवस्था उस क्षेत्र की की शांति और 
स्थिरता को बिना कोई परेशानी या खतरा पहुँचाए की जा सके। 


(6) 'उपयुक्त स्थान” का अर्थ है सार्वजनिक विनोद के स्थान के संचालन और सार्वजनिक विनोद प्रदर्शन के संचालन के 
लिए पर्याप्त विशाल स्थान जिसमें पार्किंग की सुविधा हो (लागू नीति के अनुसार, जो यातायात के सामान्य 
प्रवाह को बाधित नहीं करता है एवम्‌ क्षेत्र के निवासियों के लिए जोखिम, खतरा, क्षति या परेशानी का कारण 
नहीं बनता है। 

(7) 'फ्लोर शो” का अर्थ है अधिनियम के तहत संबंधित नियमों के अंतर्गत डांसिंग हॉल आदि सहित, 
पंजीकृत/लाइसेंस प्राप्त भोजनालय के भीतर किसी अन्य रूप में कोई भी सार्वजनिक विनोद प्रदर्शन जिसमें 
इलेक्ट्रॉनिक/डिजिटल/लेजर शो/होलोग्राफिक प्रोजेक्शन/वर्चुअल प्रदर्शन शामिल है। 

(8) 'लाइसेंसी' का अर्थ है इन विनियमों के तहत लाइसेंस रखने वाला व्यक्ति। 

(9) ''लाइसेंसिंग प्राधिकारी' का अर्थ है पुलिस आयुक्त या पुलिस आयुक्त द्वारा नामित कोई अन्य अधिकारी। 


(0) 'स्थापना हेतु लाइसेंस' का अर्थ है सार्वजनिक विनोद के स्थायी स्थान के निर्माण के उद्देश्य से लाइसेंसिंग 
प्राधिकारी द्वारा जारी किया गया लाइसेंस। 

(ll) 'संचालन हेतु लाइसेंस” का अर्थ इन विनियमों के अनुसार सार्वजनिक विनोद के स्थायी स्थान के संचालन या वैध 
प्रदर्शन के लिए लाइसेंसिंग प्राधिकारी द्वारा जारी किया गया लाइसेंस। 

((2) 'मेला 'का अर्थ है सार्वजनिक सभा का स्थान जहां विनोद, यांत्रिक या विद्युत उपकरण का उपयोग करके जॉय 
राइड, मेरी-गो-राउंड आदि का आयोजन करना। 


(3) 'आयोजक' का अर्थ और इसमें कोई भी वह व्यक्ति शामिल है जो सार्वजनिक विनोद प्रदर्शन के प्रबंधन हेतु किसी 
संगठन/समूह/व्यक्ति के प्रमोटर, प्रबंधक, सचिव या उनके द्वारा विधिवत अधिकृत/नियुक्त कोई व्यक्ति हो। 


[भाग W—ars 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(I4) 


(I5) 


(I6) 
(I7) 


(I8) 


(I9) 


(20) 
(2I) 


3. 


'सार्वजनिक विनोद का स्थान 'का अर्थ दिल्‍ली पुलिस अधिनियम- (978 के अनुच्छेद 2 के खंड (के) के तहत 
परिभाषित स्थान है। 


'प्रदर्शन' का अर्थ सिनेमा के अलावा संगीत ,गायन ,नृत्य ,या खेल या किसी अन्य मनोरंजन ,विनोद या 
मनोरंजन की कोई भी गतिविधि है। 
'स्थान' का अर्थ दिल्‍ली पुलिस ata tta-7978 के अनुच्छेद 2 के खंड (जे) में परिभाषित स्थान से Sl 
'सार्वजनिक विनोद का cara’ का अर्थ दिल्‍ली पुलिस अधिनियम-4978 के अनुच्छेद 2 के खंड (एल) के तहत 
परिभाषित कोई भी स्थान है। 
'सार्वजनिक विनोद का स्थायी carey’ का अर्थ प्रदर्शन के लिए उपयोग की जाने वाली कोई इमारत या स्थायी 
संरचना है। 
'सार्वजनिक विनोद का अस्थायी स्थान' का अर्थ है प्रदर्शन के लिए उपयोग किया जाने वाला कोई तंबू, छतरी, 
बाड़े, बूथ या हटाने योग्य संरचना। 
'सार्वजनिक विनोद का खुला स्थान' का अर्थ है प्रदर्शन के लिए उपयोग किया जाने वाला कोई भी खुला क्षेत्र। 
'उपयुक्त व्यक्ति' का अर्थ उस व्यक्ति से है जो / जिसका : 
(ए) एक वैध अनुबंध निष्पादित करने के लिए सक्षम है और, 
(बी) जिसके पूर्व चरित्र को पुलिस क्‍्लीयरेंस सर्टिफीकेट (पीसीसी) के माध्यम से प्रमाणित किया गया है (ए) 
यदि आवेदक दिल्‍ली का निवासी है तो दिल्‍ली पुलिस पीसीसी पोर्टल के माध्यम से या (बी) यदि वह 


दिल्‍ली के बाहर का निवासी है तो संबंधित राज्य/केंद्र शासित प्रदेश के सम्बंधित सक्षम अधिकारी के 
माध्यम से और 


(सी) जो अन्यथा अनुपयुक्त व्यक्ति नहीं है और सार्वजनिक विनोद का स्थान संचालित करने या सार्वजनिक 
विनोद का प्रदर्शन करने की क्षमता रखता है। 
अध्याय:॥ 

सार्वजनिक विनोद के स्थान के लिए लाइसेंस: 

() कोई भी व्यक्ति राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्‍ली में सार्वजनिक विनोद के ऐसे स्थान के संबंध में इन विनिययमों में 
दिए गए प्रावधानों के अलावा सार्वजनिक विनोद के किसी स्थान का संचालन या रखरखाव नहीं करेगा। 
सार्वजनिक विनोद के स्थान तीन प्रकार के होंगे अर्थात () स्थायी, (2) अस्थायी और (3) सार्वजनिक विनोद 
के खुले स्थान। 

(2) लाइसेंस प्रदान करने के लिए आवेदन- 

(ए) सार्वजनिक विनोद के स्थान स्थापित/संचालित करने के लिए लाइसेंस के लिए आवेदन करते समय प्रत्येक 
व्यक्ति को लाइसेंसिंग डिवीजन के ऑनलाइन पोर्टल पर उपलब्ध निर्धारित आवेदन पत्र (फॉर्म-ए) में 
विवरण प्रस्तुत करना होगा। 

(बी) उपराज्यपाल, दिल्ली की पूर्व मंजूरी से समय-समय पर पुलिस आयुक्त द्वारा निर्दिष्ट आवेदन का गैर- 
वापसी योग्य प्रसंस्करण शुल्क आवेदन जमा करने के समय आवेदक द्वारा ऑनलाइन जमा किया जाएगा। 

(सी) सार्वजनिक विनोद का स्थान स्थापित करने के लिए लाइसेंस के लिए आवेदन करने वाले प्रत्येक व्यक्ति 
को लाइसेंसिंग डिविजन के पोर्टल पर उल्लिखित सभी आवश्यक सुपाठ्य दस्तावेज़ अपलोड करने होंगे। 
पुलिस आयुक्त या कोई अन्य अधिकारी जिसे इस संबंध में उनके द्वारा प्रत्यायोजित/प्राधिकृत किया गया 
है, यह आकलन करेगा कि आवेदक और लाइसेंस के लिए प्रस्तावित परिसर निम्नलिखित शर्तों को पूरा 
करते हैं: - 

(i) आवेदक उपयुक्त है, 
(ii) वह क्षेत्र जहां विनोद का ऐसा स्थान खोला जाना है, प्रस्तावित उद्देश्य के लिए ‘SH 
क्षेत्र' है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(iii) जिस स्थान को सार्वजनिक विनोद के स्थान के रूप में उपयोग करने का प्रस्ताव है वह 
उस उद्देश्य के लिए उपयुक्त स्थान' है जिसके लिए इसका उपयोग किया जाना 
प्रस्तावित है। 


(3) सार्वजनिक विनोद के स्थायी स्थान के लिए लाइसेंस: 
(ए) स्थापना हेतु लाइसेंस प्राप्ति : 


(i) कोई भी व्यक्ति जो सार्वजनिक विनोद के स्थायी स्थान के रूप में उपयोग करने के लिए एक स्थायी 
भवन या संरचना बनाना चाहता है ,उसे भवन/संरचना का निर्माण शुरू करने और इसे स्थापित 
करने से पहले लाइसेंसिंग प्राधिकरण से लाइसेंस प्राप्त करना होगा। पूर्ववर्ती नियमों के तहत पहले से 
ही प्राप्त एनओसी को वर्तमान विनियम के तहत स्थापित करने के लिए लाइसेंस के रूप में माना 
जाएगा। 


(ii) स्थापना हेतु लाइसेंस के लिए प्रत्येक आवेदन निम्नलिखित दस्तावेजों के साथ होना चाहिए: 
(ए) प्रधान दस्तावेज़ (लाइसेंसिंग डिवीजन द्वारा प्राप्त किए जाएँगे) 
(i) स्थानीय पुलिस और यातायात से स्थान उपयुक्तता रिपोर्ट। 
(i) . नागरिक निकायों के भवन विभाग से एनओसी। 
(बी) उप-प्रधान दस्तावेज (आवेदक द्वारा लाइसेंसिंग डिवीजन के पोर्टल पर अपलोड किए जाएँगे) 
() संबंधित नागरिक निकायों के भवन विभाग द्वारा जारी भवन योजना। 
(ii) आवेदक की पहचान का प्रमाण (आधार/मतदाता पहचान पत्र/पैन/पासपोर्ट/ ड्राइविंग 
लाइसेंस)। 
(iii) आवेदक के पते का प्रमाण (आधार/मतदाता पहचान पत्र/पासपोर्ट/बिजली बिल/लैंडलाइन 
टेलीफोन बिल/किराया/लीज डीड/संपत्ति स्वामित्व)। 


(iv) आवेदक के पक्ष मे पार्टनरशिप फर्म या प्राइवेट लिमिटेड या पब्लिक लिमिटेड कंपनी के 
मामले मे निदेशक मंडल के प्रस्तावों के मामले मे प्राधिकरण प्रमाण पत्र। 


(५) कंपनी के मामले मे निगमन प्रमाण पत्र और साझेदारी फर्म के मामले मे साझेदारी विलेख | 


(vi) यदि आवेदक दिल्‍ली का निवासी है, तो दिल्ली पुलिस द्वारा पीसीसी पोर्टल के माध्यम से 
जारी aa पुलिस क्लीयरेंस सर्टिफिकेट (पीसीसी), यदि आवेदक दिल्‍ली के बाहर का 
निवासी है, तो संबंधित राज्य/केंद्रशासित प्रदेश प्राधिकरण द्वारा जारी वैध पुलिस 
क्लीयरेंस सर्टिफिकेट (पीसीसी) 


(शा) स्वामित्व का प्रमाण 

(#) स्थापना हेतु लाइसेंस जारी होने की तिथि से तीन साल की अवधि के लिए वैध होगा। 

(iv) आवेदक लाइसेंसिंग प्राधिकारी द्वारा जारी किए गए स्थान स्थापित करने के लाइसेंस की वैधता 
अवधि के भीतर संबंधित विभागों के मौजूदा नियमों और विनियमों के अनुसार विभिन्न प्राधिकरणों से 
निर्माण के लिए आवश्यक अनुमति/एनओसी ,डिजाइन/योजना अनुमोदन प्राप्त करने के अधीन 
सार्वजनिक विनोद स्थल का निर्माण करेगा। आवेदक को मौजूदा कानूनों के अनुसार संबंधित एजेंसियों 
से भवन AM सुरक्षा, पर्यावरण, संरचनात्मक और विद्युत सुरक्षा, आपदा प्रबंधन (महामारी सहित) 
और अन्य सुरक्षा पहलुओं के संबंध में आवश्यक अनापत्ति प्रमाण पत्र, अनुपालनाएँ (जहां भी लागू हो) 
प्राप्त करनी होगी । 

(बी) संचालन हेतु लाइसेंस देना: 
(i) सार्वजानिक विनोद के स्थान के संचालन हेतु लाइसेंस के लिए आवेदन करने वाले प्रत्येक व्यक्ति को 
लाइसेंसिंग डिवीजन के ऑनलाइन पोर्टल पर उपलब्ध निर्धारित आवेदन पत्र (फॉर्म-ए) में विवरण 
प्रस्तुत करना होगा। ऐसे प्रत्येक आवेदन के साथ निम्नलिखित दस्तावेज संलग्न होंगे: 


[भाग W—are 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(ii) 


(ए) प्रधान दस्तावेज़ (लाइसेंसिंग डिवीजन द्वारा प्राप्त किए जाएँगे) 


() नगरपालिका/स्थानीय प्राधिकारियों द्वारा जारी हेल्थ ट्रेड लाइसेंस। 


(ii) यदि आवेदक दिल्‍ली का निवासी है, तो दिल्ली पुलिस द्वारा पीसीसी पोर्टल के माध्यम से जारी 
वैध पुलिस क्लीयरेंस सर्टिफिकेट) पीसीसी (ate आवेदक दिल्‍ली के बाहर का निवासी है, तो 
संबंधित राज्य/केंद्रशासित प्रदेश प्राधिकरण द्वारा जारी aa पुलिस क्लीयरेंस सर्टिफिकेट 
(पीसीसी)। 


(बी) उप-प्रधान दस्तावेज (आवेदक द्वारा लाइसेंसिंग डिवीजन के पोर्टल पर अपलोड किए जाएँगे) 


(iii) 


(iv) 


(v) 


() सार्वजनिक विनोद स्थल के स्वामित्व/किरायेदारी का प्रमाण। 

(ii) भवन योजना 

(ii) 30 दिनों की रिकॉर्डिंग सुविधा वैध वार्षिक रखरखाव अनुबंध (एएमसी) के साथ सीसीटीवी 
लगाने के संबंधित दस्तावेज़। 


(iv) सार्वजनिक विनोद के स्थानों और सार्वजनिक विनोद प्रदर्शन (सिनेमा के अलावा) को लाइसेंस के 
लिए विनियम, 2023 के तहत आवेदक द्वारा 400 रुपये के गैर-न्यायिक tery पेपर पर एक 
शपथपपत्र प्रस्तुत किया जाना है (फॉर्म-सी) 


स्वास्थ्य, अग्नि सुरक्षा, पर्यावरण मानदंडों, संरचनात्मक और विद्युत सुरक्षा, आपदा प्रबंधन (महामारी 
सहित), अन्य सुरक्षा पहलुओं अथवा अन्य कानूनों में से सम्बंधित प्रमाण पत्र / अनापत्ति प्रमाण 
पत्र/अनुपालनाएं (जहां भी लागू हो) सम्बंधित एजेंसियों के कानूनों, नियमों और उपनियमों द्वारा शासित 
होंगे। 

लाइसेंसिंग प्राधिकारी लाइसेंस देने से पहले या बाद में सार्वजनिक विनोद के स्थान का निरीक्षण कर 
सकता है। लाइसेंसिंग प्राधिकारी अपने किसी भी अधीनस्थ पुलिस अधिकारी को, जो उप-निरीक्षक पद 
से नीचे का न हो, ऐसे निरीक्षण करने के लिए प्राधिकृत कर सकता है। 


संचालन का लाइसेंस दिल्‍ली पुलिस अधिनियम की धारा 28 के तहत व्यक्ति के नाम पर जारी किया 

जाएगा जैसा कि नागरिक निकायों द्वारा जारी हेल्थ ट्रेड लाइसेंस में दर्शाया गया है। 

यदि किसी आवेदक के पास “ राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्‍ली में सार्वजनिक मनोरंजन के स्थान चलाने हेतु 
विनियम -2023” के तहत जारी सार्वजनिक मनोरंजन हेतु लाइसेंस है या “दिल्ली भोजनालय पंजीकरण 
विनियम 2023” के तहत जारी पंजीकरण प्रमाण पत्र है, तो वह उक्त परिसर में सार्वजनिक विनोद 

प्रदर्शन आयोजित करना चाहता है उसे इसके लिए सार्वजनिक विनोद लाइसेंस का एक स्थायी स्थान प्राप्त 

करना होगा और पोर्टल पर निम्नलिखित दस्तावेज जमा करने होंगे: 


(ए) प्रधान दस्तावेज़ (लाइसेंसिंग डिविजन द्वारा प्राप्त किए जाएँगे) 


() इस संबंध में नगरपालिका/स्थानीय प्राधिकारियों द्वारा जारी हेल्थ ट्रेड लाइसेंस। 


(बी) उप-प्रधान दस्तावेज (आवेदक द्वारा लाइसेंसिंग प्रभाग के पोर्टल पर अपलोड किए जाएँगे) 


(i) सार्वजनिक विनोद के स्थानों और सार्वजनिक विनोद प्रदर्शन (सिनेमा के अलावा) को लाइसेंस के 
लिए विनियम, 2023 के तहत आवेदक द्वारा 400 रुपये के गैर-न्यायिक tery पेपर पर एक 
शपथपत्र प्रस्तुत किया जाना है। (फॉर्म-सी) 

(ii) भोजनालय/सार्वजनिक विनोद के स्थानों में फ़्लोर शो के लिए प्रदर्शन लाइसेंस प्रदान करने के लिए 
आवेदन पर कार्रवाई करने के लिए सामान्य आवेदन पत्र में संबंधित विनियमों के अंतर्गत 
भोजनालय के पंजीकरण प्रमाणपत्र/लाइसेंस के अनुदान/नवीनीकरण के लिए पहले से बताए गए के 
अलावा प्रदर्शन लाइसेंस (डांसिंग हॉल में फ़्लोर शो) प्रदान करने के लिए निम्नलिखित अतिरिक्त 
दस्तावेजों की आवश्यकता होगी। 


© डांस फ्लोर, मंच और बैठने की जगह के आकार और स्थान को दर्शाने वाला साइट प्लान, 
*» अधिकतम क्षमता 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(iii) लाइसेंस की वैधता सार्वजनिक विनोद स्थल के लाइसेंस या पंजीकरण प्रमाणपत्र की वैधता के साथ 
समाप्त होगी। 


(सी) लाइसेंस का नवीनीकरण: - 


(i) सार्वजनिक विनोद के स्थान के लिए लाइसेंस के नवीनीकरण के लिए आवश्यक दस्तावेजों के साथ एक 
ऑनलाइन आवेदन (फॉर्म-डी) लाइसेंस की वैधता की समाप्ति की तिथि से 60 दिन पहले लाइसेंसिंग 
डिवीजन के पोर्टल पर ऑनलाइन किया जाएगा। निम्नलिखित दस्तावेजों की प्राप्ति पर ऐसे प्राधिकारी द्वारा 
लाइसेंस का नवीनीकरण किया जाएगा: 


(ए) प्रधान दस्तावेज़ (लाइसेंसिंग प्रभाग द्वारा प्राप्त किए जाने वाले) 
(i) नागरिक निकायों द्वारा जारी वैध हेल्थ ट्रेड लाइसेंस। 
( स्थानीय पुलिस और यातायात से स्थान उपयुक्तता रिपोर्ट। 


(iii) यदि आवेदक दिल्‍ली का निवासी है, तो दिल्ली पुलिस द्वारा पीसीसी पोर्टल के माध्यम से जारी 
वैध पुलिस क्लीयरेंस सर्टिफिकेट (पीसीसी), यदि आवेदक दिल्‍ली के बाहर का निवासी है, तो 
संबंधित राज्य/केंद्रशासित प्रदेश प्राधिकारी द्वारा जारी वैध पुलिस क्लीयरेंस सर्टिफिकेट 
(पीसीसी) 


(बी) उप -प्रधान दस्तावेज़ (आवेदक द्वारा लाइसेंसिंग इकाई के पोर्टल पर अपलोड किए जाने हैं) 


(i) सार्वजनिक विनोद के स्थानों और सार्वजनिक विनोद प्रदर्शन (सिनेमा के अलावा) को लाइसेंस के लिए 
विनियम, 2023 के तहत आवेदक द्वारा 400 रुपये के गैर-न्यायिक स्टांप पेपर पर एक शपथपत्र प्रस्तुत किया 
जाना है। (फॉर्म-सी) 


(0) स्वास्थ्य, अग्नि सुरक्षा, पर्यावरण मानदंडों, संरचनात्मक और विद्युत सुरक्षा, आपदा प्रबंधन (महामारी 
सहित), अन्य सुरक्षा पहलुओं या अन्यथा जैसा संबंधित कानूनों में आवश्यक हो, के संबंध में प्रमाण पत्र / 
अनापत्ति प्रमाण पत्र / अनुपालन (जहां भी लागू हो) मौजूदा कानूनों ,नियमों और उपनियमों के अनुसार 
संबंधित एजेंसियां द्वारा शासित होंगे। 


(डी) लाइसेंस की वैधता: लाइसेंस तीसरे वित्तीय वर्ष के 3 मार्च को समाप्त होने वाली अधिकतम तीन वर्षों की 
अवधि के लिए वैध होगा। 


(ई) लाइसेंस का स्थानांतरण: 


(i) लाइसेंस हस्तांतरणीय या आबंटन योग्य नहीं होगा अपितु केवल उस व्यक्ति के लिए व्यक्तिगत होगा जिसे 
यह प्रदान किया गया है। 


(ii) यदि कोई लाइसेंसधारी अपना व्यवसाय किसी अन्य व्यक्ति को स्थानांतरित करता है या सौंपता है या 
किसी अन्य व्यक्ति के साथ एक समझौता करता है, जिसमें व्यवसाय का संचालन या नियंत्रण छोड़ना 
शामिल है, तो उसे दिया गया लाइसेंस ऐसे लेनदेन की तिथि से समाप्त हो जाएगा। 


(#)हालाँकि, लाइसेंसधारी की मृत्यु/अक्षमता/पागलपन की स्थिति में, उसके कानूनी उत्तराधिकारी 
लाइसेंसधारी की मृत्यु की तिथि से एक महीने के भीतर पुलिस आयुक्त या उनके द्वारा अधिकृत किसी अन्य 
अधिकारी को ऑनलाइन आवेदन कर सकते हैं, लाइसेंस की शेष अवधि के लिए लाइसेंस का लाभ पाने के 
लिए और आयुक्त या इस संबंध में उनके द्वारा अधिकृत कोई अन्य अधिकारी इन विनियमों के प्रावधानों को 
ध्यान में रखते हुए आवेदन पर निर्णय ले सकते हैं। 


(एफ) नाम परिवर्तन: 


कोई भी व्यक्ति जिसके पास सार्वजनिक विनोद के स्थान को संचालित करने का लाइसेंस है ,वह प्रतिष्ठान के 
नाम में कोई बदलाव नहीं करेगा या अपने परिसर का उपयोग उन सेवाओं के उद्देश्य से नहीं करेगा जो दिए 
गए लाइसेंस के अनुसार अधिकृत नहीं हैं। यदि लाइसेंसधारी प्रतिष्ठान का नाम बदलना चाहता है या किसी 
अन्य प्रकार की विनोद सेवाएं प्रदान करना चाहता है, तो लाइसेंसधारी को पुलिस आयुक्त या इस संबंध में 


[भाग W—ars 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


उनके द्वारा अधिकृत किसी अन्य अधिकारी के समक्ष मौजूदा लाइसेंस पर नए समर्थन के लिए ऑनलाइन 
आवेदन करना होगा। 


(जी) प्रत्येक लाइसेंसधारी हर समय अपने आधिकारिक कर्तव्य के निर्वहन के लिए वहां प्रवेश करने वाले किसी भी 
पुलिस अधिकारी को ऐसे स्थान पर बिना किसी बाधा के प्रवेश की अनुमति देगा। 


(एच) कोई भी लाइसेंसधारी किसी भी ऐसे प्रदर्शन की अनुमति नहीं देगा जब तक कि इस उद्देश्य के लिए वैध प्रदर्शन 
लाइसेंस प्राप्त नहीं किया गया हो | 
(4) सार्वजनिक विनोद के अस्थायी या खुले स्थान हेतु लाइसेंस: 
(ए) लाइसेंस प्रदान करना : 
(i) लाइसेंसिंग डिवीजन के ऑनलाइन पोर्टल पर उपलब्ध आवेदन पत्र (फॉर्म-ई) में विवरण प्रस्तुत करना 
होगा। ऐसे प्रत्येक आवेदन के साथ निम्नलिखित दस्तावेज संलग्न होंगे: 
(ए) प्रधान दस्तावेज़: (लाइसेंसिंग प्रभाग द्वारा प्राप्त किए जाएँगे) 
(i) नगरपालिका/स्थानीय प्राधिकारियों द्वारा जारी हेल्थ ट्रेड लाइसेंस। 
(ii) स्थानीय पुलिस और यातायात से क्षेत्र उपयुक्तता रिपोर्ट। 


(iii) यदि आवेदक दिल्‍ली का निवासी है तो दिल्ली पुलिस द्वारा पीसीसी पोर्टल के माध्यम से जारी 
वैध पुलिस क्लीयरेंस सर्टिफिकेट (पीसीसी), यदि आवेदक दिल्‍ली के बाहर का निवासी है, तो 
संबंधित राज्य/केंद्रशासित प्रदेश प्राधिकरण द्वारा जारी ae पुलिस क्लीयरेंस सर्टिफिकेट 
(पीसीसी) 


(ए) उप-प्रधान दस्तावेज़: (आवेदक द्वारा लाइसेंसिंग प्रभाग के पोर्टल पर अपलोड किए जाएँगे) 
() आवेदक की पहचान का प्रमाण (आधार/मतदाता पहचान पत्र/पैन/पासपोर्ट/ड्राइविंग लाइसेंस)। 


(ii) आवेदक के पते का प्रमाण (आधार/मतदाता पहचान पत्र/पासपोर्ट/बिजली बिल/लैंडलाइन 
टेलीफोन बिल/किराया/लीज डीड/संपत्ति स्वामित्व)। 


(iii) 30 दिनों की रिकॉर्डिंग सुविधा वैध वार्षिक रखरखाव अनुबंध (एएमसी) के साथ सीसीटीवी 
लगाने के संबंधित दस्तावेज़। 


(iv) भूमि स्वामित्व एजेंसी से बुकिंग स्लिप/सार्वजनिक विनोद स्थल के स्वामित्व/किरायेदारी का 
प्रमाण। 


(५) सार्वजनिक विनोद के स्थानों और सार्वजनिक विनोद प्रदर्शन (सिनेमा के अलावा) को लाइसेंस 
के लिए विनियम, 2023 के तहत आवेदक द्वारा 400 रुपये के गैर-न्यायिक स्टांप पेपर पर एक 
MIATA प्रस्तुत किया जाना है। (फॉर्म-सी) 


(i) दस्तावेजो व एनओसी/अनुमति/स्वीकृति की प्राप्ति पर लाइसेंसिंग प्राधिकारी ऐसे नियमों व शर्तों पर 
आवेदक को सावर्जनिक विनोद के स्थान के लिए लाइसेंस प्रदान करेगा तथा ऐसे प्रतिबंधो के अधीन होंगे 
जो लाइसेंसिंग प्राधिकारी निर्धारित कर सकते है। 


(iii) area, अग्नि सुरक्षा, पर्यावरण मानदंडों, संरचनात्मक और विद्युत सुरक्षा, आपदा प्रबंधन (महामारी 
सहित), अन्य सुरक्षा पहलुओं अथवा अन्य जैसा संबंधित कानूनों में से सम्बंधित प्रमाण पत्र / अनापत्ति 
प्रमाण पत्र/अनुपालनाएं (जहां भी लागू हो) सम्बंधित एजेंसियों से कानूनों, नियमों और उपनियमों द्वारा 
शासित होंगे। 

(iv) लाइसेंसिंग प्राधिकारी लाइसेंस देने से पहले या बाद में सार्वजनिक विनोद के स्थान का निरीक्षण कर 
सकता है। लाइसेंसिंग प्राधिकारी अपने किसी भी अधीनस्थ पुलिस अधिकारी को जो उप-निरीक्षक पद से 
नीचे का न हो, ऐसे निरीक्षण करने के लिए प्राधिकृत कर सकता है। 

(बी) वैधता : लाइसेंस उस भूमि की निरंतर बुकिंग की अवधि के लिए वैध होगा जहां अस्थायी संरचना का 

निर्माण किया जाना है बशर्ते कि वह तीन वर्षों से अधिक न हो | 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अध्याय- Il 
4. प्रदर्शन हेतु लाइसेंस: 


(_) कोई भी व्यक्ति तब तक कोई प्रदर्शन नहीं करेगा जब तक कि उसने ऐसा प्रदर्शन करने के लिए लाइसेंसिंग 
प्राधिकारी से प्रदर्शन हेतु लाइसेंस प्राप्त नहीं कर लिया हो। प्रदर्शन के लिए तीन प्रकार के लाइसेंस होंगे यानी 
स्थायी ,अस्थायी या खुले स्थानों पर सार्वजनिक विनोद का प्रदर्शन | 

(2) लाइसेंस लेने के लिए आवेदन: 

(ए) सार्वजनिक विनोद के स्थान पर प्रदर्शन लाइसेंस के लिए आवेदन करने वाले प्रत्येक व्यक्ति को लाइसेंसिंग 
डिवीजन के ऑनलाइन पोर्टल पर उपलब्ध आवेदन(फॉर्म-ए) में विवरण प्रस्तुत करना होगा। 
(बी) उपराज्यपाल ,दिल्ली की पूर्व मंजूरी से समय-समय पर पुलिस आयुक्त द्वारा निर्दिष्ट आवेदन का गैर-वापसी 
योग्य प्रसंस्करण शुल्क आवेदन जमा करने के समय आवेदक द्वारा ऑनलाइन जमा किया जाएगा। 


(सी) सार्वजनिक विनोद स्थल पर प्रदर्शन के लाइसेंस के लिए आवेदन करने वाले प्रत्येक व्यक्ति को लाइसेंसिंग 
प्रभाग के पोर्टल पर उल्लिखित सभी आवश्यक दस्तावेज अपलोड करने होंगे। पुलिस आयुक्त या इस संबंध में 
उनके द्वारा अधिकृत कोई अन्य अधिकारी यह आकलन करेगा कि आवेदक और लाइसेंस के लिए प्रस्तावित 
प्रदर्शन निम्नलिखित को पूरा करते हैं :- 
(i) आवेदक उपयुक्त है, 
(ii) यह कि प्रदर्शन सार्वजनिक व्यवस्था, नैतिकता, शालीनता पर प्रतिकूल प्रभाव नहीं डालता है 
या आम जनता के हित में है। 
(3) सार्वजनिक विनोद के स्थायी स्थान पर प्रदर्शन हेतु लाइसेंस 
(ए) लाइसेंस प्रदान करना: 
इस संबंध में एक आवेदन निम्नलिखित दस्तावेजों के साथ ऑनलाइन जमा किया जाएगा: 
i. सार्वजनिक विनोद के स्थायी स्थान से बुकिंग पर्ची । 
ii, आवेदक की पहचान का प्रमाण (आधार/मतदाता पहचान पत्र/पैन/पासपोर्ट/ड्राइविंग लाइसेंस)। 


ii, आवेदक के पते का प्रमाण (आधार/मतदाता पहचान पत्र/पासपोर्ट/बिजली बिल/लैंडलाइन 
टेलीफोन बिल/किराया/लीज डीड/संपत्ति स्वामित्व)। 


iv. आवेदक के पक्ष में आयोजक द्वारा नामांकन/प्राधिकरण। 


५. सार्वजनिक विनोद के स्थानों और सार्वजनिक विनोद प्रदर्शन (सिनेमा के अलावा) को लाइसेंस 
के लिए विनियम, 2023 के तहत आवेदक द्वारा 400 रुपये के गैर-न्यायिक स्टांप पेपर पर एक 
शपथपत्र प्रस्तुत किया जाना है। (फॉर्म-सी) 

vi. यदि आवेदक दिल्ली का निवासी है, तो दिल्ली पुलिस द्वारा पीसीसी पोर्टल के माध्यम से जारी 
वैध पुलिस क्लीयरेंस सर्टिफिकेट (पीसीसी), यदि आवेदक दिल्‍ली के बाहर का निवासी है, तो 
संबंधित Usaha afta प्रदेश प्राधिकरण द्वारा जारी वैध पुलिस क्‍्लीयरेंस सर्टिफिकेट 
(पीसीसी)। 

(बी) लाइसेंस की वैधता :ऐसे लाइसेंस की वैधता केवल उस अवधि के लिए होगी जिसके दौरान एक 
विशेष सार्वजनिक विनोद प्रदर्शन आयोजित किया जाना प्रस्तावित है। हालाँकि ,वीडियो गेम पार्लर और 
विनोद पार्क संचालित करने के लिए सार्वजनिक विनोद प्रदर्शन लाइसेंस तीसरे वित्तीय वर्ष के 34 मार्च 
को समाप्त होने वाली तीन साल की अवधि के लिए दिया या नवीनीकृत किया जा सकता है। 


(4) सार्वजनिक विनोद के अस्थायी या खुले स्थान हेतु लाइसेंस 


(ए) प्रदर्शन से कम से कम 0 दिन पहले लाइसेंसिंग डिवीजन के ऑनलाइन पोर्टल पर उपलब्ध आवेदन 
(फॉर्म-जी) में विवरण प्रस्तुत करना होगा। 


[भाग W—are 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(ए) 


(बी) उपराज्यपाल ,दिल्ली की पूर्व मंजूरी से समय-समय पर पुलिस आयुक्त द्वारा निर्दिष्ट आवेदन का गैर- 
वापसी योग्य प्रसंस्करण शुल्क आवेदन जमा करने के समय आवेदक द्वारा ऑनलाइन जमा किया जाएगा। 


(5) ऐसे प्रत्येक आवेदन के साथ निम्नलिखित दस्तावेज संलग्न होंगे: 


(i) 
(ii) 


प्रधान दस्तावेज़ (लाइसेंसिंग प्रभाग द्वारा प्राप्त किए जाएँगे) 
स्थानीय पुलिस और यातायात पुलिस से क्षेत्र उपयुक्तता रिपोर्ट (एएसआर)। 


यदि आवेदक दिल्‍ली का निवासी है, तो दिल्ली पुलिस द्वारा पीसीसी पोर्टल के माध्यम से जारी वैध 
पुलिस क्लीयरेंस सर्टिफिकेट (पीसीसी), यदि आवेदक दिल्‍ली के बाहर का निवासी है, तो संबंधित 
राज्य/केंद्रशासित प्रदेश प्राधिकरण द्वारा जारी वैध पुलिस क्लीयरेंस सर्टिफिकेट (पीसीसी)। 


(बी) उप - प्रधान दस्तावेज़ (आवेदक द्वारा लाइसेंसिंग प्रभाग के पोर्टल पर किए जाएँगे) 


भूमि स्वामित्व एजेंसी/सार्वजनिक विनोद के स्थायी स्थान से बुकिंग पर्ची। 
आवेदक की पहचान का प्रमाण (आधार/मतदाता पहचान पत्र/पैन/पासपोर्ट /ड्राइविंग लाइसेंस)। 


आवेदक के पते का प्रमाण (आधार/मतदाता पहचान पत्र/पासपोर्ट/बिजली बिल/लैंडलाइन टेलीफोन 
बिल/किराया/लीज डीड/संपत्ति स्वामित्व)। 


(५) आवेदक के पक्ष में आयोजक द्वारा नामांकन/प्राधिकरण। 


30 दिनों की रिकॉर्डिंग सुविधा वैध वार्षिक रखरखाव अनुबंध (एएमसी) के साथ सीसीटीवी लगाने के 
संबंधित दस्तावेज़। 


(४) सार्वजनिक विनोद के स्थानों और सार्वजनिक विनोद प्रदर्शन (सिनेमा के अलावा) को लाइसेंस के लिए 


(सी) 
सहित), अन्य सुरक्षा पहलुओं अथवा अन्य जैसा संबंधित कानूनों में से सम्बंधित प्रमाण पत्र / अनापत्ति प्रमाण 
पत्र/अनुपालनाएं (जहां भी लागू हो) सम्बंधित एजेंसियों से कानूनों, नियमों और उपनियमों द्वारा शासित होंगे। 


(डी) 
और तिथि भी बताई जाएगी। 


विनियम, 2023 के तहत आवेदक द्वारा 00 रुपये के गैर-न्यायिक स्टांप पेपर पर एक शपथपत्र प्रस्तुत 
किया जाना है। (फॉर्म-सी) 
स्वास्थ्य, अग्नि सुरक्षा, पर्यावरण मानदंडों, संरचनात्मक और विद्युत सुरक्षा, आपदा प्रबंधन (महामारी 


लाइसेंस में सामान्य विवरण के साथ प्रदर्शन के प्रत्येक आइटम का शीर्षक और प्रदर्शन की विशिष्ट अवधि 


अध्याय- IV 


5. शुल्क, सामान्य शर्तें और Fel 


() 


(2) 


(3) 


लाइसेंसिंग प्राधिकारी को दिल्‍ली पुलिस अधिनियम (978-% अनुच्छेद (x) (() 28 और (५) के प्रावधानों 
के अनुसार लाइसेंस देनेशनवीनीकरण करने से मना करने या रद्द करने का अधिकार होगा। 


लाइसेंसधारी सक्षम प्राधिकारी द्वारा जारी किए गए लाइसेंस की प्रति को विनोद प्रदर्शन स्थान के 
रिसेप्शन पर एक प्रमुख स्थान पर प्रदर्शित करेगा। 


इन विनियमों के तहत प्रदर्शन लाइसेंस रखने वाला कोई भी व्यक्ति अनुचित भाषा, अशोभनीय पोशाक, 
नृत्य, चाल या हावभाव की अभद्वता, आपत्तिजनक व्यक्तित्व या प्रतिनिधित्व को बढ़ावा नहीं देगा, जिससे 
राजद्रोह या असंतोष की भावना भड़कने की संभावना हो, दंगा या शांति भंग होने की संभावना हो या 
विभिन्न वर्गों, धर्मों या किसी व्यक्ति के बीच शत्रुतापूर्ण भावनाओं को उत्तेजित करना, जंगली जानवरों के 
साथ किसी प्रदर्शन या खेल का खतरनाक प्रदर्शन या प्रदर्शन करना, सिवाय इसके कि यह सर्कस में प्रदर्शन 
का एक आइटम है जो नियमों द्वारा शासित होगा। प्रदर्शन या खेल जिसमें दर्शकों या जनता के लिए 
जोखिम, क्षति या खतरा शामिल हो या कोई भी प्रदर्शन जो लाइसेंस के अंतर्गत नहीं आता हो, की अनुमति 
नहीं दी जाएगी। 


0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


(0) 


(4) 


(2) 


(3) 


(4) 
(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


सार्वजनिक विनोद स्थान और प्रदर्शन के लाइसेंस देनेशनवीनीकरण करने/डुप्लिकेट लाइसेंस के लिए शुल्क 
प्रशासक/उपराज्यपाल, दिल्‍ली की पूर्व मंजूरी के साथ समय-समय पर पुलिस आयुक्त द्वारा निर्दिष्ट किया 
जाएगा। 


सार्वजनिक विनोद के किसी भी स्थान पर धूम्रपान की अनुमति नहीं दी जाएगी। उसमें' धूम्रपान निषेध 'का 
चिन्ह प्रमुखता से प्रदर्शित किया जाना चाहिए। 


लाइसेंसधारी सार्वजनिक विनोद के स्थान के किसी भी हिस्से में इन विनियमों के तहत जारी किए गए 
लाइसेंस में अधिकृत अधिकतम संख्या से अधिक लोगों को प्रवेश की अनुमति नहीं देगा। 


लाइसेंसधारी, लाइसेंसिंग प्राधिकारी द्वारा नामित अधिकारियों या अपने आधिकारिक कर्तव्यों के निर्वहन 
करने हेतु पुलिस अधिकारी या कानूनी रूप से अधिकृत अन्य अधिकारियों को हर समय सार्वजनिक 
विनोद के स्थान पर अबाधित पहुंच प्रदान करेगा। 


इन विनियमों के तहत दिया गया लाइसेंस हस्तांतरित नहीं जा सकेगा, बल्कि केवल उस व्यक्ति के 
व्यक्तिगत लाभ के लिए होगा ,जिसे यह प्रदान किया गया है और लाइसेंसधारी की मृत्यु पर, इन विनियमों 
के प्रावधानों के अधीन, लाइसेंस रद्द माना जाएगा। 


शस्त्र अधिनियम के प्रावधानों के अतिरिक्त किसी भी व्यक्ति को सार्वजनिक विनोद के स्थान पर हथियार ले 
जाने की अनुमति नहीं है। 

48 वर्ष से कम आयु का कोई भी व्यक्ति इन विनियमों के तहत कोई भी लाइसेंस प्राप्त करने या रखने का 
हकदार नहीं होगा। 


संबंधित अधिकारियों की पूर्व मंजूरी के बिना लाइसेंस प्राप्त स्थान के लेआउट, डिजाइन और संरचना में 
कोई बदलाव नहीं किया जाएगा। 


दिल्‍ली सिनेमैटोग्राफ नियम 2008 के तहत सिनेमैटोग्राफ प्रदर्शन के लिए लाइसेंस प्राप्त इमारतों को इन 
विनियमों के प्रयोजन के लिए सार्वजनिक विनोद का स्थायी स्थान माना जाएगा। 


अध्याय ॥ के प्रावधान निम्नलिखित प्रदर्शन पर लागू नहीं होंगे, अर्थात्‌: पूजा स्थल पर धार्मिक सभा (2) 

स्कूल/कॉलेज द्वारा अपने परिसर में आयोजित कार्यक्रम (3) विभिन्न अधिनियमों के तहत कानूनी रूप से 

मान्यता प्राप्त निकायों की सामान्य निकाय बैठकें ( (4) पुस्तक विमोचन कार्यक्रम (5) दाह संस्कार, पुण्य 

तिथि, विवाह, जन्मदिन, शादी की सालगिरह (6) सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त शैक्षणिक संस्थानों और 

विश्वविद्यालयों की विशेष सभाएँ (7)प्रदर्शन जिसके लिए दिल्‍ली सिनेमैटोग्राफ नियम 2008 ,के तहत 
लाइसेंस की आवश्यकता होती है। 


लाइसेंसधारी या आयोजक परिचालन घंटों के दौरान सार्वजनिक विनोद के स्थान पर उपलब्ध रहेंगे। 


किसी महामारी/बीमारी/संक्रामक रोग/अप्रत्याशित स्थिति में लाइसेंसधारी को महामारी/बीमारी/संक्रामक 
रोग/अप्रत्याशित स्थिति से निबटने के लिए राष्ट्रीय आपदा प्रबंधन, जिला आपदा प्रबंधन प्राधिकरण तथा 
अन्य सरकारी एजेंसियों द्वारा रोकथाम से संबंधित आवश्यक सभी निर्देशों।आदेशों का पालन करना होगा। 


सार्वजनिक विनोद के प्रत्येक लाइसेंस प्राप्त स्थान पर प्राथमिक उपचारकी सुविधा आसानी से उपलब्ध 

होगी। 

प्रत्येक लाइसेंसधारी ऐसे स्थान पर या उसके आसपास भीड़भाड़ को रोकने के लिए पर्याप्त कदम उठाएगा 

और किसी भी गड़बड़ी या मानव जीवन अंग को चोट पहुंचाने वाली घटना , अवैध गतिविधि या उसकी 
संभावना की स्थिति में ,पुलिस को तत्काल जानकारी देगा। 


यदि कोई लाइसेंसधारी जानबूझकर कुख्यात बुरे चरित्र वाले व्यक्तियों को ऐसे स्थान पर मिलने या रहने 
की अनुमति देता है या किसी अवैध गतिविधि में शामिल होता है या अनुमति देता है, तो पुलिस आयुक्त या 
इस संबंध में उनके द्वारा अधिकृत किसी अन्य अधिकारी के पास अपने विवेक से इन विनियमों के तहत 
दिए गए लाइसेंस को रद्द करने या ऐसी अवधि के लिए निलंबित करने , जिसका समय वह निर्दिष्ट कर 
सकता है, की शक्ति होगी। जिस व्यक्ति को पुलिस आयुक्त या इस संबंध में उनके द्वारा अधिकृत किसी अन्य 
अधिकारी द्वारा ऐसा निर्देश जारी किया जाता है, वह तुरंत ऐसे निर्देश का पालन करेगा। 


[भाग त---खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण |] 


({9) प्रत्येक लाइसेंसधारी, जैसे ही वह सार्वजनिक विनोद के लाइसेंस प्राप्त स्थान को बंद या संचालित करना 
बंद कर देता है, जिसके संबंध में इन विनियमों के तहत लाइसेंस दिया गया है, वह इसकी सूचना पुलिस 
आयुक्त या इस संबंध में उनके द्वारा अधिकृत किसी अन्य अधिकारी को लाइसेंसिंग प्राधिकारी द्वारा आगे 
की आवश्यक कार्रवाई के लिए देगा। 


(20) ध्वनि स्तर और प्रदर्शन घंटों के नियम इस प्रकार है: 
(ए) सार्वजनिक विनोद प्रदर्शन का समय-: 
() सार्वजनिक विनोद के स्थायी स्थानों पर सार्वजनिक प्रदर्शन का समय रात्रि 42.30 बजे तक होगा। 


(ii) थ्वनि प्रदूषण (विनियमन और नियंत्रण) नियम 2000 के प्रावधानों के अनुसार सार्वजनिक विनोद के 
अस्थायी/खुले स्थानों पर सार्वजनिक प्रदर्शन का समय रात 0.00 बजे तक होगा। 


(iii) विशेष धार्मिक/उत्सव/सांस्कृतिक अवसरों पर ऐसे सार्वजनिक प्रदर्शन के दौरान सार्वजनिक विनोद 
प्रदर्शन और संगीत तथा अन्य ध्वनिवर्धक वाद्ययंत्र बजाने का समय, एक कैलेंडर वर्ष के दौरान कुल 
मिलाकर 5 दिनों से अधिक नहीं बढ़ाया जा सकता। जिसकी अनुमति माननीय उपराज्यपाल, 
दिल्‍ली द्वारा प्रत्येक अवसर पर इस संबंध में पारित आदेश के माध्यम से दी जाएगी। 


(iv) सभी भोजनालयों और सार्वजनिक विनोद के स्थानों ,जिनके पास विनोद के स्थायी स्थान के लिए 
लाइसेंस है, में प्रदर्शन का समय संबंधित नियमों में ऐसे भोजनालयों या सार्वजनिक विनोद के स्थानों 
के लिए संबंधित पंजीकरण प्रमाणपत्र/लाइसेंस में निर्धारित परिचालन समय के अनुसार होगा। 


(बी) ध्वनि स्तर: 


आयोजित किए जाने वाले सभी सार्वजनिक विनोद प्रदर्शनों के लिए, बजाई जाने वाली ध्वनि का स्तर 
'ध्वनि प्रदूषण (विनियमन और नियंत्रण) नियम, 2000' के प्रावधानों और/या समय-समय पर वैध सक्षम 
प्राधिकारी द्वारा जारी दिशानिर्देशों के अनुसार होगा। 


(24) आवेदन की तिथि से एक वर्ष पहले जारी किया गया पुलिस क्लीयरेंस सर्टिफिकेट (पीसीसी) वैध माना 
जाएगा। 


अध्याय- ४ 
6. निषेध, अस्वीकरण, निलंबन, निरस्तीकरण, खंडन और अपील। 
(4) निषेध, रहीकरण और निलंबन 


(ए) लाइसेंस देने से मना करना : - पुलिस आयुक्त या किसी अन्य अधिकारी को, जिसे इस संबंध में उनके 
द्वारा प्रत्यायोजित/प्राधिकृत किया गया है, सार्वजनिक विनोद के स्थान के लिए लाइसेंस देने से इनकार करने 
का विवेकाधिकार होगा यदि ऐसा स्थान विनियमों में उल्लिखित आवश्यकताओं को पूरा नहीं करता है। 


(बी) नवीनीकरण से इनकार :- पुलिस आयुक्त या कोई अन्य अधिकारी, जिसे इस संबंध में उनके द्वारा 
प्रत्यायोजित/अधिकृत किया गया है ,लाइसेंस को नवीनीकृत करने से इनकार कर सकता है, यदि 
लाइसेंसधारी ने गलत शपथपत्र प्रस्तुत किया है या लाइसेंस प्राप्त परिसर ने लाइसेंस के नियमों और शर्तों का 
उल्लंघन किया है या क्षेत्र की स्थानीय पुलिस ने लाइसेंस प्राधिकारी को लिखित रूप से सूचित कर दिया है 
,जिससे वह लाइसेंस रखने के लिए अनुपयुक्त हो गया है। 
(सी) निरस्तीकरण एवं निलंबन: - 
(0) यातायात को विनियमित करने और सार्वजनिक स्थानों पर व्यवस्था रखने आदि के मामले में, पुलिस 
आयुक्त या इस संबंध में उनके द्वारा अधिकृत किसी अन्य अधिकारी के पास किसी भी समय इन 
विनियमों के तहत दिए गए लाइसेंस को निरस्त करने या, ऐसी अवधि के लिए जो वह निर्दिष्ट करे, 


निलंबित करने और सार्वजनिक विनोद के स्थान के लाइसेंसधारी को उस स्थान को स्थायी या 
अस्थायी रूप से बंद करने का निर्देश देने की शक्ति होगी। 


(ii) लाइसेंसिंग प्राधिकारी उसे सुनवाई का अवसर देने के बाद लिखित रूप में ऐसा आदेश देकर लाइसेंस 
और उसके संचालन को स्थायी या अस्थायी रूप से निरस्त या निलंबित कर सकता Sl 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) 


(3) 


(iii) यदि पुलिस आयुक्त या इस संबंध में उनके द्वारा प्राधिकृत कोई अन्य अधिकारी ऐसी पूछताछ के बाद 
संतुष्ट है जैसा वह उचित समझे कि लाइसेंसधारी, लाइसेंस जारी रखने के लिए उपयुक्त व्यक्ति नहीं है 
या आसपास के क्षेत्र में किसी भी बाधा ,असुविधा को रोकने के लिए उपयुक्त व्यक्ति नहीं है या ऐसे 
स्थान पर अशांति को रोकने के लिए किसी भी समय इन विनियमों के तहत दिए गए लाइसेंस को 
निरस्त करने या ऐसी अवधि के लिए निलंबित करने के लिए सशक्त होगा और लाइसेंसधारी को उस 
स्थान को स्थायी या अस्थायी रूप से बंद करने का निर्देश दे सकता है। 


(iv) यदि पुलिस आयुक्त या इस संबंध में उनके द्वारा अधिकृत अन्य अधिकारी संतुष्ट हैं कि लाइसेंसधारी ने 
लाइसेंस के किसी भी नियम/शर्त का उल्लंघन किया है, तो उनके पास किसी भी समय इन विनियमों 
के तहत दिए गए अपने लाइसेंस को निरस्त करने या ऐसी अवधि के लिए निलंबित करने की शक्ति 
होगी जो वह निर्दिष्ट कर सकता है और लाइसेंसधारी को उस स्थान को स्थायी या अस्थायी रूप से 
बंद करने का निर्देश दे सकता है। 


इन विनियमों के तहत दिया गया कोई भी लाइसेंस तब तक निरस्त नहीं किया जाएगा जब तक कि 
लाइसेंस धारक को कारण बताने का उचित अवसर नहीं दिया जाता कि यह लाइसेंस क्‍यों निरस्त नहीं 
किया जाना चाहिए। 


बशर्ते कि कारण बताने का ऐसा कोई अवसर आवश्यक नहीं होगा जब लाइसेंस को इन विनियमों में से 
किसी के, अथवा उसके तहत किसी आदेश के, अथवा लाइसेंस की किसी शर्त के उल्लंघन के लिए लाइसेंस 
धारक के खिलाफ जांच लंबित होने तक अस्थायी रूप से निलंबित कर दिया गया हो | 


अन्य एजेंसियों द्वारा निलंबन/निरस्तीकरण/रह करना /संचालन पर रोक /अभियोजन: 


अन्य एजेंसियों द्वारा प्रासंगिक कानूनों के तहत प्रदान किये गए लाइसेंस/अनापत्ति प्रमाण पत्र के किसी भी 
उल्लंघन पर निलंबन/निरस्तीकरण/रह करना /संचालन पर रोक /अभियोजन जैसी कार्रवाई उनके द्वारा 
लागू उनसे संबंधित अधिनियमों/नियमों/विनियमों के अनुसार की जाएगी। संबंधित एजेंसियां अपने 
संबंधित अधिनियमों/नियमों/विनियमों के अनुसार ऐसे निलंबन/निरस्तीकरण/रद्द करना/संचालन पर रोक / 
अभियोजन आदेशों के निष्पादन के लिए पूरी तरह जिम्मेदार होंगी। 


(4) निर्देश जारी करने की शक्ति: 


पुलिस आयुक्त/लाइसेंसिंग प्राधिकारी लाइसेंसधारी द्वारा अनुपालन किए जाने वाले परिचालन सम्बन्धी 
निर्देश/शर्ते समय-समय पर जारी करेंगे। 


(5) आवेदक की जिम्मेदारियां :संबंधित अधिकारियों और वैधानिक निकायों से आवश्यक एनओसी/अनुमतियां/ 


अनुपालन आदि प्राप्त करने की पूर्ण जिम्मेदारी आवेदक पर होगी। 


(6) अन्य एजेंसियों की जिम्मेदारियां :स्वास्थ्य, अग्नि सुरक्षा, पर्यावरण मानदंडों ,संरचनात्मक और विद्युत 


सुरक्षा और अन्य सुरक्षा पहलुओं के संबंध में प्रमाण पत्र/एनओसी/अनुपालन (जहां भी लागू हो) संबंधित 
सरकारी एजेंसियों द्वारा उनके अधिनियमों/नियमों/उपनियमों के अनुसार जारी किए जाएंगे। 


(7) सार्वजनिक विनोद स्थल का लाइसेंसधारी यह सुनिश्चित करेगा कि कोई भी सार्वजनिक विनोद प्रदर्शन तब 


तक आयोजित नहीं किया जाएगा जब तक कि सक्षम प्राधिकारी से आवश्यक सार्वजनिक प्रदर्शन लाइसेंस 
प्राप्त न कर लिया गया हो। यह सुनिश्चित करना लाइसेंसधारी ,आयोजक या अधिकृत नामांकित व्यक्तियों 
की सामूहिक जिम्मेदारी होगी कि प्रदर्शन के दौरान लाइसेंस के सभी नियमों और शर्तों का अक्षरशः पालन 
किया जाए। इन प्रावधानों के उल्लंघन के मामले में, सार्वजनिक विनोद लाइसेंसधारी स्थान के लाईसेंसी 

और आयोजक को संयुक्त रूप से जिम्मेदार ठहराया जाएगा और कानून के अनुसार मुकदमा चलाया जाएगा। 


(8) अपील- 


(ए) इन विनियमों के प्रावधानों के तहत लाइसेंस देने या नवीनीकृत करने से इंकार करने या 
लाइसेंस निरस्त करने वाले पुलिस आयुक्त द्वारा अधिकृत अधिकारी के आदेश से व्यथित कोई 
भी व्यक्ति, ऐसे आदेश के संचार की तिथि से 30 दिनों के भीतर पुलिस आयुक्त दिल्‍ली के पास 
अपील कर सकता है। 


[भाग W—are 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण ]3 


(बी) 


उप-विनियम (4) या विनियमों के प्रावधानों के तहत लाइसेंस देने या नवीनीकृत करने से 
इंकार करने या लाइसेंस निरस्त करने वाले पुलिस आयुक्त के आदेश से व्यथित कोई भी व्यक्ति 
ऐसे आदेश की सूचना मिलने की तिथि से 30 दिनों के भीतर प्रशासक/उप - राज्यपाल , दिल्ली 
को अपील कर सकता है। 


(9) विनियमों की समीक्षा-: 
बदली हुई परिस्थितियों के अनुरूप लाने के लिए, इन विनियमों की समय-समय पर और कम से कम दो 
साल में एक बार समीक्षा की जाएगी। 


(40) निरस्तीकरण और संग्रह- (4) जिस तिथि को विनियम लागु होते हैं , उसके तत्काल प्रभाव से , 
29 दिसंबर 980 को जारी अधिसूचना निरस्त हो जाएंगी। 


(2) ऐसे किसी भी निरस्तीकरण के बावजूद,यदि ऐसा कुछ भी किया जाता है या कोई करवाई की जाती है 
या किया जाना माना जाता है या उप-नियम (4) द्वारा निरस्त अधिसूचना के तहत कोई लाइसेंस प्रदान 
किया जाता है, जहाँ तक ये इन विनियमों या दिल्‍ली पुलिस अधिनियम , (978 के असंगत नहीं है, तो इसे 
इन विनियमों के सम्न्धित प्रावधानों के तहत किया गया, लिया या प्रदत्त किया गया माना जाएगा। 


अधिक्रमण खंड : यह अधिसूचना 29 दिसंबर, 980 को को जारी की गयी पिछली अधिसूचना संख्या 4453 
विशेष प्रकोष्ठ कि जगह विस्थापित की जाती है। 


[फा. सं. 400I/38/208-UTP (P-342744)] 


संजय अरोरा, आयुक्त पुलिस, दिल्‍ली। 


MINISTRY OF HOME AFFAIRS 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 3lst October, 2023. 


G.S.R. 82(E).—Special Cell: Whereas the undersigned considers it expedient that regulations should be 
framed under section 28 of Delhi Police Act, 978 for licensing Places of Public Amusement and Public Amusement 
Performances (other than cinema)in the NCT of Delhi. 


And whereas the undersigned is satisfied that circumstances exist, which render it necessary that such 
regulations should be brought into force at once. 


And now therefore, the undersigned, with the previous sanction of the Lieutenant Governor, Delhi and in 
exercise of the powers conferred by the provisions of Delhi Police Act, 978, under Section 28 (l) (x)&(y) makes the 


following regulations. 


Draft Regulations for Licensing Places of Public Amusement and Public Amusement Performances(other than 


Cinema), 2023 


INDEX. 
l. CHAPTER I Short title, extent, commencement and definitions 
2. CHAPTER II License for Places of Public Amusement 
3. CHAPTER III License for Public Amusement Performance 
fa CHAPTER IV Fees, General Conditions and Exemptions 
5. CHAPTER V Refusal, Rejection, Suspension, Cancellation, Revocation and Appeal. 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


. 


REGULATIONS 
CHAPTER I: 
Short title, extent and commencement — 


(!) These regulations shall be called "The Regulation for Licensing Places of Public Amusement and Public 
Amusement Performances (other than Cinema),2023”. 


(2) These shall extend to the whole of the NCT of Delhi for Performances other than cinema. 


(3) These shall come into force from the date of their publication in the Gazette of India. 


. Definition: 


() ‘Act’ means the Delhi Police Act, 978. 


(2) ‘Appellate Authority’ means the Administrator/ Lieutenant Governor of Delhi or the Commissioner of 
Police, Delhi, as the case may be, as provided in the regulation. 


(3) ‘Commissioner’ means the Commissioner of Police of National Capital Territory of Delhi, as defined in 
the Delhi Police Act, 978. 


(4) ‘Cinema’ means any place where an exhibition by means of Cinematograph as defined as such under 
Cinematograph Act is given. 


(5) ‘Fit Locality’ means the area where Place of Public Amusement Performance can be arranged without 
causing any disturbance or threat to peace and tranquility of the area. 


(6) ‘Fit Place’ means a place of spacious enough for operation of place of Public Amusement and conduct of 
public Amusement performance having facilities of parking (as per applicable policy) which does not 
obstruct normal flow of traffic or cause risk, danger, damage or annoyance to the residents of the locality. 


(7) ‘Floor Show’ means any Public Amusement Performance including electronic/digital/lasershow/ 
holographic projection/ virtual performance in any other form within registered/licensed Eating House 
including dancing hall etc. as provided under concerned regulations under the Act. 


(8) ‘Licensee’ means a person holding a license under these regulations. 


(9) ‘Licensing Authority’ means Commissioner of Police or any officer so designated by the Commissioner 
of Police, Delhi on his behalf. 


(l0) ‘License to Establish’ means license issued by Licensing Authority for the purpose of construction of a 
permanent place of public amusement. 


(ll) ‘License to Operate’ means license issued by Licensing Authority for the operation of permanent place 
of public amusement for valid performances as per these regulations. 


(l2) ‘Melas’ means a place of public gathering where performances of amusement, joyrides using mechanical 
or electrical device, merry-go-round, etc. may be organized. 


(3) ‘Organiser’ means and includes any person who is promoter, manager, secretary or any person duly 
authorized/engaged by an organization/group/ Individual for management of a public amusement 
performance. 


(l4) ‘Place of Public Amusement’ means a place as defined under section-2 (k) of the Delhi Police Act-978. 


({5) ‘Performance’ means any activities of music, singing, dancing, or game or any other amusement, 
diversion or recreation other than cinema. 


(6) ‘Place’ means a place as defined in section 2(j) of the Act. 


(I7) ‘Place of Public Entertainment’ means any place as defined under Section-2 (lof the Delhi Police Act- 
978. 


(l8) ‘Permanent Place of Public Amusement’ means any building or permanent structure used for 
performance. 


(9) ‘Temporary Place of Public Amusement’ means any tent, canopy, enclosures, booth or removable 
structure used for performance. 


(20) ‘Open place of Public Amusement’ means any open area,used for performance. 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(2l) ‘Suitable Person' means a person who is - 
(a) Competent to execute a valid contract and 


(b) has clear antecedent to be certified through Police Clearance Certificate (PCC) issued by (A) Delhi 
Police through PCC portal in case applicant is a resident of Delhi or (B) concerned state/UT 
authority in case applicant is a resident of outside Delhi. 


(c) is otherwise not an unsuitable person and has capacity to operate a place of Public Amusement or 
conduct Performance of Public Amusement. 


CHAPTER II: 
3. License for Place of Public Amusement: 


(l) No person shall operate or maintain a place of public amusement in the National Capital Territory of 
Delhi except as provided in these regulations, in respect of such place of Public Amusement. 


There shall be three types of places of Public Amusement i.e. (l) permanent, (2) temporary and (3) 
open places of public amusement. 


(2) Application for the Grant of License- 


(a) Every person at the time of making application for a License to establish/operate a Place of Public 
Amusement shall furnish particulars in the prescribed application form(Form-A) available on online 
Portal of Licensing Division. 


(b) A non-refundable processing fee of application as specified by the Commissioner of Police from 
time to time with prior approval of Lt. Governor, Delhi shall be deposited online by the applicant at 
the time of submission of application. 


(c) Every person applying for a License to establish a Place of Public Amusement shall upload all the 
required legible documents mentioned on the Portal of the Licensing Division. The Commissioner of 
Police or any other officer who has been delegated/ authorized by him in this behalf shall assess that 
the applicant and the proposed premises for License fulfills following condition: - 


(i) The applicant is suitable, 


(ii) The locality where such place of Amusement is to be opened is fit locality for the 
purpose proposed. 


(iii) | The place proposed to be used as a Place of Public Amusement is fit place for the 
purpose for which it is proposed to be used. 


(3) License for Permanent Place of Public Amusement: 
(a) Grant of License to Establish: 


(i) | Any person desiring to put up a permanent building or structure to be used as permanent place 
of Public Amusements shall obtain a license to establish from Licensing Authority before 
commencing the construction of building/structure and to establish it. NOC already obtained 
under the erstwhile regulations shall be treated as License to establish under the present 
regulation. 


(ii) Each such application for License to establish shall be accompanied by the following 
documents: 


(a) Primary Documents (To be obtained by Licensing Division) 
(i) Area Suitability Reports from Local Police and Traffic. 
(ii) NOCs from Building Department of the Civic bodies. 

(b) Secondary Documents (to be uploaded by the applicant on the portal of Licensing 
Division) 
(i) Sanctioned building plan issued by the Building department of concerned Civic bodies. 
(ii) Proof of Identity of applicant (Aadhar/Voter ID Card/PAN/Passport/Driving License). 


(ii) Proof of Address of applicant (Aadhar/Voter ID Card/Passport/Electricity Bill/ 
Landline Telephone Bill/Rent/Lease Deed/Property Ownership). 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(iv) Board Resolution by the partnership firm/company in favour of applicant in case of 
partnership/company. 


(v) Certificate of incorporation in case of company and partnership deed in case of 
partnership firm. 


(vi) In case the applicant is resident of Delhi, valid Police Clearance Certificate (PCC) 
issued by Delhi Police through PCC portal, in case applicant is a resident of outside 
Delhi, then Police Clearance Certificate (PCC) issued by concerned state/UT authority 


(vii) Proof of ownership 


(iii) |The License to establish will be valid for a period of three years from the date of issue of such 
license. 


(iv) The applicant will construct the place of Public Amusements subject to obtaining necessary 
permissions/NOCs, design/plan approval for construction from the various authorities as per 
extant rules and regulations of the concerned departments within the validity period of the 
License to establish issued by the Licensing Authority. The applicant will obtain required NOCs, 
compliance (wherever applicable) with respect to Building, Fire Safety, Environment, Structural 
and Electrical safety, Disaster preparedness (including pandemic) and other safety aspects from 
respective agencies as per extant laws. 


(b) Grant of license to operate: 


(i) Every person applying for a License to operate for a Place of Public Amusement shall furnish 
particulars in the prescribed application form (Form-A) available on online Portal of Licensing 
Division. Each such application shall be accompanied by the following documents: 


(a) Primary Documents (to be obtained by Licensing Division) 
(i) Health Trade License issued by the Municipal/Local Authorities. 


(ii) In case the applicant is resident of Delhi, valid Police Clearance Certificate (PCC) issued 
by Delhi Police through PCC portal, in case applicant is a resident of outside Delhi, then 
Police Clearance Certificate (PCC) issued by concerned state/UT authority. 


(b) Secondary Documents (to be uploaded by the applicant on the portal of Licensing Division) 
(i) Proof of ownership/tenancy of the place of Public Amusements. 
Gi) Building Plan. 


(iii) Invoice of installation of CCTV with 30 days recording and valid Annual Maintenance 
Contract for at least one year(AMC). 


(iv) An undertaking to be submitted by applicant under the Regulations for Licensing Places of 
Public Amusement and Public Amusement Performances (other than Cinema), 2023 on the 
non-judicial stamp paper worth Rs.l00. (Form-C) 


(ii) The Certificates/No objection certificates/compliances (wherever applicable) with respect to Health, 
Fire Safety, Environmental norms, structural and Electrical safety, disaster management (including 
pandemic), other safety aspects or otherwise as required in respective laws, shall be governed by the 
respective Agencies as per the extant laws, rules and bye-laws. 


(iii) The Licensing Authority may inspect the place of Public Amusements before or after the grant of 
license. The Licensing Authority may authorize any of his subordinate police officer not below the rank 
of Sub-Inspector to undertake such inspections. 


(iv) License to operate will be issued under section 28 of Delhi Police Act in the name of the person as 
reflected in Health Trade License issued by Civic bodies. 


(v) In case, an applicant is holding a license for public entertainment issued under the Regulations for 
Keeping Places of Public Entertainment in the National Capital Territory of Delhior Registration 
Certificate issued under Regulations for Delhi Eating Houses Registration Regulations, wishes to hold 
public amusement performances in the said premises, he shall have to obtain a permanent place of 
public amusement license for the same and submit the following documents on the Portal: 


(a) Primary Documents (to be obtained by Licensing Authority) 


(i) Health Trade License issued by the Municipal/Local Authorities in this regard. 


[भाग W—are 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण [7 


(b) Secondary Documents (to be uploaded by the applicant on the portal of Licensing Division) 


(i) An undertaking to be submitted by applicant under the Regulations for Licensing Places of 
Public Amusement and Public Amusement Performances (other than Cinema), 2023 on the 
non-judicial stamp paper worth Rs.l00. (Form- C) 


(ii) For processing the application for grant of Performance license for Floor shows in an Eating 
House/ places of Public Entertainment the following additional documents will be required for 
grant of Performance license (floor show in a dancing hall) other than already indicated in the 
common application form for grant/renewal of Registration Certificate/license of eating house 
under respective regulations. 


e Site Plan indicating size and location of dance floor, platform and the sitting area, 
e Maximum occupancy. 


(iii) The validity of license will be co-terminus with the validity of license of place of Public 
Entertainment or registration certificate. 


(०) Renewal of License: - 


(i) An online application on (Form-D)for renewal of license for place of public amusement accompanied 
with the requisite documents shall be made online on the portal of Licensing Division,60 days before 
the date of expiry of the validity of the license. The license shall be renewed by such authority on 
receipt of the following documents: 


(a) Primary Documents (to be obtained by Licensing Division) 
(i) Valid Health Trade License issued by the Civic bodies. 
(ii) Area Suitability Reports from Local Police and Traffic. 


(iii) In case the applicant is resident of Delhi, valid Police Clearance Certificate (PCC) issued by 
Delhi Police through PCC portal, in case 


applicant is a resident of outside Delhi, then Police Clearance Certificate (PCC) issued by 
concemed state/UT authority 


(b) Secondary Documents (to be uploaded by the applicant on the portal of Licensing unit) 


An undertaking to be submitted by applicant under the Regulations for Licensing Places of 
Public Amusement and Public Amusement Performances (other than Cinema), 2023 on the non- 
judicial stamp paper worth Rs.l00(Form-C). 


(ii) The Certificates/No objection certificates/compliances (wherever applicable) with respect to Health, 
Fire Safety, Environmental norms, structural and Electrical safety, disaster management (including 
pandemic), other safety aspects or otherwise as required in respective laws, shall be governed by the 
respective Agencies as per the extant laws, rules and bye-laws. 


(d )Validity of license: The license shall be valid for a maximum period of three years ending on 3™ day of the 
March of the third financial year. 


(e) Transfer of License: 


(i) A license granted under these Regulations shall not be transferable or assignable but shall be 
personal for the person only to whom it is granted. 


(ii) Ifa licensee transfers or assigns his business to any other person or enters into an agreement with 
another person, involving his giving up the conduct or control over the business, the license granted 
to him shall stand terminated from the date of such transaction. 


(iii) However, in the case of death /incapacitation/lunacy of the licensee, his/herlegal heirs may make an 
application online within one month from the date of death of licensee, to the Commissioner of 
Police or any other officer authorized by him in this behalf, to have the benefit of the license for the 
remaining period of the license and the Commissioner or any other officer authorized by him in this 
behalf may decide the application having regard to the provisions of these Regulation. 


(f) Change of name: 


No person who holds a license to operate a Place of Public Amusement shall make any change in the 
name of establishment or use his premise(s) for the purpose of services which is not authorized as per 
license granted. If the licensee desires to change the name of the establishment or provide any other kind 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


of entertainment services, licensee shall apply for fresh endorsement on the existing license online 
before Commissioner of Police or any other officer authorized by him in this behalf. 


(g) Every licensee shall at all times “allow free access to such place to any police officer entering the same in 
the discharge of his official duty. 


(h) No licensee shall allow any performance to be held unless valid performance license has been obtained for 
the purpose. 
(4) License for temporary or open place of Public Amusement: 
(a) Grant of License: 


(i) Every person applying for a License for temporary Place of Public Amusement shall furnish particulars 
in the application form (Form-E) available on online portal of Licensing Division. Each such 
application shall be accompanied by the following documents : 


(a) Primary documents: (To be obtained by Licensing Division) 
(i) Health Trade License issued by the Municipal/Local Authorities. 
(ii) Area Suitability Reports from Local Police and Traffic. 


(iii) In case the applicant is resident of Delhi, valid Police Clearance Certificate (PCC) issued by 
Delhi Police through PCC portal, in case applicant is a resident of outside Delhi, then Police 
Clearance Certificate (PCC) issued by concerned state/UT authority 


(a) Secondary documents: (to be uploaded by the applicant on the portal of Licensing 
Division) 
(i) Proof of Identity of applicant (Aadhar/Voter ID Card/PAN/Passport/Driving License). 


(ii) Proof of Address of applicant (Aadhar/Voter ID Card/Passport/Electricity Bill/Landline 
Telephone Bill/Rent/Lease Deed/Property Ownership). 


(iii) Invoice of installation of CCTV up to 30 days recording. 


(iv) Booking Slip from land owning agency/Proof of ownership/tenancy of the place of Public 
Amusements. 


(v) An undertaking to be submitted by applicant under the Regulations for Licensing Places of 
Public Amusement and Public Amusement Performances (other than Cinema), 2023 
(Form-C). 


(ii) Licensing Authority on receipt of documents and NOCs/Permissions/Sanctions shall grant the license 
for place of public amusement to the applicant on such terms and conditions and subject to such 
restrictions as the Licensing Authority may determine. The Place of Public Amusement License shall 
be subject to such additions and alterations as may be deemed necessary by the Licensing Authority. 


(iii) The Certificates/No objection certificates/compliances (wherever applicable) with respect to Health, 
Fire Safety, Environmental norms, structural and Electrical safety, disaster management (including 
pandemic), other safety aspects or otherwise as required in respective laws, shall be governed by the 
respective Agencies as per the extant laws, rules and bye-laws. 


(iv) The Licensing Authority may inspect the place of Public Amusements before or after the grant of 
license. The Licensing Authority may authorize any of his subordinate police officer not below the 
rank of Sub-Inspector to undertake such inspections. 


(b) Validity: The license shall be valid for the period of continuous booking of the land where temporary 
structure is to be constructed subject to a maximum of three years. 


CHAPTER-III 
4. License for Performance: 


(.) No person shall conduct any performance unless he has obtained a performance license from the 
Licensing Authority to hold such performance. There shall be three types of licenses for Performances i.e. 
at permanent, temporary or open places of public amusement. 


(2) Application for Grant of License: 


(a) Every person applying for performance license at a place of public amusement shall furnish 
particulars in the application (Form-F) available on online portal of Licensing Division. 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(9) A non-refundable processing fee of application as specified by the Commissioner of Police from 
time to time with prior approval of Lt. Governor, Delhi shall be deposited online by the applicant at 
the time of submission of application. 


(c) Every person applying for a License of performance at Place of Public Amusement shall upload all 
the required documents mentioned on the Portal of the Licensing Division. The Commissioner of 
Police or any other officer authorized by him in this behalf shall assess that the applicant and the 
proposed performance for License fulfills following: - 


(i) The applicant is suitable, 


(ii) | That the performance does not adversely impact public order, morality, decency or is in the 
interest of general public. 


(3) License at Permanent Place of public amusement 
(a) Grant of License: 
An application in this regard shall be made online along with the following documents: 
i. Booking slip from permanent place of Public amusement. 
ii. Proof of Identity of applicant (Aadhar/Voter ID Card/PAN/Passport/Driving License). 


iii. Proof of Address of applicant (Aadhar/Voter ID Card/Passport/Electricity Bill/Landline 
Telephone Bill/Rent/Lease Deed/Property Ownership). 


iv. Nomination/authorization by the Organizer in favour of applicant. 


v. An undertaking to be submitted by applicant under the Regulations for Licensing Places of 
Public Amusement and Public Amusement Performances (other than Cinema), 2023 on the 
non-judicial stamp paper worth Rs. 00/-. 


vi. Incase the applicant is resident of Delhi, valid Police Clearance Certificate (PCC) issued 
by Delhi Police through PCC portal, in case applicant is a resident of outside Delhi, then 
Police Clearance Certificate (PCC) issued by concerned state/UT authority. 


(b) Validity of License: The validity of such license shall be only for the period during which a 
particular Public Amusement Performance is proposed to be held. However, Public Amusement 
Performance license to operate a Video Games Parlor and Amusement Park may be granted or 
renewed for a period of three years ending on 3! “day of March of the third financial year. 


(4) License at temporary or open Place of Public Amusement 


(a) Every person applying for performance license at temporary place of public amusement shall 
furnish particulars in the application (Form-G) available on online portal ofLicensing Division at 
least l0 days before the performance. 


(b) A non-refundable processing fee of application as specified by the Commissioner of Police from 
time to time with prior approval of Lt. Governor, Delhi shall be deposited online by the applicant at 
the time of submission of application. 


(5) Each such application shall be accompanied by the following documents: 
(a) Primary Documents (To be obtained by Licensing Division) 
(i) Area Suitability Report(ASR) from local Police and Traffic Police. 


(ii) In case the applicant is resident of Delhi, valid Police Clearance Certificate (PCC) 
issued by Delhi Police through PCC portal, in case applicant is a resident of outside 
Delhi, then Police Clearance Certificate (PCC) issued by concerned state/UT 
authority. 


(b) Secondary Documents (to be uploaded by the applicant on the portalof Licensing Division) 
(i) Booking slip from land owning agency/Permanent Place of Public Amusement. 
(i) Proof of Identity of applicant (Aadhar/Voter ID Card/PAN/Passport/Driving License). 


(iii) Proof of Address of applicant (Aadhar/Voter ID  Card/Passport/Electricity 
Bill/Landline Telephone Bill/Rent/Lease Deed/Property Ownership). 


(iv) Nomination/authorization by the Organizer in favour of applicant. 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(v) Invoice of installation of CCTV with 30 days recording facility. 


(vi) An undertaking to be submitted by applicant under the Regulations for Licensing 
Places of Public Amusement and Public Amusement Performances (other than 
Cinema), 2023 on the non-judicial stamp paper worth Rs.00/-. 


(c) The Certificates/No objection certificates/compliances (wherever applicable) with respect to 
Health, Fire Safety, Environmental norms, structural and Electrical safety, disaster 
management (including pandemic), other safety aspects or otherwise as required in respective 
laws, shall be governed by the respective Agencies as per the extant laws, rules and bye-laws. 


(d) The license shall state the title of each item of the performance with general description and 
specific period & date of performance as well. 


CHAPTER-IV 


5. Fees, General Conditions and Exemptions. 


() 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


(0) 
(l) 


(i2) 


(3) 


The Licensing Authority will have the right to refuse to grant/renew or cancel a license as per 
provisions of section 28 () (x) & (y) of Delhi Police Act-978. 


The licensee shall display the copy of the license issued by the Competent Authority at a prominent 
place at reception of the licensed place 


No person holding a performance license under these regulations shall promote impropriety of 
language, indecency of dress, dance, movement or gesture, offensive personation or representation, 
likely to excite feeling of sedition or discontent, likely to cause riot or breach of peace, to promote or 
excite hostile feelings between different classes, religion or any individual, dangerous exhibition or 
display of a performance or game, with wild beasts, except in so far as it is an item of performance in a 
circus which shall be governed by regulations. Performance or game involving risk, damage or danger 
to the audience or public or any performance which does not cover under the License shall not be 
allowed. 


Fees for the grant/renewal/duplicate license of Place of Public Amusements License and Performance 
License shall be as specified by the Commissioner of Police from time to time with prior approval of 
Administrator/Lieutenant Governor, Delhi. 


Smoking shall not be allowed at any place of public amusement. ‘No Smoking’ sign should be 
prominently displayed in the same. 


No licensee shall admit to any part of the place of public amusement, greater number of person than the 
maximum number authorized in the license issued under these Regulations to be accommodated in 
such part. 


The licensee shall give free access to the place of Public Amusement at all hours to the officers 
nominated by the Licensing Authority or a Police Officer in discharge of his official duties or other 
officers legally authorized on this behalf. 


License granted under these regulations shall not be transferred but shall be for event of personal 
benefit only of the person to whom it is granted and on the death of the Licensee, license shall be, 
subject to the provisions of these regulations, deemed to be revoked. 


No person is allowed to carry arms in the Place of Public Amusements subject to the provisions of the 
Arms Act. 


No person under 8 years of age shall be entitled to obtain or hold any license under these regulations. 


No alteration of lay out, design and structure of licensed place shall be made without the prior sanction 
of concerned authorities. 


Buildings licensed under the Delhi Cinematograph Rules-2008, for cinematograph performance shall 
be deemed to be considered as permanent place of public amusement for the purpose of these 
regulations. 


The provisions of Chapter III shall not apply to the following performance namely: (l) Religious 
gathering at place of worship (2) Events organized by School/College within their premise (3) General 
Body meetings of legally recognized bodies under various statutes (4) Book launch events (5) 
Cremation, Death anniversary, marriage, birthday, wedding anniversaries (6) Special gatherings of 
educational institutions recognized by Govt. or Universities (7) Performances for which a license is 
required under the Delhi Cinematograph Rules, 2008. 


[भाग त---खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2! 


(/4) 
(5) 


(/6) 


(7) 


(8) 


(9) 


(20) 


Licensee or organizer shall be available in the place of Public Amusements during operational hours. 


During an epidemic/pandemic/infectious disease/unforeseen situation, licensee shall strictly comply 
with all instructions/ directions and restrictions, as may be issued from time to time, by the National 
Disaster Management Authority (NDMA), District Disaster Management Authority (DDMA) and other 
Government Agencies in this behalf in respect of any measures considered necessary by them to 
prevent the spread of epidemic/pandemic/ infectious disease/unforeseen situation. 


There shall be First aid facility readily available at every temporary /permanent place of Public 
Amusements. 


Every licensee shall take sufficient steps to prevent overcrowding in or around such place and in the 
event of any disturbance or incident involving injury to human life or limb, illegal activity therein or 
threat, shall give immediate information of the same to the police. 


If any licensee knowingly permits, persons of notorious} bad character to meet or remain in such place 
or indulges or permits any illegal activity, the Commissioner of Police or any other officer authorized 
by him in this behalf shall have the power in his discretion at any time to cancel a license granted under 
these Regulation or to suspend it for such period as he may specify. The person to whom such direction 
is issued by the Commissioner of Police or any other officer authorized by him in this behalf shall 
forthwith comply with such direction. 


Every licensee shall, as soon as he closes or ceases to operate a licensed place of Public Amusements in 
respect of which a license has been granted under these Regulations and give intimation thereof to the 
Commissioner of Police or any other officer authorized by him in this behalf for further necessary 
action by the Licensing Authority. 


Regulation of sound levels and performance hours which are as follows: 


(a) Timings of Public Amusement Performance :- 


(i) The timing for Public Performance at Permanent Places of Public Amusement shall be up to 
2.30 AM. 


(ii) The timing for Public Performance at temporary/open Places of Public Amusement shall be up 
to 0.00 PM as per the Provisions of Noise Pollution (Regulation & Control) Rules, 2000. 


(iii) The timings for Public Amusement Performance and playing of music and other amplifying 
instruments during such public performance on special religious/festive/cultural occasions of a 
limited duration not exceeding |5 days in all during a calendar year can be increased beyond the 
normal timings by a special order passed in this regard on each occasion by the Hon’ble LG, 
Delhi. 


(iv) The timing for performances in all the Eating houses and Places of public entertainment which 
have license for permanent place of amusement will be as per the operational timings prescribed 
in the respective Registration Certificate/License for such Eating house or places for public 
entertainment in the respective regulations. 


(b) Sound levels: 


(2]) 


For all Public Amusement Performances being held, the level of sound to be played will be as per 
the Provisions of ‘The Noise Pollution (Regulation & Control) Rules, 2000’ and/or guidelines issued 
by any lawful competent authority from time to time. 


The Police Clearance Certificate (PCC) which has been issued within oneyearprior to date of 
application shall be considered valid. 


CHAPTER-V 


6. Refusal/Rejection/Suspension/Cancellation/Revocation, Appeal. 


() 


Refusal, Cancellation and Suspension 


(a) Refusal for Grant: -The Commissioner of Police or any other officer who has been 
delegated/authorized by him in this behalf shall have discretion to refuse license for Place of 
Public Amusement if such place does not fulfill the requirements as mentioned in Regulations. 


(b) Refusal for Renewal: -The Commissioner of Police or any other officer who has been 
delegated/authorized by him in this behalf may refuse to renew the License, if the Licensee has 
submitted a false undertaking or the licensed premises has violated the terms and conditions of the 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(c) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


License duly communicated to the Licensing Authority in writing by the area Local Police, making 
him unsuitable to hold the License. 


Cancellation and Suspension: - 


(i) Incase of regulating traffic and for presentation of order in public places etc, the Commissioner 
of Police or any other officer authorized by him in this behalf shall have the power in his 
discretion at any time to cancel a License granted under these Regulations or to suspend for 
such period as he may specify and to direct the Licensee of any Place of Public Amusement to 
close place either permanently or temporarily. 


(ii) The Licensing Authority may cancel or suspend the license and its operation either permanently 
or temporarily by giving such order in writing after offering him an opportunity of being heard. 


(iii) If the Commissioner of Police or any other officer authorized by him in this behalf is satisfied 
after such enquiry as it deems fit that Licensee is not a suitable person for continuing to hold the 
license or in order to prevent any obstructions, inconvenience in the vicinity or to prevent 
disturbance in such place shall have the power at any time to cancel a license granted under 
these Regulations or to suspend for such period as he may specify and to direct the Licensee to 
close the place either permanently or temporarily. 


(iv) If the Commissioner of police or other officer authorized by him in this behalf is satisfied that 
licensee has violated any term/condition of the license, shall have the power at any time to 
cancel his license granted under these Regulations or to suspend for such period as he may 
specify and to direct the Licensee to close the place either permanently or temporarily. 


No License granted under these Regulations shall be cancelled until the holder of a License has been 
given a reasonable opportunity of showing cause why this license should not be cancelled. 


Provided that no such opportunity for showing cause shall be necessary when the license is 
suspended temporarily pending an enquiry against the holder of the license for contravention of any 
of these Regulations or any order made there under or of any of the conditions of the License 
granted to him. 


Suspension/Cancellation/Revocation/Cessation of operations/Prosecutionby other agencies: 


Actions like Suspension/Cancellation/Revocation/Cessation of Operations/Prosecution on any 
violation of license/NOC granted under relevant statutes by other agencies shall be taken by them as 
per their respective Acts/Rules/Regulations applicable to them. The concerned agencies shall be solely 
responsible for execution of such Suspension/ Cancellation/ Revocation/Cessation of Operations/ 
Prosecution orders as per their respective Acts/Rules/Regulations. 


Power to issue directions : 


The Commissioner of Police/Licensing Authority shall issue directions/conditions from time to time 
for operational reasons to be complied with by the Licensee. 


Responsibilities of the applicant: It shall be the sole responsibility of the applicant to obtain necessary 
NOCs/permissions/compliances etc. from the concerned authorities and statutory bodies. 


Responsibilities of other agencies: The Certificates/NOCs/Compliances (wherever applicable) with 
respect to Health, Fire Safety, Environmental norms, structural and Electrical safety and other safety 
aspects shall be issued by the respective government agencies as per their acts/rules/byes -laws. 


The Licensee of a Place of Public Amusement shall ensure that no public amusement performance is 
held unless necessary public performance license has been obtained from the competent authority. It 
shall be collective responsibility of the licensee, organiser or authorised nominees to ensure that all 
the terms and conditions of the license are complied within letter and spirit during the performance. In 
case of violation of these provisions, the place of public amusement licensee and the organizer shall 
be jointly held responsible and prosecuted as per law. 


Appeal- 


(a) Any person, aggrieved by an order of the officer authorized by Commissioner of Police 
refusing to grant or renew license or cancelling a license under the provisions of these 
Regulations may within 30 days from the date of communication to him of such order, 
appeal to the Commissioner of Police, Delhi. 


(b) Any person, aggrieved by an order of Commissioner of Police refusing to grant or renew 
license or cancelling a license under the provisions of these Regulations may within 30 


[भाग W—ars 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


(9) 


(0) 


days from the date of communication to him of such order, appeal to the Administrator, 
Delhi. 


Review of Regulations:- 


In order to bring them in conformity with the changed circumstances, these Regulations shall be 
reviewed from time to time and at-least once in two years. 


Repeal and Savings:-() Immediately with effect from the date on which these Regulations come 
into force, the Notification issued on 29th December, !980 shall stand repealed. 


(2) Notwithstanding any such repeal, anything done or any action taken or purported to have been 
taken or any license granted, under the notification 


repealed by sub-regulation (), shall, in so far as these are not inconsistent with these Regulations or 
the Delhi Police Act, !978, be deemed to have been done, taken or granted under the corresponding 
provisions of these Regulations 


Supersession Clause: -This Notification supersedes the previous Notification N.4935 Special Cell 
issued on 297 December, 980. 


[F. No. 400/38/20l8-UTP (P-34274]4)] 
SANJAY ARORA, Commissioner of Police, Delhi. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. vam" है 


