रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


HAitd = राज्जपन्र 
Che Gazette of india 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-31122024-259734 
CG-DL-E-31122024-259734 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग गा--खण्ड 4 
PART 11--8४९टांणा 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 1084] नई दिल्‍ली, सोमवार, दिसम्बर 30, 2024/पौष 9, 1946 
No. 1084] NEW DELHI, MONDAY, DECEMBER 30, 2024/PAUSHA 9, 1946 


भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 30 दिसम्बर, 2024 
भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण (भर्ती, वरिष्ठता और प्रोन्नति) विनियम, 2024 

फा. सं. 11011/19/2014-प्रशासन.--भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण अधिनियम, 1988 (1988 का 68) की 
धारा 9 के साथ पठित धारा 35 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण 
(भर्ती, वरिष्ठता और प्रोन्नति) विनियम, 1996 और भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण, वित्त संवर्ग [उप महाप्रबंधक 
(वित्त और लेखा), प्रबंधक (वित्त और लेखा), उप प्रबंधक (वित्त और लेखा), सहायक प्रबंधक (वित्त और लेखा) और लेखाकार] 
(भर्ती, वरिष्ठता और प्रोन्नति) विनियम, 2021 को अधिक्रमित करते हुए और ऐसे अधिक्रमण से पहले की गई अथवा 
छोड़ी गई बातों के अलावा भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण के कर्मचारियों की भर्ती, वरिष्ठता और प्रोन्‍नति को 
विनियमित करने के लिए भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण (भाराराप्रा) एतद्दवारा निम्नलिखित विनियम बनाता है, 
अर्थात:- 


8482 6॥/2024 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अध्याय-। 
प्रारंभिक 


1. संक्षिप्त शीर्षक और प्रारंभ.- (1) ये विनियम भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण (भर्ती, वरिष्ठता और प्रोन्‍नति) 
विनियम, 2024 कहलाएंगे। 


(2) ये राजपत्र में इनके प्रकाशन की तारीख से लागू होंगे। 
2. अनुप्रयोग. - अध्याय-। और अध्याय-॥ (विनियम 21 को छोड़कर) के प्रावधान अनुसूची में निर्दिष्ट सभी पदों पर लागू 
होंगे: 

बशर्ते कि इन विनियमों के प्रावधान इन विनियमों के तहत नियुक्त न किए गए कर्मियों पर लागू नहीं होंगे। 
3. परिभाषाएँ. - इन विनियमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो- 
(क) "अधिनियम" से तात्पर्य भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण अधिनियम, 1988 (1988 का 68) है; 
(ख) "प्राधिकरण (भाराराप्रा)" से तात्पर्य अधिनियम की धारा 3 के अंतर्गत गठित भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण है; 


(ग) किसी पद अथवा पदों की श्रेणी के संबंध में “नियुक्ति प्राधिकारी” से तात्पर्य प्राधिकरण या प्राधिकरण के किसी 
अधिकारी या कर्मचारी से है, जिसे उक्त पदों अथवा पदों की श्रेणी पर नियुक्ति करने की शक्तियां प्रत्यायोजित की गई 
हैं; 

(घ) संवर्ग” से तात्पर्य पदों के उस समूह से है, जो किसी स्ट्रीम या सेवा में शामित्र है,जिससे कोई कर्मचारी संबंधित है 
और जिसके अंतर्गत कर्मचारी की प्रोन्नति के लिए विचार किया जाएगा; 

(5) “अध्यक्ष” से तात्पर्य प्राधिकरण के अध्यक्ष से है; 


(a) “विभागीय प्रोन्नति समिति (डीपीसी)” से तात्पर्य नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा प्राधिकरण के अधिकारियों और कर्मचारियों 
की उच्चतर ग्रेड या पदों पर प्रोन्नति करने के लिए उपयुक्तता का आकलन करने के लिए गठित समिति से है; 


(छ) “कार्यकारी समिति” से तात्पर्य प्राधिकरण के अध्यक्ष और पूर्णकालिक सदस्यों से मिलकर बनी समिति से है; 
(ज) “सरकार” का तात्पर्य भारत सरकार से है; 
(झ) “सदस्य” का तात्पर्य भाराराप्रा अधिनियम 1988 की धारा 3 के अंतर्गत नियुक्त प्राधिकरण के सदस्य से है; 


(त) “राष्ट्रीय राजमार्ग” का तात्पर्य राष्ट्रीय राजमार्ग (एनएच) अधिनियम, 1956 (1956 का 48) के अंतर्गत केंद्र सरकार द्वारा 
प्राधिकरण में निहित या सौंपे गए राजमार्ग से है; 


(थ) “कर्मचारी” का तात्पर्य अध्याय-। और अध्याय-॥ के प्रावधानों के अनुसार नियुक्त प्राधिकरण के अधिकारी या कर्मचारी 
से है; 


(द) “स्थायी कर्मचारी” का तात्पर्य ऐसे कर्मचारी से है जिसे सीधी भर्ती के आधार पर नियुक्त किया गया है या किसी 
स्वीकृत पद के विरुद्ध प्राधिकरण में आमेलित या नियमित किया गया है और जिसे परिवीक्षा अवधि, यदि कोई हो, के 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


संतोषजनक पूरा होने के बाद स्थायी किया गया है, लेकिन इसमें प्रतिनियुक्ति या संविदा पर कार्य करने वाले कर्मचारी 
शामिल नहीं हैं; 


(ध) “परिवीक्षाधीन” का तात्पर्य इन विनियमों की अनुसूची में उल्लिखित प्राधिकरण में किसी पद पर या उसके विरुद्ध 
परिवीक्षा पर नियुक्त कर्मचारी से है; 


(न) "पेशेवर" से तात्पर्य किसी निर्दिष्ट अवधि के लिए और विशिष्ट कार्य के लिए संविदा के आधार पर नियोजित बाह्य 
पेशेवर या श्रेष्ठ बाह्य व्यावसायिकों या युवा पेशेवर से है, जिन्हें प्राधिकरण का कर्मचारी नहीं माना जाएगा; 


(प) “नियमित सेवा” किसी पद या ग्रेड में वह सेवा शामित्र है, जिसमें अनुपस्थिति की वह अवधि या अवधियाँ शामिल 
हैं, जिसके दौरान कोई कर्मचारी उस ग्रेड में नियमित आधार पर पद धारण करता, लेकिन वह छुट्टी पर था या अन्यथा 
उस पद को धारण करने के लिए उपलब्ध नहीं था। नियमित सेवा, नियमित आधार पर किसी पद पर कार्यभार ग्रहण 
करने की तिथि से शुरू होगी, चाहे वह सीधी भर्ती के आधार पर हो या प्रोन्नति के आधार पर या आमेलन के आधार पर 
या नियमितीकरण के आधार पर, लेकिन इसमें प्राधिकरण में प्रतिनियुक्ति या तदर्थ या संविदा या पूर्णतया अस्थायी 
आधार पर नियुक्ति etter नहीं है; 


(फ) “अनुसूची” से तात्पर्य इन विनियमों के साथ संलग्न अनुसूची से है; 


(ब) “अनुसूचित जाति” और “अनुसूचित जनजाति” का अभिप्राय वही है, जो भारत के संविधान के अनुच्छेद 366 के खंड 
(24) और (25) में निर्दिष्ट किया गया है; 


(भ) "जांच समिति" का तात्पर्य नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा सीधी भर्ती या प्रतिनियुक्ति के आधार पर भर्ती नियमों के 
अनुसार विभिन्‍न ग्रेडों में रिक्त पदों को भरने के लिए विज्ञापनों के विरुद्ध प्राप्त आवेदनों की जांच करने के लिए गठित 
समिति से है। 


(A) "खोज-सह-चयन समिति" का तात्पर्य मुख्य महाप्रबंधक स्तर के पदों के चयन के लिए सड़क परिवहन और राजमार्ग 
मंत्रालय द्वारा गठित समिति से है; 


(य) "चयन समिति" का तात्पर्य प्राधिकरण में विभिन्‍न ग्रेडों में नियुक्ति के लिए कर्मचारियों के चयन पर विचार करने 
के लिए अध्यक्ष या नियुक्ति प्राधिकारी दवारा गठित समिति से है; 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अध्याय-॥ 
कर्मचारियों के नियोजन की शर्तें और नियम 
4. पदों का वर्गीकरण. - 


(1) प्राधिकरण में सभी पदों को निम्नानुसार वर्गीकृत किया जाएगा और अनुसूची के कॉलम 3 के अंतर्गत प्रत्येक पद के 
लिए विशेष रूप से उल्लेख किया जाएगा:- 


क्र. पदों का विवरण वेतन मैट्रिक्स स्तर पदों का वर्गीकरण 

सं. (6वें वेतन आयोग के अनुसार) (7वें वेतन आयोग के अनुसार) 

1. | वेतन बैंड पीबी-4 और पीबी-3 और उनके 10 से 14 समूह-क 
समकक्ष पद 

2. | वेतन बैंड पीबी-2 या उनके समकक्ष पद 6से 9 समूह-ख 

3. | वेतन बैंड पीबी-1 या उनके समकक्ष पद 1 से 5 समूह-ग 


(2) परस्पर वरिष्ठता और प्रोन्‍नति के उद्देश्य से, कर्मचारियों को उनके संबंधित संवर्गों में रखा जाएगा, जो निम्नानुसार 
होंगे:- 

(क) तकनीकी संवर्ग 

(ख) वित्त और लेखा संवर्ग 

(ग) प्रशासन संवर्ग 

(घ) सचिवीय संवर्ग 

(ड) राजभाषा संवर्ग 

(च) सूचना प्रौद्योगिकी (सू. प्रौ.) संवर्ग 

(छ) विधि संवर्ग 

(ज) पर्यावरण संवर्ग 

(झ) भूमि अधिग्रहण और संपदा प्रबंधन संवर्ग 

(ज) पुस्तकालय संवर्ग 

(ट) मीडिया संबंध संवर्ग 

(ठ) एकाकी पद' 


*ऐसे कई पद हैं जो उपर्युक्त (क) से (ट) के अनुसार परिभाषित संवर्ग का हिस्सा नहीं हैं। ऐसे पदों को एकाकी पद माना 
जाएगा जैसा कि अनुसूची के सूचकांक में दर्शाया गया है। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


5. नामकरण, पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स का स्तर. - 


(1) जिस पद पर यह अध्याय लागू होता है उसका नाम, उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स 
में वेतन का स्तर, इन विनियमों के साथ संलग्न अनुसूची के स्तंभ (2) से (4) में अनुसूची में निर्दिष्ट अनुसार 
होगा। 


(2) भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अन्य अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य मामले उक्त अनुसूची में निर्दिष्ट 
अनुसार होंगे: 


aed कि महाप्रबंधक के स्तर तक के स्वीकृत पदों की संख्या को प्राधिकरण के अनुमोदन से कार्यभार के आधार 
पर बढ़ाया या घटाया जा सकता है। 


इसके अलावा यह भी प्रावधान है कि अध्यक्ष 39 सीजीएम स्तर के पदों की कुल स्वीकृत संख्या में परिवर्तन 
किए बिना कार्य की आवश्यकताओं के अनुसार मुख्य महाप्रबंधक Fat के पदों को आपस में बदल या पुनः 
नामित कर सकते हैं। 


(3) कार्मिक और प्रशिक्षण विभाग के निर्देशों के अनुसार एक संवर्ग समीक्षा संबंधी कार्य किया जाएगा और 
प्राधिकरण के अनुमोदन से इसे लागू किया जाएगा। 


6. भर्ती की पद्धति और मानदंड.- 


(1) विभिन्‍न संवर्गों और एकाकी पदों में रिक्तियों को अनुसूची के कॉलम 10 में निर्दिष्ट विभिन्‍न विधियों द्वारा 
भरा जाएगा। 


(2) सीधी भर्ती (डीआर) अनुसूची में निर्धारित मानदंडों के अनुसार की जाएगी। जहां सीधी भर्ती की पद्धति से 
भर्ती की जाती है, मौजूदा कर्मचारी भी खुले विज्ञापन के माध्यम से बाहय उम्मीदवारों के साथ प्रतिस्पर्धा करने 
के लिए आवेदन कर सकते हैं, बशर्ते कि वे विज्ञापित या अधिसूचित पद के लिए निर्धारित भर्ती मानदंडों को 
पूरा करते हों। ऐसे विभागीय कर्मचारियों पर sea के आधार पर बाहरी उम्मीदवारों के साथ विचार किया 
जाएगा। नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा आयु सीमा में छूट केंद्र सरकार या कार्मिक और प्रशिक्षण विभाग (डीओपीटी) 
द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी निर्देशों या दिशानिर्देशों के अनुसार दी जा सकती है: 


बशर्ते कि अध्यक्ष, भाराराप्रा किसी पद के लिए निर्धारित ऊपरी आयु सीमा में और छूट दे सकता है, यदि 
ऐसे पद के लिए अनुसूची में कोई प्रावधान है। 


चूंकि सीधी भर्ती करने के लिए पर्याप्त समय और संसाधनों का उपयोग किया जाता है, पदभार ग्रहण 
करने के बाद उम्मीदवार द्वारा त्यागपत्र देने से जनशक्ति नियोजन और कार्यो की प्रगति पर प्रतिकूल प्रभाव 
पड़ता है। प्राधिकरण के हितों की रक्षा के लिए, नियुक्ति प्राधिकारी, सीधी भर्ती के आधार पर प्राधिकरण द्वारा 
चयनित उम्मीदवार से निर्धारित प्रारूप में उचित राशि का सेवा-सह-गारंटी बांड मांग सकता है, जिसे समय-समय 
पर कार्यकारी समिति द्वारा अनुमोदित प्रक्रिया और निर्देशों के अनुसार प्राधिकरण द्वारा जब्त या स्थानांतरित 
किया जा सकता है। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


(3) प्रतिनियुक्ति.- 


(i) प्राधिकरण में प्रतिनियुक्ति पर कार्यरत व्यक्ति को प्रतिनियुक्ति अवधि के दौरान किसी भी समय बिना कोई 
कारण बताए उसके मूल विभाग में वापस भेजा जा सकेगा। 


(1 प्राधिकरण में प्रतिनियुक्ति पर कार्यरत व्यक्ति नियुक्ति प्राधिकारी को कम से कम एक माह का अग्रिम 
नोटिस देकर अपने मूत्र विभाग में समयपूर्व वापस भेजे जाने की मांग कर सकता है। ऐसे समयपूर्व वापस भेजे 
जाने के अनुरोध के लिए नियुक्ति प्राधिकारी की स्वीकृति की आवश्यकता होगी। 


(iii) प्रतिनियुक्ति पर नियुक्त कर्मचारी प्राधिकरण के वेतन और भत्ते, जो प्रतिनियुक्ति भत्ते के बिना होंगे, या 
प्रतिनियुक्ति भत्ते के साथ अपने मूत्र विभाग में उसे स्वीकार्य वेतन और भत्ते का विकल्प चुन सकता है। 
प्राधिकरण उसके मूल विभाग को प्राधिकरण और मूत्र विभाग या संगठन के बीच सहमति से कोई अन्य दायित्व 
के अलावा छुट्टी वेतन, पेंशन अंशदान और ग्रेच्युटी अंशदान, यदि लागू हो, का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी 
होगा। 


(iv) जहां किसी व्यक्ति को प्रोन्‍नति ate के लिए निर्धारित पद में अस्थायी रूप से परिवर्तन द्वारा प्रतिनियुक्ति 
के आधार पर किसी पद पर नियुक्त किया जाता है, ऐसे प्रतिनियुक्त व्यक्ति को नियमित अधिकारी या कर्मचारी 
के प्रोन्नति के लिए पात्र होने से कम से कम दो महीने पहले वापस भेज दिया जाएगा, ताकि नियमित अधिकारी 
या कर्मचारी के प्रोन्नति के अवसरों पर प्रतिकूल प्रभाव न पड़े। 


(५) फीडर ग्रेड में विभागीय अधिकारी जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए 
विचार करने के पात्र नहीं होंगे। इसी तरह, प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति पर नियुक्ति के लिए विचार करने के 
पात्र नहीं होंगे। 


(vi) IRR में प्रतिनियुक्त व्यक्ति के आमेलन या तत्काल आमेलन का कोई प्रावधान नहीं है। पेंशन एवं 
पेंशनभोगी कल्याण विभाग के दिनांक 12.10.2015 के Has ज्ञापन संख्या 4/78/2006-पीएण्डपीडब्ल्यू(डी) 
जिसे समय-समय पर संशोधित किया गया है, के प्रावधानों के अनुसार भाराराप्रा में प्रतिनियुक्ति के आधार पर 
भरे जाने वाले पदों पर केन्द्र सरकार के कर्मचारियों की नियुक्ति के लिए तत्काल आमेलन के नियम से छूट 
की आवश्यकता नहीं है। 


(भा) प्रतिनियुक्ति की अन्य सभी शर्तें एवं नियम कार्मिक एवं प्रशिक्षण विभाग के दिनांक 17 जून, 2010 के 
कार्यालय ज्ञापन संख्या 61812009-स्था.(वेतन ॥) के अनुसार शासित होंगी, जिसे समय-समय पर संशोधित किया 
गया है। 


(भा) किसी भर्ती वर्ष में पहली बार, प्रतिनियुक्ति के आधार पर भरे जाने वाले पद को उक्त पद के लिए अनुसूची 
में निर्धारित प्रावधानों के अनुसार विज्ञापित पद से एक स्तर नीचे के अनुरूप वेतनमान या पदों और वेतनमान 
की शर्त के साथ विज्ञापित किया जाएगा। यदि पर्याप्त प्रतिक्रिया प्राप्त नहीं होती है और/या उपयुक्त उम्मीदवार 
उपलब्ध नहीं होते हैं, तो नियुक्ति प्राधिकारी, लिखित रूप में दर्ज कारणों के साथ, उक्त पद के लिए अनुसूची में 
निर्धारित प्रावधानों के अनुसार प्रतिनियुक्ति के आधार पर विज्ञापित पद के वेतनमान से दो स्तर नीचे जाकर 
पद को फिर से विज्ञापित करेगा। उदाहरण:- 7वें सीपीसी वेतन मैट्रिक्स के स्तर-13 में महाप्रबंधक के पद के 
लिए; पद को पहले अवसर पर स्तर-12 (अर्थात स्तर-13 से एक स्तर नीचे) के मूल वेतनमान वाले पद के अनुरूप 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


पद या वेतनमान और अपेक्षित वर्षों की नियमित सेवा धारण करने की शर्त के साथ विज्ञापित किया जाएगा। 
यदि पर्याप्त प्रत्युत्तर प्राप्त नहीं होता है और/या उपयुक्त अभ्यर्थी उपलब्ध नहीं होते हैं, तो उक्त पद के लिए 
दूसरी या उत्तरोत्त अवसर पर अनुसूची में निर्धारित प्रावधानों के अनुसार, अनुरूप पद या वेतनमान धारण करने 
और स्तर-12 के मूल वेतनमान वाले पद पर अपेक्षित वर्षों की नियमित सेवा तथा स्तर-11 (अर्थात स्तर-13 से 
दो स्तर नीचे) के मूल वेतनमान वाले पद पर अपेक्षित वर्षों की नियमित सेवा की शर्त के साथ पद को पुनः 
विज्ञापित किया जाएगा। 


7. रोस्टर का रखरखाव.- 


यह निर्धारित करने के उद्देश्य से कि कोई विशेष पद आरक्षित श्रेणी या अनारक्षित श्रेणी के उम्मीदवारों में से भरा जाना 
है, कार्मिक एवं प्रशिक्षण विभाग द्वारा समय-समय पर जारी निर्देशों के अनुसार प्राधिकरण में पद आधारित रोस्टर बनाए 
रखा जाएगा। 


8. 


परिवीक्षा.- 


(1) अनुसूची के स्तम्भ (1) में निर्दिष्ट किसी भी पद पर सीधी भर्ती की पद्धति से नियुक्त प्रत्येक व्यक्ति को 
नियुक्ति की तारीख से दो वर्ष की अवधि के लिए परिवीक्षा पर रहना होगा, जो कार्मिक एवं प्रशिक्षण विभाग के 
दिनांक 30 अक्टूबर 2014 के कार्यात्रय ज्ञापन संख्या 28020/1/2010-स्था.(सी) (समय-समय पर संशोधित) के 
अनुसार संबंधित क्षेत्र में कम से कम दो सप्ताह की अवधि के अनिवार्य प्रारंभिक प्रशिक्षण को सफलतापूर्वक पूरा 
करने के अधीन होगा। 


(2) यदि किसी व्यक्ति को फीडर कैडर के सीधे चैनल में किसी पद पर प्रोन्‍नत किया जाता है, जिस पर उसे शुरू 
में नियुक्त किया गया था, तो परिवीक्षा का प्रावधान लागू नहीं होगा। हालांकि, प्रोन्नति पर परिवीक्षा तब लागू 
होगी जब पद का वर्गीकरण यानी पद के समूह में परिवर्तन हो। ऐसे मामलों में, परिवीक्षा की अवधि एक वर्ष 
होगी: 


बशर्ते कि कार्मिक एवं प्रशिक्षण विभाग द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी अनुदेशों के अनुसार 
नियुक्ति प्राधिकारी परिवीक्षा अवधि को अधिकतम छह माह के लिए बढ़ा सकता है। 


(3) यदि नियुक्ति प्राधिकारी उचित समझे तो वह कर्मचारी की परिवीक्षा अवधि को निर्दिष्ट अवधि के लिए बढ़ा 
सकता है, लेकिन परिवीक्षा की कुल अवधि सामान्य अवधि से दोगुनी से अधिक नहीं होनी चाहिए। ऐसे मामलों 
में, कार्मिक एवं प्रशिक्षण विभाग द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी अनुदेशों के अनुसार आवधिक समीक्षा 
की जानी चाहिए तथा एक बार में लंबी अवधि के लिए विस्तार नहीं किया जाना चाहिए। 


(4) परिवीक्षा अवधि के दौरान सीधे भर्ती किए गए कर्मचारी को 30 दिन का नोटिस या उसके बदले वेतन और 
सभी भत्ते देकर बिना कोई कारण बताए सेवा से मुक्त किया जा सकेगा। नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा एक माह के 
नोटिस की आवश्यकता को छोड़ा जा सकेगा। 


(5) निम्न पद से उच्च पद पर Weald कर्मचारी को बिना नोटिस दिए तथा बिना कोई कारण बताए निम्न पद 
पर वापस तैनात किया जा सकेगा। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


10. 


(6) किसी कर्मचारी ने किसी पद पर अपनी परिवीक्षा अवधि संतोषजनक ढंग से पूरी कर ली है तो उसे तत्पश्चात्‌ 
स्थायी कर दिया जाएगा। 


स्थायीकरण.- 


(1) स्थायीकरण के मामलों पर विचार करने के लिए विभागीय स्थायीकरण समिति की संरचना में निम्नलिखित 
शामिल्र होंगे:- (i) मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन और मानव संसाधन) - पीठासीन अधिकारी; (ii) नियुक्ति प्राधिकारी 
द्वारा नामित उचित रैंक का समूह-क अधिकारी - सदस्य; (iii) संबंधित अधिकारी के कैडर को संभालने वाले 
महाप्रबंधक या उप महाप्रबंधक (प्रशासन) - सदस्य सचिव। 


(2) जब किसी कर्मचारी ने निर्धारित परिवीक्षा अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो तो उसके स्थायीकरण के लिए 
विचार किया जा सकता है। 


(3) यदि परिवीक्षा अवधि या उसके किसी विस्तार के दौरान, जैसा भी मामला हो, नियुक्ति प्राधिकारी की राय में 
कोई कर्मचारी स्थायी नियुक्ति के लिए उपयुक्त नहीं है, तो नियुक्ति प्राधिकारी कर्मचारी को या तो सेवामुक्त 
कर सकता है या नियुक्ति से पहले उसके द्वारा MRA पद पर वापस कर सकता है, जैसा भी मामला हो। 


(4) जब तक कर्मचारी को अयोग्य घोषित नहीं किया जाता है तो विस्तारित अवधि सहित, यदि कोई हो, परिवीक्षा 
अवधि पूरी होने की तारीख से तीन महीने की समाप्ति के बाद वह स्थायी माना जाएगा। 


अधिवर्षिता की आयु.- 
(1) सभी कर्मचारी केन्द्रीय सरकार के कर्मचारियों के लिए लागू आयु पर सेवा से सेवानिवृत्त होंगे। 


(2) भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण में किसी भी व्यक्ति को भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण के 
अधिकारियों और कर्मचारियों के लिए लागू अधिवर्षिता की आयु से अधिक संविदा या प्रतिनियुक्ति के आधार 
पर नियुक्त या भर्ती नहीं किया जाएगा। 


(3) इस विनियमन में निहित किसी भी बात के बावजूद, प्राधिकरण को, यदि ऐसा करना सार्वजनिक हित में है, 
तो किसी भी कर्मचारी को लिखित रूप में कम से कम तीन महीने का नोटिस या ऐसे नोटिस के बदले में तीन 
महीने का वेतन और भत्ते देकर सेवानिवृत्त करने का पूर्ण अधिकार होगा: 


(क) यदि कर्मचारी 35 वर्ष की आयु प्राप्त करने से पहले समूह-क या समूह-ख सेवा या पद पर, मूल 
रूप से स्थायी या अस्थायी आधार पर प्राधिकरण की सेवा में आता है, तो उसके 50 वर्ष की आयु प्राप्त 
करने के पश्चात। 


(ख) उपर्युक्त खंड (क) के अंतर्गत न आने वाले अन्य सभी मामलों में, 55 वर्ष की आयु प्राप्त करने 
के पश्चात। 


(4) (क) यदि कोई कर्मचारी, 20 वर्ष की अर्हक सेवा पूरी होने पर सेवा से सेवानिवृत्त होना चाहे और ऐसा करना नियुक्ति 


की अन्य शर्तों के प्रतिकूल न हो तो वह सेवानिवृत हो सकता है, इसके लिए, सक्षम प्राधिकारी को लिखित में कम से 
कम तीन महीने का नोटिस देना होगा। ऐसे नोटिस के लिए नियुक्ति प्राधिकारी की स्वीकृति की आवश्यकता होगी। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(ख) किसी कर्मचारी cant दिया गया स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति का नोटिस, सक्षम प्राधिकारी द्वारा स्वीकार किए जाने के 
पश्चात, संबंधित सक्षम प्राधिकारी के अनुमोदन से ही वापस लिया जा सकता है, बशर्ते कि ऐसी वापसी का अनुरोध 
नोटिस की अवधि समाप्त होने से पहले किया गया हो। 


11. खोज-सह-चयन समिति या चयन समितियाँ.- 


(1) मुख्य महाप्रबंधक के पदों पर चयन के लिए खोज-सह-चयन समिति, तथा महाप्रबंधक और उससे नीचे के पदों 
पर सीधी भर्ती या प्रतिनियुक्ति के माध्यम से चयन के लिए चयन समिति की संरचना निम्नलिखित तालिका 


के अनुसार होगी:- 
क्र. | पद जिसके लिए चयन समिति की संरचना 
सं. किया गया है 
(i) | मुख्य महाप्रबंधक या | सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय द्वारा एक खोज-सह- 
समकक्ष चयन समिति (एससीएससी) गठित की जाएगी, जिसमें भारतीय 
राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण के अध्यक्ष और संबंधित क्षेत्र के 
कम से कम दो प्रतिष्ठित बाहरी विशेषज्ञ अनिवार्य रूप से 
शामिल होंगे। 
बशर्ते कि सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के केंद्रीय 
इंजीनियरिंग सेवा (सड़क) के मुख्य अभियंता (सिविल) को 
प्रतिनियुक्ति के आधार पर भाराराप्रा में मुख्य महाप्रबंधक 
(तकनीकी) के रूप में तैनात किए जाने पर, खोज-सह-चयन 
समिति की प्रक्रिया समाप्त कर दी जाएगी। 
(ii) | महाप्रबंधक या समकक्ष | (i) | अध्यक्ष, भारतीय राष्ट्रीय | समिति के अध्यक्ष 
राजमार्ग प्राधिकरण 
(ii) | अध्यक्ष द्वारा नामित दो सदस्य | सदस्य 
(ii) | उप महाप्रबंधक या।() |नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा | समिति के अध्यक्ष 
समकक्ष नामित सदस्य 
(ii) | नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा | सदस्य 
नामित दो मुख्य महाप्रबंधक 
(५) | प्रबंधक और उप प्रबंधक | (i) | मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन और | समिति के अध्यक्ष 
या समकक्ष मानव संसाधन) 
(ii) | नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा | सदस्य 
नामित दो मुख्य महाप्रबंधक 
(४) समूह ख' और समूह | 1) | मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन और | समिति के अध्यक्ष 
a पद मानव संसाधन) 
(ii) |नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा | सदस्य 
नामित महाप्रबंधक (प्रशासन) या 
उप महाप्रबंधक (प्रशासन) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


12. 


क्र. | पद जिसके लिए चयन समिति की संरचना 
सं. किया गया है 


(ili) | नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा | सदस्य 
नामित उचित स्तर का समूह-क 
अधिकारी 


aed कि प्रत्येक चयन समिति में, जैसा कि ऊपर उप-पैरा (ii) से (५) में निर्दिष्ट है, अनुसूचित 
जाति या अनुसूचित जनजाति और अन्य पिछड़ा वर्ग से संबंधित उचित रैंक का एक समूह-'क' अधिकारी 
भी सदस्य के रूप में शामित्र किया जाएगा, यदि चयन समिति का कोई सदस्य अनुसूचित जाति या 
अनुसूचित जनजाति या अन्य पिछड़ा वर्ग से संबंधित नहीं है: 
बशर्ते कि दस (10) या अधिक रिक्तियों पर भर्ती करने के लिए प्रत्येक चयन समिति में, 
अल्पसंख्यक समुदाय से संबंधित उचित रैंक का एक अधिकारी भी सदस्य के रूप में शामिल किया 
जाएगा, यदि चयन समिति का कोई सदस्य अल्पसंख्यक समुदाय से संबंधित नहीं है। जहां रिक्तियों 
की संख्या 10 से कम है, वहां चयन समिति में शामिल करने के लिए अल्पसंख्यक समुदाय से संबंधित 
एक अधिकारी को रखने का प्रयास किया जाना चाहिए। 
बशर्ते कि प्राधिकरण में अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति या अन्य पिछड़ा वर्ग या 
अल्पसंख्यक समुदाय से संबंधित उचित रैंक के अधिकारी की अनुपलब्धता के मामले में, नियुक्ति 
प्राधिकारी अन्य सरकारी विभागों या संगठनों से ऐसी श्रेणियों से संबंधित उचित रैंक के एक अधिकारी 
को सहयोजित कर सकता है। 
(2) दस (10) या अधिक रिक्तियों पर भर्ती करने के लिए चयन समिति में एक महिला सदस्य का होना 
अनिवार्य होगा, यदि चयन समिति में कोई महिला सदस्य नहीं है और भर्ती के लिए महिला अभ्यर्थी उपलब्ध 
होने की संभावना है। जहां रिक्तियों की संख्या 10 से कम है, वहां चयन समिति में महिला अधिकारी को शामिल्र 
करने का प्रयास किया जाना चाहिए। महिला अधिकारी की अनुपलब्धता की स्थिति में नियुक्ति प्राधिकारी अन्य 
सरकारी विभागों या संगठनों से किसी अधिकारी को सहयोजित कर सकता है। 
(3) नियुक्ति प्राधिकारी, यदि आवश्यक समझे, तो किसी भी चयन समिति के लिए संबंधित क्षेत्र से किसी 
बाहरी विशेषज्ञ को सहयोजित कर सकता है। 
(4) चयन समिति की सिफारिशें तभी मान्य होंगी, जब सभी सदस्यों को विधिवत आमंत्रित किया जाए और 
चयन समिति के अध्यक्ष सहित उनमें से अधिकांश उसमें उपस्थित हों। 
(5) उपर्युक्त खंड (2) से (4) कार्मिक एवं प्रशिक्षण विभाग के विद्यमान अनुदेशों के अनुसार हैं। कार्मिक एवं 
प्रशिक्षण विभाग द्वारा अपने अनुदेशों में किया गया कोई भी संशोधन, उक्त खंडों पर यथावश्यक परिवर्तनों 
सहित लागू होगा। 


चयन प्रक्रिया.- 


(1) रिक्तियों का विज्ञापन:- 


(क) प्राधिकरण में खोज-सह-चयन समिति, सीधी भर्ती और प्रतिनियुक्ति पद्धति से भरी जाने वाली रिक्तियों 
को निम्नानुसार अधिसूचित किया जाएगा:- 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


(2) 


(i) एक विस्तृत विज्ञापन प्रकाशित करके, जिसे प्राधिकरण की वेबसाइट पर डाला जाएगा। 
(ii) एक हिन्दी, एक अंग्रेजी दैनिक समाचार पत्र और रोजगार समाचार में सांकेतिक विज्ञापन प्रकाशित 
करके: 
बशर्ते कि आवेदन प्राप्त करने के लिए कम से कम 30 दिन का समय दिया जाएगा, जिसे नियुक्ति प्राधिकारी 
के अनुमोदन से आकस्मिक आवश्यकता के कारण कम से कम 15 दिन किया जा सकता है। ऐसी स्थिति में, 
नियुक्ति प्राधिकारी के अनुमोदन से रोजगार समाचार में विज्ञापन के प्रकाशन की आवश्यकता समाप्त कर दी 
जाएगी। 
(ख) तकनीकी संवर्ग में प्रतिनियुक्ति द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों को भी निम्नानुसार अधिसूचित किया जा 
सकता है, जिस स्थिति में उपरोक्त खंड (क) के तहत निर्धारित प्रक्रिया समाप्त की जा सकती है:- 
(i) प्रतिनियुक्ति पद्धति से भरे जाने वाले तकनीकी संवर्ग की रिक्तियों को सड़क परिवहन एवं राजमार्ग 
मंत्रालय को उसके कोटे के लिए परिचालित या सूचित किया जाएगा; 
(ii) अनुसूची में निर्धारित मानदंडों को पूरा करने वाले पात्र कर्मचारियों से आवेदन प्राप्त करने के लिए, 
अन्य विभागों से प्रतिनियुक्ति पद्धति से भरे जाने वाले तकनीकी संवर्ग की रिक्तियों को किसी या 
सभी विभागों या संगठनों को परिचालित या अधिसूचित किया जाएगा, अर्थात्‌: केंद्रीय लोक निर्माण 
विभाग (सीपीडब्ल्यूडी), सैन्य इंजीनियरिंग सेवा (एमईएस), सीमा सड़क संगठन (बीआरओ), राज्य लोक 
निर्माण विभाग (पीडब्ल्यूडी), केंद्रीय सड़क अनुसंधान संस्थान (सीआरआरआई) और सड़क अवसंरचना 
या राजमार्गों के निर्माण के लिए काम करने वाले केंद्रीय या राज्य सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम, 
(iii) आगे स्पष्ट करने के लिए, भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण परियोजना(ओं) के लिए प्रतिनियुक्ति 
पर पात्र आवेदकों की नियुक्ति के लिए, किसी विशेष राज्य या निकटवर्ती राज्यों से आवेदन प्राप्त 
करने पर विचार कर सकता है; 
(ग) नियुक्ति प्राधिकारी, खंड (12) के उपखंड (1)(H) और (1)(ख)(॥ के अधीन प्राप्त आवेदनों की स्क्रीनिंग समिति 
से स्क्रीनिंग करवाएगा ताकि अभ्यर्थियों की पात्रता सुनिश्चित की जा सके; 


(घ) किसी विशेष अधिकारी को नाम से प्रतिनियुक्ति पर भेजने के लिए किसी भी विभाग या संगठन से संपर्क 
नहीं किया जाएगा; 


(5) खोज-सह-चयन समिति, सीधी भर्ती या प्रतिनियुक्ति के आधार पर भरे जाने वाले पदों के लिए पात्रता के 
निर्धारण हेतु निर्णायक तिथि, आवेदन प्राप्त करने के लिए निर्धारित अंतिम तिथि होगी, जिसमें विस्तारित तिथि, 
यदि कोई हो, भी शामिलत्र है। 
खोज-सह-चयन समिति, सीधी भर्ती या प्रतिनियुक्ति पद्धति द्वारा चयन के लिए आवेदनों की जांच:- 

विनियम 12(1) अंतर्गत आवेदकों से आवेदन प्राप्त होने पर नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा गठित स्क्रीनिंग 
समिति द्वारा उनकी स्क्रीनिंग की जाएगी। इस प्रकार गठित स्क्रीनिंग समिति में तीन अधिकारी (एक अधिकारी 
जो विज्ञापित पद के स्तर से कम से कम एक स्तर ऊपर का होगा, दूसरा मानव संसाधन या प्रशासन से तथा 
एक और अधिकारी) शामित्र होंगे। समिति आवेदनों की स्क्रीनिंग करेगी तथा अनुसूची या विज्ञापन में पद के 
लिए निर्धारित पात्रता मानदंडों के संबंध में स्क्रीनिंग के तौर-तरीकों को अपनाएगी तथा नियुक्ति प्राधिकारी के 
fray पात्र उम्मीदवारों की सिफारिश करेगी। नियुक्ति प्राधिकारी स्क्रीनिंग समिति की सिफारिशों को स्वीकार 
कर सकता है या दर्ज किए जाने वाले कारणों सहित उन्हें संशोधित कर सकता है 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(3) 


(4) 


खोज-सह-चयन समिति की संस्तुतियां:- 


(क) खोज-सह-चयन समिति एक पैनल तैयार करेगी जिसमें अहता के क्रम में प्रोन्नति पर नियुक्ति के लिए 
आंतरिक उम्मीदवार या प्रतिनियुक्ति के आधार पर नियुक्ति के लिए बाहरी उम्मीदवार शामिल हो सकते हैं। 
समिति द्वारा अनुशंसित पैनल को सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय द्वारा पूर्णतः कार्यान्वित किया जाएगा। 
मामले में किसी भी विचल्नन के लिए कैबिनेट की नियुक्ति समिति (एसीसी) की पूर्व स्वीकृति की आवश्यकता 
होगी। 


(ख) खोज-सह-चयन समिति (एससीएससी) cant अनुशंसित पैनल एक वर्ष के लिए वैध होगा। यदि एक वर्ष 
की निर्धारित अवधि के भीतर पैनल से कोई नियुक्ति नहीं की जाती है, तो नया पैनल तैयार करने के लिए एक 
नई खोज-सह-चयन समिति गठित की जाएगी। ऐसी समिति पूर्व tae में अनुशंसित व्यक्तियों के नामों पर भी 
विचार कर सकती है। 


चयन समिति की संस्तुतियाँ:- 

(क) चयन समिति लिखित परीक्षा या साक्षात्कार या दोनों के आधार पर अथवा चयन समिति दवारा निर्धारित 
eal के आधार पर अभ्यर्थियों का पैनल तैयार करेगी, जो रिक्तियों की Gea तक सीमित होगा। चयन समिति 
द्वारा निर्धारित आकस्मिकताओं के लिए आरक्षित सूची बनाई जा सकती है अथवा नहीं भी बनाई जा सकती 
है। आरक्षित सूची एक वर्ष की अवधि अथवा अगले भर्ती चक्र के प्रारंभ होने तक, जो भी पहले हो, के लिए वैध 
होगी। इसका उपयोग चयन या आरक्षित सूची पैनल में Heat के क्रम में नियुक्ति देने के लिए किया जाएगा। 
यदि seat सूची का कोई सूचीबद्ध अभ्यर्थी निर्धारित अवधि के भीतर कार्यभार ग्रहण नहीं करता है अथवा 
आरक्षित सूची की वैधता अवधि के दौरान त्यागपत्र दे देता है, तो उस रिक्ति को भरने के लिए भी आरक्षित 
सूची का उपयोग किया जा सकता है। पैनल की वैधता के दौरान सृजित कोई भी नई रिक्ति अभ्यर्थियों की 
आरक्षित सूची से नहीं भरी जाएगी, सिवाय उन रिक्तियों के जो सेवानिवृत्ति अथवा कर्मचारी की मृत्यु अथवा 
प्रतिनियुक्ति पर आए व्यक्ति के प्रत्यावर्तन अथवा त्यागपत्र के कारण सृजित हुई हों। 

(ख) चयन समिति चयन के लिए अपनाए जाने वाले आधार या कार्यप्रणाली या मानदंड पहले से ही तैयार कर 
लेगी। 

(ग) आरक्षित सूची सहित चयनित उम्मीदवारों का पैनल, यदि कोई हो, एक वर्ष तक या अगले भर्ती चक्र के 
प्रारम्भ तक, जो भी पहले हो, प्रभावी रहेगा। 


(घ) स्क्रीनिंग के बाद, जहां पात्र आवेदकों की संख्या अधिक है, नियुक्ति प्राधिकारी आवेदनों को सूचीबद्ध करने 
के लिए एक वस्तुनिष्ठ मानदंड तैयार कर सकता है और साक्षात्कार या लिखित परीक्षा या दोनों के आधार पर 
या चयन समिति द्वारा तय किए गए आधार पर चयन के लिए चुने गए उम्मीदवारों को आमंत्रित कर सकता 


है। 


(5) चयन समिति की सिफारिशें नियुक्ति प्राधिकारी के समक्ष रखी जाएंगी, जो चयन समिति की सिफारिशों को 
स्वीकार कर सकता है या दर्ज किए जाने वाले कारणों से उन्हें संशोधित कर सकता है। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


(5) 


भर्ती प्रक्रिया में पारदर्शिता सुनिश्चित करने के लिए मुख्य महाप्रबंधक स्तर के पदों के लिए खोज-सह-चयन 
समिति द्वारा या सीधी भर्ती या प्रतिनियुक्ति पद्धति के लिए चयन समिति द्वारा चयन की प्रक्रिया अर्थात विज्ञापन, 
प्राप्त आवेदनों की संख्या, सही पाए गए आवेदनों की संख्या, स्क्रीनिंग समिति द्वारा आवेदनों की शॉर्ट लिस्टिंग के लिए 
अपनाई गई पद्धति, परीक्षा या साक्षात्कार की तिथि और चयन का परिणाम प्राधिकरण की आधिकारिक वेबसाइट पर 


अपलोड की जाएगी। 


(6) 


13. 


भर्ती एजेंसी के माध्यम से सीधी भर्ती के लिए चयन प्रक्रिया:- 


(क) अनुसूची में उल्लिखित पदों पर सीधी भर्ती की पद्धति से अधिकारियों के चयन के मामले में, प्राधिकरण 
संघ लोक सेवा आयोग या कर्मचारी चयन आयोग या भारत सरकार के अधीन किसी अन्य भर्ती एजेंसी के 
माध्यम से चयन कर सकता है: 

बशर्ते कि संघ लोक सेवा आयोग या कर्मचारी चयन आयोग या किसी अन्य भर्ती एजेंसी के माध्यम से शुरू 
से अंत तक आधार पर आयोजित चयन प्रक्रिया के मामले में विनियम 12 (1), 12 (2), 12 (4) और 12 (5) में 
निहित प्रावधानों को समाप्त कर दिया जाएगा, जो अपनी स्वयं की निर्धारित प्रक्रिया का पालन कर सकते हैं, 
जिसमें अनुसूचित जातियों या अनुसूचित जनजातियों या अन्य पिछड़े वर्गों या आर्थिक रूप से कमजोर वर्गों या 
बेंचमार्क विकलांग व्यक्तियों और किसी अन्य विशेष श्रेणी के व्यक्तियों के लिए समय-समय पर केंद्रीय सरकार 


द्वारा जारी आदेशों के अनुसार आरक्षण प्रदान किया जाएगा। 


प्रोन्‍नति:- 


(2) महाप्रबंधक स्तर तक के विभिन्‍न पदों के लिए विभागीय प्रोन्नति समिति की संरचना निम्नानुसार निर्धारित 


प्राधिकरण में महाप्रबंधक रुतर तक की सभी प्रोन्‍नतियां निम्नलिखित दिशा-निर्देशों और प्रक्रिया के अनुसार 


विनियमित की जाएंगी:- 


(1) प्रोन्नति में देरी से जनशक्ति नियोजन प्रभावित होता है और कैरियर की प्रगति में बाधा उत्पन्न होती है, 
इसलिए, संवर्ग नियंत्रण अधिकारियों को यह सुनिश्चित करना चाहिए कि विभागीय प्रोन्‍नति समिति (डीपीसी) 


के व्यस्थापन में समय पर और अग्रिम कार्रवाई की जाए। 


होगी:- 
क्र. | पद जिसके लिए प्रोन्नति की विभागीय प्रोन्नति समिति की संरचना 
सं. | जाती है 
(क) | महाप्रबंधक या समकक्ष () अध्यक्ष, भारतीय राष्ट्रीय | समिति के अध्यक्ष 
राजमार्ग प्राधिकरण 
(ii) | सदस्य (प्रशासन) सदस्य 
(iii) [नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा | सदस्य 
नामित मुख्य महाप्रबंधक 
(ख) | उप महाप्रबंधक या समकक्ष (i) नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा | समिति के अध्यक्ष 
नामित सदस्य 


मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन एवं 
मानव संसाधन) 


सदस्य 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(iii) ॥|नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा | सदस्य 
नामित महाप्रबंधक 
(ग) | प्रबंधक और उप प्रबंधक या | (i) मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन एवं | समिति के अध्यक्ष 
समकक्ष मानव संसाधन) 
(ii) नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा | सदस्य 
नामित महाप्रबंधक 
(iii) [नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा | सदस्य 
नामित उप महाप्रबंधक 
(घ) | समूह 'ख' और समूह WT पद (i) मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन एवं | समिति का अध्यक्ष 
मानव संसाधन) 
(ii) नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा | सदस्य 
नामित महाप्रबंधक (प्रशासन) या 
उप महाप्रबंधक (प्रशासन) 
(iii) | नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा | सदस्य 
नामित उचित विषय का समूह- 
क अधिकारी 

बशर्ते कि प्रत्येक चयन समिति में अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति से संबंधित उचित रैंक का 
समूह-क अधिकारी भी सदस्य के रूप में शामिल किया जाएगा, यदि चयन समिति का कोई सदस्य अनुसूचित 
जाति या अनुसूचित जनजाति से संबंधित नहीं है: 

बशर्ते कि प्राधिकरण में अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति से संबंधित उचित रैंक के अधिकारी 
की अनुपलब्धता की स्थिति में, नियुक्ति प्राधिकारी अन्य सरकारी विभागों या संगठनों से ऐसी श्रेणियों से 
संबंधित उचित रैंक के अधिकारी को सहयोजित कर सकता है। 


(3) विभागीय प्रोन्नति समिति अपनी बैठक आयोजित करने के लिए कार्मिक एवं प्रशिक्षण विभाग द्वारा समय-समय पर 
निर्धारित वर्तमान मॉडल कैलेंडर का पालन करेगी। 


(4) विभागीय प्रोन्नति समिति कार्मिक एवं प्रशिक्षण विभाग के वर्तमान अनुदेशों के अनुसार अधिकारियों या कर्मचारियों 
की उपयुक्तता का आकलन उनके सेवा अभिलेखों तथा पिछले पांच वर्षों के वार्षिक निष्पादन मूल्यांकन रिपोर्ट (एपीएआर) 
के आधार पर करेगी। बशर्ते कि यदि किसी अधिकारी या कर्मचारी की नियुक्ति जिस निम्न ग्रेड से की जाती है, उससे 
प्रोन्नति के लिए अपेक्षित अवधि पांच वर्ष से कम है, तो पांच वर्ष के लिए वार्षिक निष्पादन मूल्यांकन रिपोर्ट की 
आवश्यकता कम कर दी जाएगी। 


(5) विभागीय प्रोन्नति समिति की कार्यवाही तभी वैध होगी, जब सभी सदस्यों को विधिवत आमंत्रित किया जाए तथा 
विभागीय प्रोन्नति समिति के अध्यक्ष सहित उनमें से अधिकांश सदस्य इसमें उपस्थित हों। 


(6) संबंधित ग्रेड में व्यक्तियों की वरिष्ठता सूची, सभी पात्र व्यक्तियों की वार्षिक निष्पादन मूल्यांकन रिपोर्ट (एपीएआर) 
फ़ोल्डर, पद के लिए भर्ती नियमों (आरआर) की प्रति और प्रोन्‍नति के लिए पात्र व्यक्तियों की सूची विभागीय प्रोन्नति 
समिति को उपलब्ध कराई जाएगी। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


(7) जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों की प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा है, जिन्होंने अपनी HH या पात्रता सेवा पूरी 
कर ली है, वहां उनके वरिष्ठ व्यक्तियों पर भी विचार किया जाएगा जिन्होंने समय-समय पर कार्मिक और प्रशिक्षण 
विभाग द्वारा इस विषय पर जारी किए गए अनुदेशों के अनुसार अनुसूची में निर्धारित ऐसी अ्हक या पात्रता सेवा पूरी 
कर ली है, बशर्ते कि वे अपेक्षित HoH या पात्रता सेवा से आधे से अधिक या दो वर्ष, जो भी कम हो, उससे कम न हों 
और उन्होंने अगले उच्च ग्रेड (यदि कोई हो) में प्रोन्नति के लिए अपने कनिष्ठ व्यक्तियों सहित अपनी परिवीक्षा अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


(8) सतर्कता प्रभाग से प्रोन्नति के लिए विचार किए जा रहे व्यक्ति की सतर्कता मंजूरी अनिवार्य होगी। 


(9) विभिन्‍न श्रेणी के पदों पर प्रोन्नति के लिए बेंचमार्क वही होगा, जो कार्मिक और प्रशिक्षण विभाग द्वारा समय-समय 
पर निर्धारित किया जाता है। 


(10) प्राधिकरण के कर्मचारियों के संबंध में, कार्मिक एवं प्रशिक्षण विभाग दवारा समय-समय पर मुहरबंद लिफाफा प्रक्रिया 
तथा विभागीय प्रोन्नति समिति की समीक्षा के संबंध में निर्धारित प्रावधानों का पालन भी किया जाएगा। 


(11) प्रोन्नति के मामले में विस्तारित पैनल कार्मिक एवं प्रशिक्षण विभाग के मौजूदा दिशा-निर्देशों के अनुसार विभागीय 
प्रोन्नति समिति द्वारा तैयार किया जाएगा तथा कार्मिक एवं प्रशिक्षण विभाग के प्रचलित निर्देशों के अनुसार HANH 
विभागीय प्रोन्नति समिति के संचालन की प्रक्रिया का भी पालन किया जाएगा। 


(12) प्रोन्नति के प्रयोजन के लिए रिक्ति वर्ष कैलेंडर वर्ष होगा तथा प्रोन्नति के लिए पात्रता निर्धारित करने की निर्णायक 
तिथि रिक्ति वर्ष की पहली जनवरी होगी। 


(13) नियुक्ति प्राधिकारी यह सुनिश्चित करेगा कि विभागीय प्रोन्नति समिति की बैठक रिक्ति वर्ष के प्रारंभ होने से कम 
से कम दो माह पूर्व आयोजित की जाए ताकि आगामी रिक्ति वर्ष में होने वाली रिक्तियों के विरुद्ध प्रोन्नति करने के 
लिए अनुमोदित चयन पैनल पहले से उपलब्ध हो सके। 


(14) प्रोन्नति की अस्वीकृति - जब कोई कर्मचारी उसे दी गई प्रोन्नति स्वीकार नहीं करना चाहता है, तो वह लिखित 
अनुरोध कर सकता है। यदि प्रोन्‍नति को अस्वीकार करने के लिए दिए गए कारण नियुक्ति प्राधिकारी को स्वीकार्य हैं, तो 
प्रोन्नति को अस्वीकार करने की तारीख से एक वर्ष की अवधि के लिए प्रोन्नति का कोई नया प्रस्ताव नहीं दिया जाएगा। 
इसके बाद, उच्च ग्रेड में प्रोन्नति होने पर, ऐसा कर्मचारी पहले उच्च ग्रेड में प्रोन्नत अपने कनिष्ठों की तुलना में वरिष्ठता 
खो देगा। यदि प्रोन्नति को अस्वीकार करने के लिए दिए गए कारण नियुक्ति प्राधिकारी को स्वीकार्य नहीं हैं, तो वह 
अधिकारी या कर्मचारी की प्रोन्नति को ol कर सकता है और यदि अधिकारी या कर्मचारी प्रोन्नति को sedan करता 
है, तो आदेश का पालन करने से इंकार करने के लिए उसके खिलाफ अनुशासनात्मक कार्रवाई की जा सकती है। 


14. निरहता 
(1) कोई व्यक्ति. - 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या पत्नी जीवित है, विवाह किया है; या 


(ख) जिसने अपने पति या पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, वह किसी भी 
पद या ग्रेड पर नियुक्ति के लिए पात्र नहीं होगा: 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


बशर्ते यदि अध्यक्ष को यह स्पष्ट हो कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति तथा विवाह के अन्य पक्षकार को 
लागू Fate विधि के अन्तर्गत अनुजेय है तथा ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह ऐसे व्यक्ति 
को इस उप-विनियमन के प्रभाव से छूट दे सकता है। 


(2) प्राधिकरण में किसी भी पद के लिए किसी भी आवेदन तब तक विचार नहीं किया जाएगा, जब तक कि आवेदक भारत 
का नागरिक या नेपाल या भूटान का नागरिक न हो। 


(3) कोई भी व्यक्ति जो चयन समिति के किसी सदस्य या प्राधिकरण के किसी अन्य अधिकारी को प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष 
रूप से प्रभावित करने का प्रयास करता है या अपनी उम्मीदवारी के संबंध में कोई महत्वपूर्ण तथ्य छिपाता है या कोई 
गलत कथन या सूचना प्रदान करता है, वह किसी भी पद या ग्रेड में चयन के लिए अयोग्य घोषित किया जा सकेगा। 


15. वरिष्ठता. - 
(3) विभिन्‍न ग्रेडों में सभी पदों के लिए पदवार वरिष्ठता सूची की पृथक श्रेणी होगी। 


(2) लिखित परीक्षा और/या साक्षात्कार के आधार पर सीधी भर्ती या प्रोन्नति द्वारा कर्मचारियों के चयन के 
मामले में, उनकी वरिष्ठता उस क्रम में होगी जिसमें उन्हें चयन समिति या विभागीय प्रोन्नति समिति दूवारा 
अनुशंसित किया जाता है। शेष के लिए नीचे दिया गया परंतुक (3) लागू होगा। 


(3) प्राधिकरण के कर्मचारियों की वरिष्ठता, केंद्रीय सरकार (कार्मिक और प्रशिक्षण विभाग) cant समय-समय 
पर जारी किए गए अनुदेशों और दिशा-निर्देशों के आधार पर निर्धारित की जाएगी। 


(4) प्रत्येक कर्मचारी को संबंधित वरिष्ठता सूची की एक प्रति प्रदान की जाएगी। 


(5) प्राधिकरण द्वारा सीधी भर्ती के मामले में, Hea सूची में समान रैंक वाले उम्मीदवारों की परस्पर वरिष्ठता जन्म 
तिथि के आधार पर निर्धारित की जाएगी, ऐसे मामले में पहले पैदा हुआ व्यक्ति वरिष्ठ होगा। यदि ऐसे उम्मीदवारों की 
जन्म तिथि समान है, तो परस्पर वरिष्ठता उनके प्रारंभिक नाम के अंग्रेजी वर्णमाला के पहले अक्षर के क्रम में निर्धारित 
की जाएगी। 


(6) जब किसी कर्मचारी को शास्ति अधिरोपित किए जाने या अन्यथा किसी निम्न पद पर वापस भेजा जाता है, तो वह 
उस पद की वरिष्ठता सूची में उन सभी व्यक्तियों से ऊपर स्थान पाएगा, जो उस पद पर वापस भेजे जाने की तिथि को 
उस पद पर थे। 


(7) संबंधित ग्रेड या पदों के कर्मचारियों से आपत्तियां आमंत्रित करने के लिए मसौदा वरिष्ठता सूची परिचालित की जाएगी। 


(8) अंतिम रूप दिए जाने के बाद संबंधित वरिष्ठता सूची की एक प्रति प्राधिकरण की वेबसाइट पर अनिवार्य रूप से 
प्रदर्शित की जाएगी। 


(9) संबंधित वरिष्ठता सूची में कर्मचारियों की परस्पर वरिष्ठता के संबंध में किसी विवाद की स्थिति में अध्यक्ष का 
निर्णय अंतिम होगा। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


17 


16. सेवा समाप्ति या त्यागपत्र. - 


(1) प्राधिकरण ऐसे कर्मचारी, जो परिवीक्षा पर है, उसे लिखित में एक महीने का नोटिस देकर या उसके बदले में 
एक महीने का पारिश्रमिक देकर उसकी सेवा समाप्त कर सकता है। नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा एक महीने के 
नोटिस की आवश्यकता को छोड़ा जा सकता है। 


(2) कोई कर्मचारी प्राधिकरण की सेवा से त्यागपत्र देने, छोड़ने या सेवा समाप्त करने के अपने निर्णय के बारे में 
तीन महीने का लिखित नोटिस देकर प्राधिकरण की सेवा से त्यागपत्र दे सकता है, छोड़ सकता है या सेवा समाप्त 
कर सकता है। ऐसे नोटिस के लिए नियुक्ति प्राधिकारी की स्वीकृति की आवश्यकता होगी। नियुक्ति प्राधिकारी 


द्वारा योग्य मामलों में तीन महीने के नोटिस की आवश्यकता को छोड़ा जा सकता है। 


17. नियंत्रण, आचरण और अनुशासन. - 


नियंत्रण, आचरण और अनुशासन के मामले में समय-समय पर संशोधित केंद्रीय सिवित्न सेवा (आचरण) नियम, 1964 
और केंद्रीय सिविल सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण और अपील) नियम, 1965 के प्रावधान प्राधिकरण के अधिकारियों और 
कर्मचारियों पर बागू होंगे। 


बशर्ते कि नियुक्ति प्राधिकारी, अनुशासनिक प्राधिकारी, अपील प्राधिकारी और समीक्षा प्राधिकारी निम्नानुसार 


होंगे:- 
तालिका 
| अधिकारियों या | नियुक्ति | सीसीएस (सीसीए) नियम, 1965 के अपीलीय समीक्षा 
क्र.स. | कर्मचारियों का | प्राधिकारी | नियम 11 में दिए गए प्रावधान के | प्राधिकारी प्राधिकारी 
ग्रेड या वेतन अनुसार MSA लगाने के लिए 
स्तर सक्षम अनुशासनिक प्राधिकारी 
लघु शास्ति सभी 
शास्तियां 
() मुख्य अध्यक्ष अध्यक्ष अध्यक्ष | अध्यक्ष और | प्राधिकरण 
महाप्रबंधक और पूर्णकालिक 
समकक्ष वेतन सदस्यों की 
स्तर वाले कार्यकारी 
समिति 
(1) | महाप्रबंधक और | अध्यक्ष सदस्य (प्रशासन अध्यक्ष प्राधिकरण 
समकक्ष वेतन 
स्तर वाले 
(ii) | उप महाप्रबंधक, सदस्य मुख्य महाप्रबंधक सदस्य अध्यक्ष अध्यक्ष और 
प्रबंधक और उप | (प्रशासन) | (प्रशासन और मानव | (प्रशासन) पूर्णकालिक 
प्रबंधक और संसाधन) जो कैडर को सदस्यों की 
समकक्ष वेतन देखते हैं कार्यकारी 
स्तर वाले समिति 


18 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(iv) | सभी समूह-ख सदस्य मुख्य महाप्रबंधक सदस्य अध्यक्ष अध्यक्ष और 
पद (प्रशासन) | (प्रशासन और मानव | (प्रशासन) पूर्णकालिक 
संसाधन) जो कैडर को सदस्यों की 

देखते हैं या मुख्य कार्यकारी 

महाप्रबंधक पद के समिति 


क्षेत्रीय अधिकारी (क्षेत्रीय 
कार्यालयों, परियोजना 
कार्यान्वयन इकाइयों या 


साइट कार्यात्रयों में 
तैनात अधिकारियों के 
लिए) 
(v) | सभी समूह-ग सदस्य महाप्रबंधक (प्रशासन) सदस्य अध्यक्ष | अध्यक्ष और 
पद (प्रशासन) या (प्रशासन) पूर्णकालिक 
क्षेत्रीय अधिकारी (क्षेत्रीय सदस्यों की 
कार्यालयों, परियोजना कार्यकारी 
कार्यान्वयन इकाइयों या समिति 
साइट कार्यात्रयों में 
तैनात अधिकारियों के 
लिए) 


बशर्ते कि प्राधिकरण के किसी अधिकारी या कर्मचारी के विरुद्ध अनुशासनात्मक कार्यवाही, उसके अधिवर्षिता की आयु 
प्राप्त करने के बाद भी, केंद्रीय सिवित्र सेवा (पेंशन) नियम, 1972 (समय-समय पर संशोधित) के प्रावधानों के अनुसार, जैसा 
कि प्राधिकरण के अधिकारियों और कर्मचारियों पर केवल इस प्रयोजन के लिए त्रागू किया गया है या केंद्रीय सिविल सेवा 
(राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली का कार्यान्वयन) नियम, 2021 या केंद्रीय सिविल सेवा (राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली के अंतर्गत ग्रेच्युटी 
का भुगतान) नियम, 2021 (समय-समय पर संशोधित), जैसा भी मामला हो जारी रहेगी या संस्थित की जाएगी। 


18. सेवा का दायित्व. - 


प्राधिकरण का कोई कर्मचारी या प्राधिकरण द्वारा नियुक्त कोई व्यक्ति प्राधिकरण की आवश्यकता के अनुसार भारत 
में या बाहर कहीं भी सेवा करने के लिए उत्तरदायी होगा। 


19. अनुसूची की समीक्षा. - 


विनियमों की अनुसूची की समीक्षा पांच वर्ष में कम से कम एक बार की जाएगी, ताकि उन्हें परिवर्तित स्थिति के 
अनुरूप लाने के लिए आवश्यक परिवर्तन किए जा सकें, जिसमें निम्न और उच्च स्तर के पदों की संख्या में वृद्धि या 
कमी शामिल्र है। 


20... प्रतिनियुक्ति पद्धति में छूट. - 


(1) प्रतिनियुक्ति के लिए, अनुसूची के स्तंभ (11) में निर्दिष्ट ऊपरी आयु सीमा को अध्यक्ष द्वारा लिखित रूप में 
दर्ज किए जाने वाले कारणों के साथ, अधिकतम एक वर्ष की अवधि के लिए शिथित्र किया जा सकता है। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


(2) जहां अनुसूची के स्तंभ (10) में भर्ती की पद्धति के रूप में प्रतिनियुक्ति निर्धारित की गई है और जहां 
प्रतिनियुक्ति पर विशिष्ट पदों पर पर्याप्त प्रतिक्रिया प्राप्त नहीं होती है, यदि अध्यक्ष की राय है कि ऐसा करना 
आवश्यक या समीचीन है, तो वह लिखित रूप में दर्ज किए जाने वाले कारणों से, पद के लिए वांछित आवश्यक 
अनुभव को NYT कर सकता है। 


21. सलाहकारों या परामर्शदाताओं की नियुक्ति. - 


प्राधिकरण समय-समय पर किसी भी व्यक्ति को सलाहकार या परामर्शदाता के रूप में नियुक्त कर सकता है, जैसा 
कि वह आवश्यक समझे, भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण में बाहय व्यावसायिकों (ईपी), श्रेष्ठ बाहय व्यावसायिकों 
(ईईपी) और युवा व्यावसायिकों (वाईपी) को नियुक्त करने के लिए दिशानिर्देशों और प्रक्रियाओं में निर्धारित नियमों और 
शर्तों पर, जिसे प्राधिकरण द्वारा अनुमोदित किया गया है, समय-समय पर संशोधित किया गया है। 


बशर्ते कि सलाहकार या परामर्शदाता को प्राधिकरण के कर्मचारी के रूप में नहीं माना जाएगा, बल्कि उन्हें 
व्यावसायिक माना जाएगा। 


अध्याय-॥ 
सामान्य 
22... निरसन और व्यावृत्तियाँ, - 


(1) भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण (भर्ती, वरिष्ठता और प्रोन्नति) विनियम, 1996 और भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग 
प्राधिकरण, वित्त संवर्ग [उप महाप्रबंधक (वित्त और लेखा), प्रबंधक (वित्त और लेखा), उप प्रबंधक (वित्त और लेखा), सहायक 
प्रबंधक (वित्त और लेखा) और लेखाकार के पदों के लिए] (भर्ती, वरिष्ठता और प्रोन्नति) विनियम, 2021 और इन विनियमों 
के प्रारंभ होने से ठीक पहले लागू इन विनियमों में प्रावधानों के अनुरूप प्राधिकरण के कर्मचारियों पर लागू, कोई भी बाद 
के विनियम, संशोधन या आदेश एतददवारा निरसित किए जाते हैं: 


बशर्ते कि ऐसा निरसन उक्त विनियमों या आदेशों के पिछले संचालन को प्रभावित नहीं करेगा, जैसा भी मामला 
हो, या उसके तहत विधिवत किया गया या भुगता गया कुछ भी या उक्त विनियमों या आदेशों के तहत पहले से अर्जित 
या वहन किए गए किसी भी अधिकार, दायित्व या दायित्वों को प्रभावित नहीं करेगा, जैसा भी मामला हो। 


बशर्ते कि यह और जहां कहीं इन विनियमों मेँ, विद्यमान नियमों में निर्धारित प्रोन्नति के लिए पात्रता सेवा मेँ 
वृद्धि की जा रही है और इस परिवर्तन से किसी अधिकारी/कर्मचारी या फीडर ग्रेड पद को नियमित आधार पर धारण 
करने वाले कुछ व्यक्तियों पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ने की संभावना है, वहां प्रोन्नति के लिए पात्रता सेवा इन विनियमों की 
अधिसूचना की तारीख को नियमित आधार पर फीडर पद को धारण करने वाले व्यक्तियों के लिए समान बनी रहेगी। 


23. अवशिष्ट मामले. - 


अधिनियम की धारा 35 के अधीन बनाए गए विनियमों या भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण द्वारा जारी किए 
गए किसी सामान्य या विशेष आदेश में विशिष्ट रूप से शामिल न किए गए किसी मामले के संबंध में, प्राधिकरण के 
कर्मचारियों की सेवा शर्तें, समय-समय पर केंद्रीय सरकार के कर्मचारियों पर लागू नियमों या अनुदेशों द्वारा शासित होंगी। 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


24. व्याख्या. - 


इन विनियमों के किसी प्रावधान की व्याख्या से संबंधित किसी भी संदेह के मामले में, लिखित रूप में दर्ज 
कारणों के साथ, प्राधिकरण का निर्णय अंतिम होगा। यदि विनियम में किसी प्रावधान की व्याख्या और अनुसूची के बीच 
कोई विरोध है या यदि ये भिन्‍न हैं, तो विनियम के तहत प्रावधान अभिभावी होगा। 


25. fafa करने की शक्ति. - 


जहां प्राधिकरण को यह विश्वास हो कि उपर्युक्त विनियमों में से किसी के संचालन से किसी वर्ग या श्रेणी के 
व्यक्तियों को अनुचित कठिनाई होती है, वह विनियम की आवश्यकता को ऐसी सीमा तक और ऐसी शर्तों के अधीन 
समाप्त या शिथिल्र कर सकता है, जैसा कि वह ऐसा करना आवश्यक और समीचीन समझे। 


26. व्यावृत्ति.- 


इन विनियमों में कुछ भी अनुसूचित जाति (एससी), अनुसूचित जनजाति (एसटी), अन्य पिछड़ा वर्ग (ओबीसी), 
भूतपूर्व सैनिकों, बेंचमार्क विकलांगता वाले व्यक्तियों (पीडब्ल्यूबीडी), आर्थिक रूप से कमजोर वर्गों (ईंडब्ल्यूएस) से संबंधित 
उम्मीदवारों, जो कि इस संबंध में केंद्र सरकार द्वारा समय-समय पर जारी किए गए निर्देशों के अनुसार एससी, एसटी 
और ओबीसी और अन्य विशेष श्रेणियों के व्यक्तियों के लिए आरक्षण की योजना के अंतर्गत शामिल नहीं हैं के लिए 
प्रदान किए जाने वाले आरक्षण, आयु सीमा में छूट और अन्य रियायतों को प्रभावित नहीं करेगा। 


[भाग ॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 241 
अनुसूची 
पद का नाम | पदों की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स | चयन पद या | सीधी भर्ती के 
में स्तर गैर-चयन पद | लिए आयु-सीमा 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
1. मुख्य 01 (2024) समूह-क वेतन मैट्रिक्स चयन लागू नहीं 
महाप्रबंधक कार्यभार के में स्तर-14 
(योजना एवं अनुसार (रु.144200- 
सांख्यिकी) परिवर्तनीय 218200) 
सीधी भर्ती के लिए क्या सीधी भर्ती के लिए | परिवीक्षा की अवधि, | भर्ती की पद्धति, सीधी भर्ती 
आवश्यक शैक्षिक agar | निर्धारित आयु और यदि कोई हो या प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति 
और अनुभव शैक्षिक अह्तताएं प्रोन्‍नति द्वारा तथा विभिन्‍न विधियों 
के मामले में लागू होंगी द्वारा भरी जाने वाली 
रिक्तियों का प्रतिशत 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं खोज-सह-चयन समिति के 
माध्यम से प्रोन्नति या 
प्रतिनियुक्ति 


प्रोननति या प्रतिनियुक्ति cant भर्ती के मामले में, वे ग्रेड जिनसे यदि विभागीय | परिस्थितियां 
प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति की जाएगी प्रोन्नति जिनमें संघ लोक 


समिति 
विद्यमान है, | भर्ती करने के लिए 
तो उसकी परामर्श किया 
संरचना क्या है | जाएगा 


सेवा आयोग से 


(11) 


(12) (13) 


1) प्रोन्नति GANT: भाराराप्रा के महाप्रबंधक या समकक्ष पद पर आसीन | लागू नहीं लागू नहीं 


आंतरिक उम्मीदवारों से, जिन्होंने उस पद पर तीन वर्ष की नियमित 
सेवा की हो और जिनके पास किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या 
संस्थान से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक की उपाधि या समकक्ष या 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से सांख्यिकी या 
अर्थशास्त्र में स्नातकोत्तर उपाधि या समकक्ष की आवश्यक शैक्षणिक 
seal हो और वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (56100-177500 रुपये) या 
समकक्ष स्तर या उच्चतर मूल वेतनमान वाले पद पर 17 वर्ष की 
नियमित सेवा की हो, जिसमें से अवसंरचना क्षेत्र की परियोजनाओं की 
योजना बनाने में 03 वर्ष का अनुभव हो। 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या संघ शासित 
प्रदेशों या विश्वविद्यालयों या भारत सरकार से Asad मान्यता प्राप्त 
अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या अर्ध सरकारी 
या सांविधिक या स्वायत्त संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के 
अधिकारियों से:- 

(i) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 14 (144200-218200 रुपये) या समकक्ष 
वेतनमान में मूत्र संवर्ग में HEM पद पर कार्यरत हों। 

या 

(ii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 13 (123100-215900 रुपये) या समकक्ष 
वेतनमान में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद उसी ग्रेड में तीन 
साल की नियमित सेवा कर चुके हों। 

और 

आवश्यक अहता और अनुभव: 

(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से सिविल 
इंजीनियरिंग में स्नातक की उपाधि या समकक्ष। 

या 

किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से सांख्यिकी में 
स्नातकोत्तर उपाधि या समकक्ष। 

या 

किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से अर्थशास्त्र में 
स्नातकोत्तर उपाधि या समकक्ष। 

या 

भारतीय सांख्यिकी सेवा (आईएसएस) या भारतीय आर्थिक सेवा 
(आईईएस) का अधिकारी। 

और 

(1 वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (56100-177500 रुपये) या समकक्ष स्तर 
या उच्चतर के मूत्र वेतनमान वाले पद पर 17वर्ष की नियमित सेवा, 
जिसमें से बुनियादी ढांचा क्षेत्र की परियोजनाओं की योजना बनाने में 
03 वर्ष का अनुभव हो। 

नोट: प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग 
में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य संवर्ग-बाहय पद पर 
प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। 
प्रतिनियुक्ति की अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से 
तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर प्रतिनियुक्ति 
की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन 
से 06वें वर्ष के लिए और माननीय सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री 
के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 

प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा अट्ठावन 
वर्ष से अधिक न हो। उम्मीदवारों की मूल विभाग में सेवानिवृत्ति से 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


पहले, आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तिथि तक, दो वर्ष से अधिक की 


सेवा शेष होनी चाहिए। 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
2. मुख्य 01(2024) समूह-क वेतन मैट्रिक्स चयन लागू नहीं 
महाप्रबंधक कार्यभार के में स्तर-14 
(मानकीकरण, अनुसार (रु.144200- 
अनुसंधान, परिवर्तनीय 218200) 
विकास और 
गुणवत्ता) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं खोज-सह-चयन समिति 
के माध्यम से प्रोन्‍नति 
या प्रतिनियुक्ति 
(11) (12) (13) 
1) प्रोन्नति द्वारा: भाराराप्रा के महाप्रबंधक या समकक्ष पद पर लागू नहीं लागू नहीं 


आसीन आंतरिक उम्मीदवारों से, जिन्होंने उस पद पर तीन वर्ष की 
नियमित सेवा की हो और जिनके पास किसी मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालय या संस्थान से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक की 
उपाधि या समकक्ष की आवश्यक शैक्षणिक अहता हो और वेतन 
मैट्रिक्स के स्तर 10 (56100-177500 रुपये) या समकक्ष स्तर या 
उच्चतर के मूल वेतनमान वाले पद पर 17 वर्ष की नियमित सेवा 
की हो, जिसमें से राजमार्गों, सड़कों या Yet के कार्यान्वयन से 
संबंधित बुनियादी ढांचा क्षेत्र में मानकीकरण, अनुसंधान, विकास और 
गुणवत्ता में 05 वर्ष का अनुभव हो। 

2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या संघ 
शासित प्रदेशों या विश्वविद्यालयों या भारत सरकार से संबद्ध 
मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों 
या अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त संगठनों और अन्य 
सरकारी निकायों के अधिकारियों से:- 

(i) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 14 (144200-218200 रुपये) या समकक्ष 
वेतनमान में मूल संवर्ग में नियमित आधार पर सद्ृश पद पर 
कार्यरत हों। 

या 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 13 (123100-215900 रुपये) या समकक्ष 
वेतनमान में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद उसी ग्रेड में 
तीन साल की नियमित सेवा कर चुके हों। 

और 

आवश्यक HEA और अनुभव: 

(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से सिविल 
इंजीनियरिंग में स्नातक की उपाधि। 

और 

(ii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (56100-177500 रुपये) या समकक्ष 
स्तर या उच्चतर मूल वेतनमान वाले पद पर 17 वर्ष की नियमित 
सेवा, जिसमें से राजमार्गों या सड़कों या पुत्रों के कार्यान्वयन से 
संबंधित बुनियादी ढांचे के क्षेत्र में मानकीकरण, अनुसंधान, विकास 
और गुणवत्ता में 05 वर्ष का अनुभव हो। 


नोट: प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य संवर्ग- 
बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 
वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के 
अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार 
पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग 
मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए और माननीय सड़क 
परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए 
बढ़ाई जा सकती है। 

प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा 
अट्ठावन वर्ष से अधिक न हो। उम्मीदवारों की मूल्र विभाग में 
सेवानिवृत्ति से पहले, आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तिथि तक, दो 
वर्ष से अधिक की सेवा शेष होनी चाहिए। 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
3. मुख्य 01 (2024) समूह-क वेतन मैट्रिक्स चयन लागू नहीं 
महाप्रबंधक कार्यभार के में स्तर-14 
(सुरक्षा) अनुसार (रु.144200- 
परिवर्तनीय 218200) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं खोज-सह-चयन समिति 
के माध्यम से प्रोन्नति 
या प्रतिनियुक्ति 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


25 


(11) 


(12) 


(13) 


1) प्रोन्नति द्वारा: भाराराप्रा के महाप्रबंधक या समकक्ष पद पर आसीन 
आंतरिक उम्मीदवारों से, जिन्होंने उस पद पर तीन वर्ष की नियमित 
सेवा की हो और आवश्यक शैक्षणिक seat किसी मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालय या संस्थान से fala इंजीनियरिंग में स्नातक की 
उपाधि या समकक्ष तथा वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (56100-177500 
रुपये) या समकक्ष स्तर या उच्चतर मूल वेतनमान वाले पद पर 17 
वर्ष की नियमित सेवा की हो,जिसमें से सड़क सुरक्षा में न्यूनतम 03 
वर्ष का अनुभव। 

2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित 
प्रदेशों या विश्वविद्यालयों या भारत सरकार से संबद्ध मान्यता प्राप्त 
अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या अर्ध सरकारी 
या सांविधिक या स्वायत्त संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के 
अधिकारी:- 

(i) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 14 (144200 से 218200 रुपये) या समकक्ष 
वेतनमान में मूत्र संवर्ग में नियमित आधार पर सद्दश पद पर कार्यरत 
हों। 

या 

(ii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 13 (123100 से 215900 रुपये) या समकक्ष 
में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद उसी ग्रेड में तीन वर्ष की 
नियमित सेवा की हो। 

और 

आवश्यक HEAT और अनुभव:- 

(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से सिवित्र 
इंजीनियरिंग में स्नातक की उपाधि या समकक्ष। 

और 

(1 वेतन मैट्रिक्स के FAT 10 (56100-177500 रुपये) या समकक्ष स्तर 
या उच्चतर मूत्र वेतनमान वाले पद पर 17 वर्ष की नियमित सेवा, 
जिसमें से सड़क सुरक्षा में न्यूनतम 03 वर्ष का अनुभव हो। 

नोट: प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग 
में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य संवर्ग-बाहय पद 
पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। 
प्रतिनियुक्ति की अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन 
से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर 
प्रतिनियुक्ति की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय 
के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए और माननीय सड़क परिवहन और 
राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती 
है। 

प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा अट्ठावन 
वर्ष से अधिक न हो। उम्मीदवारों की मूल विभाग में सेवानिवृत्ति से 


लागू नहीं 


लागू नहीं 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


पहले, आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तिथि तक, दो वर्ष से अधिक 
की सेवा शेष होनी चाहिए। 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
4. मुख्य 01 (2024) समूह-क वेतन मैट्रिक्स चयन लागू नहीं 
महाप्रबंधक कार्यभार के में स्तर-14 
(वित्तीय अनुसार (रु.144200- 
विश्लेषक) परिवर्तनीय 218200) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं खोज-सह-चयन समिति 
के माध्यम से प्रोन्‍नति 
या प्रतिनियुक्ति 
(11) (12) (13) 
(1) प्रोन्नति द्वारा: भाराराप्रा के महाप्रबंधक (वित्त और लेखा) के पद लागू नहीं लागू नहीं 


पर आसीन आंतरिक उम्मीदवारों से, जिन्होंने उस पद पर तीन वर्ष 
की नियमित सेवा की हो और जिनके पास मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालय या संस्थान से अर्थशास्त्र में स्नातकोत्तर उपाधि या 
प्रबंधन में स्नातकोत्तर उपाधि (वित्त एक प्रमुख विषय के रूप में) या 
aes एकाउंटेंट या ल्रागत और प्रबंधन लेखाकार की आवश्यक 
शैक्षणिक अर्हता हो और वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (56100-177500 
रुपये) या समकक्ष स्तर या उच्चतर मूल वेतनमान वाले पद पर 17 
वर्ष की नियमित सेवा की हो, जिसमें से अवसंरचना क्षेत्र में 
परियोजनाओं के वित्तीय विश्लेषण में कम से कम 05 वर्ष का अनुभव 
हो। 
(2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित 
प्रदेशों या विश्वविद्यालयों या भारत सरकार से संबदध मान्यता प्राप्त 
अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या अर्ध सरकारी 
या सांविधिक या स्वायत्त संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के 
अधिकारी:- 
(i) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 14 (144200 से 218200 रुपये) या समकक्ष 
में नियमित आधार पर Weer पद पर कार्यरत al 

या 
(ii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 13 (123100 से 215900 रुपये) या समकक्ष 
में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद उसी ग्रेड में तीन वर्ष की 
नियमित सेवा की हो; 

और 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


27 


आवश्यक HEA और अनुभव: 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से अर्थशास्त्र में 
स्नातकोत्तर उपाधि या प्रबंधन में स्नातकोत्तर उपाधि (वित्त मुख्य 
विषय के रूप में) या aes अकाउंटेंट या लागत और प्रबंधन लेखाकार 
और 
(1 वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (56100-177500 रुपये) या समकक्ष स्तर 
या उच्चतर मूत्र वेतनमान वाले पद पर 17 वर्ष की नियमित सेवा, 
बुनियादी ढांचे के क्षेत्र में परियोजनाओं के वित्तीय विश्लेषण में कम 
से कम 05 वर्ष का अनुभव हो। 
नोट: प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग 
में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य संवर्ग-बाह्य पद 
पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। 
प्रतिनियुक्ति की अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन 
से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर 
प्रतिनियुक्ति की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय 
के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए और माननीय सड़क परिवहन और 
राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती 
है। 
प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा अट्ठावन 
वर्ष से अधिक न etl उम्मीदवारों की मूल विभाग में सेवानिवृत्ति से 
पहले, आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तिथि तक, दो वर्ष से अधिक 
की सेवा शेष होनी चाहिए। 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
5. मुख्य 01 (2024) समूह-क वेतन मैट्रिक्स चयन लागू नहीं 
महाप्रबंधक कार्यभार के में स्तर-14 
(संविदा प्रबंधन) अनुसार (रु.144200- 
परिवर्तनीय 218200) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं खोज-सह-चयन समिति 
के माध्यम से प्रोन्नति 
या प्रतिनियुक्ति 
(11) (12) (13) 
1) प्रोन्नति द्वारा: भाराराप्रा के महाप्रबंधक या समकक्ष पद पर लागू नहीं लागू नहीं 


आसीन आंतरिक उम्मीदवारों से, जिन्होंने उस पद पर तीन वर्ष की 
नियमित सेवा की हो और मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान 
से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक की उपाधि या समकक्ष या विधि 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


A स्नातक की उपाधि की आवश्यक शैक्षणिक sear रखते हों और 
वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (56100-177500 रुपये) या समकक्ष स्तर 
या उच्चतर मूत्र वेतनमान वाले पद पर 17 वर्ष की नियमित सेवा 
की हो, जिसमें से कम से कम 05 वर्ष का अनुभव अवसंरचना 
परियोजनाओं के संविदा प्रबंधन में हो, जिसमें नियम व शर्तों पर 
बातचीत करना, नियम व शर्तों का अनुपालन सुनिश्चित करना और 
दस्तावेज़ीकरण शामिलत्र है। 


2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र 
शासित प्रदेशों या विश्वविद्यालयों या भारत सरकार से संबद्ध 
मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों 
या अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त संगठनों और अन्य 
सरकारी निकायों के अधिकारी:- 
(i) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 14 (144200 से 218200 रुपये) या समकक्ष 
में मूत्र संवर्ग A Beer पद पर कार्यरत हो। 

या 
(ii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 13 (123100 से 215900 रुपये) या समकक्ष 
में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद उसी ग्रेड में तीन वर्ष की 
नियमित सेवा की हो। 

और 
आवश्यक HEA और अनुभव: 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से सिविल 
इंजीनियरिंग में उपाधि। 

या 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से विधि में उपाधि। 

और 
(ii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (56100-177500 रुपये) या समकक्ष 
स्तर या उच्चतर मूल वेतनमान वाले पद पर 17 वर्ष की नियमित 
सेवा, जिसमें से कम से कम 05 वर्ष का अनुभव अवसंरचना 
परियोजनाओं के संविदा प्रबंधन में हो, जिसमें नियम और शर्तों पर 
बातचीत करना, नियम और शर्तों का अनुपालन सुनिश्चित करना 
और दस्तावेज़ीकरण शामिल है। 
नोट: प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य संवर्ग- 
बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 
वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के 
अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार 
पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग 
मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए और माननीय सड़क 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए 
बढ़ाई जा सकती है। 

प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा 
अट्ठावन वर्ष से अधिक न हो। उम्मीदवारों की मूल विभाग में 
सेवानिवृत्ति से पहले, आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तिथि तक, दो 
वर्ष से अधिक की सेवा शेष होनी चाहिए। 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 

6. मुख्य 01* (2024) समूह-क वेतन मैट्रिक्स चयन लागू नहीं 
महाप्रबंधक कार्यभार के में स्तर-14 
(उपयोगिता अनुसार (रु.144200- 

शिफ्टिंग) परिवर्तनीय 218200) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं खोज-सह-चयन समिति के 
माध्यम से प्रतिनियुक्ति 


(11) 


(12) 


(13) 


प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों 
या विश्वविद्यालयों या भारत सरकार से संबद्ध मान्यता प्राप्त अनुसंधान 
संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या अर्ध सरकारी या सांविधिक 
या स्वायत्त संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के अधिकारी:- 


(i) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 14 में (144200 से 218200 रुपये) या समकक्ष, 
मूल कैडर में सद्दश पद पर कार्यरत at 

या 

(1) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 13 (123100 से 215900 रुपये) या समकक्ष में 
नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद उसी ग्रेड में तीन साल की नियमित 
सेवा की हो। 

और 

आवश्यक HEAT और अनुभव: 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से इलेक्ट्रिकल 
इंजीनियरिंग या इलेक्ट्रिकल और इलेक्ट्रॉनिक्स इंजीनियरिंग A उपाधि। 
और 

(1) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (56100-177500 रुपये) या समकक्ष स्तर 
या उच्चतर मूल वेतनमान वाले पद पर 17 साल की नियमित सेवा, 
जिसमें से सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों के या राज्य विद्युत उपयोगिताओं 


लागू नहीं 


लागू नहीं 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


में उप-स्टेशनों और विद्युत लाइनों को बिछाने, संचालन और रखरखाव 
में 10 सात्र का अनुभव हो। 

नोट: प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग 
में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य संवर्ग-बाहय पद पर 
Widget की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। 
प्रतिनियुक्ति की अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से 
तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर प्रतिनियुक्ति 
की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन 
से 06वें वर्ष के लिए और माननीय सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री 
के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 

प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा अट्ठावन 
वर्ष से अधिक न हो। उम्मीदवारों की मूल्न विभाग में सेवानिवृत्ति से पहले, 
आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तिथि तक, दो वर्ष से अधिक की सेवा 
शेष होनी चाहिए। 


*- पद को अस्थायी रूप से मुख्य महाप्रबंधक (तकनीकी) को हस्तांतरित किया जाता है। 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
7.मुख्य 26 (2024) समूह-क वेतन मैट्रिक्स चयन लागू नहीं 
महाप्रबंधक कार्यभार के में स्तर-14 
(तकनीकी) अनुसार (रु.144200- 
परिवर्तनीय 218200) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं ()18 पद - प्रोन्नति या खोज-सह-चयन समिति के 


माध्यम से अन्य सरकारी संगठनों से प्रतिनियुक्ति 
दवारा। 

(1) 08 पद - सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय 
के केंद्रीय इंजीनियरिंग सेवा (सीईएस) (सड़क) के 
मुख्य अभियंताओं से प्रतिनियुक्ति द्वारा, जिसके 
लिए खोज-सह-चयन समिति की प्रक्रिया समाप्त कर 
दी जाएगी। 

नोट: नियुक्ति प्राधिकारी रिक्तियों के आधार पर 
प्रोन्नति के लिए उम्मीदवारों की उपलब्धता और 
संगठन की आवश्यकताओं पर विचार करते हुए 
विभिन्‍न तरीकों के तहत निर्दिष्ट कोटा समायोजित 
कर सकता है। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


31 


(11) 


(12) 


(13) 


1) प्रोन्नति GANT: भाराराप्रा के महाप्रबंधक (तकनीकी) के पद पर 
तीन वर्ष की अवधि के लिए नियमित सेवा और वेतन मैट्रिक्स के 
स्तर 10 (56100-177500 रुपये) या समकक्ष स्तर या उच्चतर मूल 
वेतनमान वाले पद पर 17 वर्ष की नियमित सेवा सहित,आंतरिक 
उम्मीदवारों से। 
प्रतिनियुक्ति दवारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या संघ शासित 
प्रदेशों या विश्वविद्यालयों या भारत सरकार से संबद्ध मान्यता प्राप्त 
अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या अर्ध सरकारी 
या सांविधिक या स्वायत्त संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के 
अधिकारी:- 
(i) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 14 (144200 से 218200 रुपये) या समकक्ष 
में मूल संवर्ग A BEM पद पर हो। 
या 
(ii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 13 (123100 से 215900 रुपये) या समकक्ष 
में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद उसी ग्रेड में तीन Aer की 
नियमित सेवा की हो। 
और 
(ii) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से सिविल 
इंजीनियरिंग में स्नातक की उपाधि, वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10(56100- 
177500 रुपये) या समकक्ष स्तर या उच्चतर मूल वेतनमान वाले पद 
पर 17 साल की नियमित सेवा के साथ; जिसमें से राजमार्गों या 
सड़कों या पुलों से संबंधित बुनियादी ढांचा क्षेत्र की परियोजनाओं के 
कार्यान्वयन में 10 सात्र का अनुभव हो। 
वांछनीय:-सार्वजनिक निजी भागीदारी (पीपीपी) परियोजनाओं के 
संचालन का अनुभव रखने वाले अधिकारियों को वरीयता दी जाएगी। 
3) प्रतिनियुक्ति द्वारा: राज्य लोक निर्माण विभागों के अधिकारियों 
से 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से सिविल 
इंजीनियरिंग में स्नातक की उपाधि। 

और 
(ii) नियमित आधार पर मुख्य अभियंता के पद पर कार्यरत अधिकारी 
या कम से कम 03 वर्षों तक नियमित आधार पर अधीक्षक अभियंता 
के रूप में कार्य किया हो। 

और 
(iii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (56100-177500 रुपये) या समकक्ष 
स्तर या उच्चतर मूल वेतनमान वाले पद पर 17 वर्ष की नियमित 
सेवा की हो। 

और 


लागू नहीं 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


(iv) उपरोक्त (7) में से, अधिकारी को राजमार्गों या सड़कों या पुल्रों 
से संबंधित बुनियादी ढांचा क्षेत्र की परियोजनाओं के कार्यान्वयन में 
कम से कम 10 वर्ष का अनुभव होना चाहिए। 

वांछनीय अनुभव:- सार्वजनिक निजी भागीदारी (पीपीपी) परियोजनाओं 
के संचालन का अनुभव रखने वाले अधिकारियों को वरीयता दी 
जाएगी। 

नोट: प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग 
में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य संवर्ग-बाह्य पद 
पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। 
प्रतिनियुक्ति की अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन 
से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर 
प्रतिनियुक्ति की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय 
के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए और माननीय सड़क परिवहन और 
राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती 
है। 

बशर्ते कि सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय के केंद्रीय इंजीनियरिंग 
सेवा (सड़क) के अधिकारियों के लिए प्रतिनियुक्ति की अवधि 
31.12.2026 तक अधिकतम 10 वर्ष होगी। इसके बाद, सड़क परिवहन 
एवं राजमार्ग मंत्रालय के केंद्रीय इंजीनियरिंग सेवा (सड़क) के 
अधिकारियों के लिए प्रतिनियुक्ति अवधि अधिकतम 07 वर्ष होगी। 


प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा अट्ठावन 
वर्ष से अधिक न हो। उम्मीदवारों की मूल विभाग में सेवानिवृत्ति से 
पहले आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तिथि तक दो वर्ष से अधिक 
की सेवा शेष होनी चाहिए। 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
8. महाप्रबंधक 150 (2024) समूह-क वेतन मैट्रिक्स चयन लागू नहीं 
(तकनीकी) कार्यभार के में स्तर-13 
अनुसार (रु.123100- 
परिवर्तनीय 215900) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं i) प्रोन्नति: 90 पद, जिसके 
न होने पर अन्य संगठनों 
से प्रतिनियुक्ति दवारा। 
(ii) प्रतिनियुक्ति: 20 पद 
सड़क परिवहन और 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


33 


राजमार्ग मंत्रालय के 
सीईएस (सड़क) के 
अधिकारी), जिसके न होने 
पर अन्य सरकारी संगठनों 
से प्रतिनियुक्ति दवारा। 


(iii) प्रतिनियुक्ति: 40 पद 
अन्य सरकारी संगठनों से 
नोट: नियुक्ति प्राधिकारी 
रिक्तियों के आधार पर 
प्रोन्नति. के लिए 
उम्मीदवारों की उपलब्धता 
और संगठन की 
आवश्यकताओं पर विचार 
करते हुए विभिन्‍न तरीकों 
के तहत निर्दिष्ट कोटा को 
समायोजित कर सकता 


है। 


(11) 


1) प्रोन्नति द्वारा: फीडर कैडर पद पर उप महाप्रबंधक (तकनीकी) होंगे, जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर 12 
(78800-209200 रुपये) में उस पद पर पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो। 
2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या विश्वविद्यालयों या भारत 
सरकार से संबदूध मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या Hel सरकारी या 
सांविधिक या स्वायत्त संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के अधिकारियों से:- 
(i) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 13 (123100-215900 रुपये) या समकक्ष में मूल कैडर में नियमित आधार पर Aer 
पद पर हो। 

या 
(ii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 12 (78800-209200 रुपये) या समकक्ष में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद 
उसी ग्रेड में पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो। 

ऐसा न होने पर 

(iii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 11 (67700-208700 रुपये) या समकक्ष में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद 
उसी ग्रेड में 10 वर्ष की नियमित सेवा की हो। 

और 
शैक्षणिक अर्हता और अनुभव: 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक की उपाधि। 

और 
(1) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (56100 से 177500 रुपये) या समकक्ष स्तर या उच्चतर में नियमित आधार पर 
14 वर्ष की सेवा; जिसमें से राजमार्गों या सड़कों या पुलों से संबंधित अवसंरचना क्षेत्र की परियोजनाओं के 
कार्यान्वयन में 09 वर्ष का अनुभव हो। 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


वांछनीय:- सार्वजनिक निजी भागीदारी (पीपीपी) परियोजनाओं के संचालन का अनुभव रखने वाले अधिकारियों 
को वरीयता दी जाएगी। 
3) प्रतिनियुक्ति द्वारा:राज्य लोक निर्माण विभागों के अधिकारियों से 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक की उपाधि। 

और 
(ii) नियमित आधार पर अधीक्षक अभियंता के पद पर कार्यरत अधिकारी या कम से कम 10 वर्षों तक नियमित 
आधार पर कार्यकारी अभियंता के रूप में काम किया हो। 

और 
(iii) अधिकारी ने सहायक अभियंता या सहायक कार्यकारी अभियंता या उप-मंडल अभियंता और उससे उच्च 
स्तर पर 14 सात्र की नियमित सेवा पूरी की हो। 

और 
(iv) उपरोक्त (7) में से, अधिकारी को राजमार्गों या सड़कों या पुत्रों से संबंधित बुनियादी ढांचा क्षेत्र की 
परियोजनाओं के कार्यान्वयन में कम से कम 09 वर्ष का अनुभव होना चाहिए। 
वांछनीय अनुभव:- सार्वजनिक निजी भागीदारी (पीपीपी) परियोजनाओं के संचालन का अनुभव रखने वाले 
अधिकारियों को वरीयता दी जाएगी। 
4) प्रतिनियुक्ति दवारा:कैंद्रीय इंजीनियरिंग सेवा (सड़कें) सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अधिकारियों 
से 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक की उपाधि। 
और 
(ii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर-13 (¥.123100-215900) में नियमित आधार पर अधीक्षक अभियंता के पद पर 
कार्यरत अधिकारी। 
या 
(iii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर-10 (56100-177500 रुपये) और उससे उच्च में नियुक्ति के बाद से 13 वर्ष की 
नियमित सेवा वाले अधिकारी, जिसमें से वेतन मैट्रिक्स के स्तर-11 (67700-208700 रुपये) या उससे उच्च में 
कार्यकारी अभियंता के पद पर 05 वर्ष की नियमित सेवा की हो। 
वांछनीय अनुभव:- सार्वजनिक निजी भागीदारी (पीपीपी) परियोजनाओं के संचालन का अनुभव रखने वाले 
अधिकारियों को वरीयता दी जाएगी। 
नोट: प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित 
किसी अन्य संवर्ग-बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति 
की अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार 
पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए 
और माननीय सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 
बशर्ते कि सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय के केंद्रीय इंजीनियरिंग सेवा (सड़क) के अधिकारियों के लिए 
प्रतिनियुक्ति की अवधि 31.12.2026 तक अधिकतम 10 वर्ष होगी। इसके बाद, सड़क परिवहन एवं राजमार्ग 
मंत्रालय के केंद्रीय इंजीनियरिंग सेवा (सड़क) के अधिकारियों के लिए प्रतिनियुक्ति अवधि अधिकतम 07 वर्ष 
होगी। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


35 


प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक न हो। उम्मीदवारों की मूल 
विभाग में सेवानिवृत्ति से पहले आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तिथि तक दो वर्ष से अधिक की सेवा शेष 


होनी चाहिए। 
(12) (13) 

(i) | अध्यक्ष, भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण अध्यक्ष लागू नहीं 

(1) | सदस्य (प्रशासन) सदस्य 

(iii) | नियुक्ति प्राधिकारी cant नामित एक मुख्य महाप्रबंधक | सदस्य 

(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
9. उप 300 (2024) समूह-क वेतन मैट्रिक्स चयन लागू नहीं 
महाप्रबंधक कार्यभार के में स्तर-12 
(तकनीकी) अनुसार (रु.78800- 
परिवर्तनीय 209200) 
(7) (8) (9) (10) 

लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं () प्रोन्नति: 124 पद, ऐसा 


न होने पर अन्य 
संगठनों से प्रतिनियुक्ति 
दवारा। 


(ii) प्रतिनियुक्ति: 39 पद 


(सड़क परिवहन और 
राजमार्ग मंत्रालय के 
सीईएस (सड़क) के 


अधिकारी), ऐसा न होने 
पर अन्य सरकारी संगठनों 
से प्रतिनियुक्ति दवारा। 

(#)प्रतिनियुक्ति: 137 पद 
अन्य सरकारी संगठनों से 


नोट: नियुक्ति प्राधिकारी 
रिक्तियों के आधार पर 
प्रोन्नति. के लिए 
उम्मीदवारों की उपलब्धता 
और संगठन की 
आवश्यकताओं पर विचार 
करते हुए विभिन्‍न तरीकों 
के तहत निर्दिष्ट कोटा को 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


समायोजित कर सकता 


है। 


(11) 


1) प्रोन्नति द्वारा: फीडर कैडर पद, भाराराप्रा के प्रबंधक (तकनीकी) होंगे, जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर 11 
(67700-208700 रुपये)में उस पद पर पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो। 
2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या विश्वविद्यालयों या भारत 
सरकार से संबद्ध मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या अर्ध सरकारी या 
सांविधिक या स्वायत्त संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के अधिकारियों से:- 
(i) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 12 (78800-209200 रुपये) या समकक्ष में मूल कैडर में नियमित आधार पर सद्ृश 
पद पर हो। 

या 
(ii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 11 (67700-208700 रुपये) या समकक्ष में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद 
उसी ग्रेड में पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो। 

ऐसा न होने पर 

(iii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (56100-177500 रुपये) या समकक्ष में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद 
उसी ग्रेड में 10 वर्ष की नियमित सेवा की हो। 

और 
आवश्यक HEAT और अनुभव: 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक की उपाधि। 

और 
(1 राजमार्गों या सड़कों या पुत्रों से संबंधित बुनियादी ढांचा क्षेत्र की परियोजनाओं के कार्यान्वयन में छह सात्र 
का अनुभव। 
वांछनीय अनुभव:- सार्वजनिक निजी भागीदारी (पीपीपी) परियोजनाओं के संचालन का अनुभव रखने वाले 
अधिकारियों को वरीयता दी जाएगी। 
3) प्रतिनियुक्ति द्वारा: राज्य लोक निर्माण विभागों के अधिकारियों से 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक की उपाधि। 

और 
(ii) अधिकारी जो नियमित आधार पर 05 वर्ष की अवधि के लिए कार्यकारी अभियंता के पद पर हैं या नियमित 
आधार पर सहायक अभियंता या सहायक कार्यकारी अभियंता या उप-मंडल अभियंता और उससे उच्च स्तर पर 
कम से कम 10 साल काम किया हो। 

और 
(iii) उपरोक्त (1) में से, अधिकारी के पास राजमार्गों या सड़कों या got से संबंधित बुनियादी ढांचा क्षेत्र की 
परियोजनाओं के कार्यान्वयन में कम से कम 06 वर्ष का अनुभव होना चाहिए। 
वांछनीय अनुभव:- सार्वजनिक निजी भागीदारी (पीपीपी) परियोजनाओं के संचालन का अनुभव रखने वाले 
अधिकारियों को वरीयता दी जाएगी। 
4)प्रतिनियुक्ति द्वारा: सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के केंद्रीय इंजीनियरिंग सेवा (सड़क), अधिकारियों 
से 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक की उपाधि। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


37 


और 

(ii) नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 12 (78800-209200 रुपये) में कार्यकारी अभियंता के पद पर 

कार्यरत अधिकारी। 
या 

(1) वेतन मैट्रिक्स के स्तर-10 (56100-177500 रुपये) और उससे उच्च में नियुक्ति के बाद से 08 वर्ष की 
नियमित सेवा वाले अधिकारी, जिसमें से वेतन मैट्रिक्स के Fax-11 (67700-208700 रुपये) या उससे उच्च में 
कार्यकारी अभियंता के पद पर 03 वर्ष की नियमित सेवा की हो। 
वांछनीय अनुभव:- सार्वजनिक निजी भागीदारी (पीपीपी) परियोजनाओं के संचालन का अनुभव रखने वाले 
अधिकारियों को वरीयता दी जाएगी। 
नोट: प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित 
किसी अन्य संवर्ग-बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति 
की अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार 
पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए 
और माननीय सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 
बशर्ते कि सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय के केंद्रीय इंजीनियरिंग सेवा (सड़क) के अधिकारियों के लिए 
प्रतिनियुक्ति की अवधि 31.12.2026 तक अधिकतम 10 वर्ष होगी। इसके बाद, सड़क परिवहन एवं राजमार्ग 
मंत्रालय के केंद्रीय इंजीनियरिंग सेवा (सड़क) के अधिकारियों के लिए प्रतिनियुक्ति अवधि अधिकतम 07 वर्ष 
होगी। 
प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक न हो। उम्मीदवारों की मूल 
विभाग में सेवानिवृत्ति से पहले आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तिथि तक दो वर्ष से अधिक की सेवा शेष होनी 
चाहिए। 


(12) (13) 
() नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा नामित सदस्य अध्यक्ष लागू नहीं 
(ii) मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन और मानव संसाधन) | सदस्य 
(iii) नियुक्ति प्राधिकारी दवारा नामित महाप्रबंधक सदस्य 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
10. प्रबंधक 297 समूह-क वेतन मैट्रिक्स चयन लागू नहीं 
(तकनीकी) (2024) कार्यभार में स्तर-11 
के अनुसार (रु.67700- 
परिवर्तनीय 208700) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं (i) प्रोन्नति: 160 पद, 


जिसके न होने पर अन्य 
संगठनों से प्रतिनियुक्ति 
दवारा। 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


(ii) प्रतिनियुक्ति: 83 पद 
सड़क परिवहन और 
राजमार्ग मंत्रालय के 
asta (asm) के 
अधिकारी), जिसके न होने 
पर अन्य सरकारी संगठनों 
से प्रतिनियुक्ति दवारा। 

(1) प्रतिनियुक्ति: 54 पद 
अन्य सरकारी संगठनों से 


नोट: नियुक्ति प्राधिकारी 
रिक्तियों के आधार पर 
प्रोन्नति के लिए 
उम्मीदवारों की उपलब्धता 
और संगठन की 
आवश्यकताओं पर विचार 
करते हुए विभिन्‍न तरीकों 
के तहत निर्दिष्ट कोटा को 
समायोजित कर सकता है। 


(11) 


1) प्रोन्नति GANT: HIST कैडर पद,भाराराप्रा के उप प्रबंधक (तकनीकी) होंगे, जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 
(56100-177500 रुपये) में उस पद पर पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो। 
2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या विश्वविद्यालयों या भारत 
सरकार से संबदूध मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या अर्ध सरकारी या 
सांविधिक या स्वायत्त संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के अधिकारियों से:- 
(i) मूल कैडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर 11 (67700 से 208700 रुपये) या समकक्ष में नियमित 
आधार पर Hee पद पर हो। 

या 
(ii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (56100-177500 रुपये) या समकक्ष में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद 
उसी ग्रेड में पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो। 

ऐसा न होने पर 

(iii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 8 (47600 से 151100 रुपये) या समकक्ष में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद 
उसी ग्रेड में आठ साल की नियमित सेवा की हो। 

और 
आवश्यक HEA और अनुभव: 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक की उपाधि। 

और 
(1 राजमार्गों या सड़कों या पुलों से संबंधित बुनियादी ढांचा क्षेत्र की परियोजनाओं के कार्यान्वयन में तीन साल 
का अनुभव। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


वांछनीय अनुभव:- सार्वजनिक निजी भागीदारी (पीपीपी) परियोजनाओं के संचालन का अनुभव रखने वाले 
अधिकारियों को वरीयता दी जाएगी। 


3) प्रतिनियुक्ति दवारा:राज्य लोक निर्माण विभागों के अधिकारियों से 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक की उपाधि। 
और 
(ii) अधिकारी ने कम से कम OS साल तक सहायक अभियंता या सहायक कार्यकारी अभियंता या उप-मंडल 
अभियंता और उससे उच्च स्तर पर नियमित आधार पर काम किया atl 
और 
(iii) उपरोक्त (1) में से, अधिकारी के पास राजमार्गों या सड़कों या पुत्रों से संबंधित बुनियादी ढांचा क्षेत्र की 
परियोजनाओं के कार्यान्वयन में कम से कम 02 वर्ष का अनुभव होना चाहिए। 


वांछनीय अनुभव: सार्वजनिक निजी भागीदारी (पीपीपी) परियोजनाओं के संचालन का अनुभव रखने वाले 
अधिकारियों को वरीयता दी जाएगी। 


4) प्रतिनियुक्ति द्वारा: सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रात्रय के केंद्रीय इंजीनियरिंग सेवा (सड़क), अधिकारियों 
a: 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से सिविल इंजीनियरिंग A स्नातक की उपाधि। 

और 
(ii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर-10 (56100-177500 रुपये) में नियमित आधार पर सहायक कार्यकारी अभियंता के 
पद पर कार्यरत अधिकारी। 
वांछनीय अनुभव:- सार्वजनिक निजी भागीदारी (पीपीपी) परियोजनाओं के संचालन का अनुभव रखने वाले 
अधिकारियों को वरीयता दी जाएगी। 
नोट: प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले aa 
किसी अन्य संवर्ग-बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति 
की अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार 
पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए 
और माननीय सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 
बशर्ते कि सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय के केंद्रीय इंजीनियरिंग सेवा (सड़क) के अधिकारियों के लिए 
प्रतिनियुक्ति की अवधि 31.12.2026 तक अधिकतम 10 वर्ष होगी। इसके बाद, सड़क परिवहन एवं राजमार्ग 
मंत्रालय के केंद्रीय इंजीनियरिंग सेवा (सड़क) के अधिकारियों के लिए प्रतिनियुक्ति अवधि अधिकतम 07 वर्ष 
होगी। 
प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक न हो। उम्मीदवारों की मूल 
विभाग में सेवानिवृत्ति से पहले आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तिथि तक दो वर्ष से अधिक की सेवा शेष होनी 
चाहिए। 


(12) (13) 
() मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन एवं मानव संसाधन) अध्यक्ष लागू नहीं 
(ii) नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा नामित महाप्रबंधक सदस्य 
(iii) नियुक्ति प्राधिकारी दवारा नामित उप महाप्रबंधक सदस्य 


toda की उपाधि। 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
(1) (2) (3) (4) (6) 
11. उप प्रबंधक 207 समूह-क वेतन मैट्रिक्स चयन 30 वर्ष से 
(तकनीकी). | (2024) कार्यभार में स्तर-10 अधिक नहीं 
के अनुसार (रु.56100- 
परिवर्तनीय 177500) 
(7) (8) (9) (10) 
आवश्यक शैक्षिक अहता: | बागू नहीं सीधी भर्ती के लिए दो वर्ष | (i) प्रतिनियुक्ति: 12 पद 
किसी मान्यता प्राप्त सड़क परिवहन और 
विश्वविद्यालय या संस्थान राजमार्ग मंत्रालय के 
से सिविल इंजीनियरिंग में सीईएस (सड़क) के 


अधिकारी), जिसके न होने 
पर अन्य सरकारी संगठनों 
से प्रतिनियुक्ति दवारा। 
(ii) सीधी भर्ती: 285 पद, 
निम्नलिखित के आधार 
पर: 

(क) सिविल इंजीनियरिंग 
में वैध ग्रेजुएट एप्टीट्यूड 
टेस्ट इन इंजीनियरिंग 
(गेट) स्कोर। 


या 
(ख) यूपीएससी की 
इंजीनियरिंग सेवा परीक्षा 
साक्षात्कार के लिए 
उपस्थित उम्मीदवारों से। 
या 

(ग) किसी अन्य भर्ती 
एजेंसी के माध्यम से। 


अध्यक्ष आवश्यकता के 
अनुसार उपरोक्त तीन 
विकल्पों में से किसी एक 
से भर्ती प्रक्रिया तय कर 
सकते हैं। 
और 

कॉलम (6) और (7) में 
निर्धारित आयु और 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


41 


आवश्यक शैक्षणिक seal 
वाले उम्मीदवारों से 

नोट: नियुक्ति प्राधिकारी 
रिक्तियों के आधार पर 


प्रोन्नति के लिए 
उम्मीदवारों की उपलब्धता 
और संगठन की 


आवश्यकताओं पर विचार 
करते हुए विभिन्‍न तरीकों 
के तहत निर्दिष्ट कोटा 
समायोजित कर सकता 


है। 


(11) 


(12) (13) 


1) प्रतिनियुक्ति द्वारा: सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के केंद्रीय इंजीनियरिंग 
सेवा (सड़क) के अधिकारियों में से जो नियमित आधार पर सहायक कार्यकारी 
अभियंता (सिविल) के पद पर हों। 
या 
2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या 
विश्वविद्यालयों या भारत सरकार से संबद्ध मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या 
सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त संगठनों और 
अन्य सरकारी निकायों के अधिकारियों से:- 
(i) मूल संवर्ग या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (56100-177500 रुपये) या 
समकक्ष में नियमित आधार पर Hee पद पर कार्यरत हों। 

या 
(1) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 8 (47,600-1,51,100 रुपये) या समकक्ष में नियमित आधार 
पर नियुक्ति के बाद उस ग्रेड में चार वर्ष की नियमित सेवा की हो। 

या 
(iii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 7 (44,900-1,42,400 रुपये) या समकक्ष में नियमित आधार 
पर नियुक्ति के बाद उसी ग्रेड में पांच ae Ht नियमित सेवा की हो। 

और 
आवश्यक HEA और अनुभव: 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक 
की उपाधि। और 
(ii) राजमार्गों या सड़कों या पुत्रों से संबंधित बुनियादी ढांचा aa Fr परियोजनाओं के 
कार्यान्वयन में दो साल का अनुभव। वांछनीय अनुभव: सार्वजनिक निजी भागीदारी 
(पीपीपी) परियोजनाओं के संचालन का अनुभव रखने वाले अधिकारियों को वरीयता 
दी जाएगी। 


लागू नहीं | लागू नहीं 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


नोट: प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग A इस नियुक्ति 
से ठीक पहले aa किसी अन्य संवर्ग-बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित 
सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय 
के अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर प्रतिनियुक्ति 
की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष 
के लिए और माननीय सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष 
के लिए बढ़ाई जा सकती है। 

बशर्ते कि सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय के केंद्रीय इंजीनियरिंग सेवा (सड़क) 
के अधिकारियों के लिए प्रतिनियुक्ति की अवधि 31.12.2026 तक अधिकतम 10 वर्ष 
होगी। इसके बाद, सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय के केंद्रीय इंजीनियरिंग सेवा 
(सड़क) के अधिकारियों के लिए प्रतिनियुक्ति अवधि अधिकतम 07 वर्ष होगी। 
प्रतिनियुक्ति दवारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक न 
हो। उम्मीदवारों की मूल विभाग में सेवानिवृत्ति से पहले आवेदन प्राप्त करने की 
अंतिम तिथि तक दो वर्ष से अधिक की सेवा शेष होनी 


चाहिए। 

(1) (2) (3) (4) (5) (6) 

12. मुख्य 02 (2024) समूह-क वेतन चयन लागू 

महाप्रबंधक कार्यभार के मैट्रिक्स में नहीं 
(वित्त एवं लेखा) अनुसार स्तर-14 

परिवर्तनीय (रु.144200- 
218200) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं खोज-सह-चयन समिति के माध्यम 
से प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति 


(11) 


(12) 


(13) 


1) प्रोन्नति द्वारा: भाराराप्रा के महाप्रबंधक (वित्त एवं लेखा) के पद पर कार्यरत 
आंतरिक उम्मीदवारों में से, जिन्होंने उस पद पर तीन वर्ष की अवधि के लिए नियमित 
सेवा की हो तथा वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (56100-177500 रुपये) या समकक्ष स्तर 
या उच्चतर मूल वेतनमान वाले पद पर 17 वर्ष की नियमित सेवा की हो। 


(2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या 
विश्वविद्यालयों या भारत सरकार से Aso मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या 
सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त संगठनों और 
अन्य सरकारी निकायों के अधिकारियों से:- 


लागू नहीं 


लागू नहीं 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


43 


(i) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 14 (144200-218200 रुपये) या समकक्ष में मूल कैडर में 
नियमित आधार पर Weer पद पर कार्यरत हो। 
और 
(1) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 13 (123100 से 215900 रुपये) या समकक्ष में नियमित 
आधार पर नियुक्ति के बाद उसी ग्रेड में तीन साल की नियमित सेवा की हो। 
और 
आवश्यक HEA और अनुभव: 
(i) चार्टर्ड अकाउंटेंट; या 
लागत और प्रबंधन लेखाकार; या 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से व्यवसाय प्रबंधन (वित्त) 
में स्नातकोत्तर उपाधि। 


या 
केंद्र सरकार या राज्य सरकार के किसी संगठित समूह-'क' वित्त या लेखा 
सेवा का सदस्य। 

और 


(ii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (56100-177500 रुपये) या समकक्ष स्तर या उच्चतर 
मूल वेतनमान वाले पद पर 17 साल की नियमित सेवा; जिसमें से किसी प्रतिष्ठित 
संगठन में वित्तीय लेखांकन या बजट या आंतरिक लेखा परीक्षा या संविदा प्रबंधन या 
निधि प्रबंधन या संवितरण में 10 साल का अनुभव हो। 

नोट: प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति 
से ठीक पहले aa किसी अन्य संवर्ग-बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित 
सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय 
के अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर प्रतिनियुक्ति 
की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष 
के लिए और माननीय सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष 
के लिए बढ़ाई जा सकती है। 

प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा अट्ठावन वर्ष से अधिक 
न हो। उम्मीदवारों की मूल विभाग में सेवानिवृत्ति से पहले, आवेदन प्राप्त करने की 
अंतिम तिथि तक, दो वर्ष से अधिक की सेवा शेष होनी चाहिए। 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
13. महाप्रबंधक 05 (2024) समूह-क वेतन मैट्रिक्स चयन लागू नहीं 
(वित्त एवं लेखा) | कार्यभार के में स्तर-13 
अनुसार (रु.123100- 
परिवर्तनीय 215900) 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(7) (8) (9) (10) 


लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं () प्रोन्नति - 80%, जिसके न होने 
पर प्रतिनियुक्ति दवारा। 


(ii) प्रतिनियुक्ति 20% 


नोट: नियुक्ति प्राधिकारी रिक्तियों 
के आधार पर प्रोन्नति के लिए 
उम्मीदवारों की उपलब्धता और 
संगठन की आवश्यकताओं पर 
विचार करते हुए विभिन्‍न तरीकों 
के तहत निर्दिष्ट कोटा को 
समायोजित कर सकता है। 


(11) 


1) प्रोन्नति द्वारा: फीडर कैडर पद,भाराराप्रा के उप महाप्रबंधक (वित्त एवं लेखा) होंगे, जिन्होंने उस पद पर वेतन 
मैट्रिक्स के स्तर 12 (78800-209200 रुपये) में पांच वर्ष की नियमित सेवा की etl 
2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों 
या अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के अधिकारियों से:- 
(i) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 13 (123100 से 215900 रुपये) या समकक्ष में मूल Het में नियमित आधार पर 
FEW पद पर atl 
या 

(ii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 12 (78800-209200 रुपये) या समकक्ष में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद 
उसी ग्रेड में पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो। 

ऐसा न होने पर 
(iii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 11 (67700-208700 रुपये) या समकक्ष में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद 
उसी ग्रेड में 10 वर्ष की नियमित सेवा की हो। 


और 
आवश्यक HEAT और अनुभव: 

() चार्टर्ड अकाउंटेंट; 
या 

लागत और प्रबंधन लेखाकार; 
या 

किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से व्यवसाय प्रबंधन (वित्त) में स्नातकोत्तर। 
या 


केंद्र सरकार या राज्य सरकार के किसी संगठित समूह-'क' वित्त या लेखा सेवा का सदस्य। 
और 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


45 


() वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (56100 से 177500 रुपये) या समकक्ष स्तर या उच्चतर में नियमित आधार पर 
नियुक्ति के बाद से 14 वर्ष की सेवा; जिसमें से किसी प्रतिष्ठित संगठन में वित्तीय लेखांकन या बजट या 
आंतरिक लेखा परीक्षा या संविदा प्रबंधन या निधि प्रबंधन या संवितरण में 09 वर्ष का अनुभव हो। 

नोट: प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित 
किसी अन्य संवर्ग-बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति 
की अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार 
पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए 
और माननीय सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 


प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक न हो। उम्मीदवारों की मूल 
विभाग में सेवानिवृत्ति से पहले, आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तिथि तक, दो वर्ष से अधिक की सेवा शेष होनी 
चाहिए। 


(12) (13) 
(i अध्यक्ष, भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण अध्यक्ष लागू नहीं 
(ii) सदस्य (प्रशासन) सदस्य 
(iii) नियुक्ति प्राधिकारी can नामित मुख्य महाप्रबंधक सदस्य 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
14. उप 16 (2024) समूह-क वेतन मैट्रिक्स चयन लागू नहीं 
महाप्रबंधक कार्यभार के में स्तर-12 
(वित्त एवं लेखा) अनुसार (रु.78800- 
परिवर्तनीय 209200) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं () प्रोन्नति - 80%, जिसके न होने 


पर प्रतिनियुक्ति दवारा। 

(ii) प्रतिनियुक्ति - 20% 

नोट: नियुक्ति प्राधिकारी रिक्तियों 
के आधार पर प्रोन्‍नति के लिए 
उम्मीदवारों की उपलब्धता और 
संगठन की आवश्यकताओं पर विचार 
करते हुए विभिन्‍न तरीकों के तहत 
निर्दिष्ट कोटा को समायोजित कर 
सकता él 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(11) 


1) प्रोन्नति GANT: HIST कैडर पद,भाराराप्रा के प्रबंधक (fad और लेखा) होगा,जिन्होने वेतन मैट्रिक्स के स्तर 
11 (67700-208700 रुपये) में उस पद पर पांच साल की नियमित सेवा की हो। 


2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों 
या अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के अधिकारियों से: 


(i) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 12 (78800-209200 रुपये) या समकक्ष में नियमित आधार पर Heel पद पर कार्यरत 
हो। 

या 
(ii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 11 (67700-208700 रुपये) या समकक्ष में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद 
उसी ग्रेड में पांच साल की नियमित सेवा की el 

ऐसा न होने पर 

(ii) वेतन मैट्रिक्स के FAR 10 (56100-177500 रुपये) या समकक्ष में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद उसी 
ग्रेड में 10 वर्ष की नियमित सेवा की al 

और 
आवश्यक HEAT और अनुभव: 


() चार्टर्ड अकाउंटेंट; या 

लागत और प्रबंधन लेखाकार; या 

किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से व्यवसाय प्रबंधन (वित्त) में स्नातकोत्तर। 

या 
केंद्र सरकार या राज्य सरकार की किसी संगठित वित्त या लेखा सेवा का सदस्य। 
और 

(ii) किसी प्रतिष्ठित संगठन में वित्तीय लेखांकन या बजट या आंतरिक लेखा परीक्षा या संविदा प्रबंधन या निधि 
प्रबंधन या संवितरण में छह वर्ष का अनुभव हो। 
नोट: प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले aa 
किसी अन्य संवर्ग-बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति 
की अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार 
पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए 
और माननीय सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 


प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक न हो। उम्मीदवारों की मूल 
विभाग में सेवानिवृत्ति से पहले, आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तिथि तक, दो वर्ष से अधिक की सेवा शेष होनी 
चाहिए। 


(12) (13) 


(i) | नियुक्ति प्राधिकारी दवारा नामित सदस्य अध्यक्ष लागू नहीं 
(ii) | मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन एवं मानव संसाधन) सदस्य 
(iii) नियुक्ति प्राधिकारी cant नामित महाप्रबंधक सदस्य 


[भाग ॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
15. प्रबंधक 35 समूह-क वेतन मैट्रिक्स चयन लागू नहीं 
(वित्त एवं लेखा) | (2024) कार्यभार में स्तर-11 
के अनुसार (रु.67700- 
परिवर्तनीय 208700) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं () प्रोन्नति - 80%, जिसके न होने पर 
प्रतिनियुक्ति दवारा। 


(ii) प्रतिनियुक्ति 20% 

नोट: नियुक्ति प्राधिकारी रिक्तियों के 
आधार पर प्रोन्‍नति के लिए उम्मीदवारों 
की उपलब्धता और संगठन की 
आवश्यकताओं पर विचार करते हुए 
विभिन्‍न तरीकों के तहत निर्दिष्ट कोटा 
को समायोजित कर सकता है 


(11) 


1) प्रोन्नति द्वारा: फीडर कैडर पद, भाराराप्रा के उप प्रबंधक (वित्त और लेखा) होंगे,जिसने वेतन मैट्रिक्स के 
स्तर 10 (56100-177500 रुपये) में उसी पद पर पांच साल की नियमित सेवा की हो। 
नोट-1: मौजूदा पदधारियों cant लेखा अधिकारी के पद पर सीधी भर्ती के आधार पर उनके नियमितीकरण या 
नियुक्ति की तारीख से प्रदान की गई सेवा उनकी नियुक्ति की तारीख से उप प्रबंधक (वित्त और लेखा) के पद 
पर प्रतिपादित मानी जाएगी। 
2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: कैंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या सार्वजनिक aa के उपक्रमों 
या अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के अधिकारियों से:- 
(i) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 11 (67700-208700 रुपये) या समकक्ष में नियमित आधार पर सद्दश पद पर हो 
या 

(ii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (56100-177500 रुपये) या समकक्ष में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद उसी 
ग्रेड में पांच साल की नियमित सेवा की हो। 

ऐसा न होने पर 
(1) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 8 (47600-151100 रुपये) या समकक्ष में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद उसी 
ग्रेड में आठ साल की नियमित सेवा की हो। 


और 
आवश्यक HEA और अनुभव: 
() चार्टर्ड अकाउंटेंट; 
या 
लागत और प्रबंधन लेखाकार; 
या 


किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से व्यवसाय प्रबंधन (वित्त) में स्नातकोत्तर उपाधि। 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


या 
केंद्र या राज्य सरकार की किसी संगठित वित्त या लेखा सेवा का सदस्य। 
और 

(1 प्रतिष्ठित संगठन में वित्तीय लेखांकन या बजट या आंतरिक लेखा परीक्षा या संविदा प्रबंधन या निधि प्रबंधन 
या संवितरण में चार साल का अनुभव। 

नोट: प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित 
किसी अन्य संवर्ग-बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति 
की अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार 
पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए 
और माननीय सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 


प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक न हो। उम्मीदवारों की मूल 
विभाग में सेवानिवृत्ति से पहले, आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तिथि तक, दो वर्ष से अधिक की सेवा शेष होनी 
चाहिए। 


(12) (13) 
(i) | मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन एवं मानव संसाधन) अध्यक्ष लागू नहीं 
(ii) | नियुक्ति प्राधिकारी सदस्य द्वारा नामित महाप्रबंधक सदस्य 
(iii) | नियुक्ति प्राधिकारी सदस्य द्वारा नामित उप महाप्रबंधक सदस्य 
पद का नाम पदों की संख्या | वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स | चयन पद या सीधी भर्ती के 
में स्तर गैर-चयन पद | लिए आयु-सीमा 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
16. उप प्रबंधक 70 समूह-क वेतन मैट्रिक्स चयन 30 वर्ष से 
(वित्त और. | 2024) कार्यभार में स्तर-10 अधिक नहीं 
लेखा) के अनुसार (रु.56100- 
परिवर्तनीय 177500) 
(7) (8) (9) (10) 
आवश्यक अहताएं:- लागू नहीं | सीधी भर्ती के | (i) प्रोन्नति - 50%, जिसके न होने पर प्रतिनियुक्ति 
चार्टर्ड अकाउंटेंट (सीए); लिए दो वर्ष | aati 
या तथा प्रोन्नति के (ii) सीधी भर्ती - 50% जिसके न होने पर 
लागत और प्रबंधन लिए एक वर्ष | प्रतिनियुक्ति cant 
लेखाकार (सीएमए); पदों को सीधी भर्ती के माध्यम से नीचे दिए 
या अनुसार भरा जाएगा:- 
किसी मान्यता प्राप्त (क) 30% चार्टर्ड अकाउंटेंट या लागत और प्रबंधन 
विश्वविद्यालय या लेखाकार; 
संस्थान से नियमित 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


49 


पाठ्यक्रम के माध्यम से 
व्यवसाय प्रबधन (वित्त) में 
स्नातकोत्तर उपाधि 
(एमबीए (वित्त))। 


(सीएमए) की आवश्यक शैक्षणिक Hea रखने वाले 
उम्मीदवारों से, जैसा कि कॉलम 7 में दर्शाया गया 
है। 
तथा 
(ख) 20% एमबीए (वित्त) की आवश्यक शैक्षणिक 
Hed रखने वाले उम्मीदवारों से, जैसा कि कॉलम 
7 में दर्शाया गया है। 
नोट-1:- नियुक्ति प्राधिकारी संगठन की 
आवश्यकताओं और अपेक्षा के अनुसार सीधी भर्ती 
के अंतर्गत प्रतिशत में परिवर्तन कर सकता है। 
उपरोक्त (क) और (ख) के प्रावधान केवल भविष्य 
की रिक्तियों के लिए त्रागू होंगे। समान वरिष्ठता 
के साथ समान कैडर होगा, जिसका निर्णय समान 
परीक्षा के आधार पर किया जाएगा। परीक्षा के तौर- 
तरीके समय-समय पर नियुक्ति प्राधिकारी के 
अनुमोदन से भर्ती एजेंसी के परामर्श से तय किए 
जाएंगे। 
ANNI द्वारा आयोजित की जाने वाली परीक्षा 
के आधार पर सीधी भर्ती के लिए। 

या 
अध्यक्ष द्वारा तय की गई भर्ती एजेंसी के माध्यम 
से। 

तथा 
कॉलम (6) और (7) में निर्धारित आयु और आवश्यक 
शैक्षणिक अहता रखने वाले उम्मीदवारों में से 
नोट-2: नियुक्ति प्राधिकारी रिक्तियों के आधार पर 
प्रोन्नति के लिए उम्मीदवारों की उपलब्धता और 
संगठन की आवश्यकताओं पर विचार करते हुए 
विभिन्‍न तरीकों के तहत निर्दिष्ट कोटा समायोजित 
कर सकता है। 


(11) 


1) प्रोन्नति द्वारा: भाराराप्रा में वेतन मैट्रिक्स के स्तर 8 (47600-151100 रुपये) में सहायक प्रबंधक (वित्त एवं 
लेखा) का पद धारण करने वाले भाराराप्रा के उम्मीदवारों में से, जिन्होंने उस पद पर चार वर्ष की नियमित 


सेवा की हो। 


नोट-1: मौजूदा पदाधिकारियों द्वारा कनिष्ठ लेखा अधिकारी के पद पर सीधी भर्ती के आधार पर उनके 


नियमितीकरण या नियुक्ति की तिथि से प्रदान की 
(वित्त एवं लेखा) के पद पर प्रतिपादित मानी जाएगी। 


गई सेवा उनकी नियुक्ति की तिथि से सहायक प्रबंधक 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों 
या अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के अधिकारियों से:- 
(i) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (56100-177500 रुपये) या समकक्ष में नियमित आधार पर Bel पद पर हो। 

या 
(ii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 9 (53100-167800 रुपये) या समकक्ष में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद उसी 
ग्रेड में दो साल की नियमित सेवा की हो। 

या 
(iii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 8 (47600-151100 रुपये) या समकक्ष में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद उसी 
ग्रेड में चार साल की नियमित सेवा की हो | 

और 
आवश्यक HEA और अनुभव: 
() चार्टर्ड अकाउंटेंट; या लागत और प्रबंधन लेखाकार; या किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से 
व्यवसाय प्रबंधन (वित्त) में स्नातकोत्तर उपाधि। 

या 
केंद्र या राज्य सरकार की किसी संगठित वित्त या लेखा सेवा का सदस्य। 

और 
(1 प्रतिष्ठित संगठन A वित्तीय लेखांकन या बजट या आंतरिक लेखा परीक्षा या संविदा प्रबंधन या निधि 
प्रबंधन या संवितरण में तीन साल का अनुभव। 
नोट: प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित 
किसी अन्य संवर्ग-बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति 
की अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार 
पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए 
और माननीय सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 
प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक न हो। उम्मीदवारों की मूल 
विभाग में सेवानिवृत्ति से पहले, आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तिथि तक, दो वर्ष से अधिक की सेवा शेष होनी 
चाहिए। 


(12) (13) 
() मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन एवं मानव संसाधन) अध्यक्ष लागू नहीं 
(ii) नियुक्ति प्राधिकारी दवारा नामित महाप्रबंधक सदस्य 
(iii) नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा नामित उप महाप्रबंधक सदस्य 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
17. सहायक 100 समूह-ख वेतन मैट्रिक्स सीमित लागू नहीं 
प्रबंधक (वित्त | (2024) कार्यभार में स्तर-8 विभागीय 
एवं लेखा) के अनुसार (र.47600- | प्रतियोगी परीक्षा 
परिवर्तनीय 151100)* के माध्यम से 
चयन और 
वरिष्ठता के 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


51 


माध्यम से गैर- 
चयन 
* - नियमित सेवा के चार वर्ष पूरे होने पर स्तर-9 (रु.53100-167800) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं प्रोन्नति के लिए एक वर्ष | प्रोन्नति, जिसके न होने 
पर प्रतिनियुक्ति द्वारा 


(11) 


1) प्रोन्नति द्वारा: 
(i) चयन द्वारा: सीमित विभागीय प्रतियोगी परीक्षा के माध्यम से: 90% कोटा: (बाहरी एजेंसी या आईसीएआई 
या आईसीएमएआई के माध्यम से आयोजित) भाराराप्रा के लेखाकारों से, जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर 5 
(29200-92300 रुपये) में उसी पद पर पांच साल की नियमित सेवा की हो; 
या 
(ii) वरिष्ठता GANT: 10% कोटा: ARNOT के लेखाकारों से, जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर 5 (29200-92300 
रुपये) में उसी पद पर बारह साल की नियमित सेवा की हो। 
नोट-1: नियुक्ति प्राधिकारी रिक्तियों के आधार पर प्रोन्‍नति के लिए उम्मीदवारों की उपलब्धता और संगठन की 
आवश्यकताओं पर विचार करते हुए विभिन्‍न तरीकों के तहत निर्दिष्ट कोटा समायोजित कर सकता है। 
नोट-2: मौजूदा पदधारियों द्वारा लेखाकार के पद पर सीधी भर्ती के आधार पर उनके नियमितीकरण या नियुक्ति 
की तिथि से प्रदान की गई सेवा, उनकी नियुक्ति की तिथि से लेखाकार के पद पर प्रतिपादित मानी जाएगी। 
2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या सार्वजनिक क्षैत्र के उपक्रमों 
या अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के अधिकारियों से:- 
(i) वेतन मैट्रिक्स के स्तर-8 (47600-151100 रुपये) या समकक्ष में नियमित आधार पर सद्वश पद पर कार्यरत 
हों। 
या 
(ii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 7 (44900-142400 रुपये) या समकक्ष में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद उसी 
ग्रेड में दो वर्ष की नियमित सेवा की हो। 
या 
(iii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 6 (35400-112400 रुपये) या समकक्ष में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद उसी 
ग्रेड में तीन वर्ष की नियमित सेवा की atl 
और 
आवश्यक HEA और अनुभव: 
() चार्टर्ड अकाउंटेंट; या 
लागत और प्रबंधन लेखाकार; या 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से व्यवसाय प्रबंधन (वित्त) में स्नातकोत्तर 
या 
केंद्र या राज्य सरकार की किसी संगठित वित्त या लेखा सेवा का सदस्य। 
और 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(ii) किसी प्रतिष्ठित संगठन में वित्तीय लेखांकन या बजट या आंतरिक लेखा परीक्षा या संविदा प्रबंधन या निधि 
प्रबंधन या संवितरण में तीन वर्ष का अनुभव हो। 
नोट: प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित 
किसी अन्य संवर्ग-बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति 
की अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार 
पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए 
और माननीय सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 
प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक न हो। उम्मीदवारों की मूल 
विभाग में सेवानिवृत्ति से पहले, आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तिथि तक, दो वर्ष से अधिक की सेवा शेष होनी 
चाहिए। 
(12) (13) 
() मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन एवं मानव संसाधन). | अध्यक्ष लागू नहीं 
(ii) नियुक्ति अधिकारी द्वारा नामित महाप्रबंधक | सदस्य 
(प्रशासन) या उप महाप्रबंधक (प्रशासन) 
(iii) नियुक्ति अधिकारी cant नामित उचित विषय का | सदस्य 
समूह-क अधिकारी 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
18. लेखाकार 88 (2024) समूह-ग वेतन मैट्रिक्स चयन 30 वर्ष से 
कार्यभार के में FACS अधिक नहीं 
अनुसार (रु.29200- 
परिवर्तनीय 92300) 
(7) (8) (9) (10) 
आवश्यक शैक्षणिक अहता:- लागू नहीं | सीधी भर्ती | 100% सीधी भर्ती से,भाराराप्रा द्वारा 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या के लिए दो | आयोजित परीक्षा के आधार पर 
संस्थान से स्नातक की उपाधि; और वर्ष या 
(1 चार्टर्ड अकाउंटेंट (सीए) में इंटरमीडिएट; अध्यक्ष cant तय भर्ती एजेंसी के 
या माध्यम से 
लागत और प्रबंधन लेखाकार (सीएमए) में और 
इंटरमीडिएट। कॉलम 6 और 7 में निर्धारित आयु 
और आवश्यक शैक्षणिक अता वाले 
उम्मीदवारों से 
(11) (12) (13) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं 


[PART III—SEc.4] 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


नोट: मौजूदा पदधारियों द्वारा लेखाकार के पद पर सीधी भर्ती के आधार पर उनके नियमितीकरण या नियुक्ति की तिथि 
से प्रदान की गई सेवा, उनकी नियुक्ति की तिथि से लेखाकार के पद पर प्रतिपादित मानी जाएगी। 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
19. मुख्य 02 (2024) समूह-क वेतन मैट्रिक्स चयन लागू नहीं 
महाप्रबंधक कार्यभार के में स्तर-14 
(प्रशासन एवं अनुसार (रु.144200- 
मानव संसाधन) | रिवर्तनीय 218200) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं खोज-सह-चयन समिति 
के माध्यम से प्रोन्‍नति 
या प्रतिनियुक्ति 
(11) (12) (13) 
1) प्रोन्नति द्वारा: भाराराप्रा में महाप्रबंधक (प्रशासन) के पद पर लागू नहीं लागू नहीं 


तीन वर्ष की अवधि के लिए नियमित सेवा और वेतन मैट्रिक्स के 
स्तर 10 (रु.56100-177500) या समकक्ष स्तर या उच्चतर मूत्र 
वेतनमान वाले पद पर 17 वर्ष की नियमित सेवा वाले आंतरिक 
उम्मीदवारों से। 
(2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या संघ 
शासित प्रदेशों या विश्वविद्यालयों या भारत सरकार से संबद्ध 
मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों 
या अर्ध सरकारी या सांविधिक या tara संगठनों और अन्य 
सरकारी निकायों के अधिकारियों से:- 
(i) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 14 (144200-218200 रुपये) या समकक्ष 
में मूल संवर्ग में नियमित आधार पर Ae पद पर कार्यरत हो। 
या 
(ii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 13 (123100 से 215900 रुपये) या समकक्ष 
में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद उसी ग्रेड में तीन साल की 
नियमित सेवा की हो। 
और 
आवश्यक HEA और अनुभव: 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से स्नातक की 
उपाधि। 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


और 

(ii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (56100-177500 रुपये) या समकक्ष 
स्तर या उच्चतर मूल वेतनमान वाले पद पर 17 वर्ष की नियमित 
सेवा; जिसमें से प्रशासन या स्थापना या मानव संसाधन या कार्मिक 
प्रबंधन में 10 वर्ष का अनुभव हो। 

नोट: प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य संवर्ग- 
बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 
वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के 
अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार 
पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग 
मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए और माननीय सड़क 
परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए 
बढ़ाई जा सकती है। 


प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा 
अट्ठावन वर्ष से अधिक न हो। उम्मीदवारों की मूल विभाग में 
सेवानिवृत्ति से पहले, आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तिथि तक, दो 
वर्ष से अधिक की सेवा शेष होनी चाहिए। 


प्रतिनियुक्ति से 

(ii) 20% प्रतिनियुक्ति दवारा। 

नोट: नियुक्ति प्राधिकारी रिक्तियों के आधार 
पर प्रोन्नति के लिए उम्मीदवारों की उपलब्धता 
और संगठन की आवश्यकताओं पर विचार करते 
हुए विभिन्‍न तरीकों के तहत निर्दिष्ट कोटा को 
समायोजित कर सकता है। 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
20. महाप्रबंधक 06 (2024) समूह-क वेतन मैट्रिक्स चयन लागू नहीं 
(प्रशासन) कार्यभार के में स्तर-13 
अनुसार (रु.123100- 
परिवर्तनीय 215900) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं (i) 80% प्रोन्नति द्वारा, जिसके न होने पर 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


55 


(11) 


1) प्रोन्नति द्वारा: फीडर Het पद, भाराराप्रा के उप महाप्रबंधक (प्रशासन) होंगे, जिन्होंने उसी पद पर वेतन 
मैट्रिक्स के स्तर 12 (78800-209200 रुपये) में पांच वर्ष की नियमित सेवा की etl 
2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों 
या अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के अधिकारियों से:- 
(i) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 13 (123100 से 215900 रुपये) या समकक्ष में मूल Het में नियमित आधार पर 
Hew पद पर कार्यरत हो। 

या 
(i) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 12 (78800-209200 रुपये) या समकक्ष में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद उसी 
ग्रेड में पांच वर्ष की नियमित सेवा की ai 

ऐसा न होने पर 

(iii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 11 (67700-208700 रुपये) या समकक्ष में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद 
उसी ग्रेड में 10 वर्ष की नियमित सेवा हो। 

और 
आवश्यक HEA और अनुभव: 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से स्नातक की उपाधि। 

और 
() वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (56100 से 177500 रुपये) या समकक्ष स्तर या उच्चतर में नियमित आधार पर 
14 वर्ष की सेवा; जिसमें से प्रशासन या स्थापना या मानव संसाधन या कार्मिक प्रबंधन में 09 वर्ष का अनुभव 
हो। 
नोट: प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित 
किसी अन्य संवर्ग-बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति 
की अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार 
पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए 
और माननीय सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 


प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक न हो। उम्मीदवारों की मूल 
विभाग में सेवानिवृत्ति से पहले, आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तिथि तक, दो वर्ष से अधिक की सेवा शेष होनी 
चाहिए। 


(12) (13) 
(i) अध्यक्ष, भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण अध्यक्ष लागू नहीं 
(ii) सदस्य (प्रशासन) सदस्य 
(iii) नियुक्ति प्राधिकारी cant नामित मुख्य महाप्रबंधक सदस्य 
(i) (2) (3) (4) (5) (6) 
241. उप 14 (2024) समूह-क वेतन मैट्रिक्स चयन लागू नहीं 
महाप्रबंधक कार्यभार के में स्तर-12 
(प्रशासन) व (रु.78800- 
परिवर्तनीय 209200) 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(7) (8) (9) (10) 


लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं (i) 80% Weaft aan, जिसके न होने पर 
प्रतिनियुक्ति से 
(ii) 20% प्रतिनियुक्ति द्वारा 


नोट: नियुक्ति प्राधिकारी रिक्तियों के आधार 
पर प्रोन्नति के लिए उम्मीदवारों की उपलब्धता 
और संगठन की आवश्यकताओं पर विचार करते 
हुए विभिन्‍न तरीकों के तहत निर्दिष्ट कोटा 
समायोजित कर सकता है। 


(11) 


1) प्रोन्नति द्वारा: फीडर कैडर पद, भाराराप्रा के प्रबंधक (प्रशासन) होंगे, जिन्होंने उस पद पर वेतन मैट्रिक्स के 
स्तर 11 (67700-208700 रुपये) में पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो। 
2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या विश्वविद्यालयों या मान्यता 
प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त संगठनों 
और अन्य सरकारी निकायों के अधिकारियों से:- 
(i) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 12 (78800-209200 रुपये) या समकक्ष में मूल कैडर में नियमित सेवा के साथ सद्ृश 
पद पर कार्यरत हो। 

या 
(ii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 11 (67700-208700 रुपये) या समकक्ष में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद 
उसी ग्रेड में पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो। 

ऐसा न होने पर 

(iii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (56100-177500 रुपये) या समकक्ष में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद 
उसी ग्रेड में 10 वर्ष की नियमित सेवा की हो। 

और 
आवश्यक HEA और अनुभव: 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से स्नातक की उपाधि। 

और 
(ii) प्रशासन या स्थापना या मानव संसाधन या कार्मिक प्रबंधन में छह वर्ष का अनुभव। 
नोट: प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित 
किसी अन्य संवर्ग-बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति 
की अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार 
पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए 
और माननीय सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 


प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक न हो। उम्मीदवारों की मूल 
विभाग में सेवानिवृत्ति से पहले, आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तिथि तक, दो वर्ष से अधिक की सेवा शेष होनी 
चाहिए। 


[भाग ॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 
(12) (13) 
(i) नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा नामित सदस्य अध्यक्ष लागू नहीं 
(ii) मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन और मानव संसाधन) | सदस्य 
(iii) नियुक्ति प्राधिकारी cant नामित महाप्रबंधक सदस्य 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
22. प्रबंधक 18 (2024) समूह-क वेतन मैट्रिक्स चयन लागू नहीं 
(प्रशासन) कार्यभार के में स्तर-11 
अनुसार (रु.67700- 
परिवर्तनीय 208700) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं (i) 80% Weefa द्वारा, जिसके न 


होने पर प्रतिनियुक्ति से 

(ii) 20% प्रतिनियुक्ति द्वारा 

नोट: नियुक्ति प्राधिकारी रिक्तियों 
के आधार पर प्रोन्‍नति के लिए 
उम्मीदवारों की उपलब्धता और 
संगठन की आवश्यकताओं पर विचार 
करते हुए विभिन्‍न तरीकों के तहत 
निर्दिष्ट कोटा समायोजित कर 
सकता है। 


(11) 


1) प्रोन्नति द्वारा: फीडर het पद,भाराराप्रा के सहायक प्रबंधक (प्रशासन) होगे, जिसने उस पद पर वेतन 
मैट्रिक्स के स्तर 8 (47600-151100 रुपये) में आठ वर्ष की नियमित सेवा की हो। 
2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या विश्वविद्यालयों या मान्यता 
प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या अर्ध सरकारी या सांविधिक या casa संगठनों 
और अन्य सरकारी निकायों के अधिकारियों से:- 
(i) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 11 (67700-208700 रुपये) या समकक्ष में मूल कैडर में नियमित आधार पर सद्ृश 
पद पर कार्यरत हो। 

या 
(ii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (56100-177500 रुपये) या समकक्ष में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद 
उसी ग्रेड में पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो। 

या 
(iii) वेतन मैट्रिक्स के TAL 8 (47600-151100 रुपये) या समकक्ष में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद उसी 
ग्रेड में आठ वर्ष की नियमित सेवा की हो। 

और 
आवश्यक HEA और अनुभव: 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से स्नातक की उपाधि। 

और 
(ii) प्रशासन या स्थापना या मानव संसाधन या कार्मिक प्रबंधन में चार वर्ष का अनुभव। 
नोट: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसमें उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले 
धारित किसी अन्य संवर्ग-बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि शामित्र है,जो सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। 
अध्यक्ष के अनुमोदन से प्रतिनियुक्ति की अवधि 05 वर्ष तक निश्चित की जा सकती है। प्रतिनियुक्ति की 
अवधि को सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय के सचिव के अनुमोदन से 6ठे वर्ष के लिए तथा सड़क परिवहन 
एवं राजमार्ग मंत्रालय के माननीय मंत्री के अनुमोदन से 7वें वर्ष के लिए बढ़ाया जा सकता है, बशर्ते कि कार्य 
निष्पादन संतोषजनक हो। 
प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक न हो। उम्मीदवारों की मूल 
विभाग में सेवानिवृत्ति से पहले, आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तिथि तक, दो वर्ष से अधिक की सेवा शेष होनी 


चाहिए। 


(12) (13) 
() मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन और मानव संसाधन) अध्यक्ष लागू नहीं 
(ii) नियुक्ति प्राधिकारी cant नामित महाप्रबंधक सदस्य 
(iii) नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा नामित उप महाप्रबंधक सदस्य 
aa eS Ss पद की संख्या | वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स | क्‍या चयन पद | सीधी भर्ती के लिए 
में स्तर है या गैर-चयन | आयुसीमा 
पद 
1 2 3 5 [. -6. | 
23. सहायक 12 (2024) समूह-ख वेतन मैट्रिक्स चयन अधिकतम 30 वर्ष 
प्रबंधक (प्रशासन) कार्यभार के में स्तर-8 
अनुसार (रु.47600- 
परिवर्तनीय 151100)« 


*- 04 वर्ष की नियमित सेवा पूर्ण होने पर स्तर-10 (रु. 56100-177500) | 


सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक | क्‍या सीधी भर्ती के लिए | परिवीक्षा | भर्ती की विधि, सीधी भर्ती cant 
अ्हताएँ और अनुभव निर्धारित आयु और की अवधि, | या प्रोन्‍नति cant या 
शैक्षिक aga Weta | यदि कोई | प्रतिनियुक्ति द्वारा और विभिन्‍न 
व्यक्तियों के मामले में | हो तरीकों से भरी जाने वाली 
लागू होंगी रिक्तियों का प्रतिशत 
1 2 3 4 
() किसी मान्यता प्राप्त लागू नहीं Wiest के | (i) 30% प्रोन्‍नति द्वारा, अन्यथा 
विश्वविद्यालय या संस्थान से स्नातक लिए एक | प्रतिनियुक्ति दवारा। 
की उपाधि। वर्ष (ii) 20% प्रतिनियुक्ति cane! 
और (iii) 50% सीधी भर्ती द्वारा, 
अन्यथा प्रतिनियुक्ति दवारा। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


59 


किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय 
या संस्थान से मानव संसाधन प्रबंधन भाराराप्रा दवारा आयोजित परीक्षा 
में विशेषज्ञता के साथ बिजनेस के आधार पर सीधी भर्ती। 
एडमिनिस्ट्रेशन में स्नातकोत्तर उपाधि; या 
या अध्यक्ष के निर्णयानुसार भर्ती 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय एजेंसी के माध्यम से। 
या संस्थान से मानव संसाधन प्रबंधन और 
में विशेषज्ञता के साथ बिजनेस कॉलम (6) और (7) में निर्धारित 
एडमिनिस्ट्रेशन या बिजनेस मैनेजमेंट आयु और आवश्यक शैक्षणिक 
में स्नातकोत्तर डिप्लोमा; eal रखने वाले उम्मीदवारों से 
या नोट: रिक्तियों के आधार पर 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय नियुक्ति प्राधिकारी प्रोन्नति के 
या संस्थान से मानव संसाधन प्रबंधन लिए उम्मीदवारों की उपलब्धता 
या लोक प्रशासन में स्नातकोत्तर और संगठन की जरूरतों को ध्यान 
उपाधि। में रखते हुए विभिन्‍न तरीकों के 
तहत निर्दिष्ट कोटा को समायोजित 
कर सकता है। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति द्वारा भर्ती के मामले में वे ग्रेड जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति की जानी है 


(11) 


4) प्रोन्नति cant: (i) नियमित आधार पर निजी सचिव (ii) 05 वर्ष की नियमित सेवा वाले निजी सहायक; या (iii) 
उस पद पर 08 वर्ष की नियमित सेवा के साथ केयरटेकर और स्टोर AMT या वरिष्ठ रिसेप्शनिस्ट; या (५) उस पद 
पर 12 वर्ष की नियमित सेवा वाले रिसेप्शनिस्ट के पद पर कार्यरत भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण के उम्मीदवारों 
में से बाहरी एजेंसी के माध्यम से आयोजित लिखित परीक्षा और साक्षात्कार के आधार पर चयन के माध्यम से; या 
2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त 
अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त संगठनों और अन्य 
सरकारी निकायों के अधिकारियों से: - 
(i) जो अपने मूत्र संवर्ग में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 8 (रु. 47600-151100 या समकक्ष में सद्ृश 
पद पर कार्यरत हों। 

या 
(ii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 7 (रु. 44900-142400) या समकक्ष 
में दो वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

या 
(iii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 6 (रु. 35400-112400) या समकक्ष 
में छह वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

और 
आवश्यक HEA एवं अनुभव: 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से स्नातक की उपाधि। 

या 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


किसी मान्यता प्राप्त विश्वविदयालय या संस्थान से मानव संसाधन प्रबंधन A विशेषज्ञता के साथ बिजनेस 
एडमिनिस्ट्रेशन में स्नातकोत्तर उपाधि; 
या 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविदयालय या संस्थान से मानव संसाधन प्रबंधन में विशेषज्ञता के साथ बिजनेस 
एडमिनिस्ट्रेशन या बिजनेस मैनेजमेंट में स्नातकोत्तर डिप्लोमा; 
या 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से मानव संसाधन प्रबंधन या लोक प्रशासन में स्नातकोत्तर उपाधि। 
और 
(ii) प्रशासन या स्थापना या मानव संसाधन या कार्मिक प्रबंधन में तीन वर्ष का अनुभव। 


टिप्पणी : प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी 
अन्य संवर्ग-बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 
05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर प्रतिनियुक्ति 
की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए और माननीय सड़क 
परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 

प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। मूल विभाग में सेवानिवृत्ति 
से पहले, आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि तक उम्मीदवारों के पास दो वर्ष से अधिक की शेष सेवा होनी चाहिए। 


(12) (13) 


(i) मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन एवं मानव संसाधन) अध्यक्ष लागू नहीं 


(ii) नियुक्ति प्राधिकारी aN नामित एक महाप्रबंधक (प्रशासन) या | सदस्य 
एक उप महाप्रबंधक (प्रशासन) 


(iii) | नियुक्ति प्राधिकारी gant नामित उचित विषय का एक समूह-क | सदस्य 


अधिकारी 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
24. वरिष्ठ प्रधान | 04 (2024) समूह-क वेतन मैट्रिक्स चयन लागू नहीं 
निजी सचिव कार्यभार के में स्तर-12 
अनुसार (रु.78800- 
परिवर्तनीय 209200) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं 100% Weafa द्वारा 


(11) 


प्रोन्नति द्वारा: वेतन मैट्रिक्स के स्तर 11 (67700-208700 रुपये) A पांच वर्ष की नियमित सेवा के साथ प्रधान 
निजी सचिव का पद फीडर कैडर पद होगा। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


(12) (13) 
() नियुक्ति प्राधिकारी दवारा नामित सदस्य अध्यक्ष लागू नहीं 
(ii) मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन और मानव संसाधन) | सदस्य 
(iii) नियुक्ति प्राधिकारी CANT नामित महाप्रबंधक सदस्य 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
25. प्रधान निजी 28 (2024) समूह-क वेतन मैट्रिक्स चयन लागू नहीं 
सचिव कार्यभार के में स्तर-11 
अनुसार (रु. 67700- 
परिवर्तनीय 208700) 
(7) (8) (9) (10) 
नहीं नहीं प्रोन्नत के 
जज कि लागू es 100% प्रोन्नति दवारा 
एक वर्ष है 
(11) 
प्रोन्नति द्वारा: वेतन मैट्रिक्स के स्तर 8 (रु. 47600-151100) में आठ वर्ष की नियमित सेवा के साथ निजी 
सचिव का पद फीडर कैडर पद होगा। 
(12) (13) 
(i) मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन एवं मानव संसाधन) अध्यक्ष लागू नहीं 
(ii) नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा नामित एक महाप्रबंधक सदस्य 
(iii) | नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा नामित एक उप महाप्रबंधक सदस्य 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
26. निजी सचिव 56 (2024) समूह-ख वेतन मैट्रिक्स में स्तर-8 गैर-चयन | लागू नहीं 
कार्यभार के (रु.47600-151100) 
अनुसार 
परिवर्तनीय 


*- 04 वर्ष की नियमित सेवा पूर्ण होने पर स्तर-10 (रु. 56100-177500)। 


(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं 100% प्रोन्‍नति द्वारा अन्यथा प्रतिनियुक्ति 
दवारा। 


(11) 
1) प्रोन्नति द्वारा: वेतन मैट्रिक्स के स्तर 7 (44900-142400 रुपये) में पांच वर्ष की नियमित सेवा के साथ भाराराप्रा 
के निजी सहायक का पद फीडर कैडर पद होगा। 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2) प्रतिनियुक्ति cant: be सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या विश्वविद्यात्रयों या मान्यता प्राप्त 
अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त संगठनों और अन्य 
सरकारी निकायों के अधिकारियों से: - 


(i) जो अपने मूत्र संवर्ग में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर स्तर-8 (र.47600-151100) या समकक्ष में 
Few पद पर कार्यरत हों। 

या 
(ii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर-7 (र.44900-142400) या समकक्ष में 
पांच वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

और 
आवश्यक HEA एवं अनुभव: 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से स्नातक की उपाधि। 

और 
(ii) शॉर्टहैंड (अंग्रेजी या हिंदी) में 100 शब्द प्रति मिनट की गति से 05 मिनट का श्रुतलेख और प्रतिलेखन समय 
(केवल कंप्यूटर पर) अंग्रेजी के लिए 40 मिनट और हिंदी और कंप्यूटर दक्षता के लिए 55 मिनट होगा। 


(12) (13) 


(i) मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन एवं मानव संसाधन) अध्यक्ष लागू नहीं 


(ii) नियुक्ति प्राधिकारी दवारा नामित एक महाप्रबंधक (प्रशासन) या | सदस्य 
उप महाप्रबंधक (प्रशासन) 


(iii) | नियुक्ति प्राधिकारी gant नामित उचित विषय का एक समूह-क | सदस्य 


अधिकारी 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
27. वैयक्तिक 170 (2024) | समूह-ख वेतन मैट्रिक्स में एलडीसीई और लागू नहीं 
सहायक कार्यभार के स्तर-7 प्रतिनियुक्ति के लिए 
अनुसार (रु. 44900- चयन। 
परिवर्तनीय 142400) वरिष्ठता हेतु गैर-चयन। 
सीधी भर्ती के लिए | क्या सीधी भर्ती के लिए | परिवीक्षा की भर्ती की विधि, सीधी भर्ती द्वारा या 
आवश्यक शैक्षिक निर्धारित आयु और अवधि, प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति द्वारा और 
अ्हताएँ और अनुभव | शैक्षिक अहताएँ Wea | यदि कोई हो विभिन्‍न तरीकों से भरी जाने वाली रिक्तियों 
व्यक्तियों के मामले में का प्रतिशत 
लागू होंगी 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं Wet के लिए | 100% प्रोन्‍नति cant अन्यथा प्रतिनियुक्ति 
एक वर्ष दवारा। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


63 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति cant भर्ती के मामले में वे ग्रेड जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति की जानी है 


(11) 


1) प्रोन्नति दवारा: 
सीमित विभागीय प्रतियोगी परीक्षा: 90% कोटा: आशुलिपिक पद पर 05 वर्ष की नियमित सेवा और ences (अंग्रेजी 
या हिंदी) में 100 शब्द प्रति मिनट की न्यूनतम गति रखने वाले भाराराप्रा के आशुलिपिकों का किसी बाहरी एजेंसी 
दवारा आयोजित की जाने वाली 05 मिनट के श्रुतलेख और अंग्रेजी के लिए 40 शब्द प्रति मिनट और हिंदी और 
कंप्यूटर दक्षता के लिए 55 मिनट कंप्यूटर पर प्रतिलेखन समय FANT मूल्यांकन किया जाएगा। 

या 
कुशल कामकाज के लिए आवश्यक कौशल का परीक्षण करने के लिए नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा तय की गई कोई अन्य 
परीक्षा। 
(ii) वरिष्ठता: 10% कोटा: उस पद पर 08 वर्ष की नियमित सेवा वाले भाराराप्रा के आशुलिफिकों में से। 
टिप्पणी-1: रिक्तियों के आधार पर नियुक्ति प्राधिकारी प्रोन्नति के लिए उम्मीदवारों की उपलब्धता और संगठन की 
जरूरतों को ध्यान में रखते हुए विभिन्‍न तरीकों के तहत निर्दिष्ट कोटा को समायोजित कर सकता है। 
2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: कैंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या विश्वविद्यात्रयों या मान्यता प्राप्त 
अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त संगठनों और अन्य 
सरकारी निकायों के अधिकारियों से: - 
(i) जो अपने मूल संवर्ग में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर-7 (%.44900-142400) या समकक्ष में सद्ृश 
पद पर कार्यरत हों। 

या 
(ii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर-4 (र.25500-81100) या समकक्ष में 
पांच वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

और 
आवश्यक HEA एवं अनुभव: 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से स्नातक की उपाधि। 

और 
() शॉर्टहैंड (अंग्रेजी या हिंदी) में 100 शब्द प्रति मिनट की गति से 05 मिनट का श्रुतलेख और प्रतिलेखन समय 
(केवल कंप्यूटर पर) अंग्रेजी और कंप्यूटर दक्षता के लिए 40 मिनट और हिंदी और कंप्यूटर दक्षता के लिए 55 मिनट 
होगा। 


टिप्पणी-2 : प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले aa 
किसी अन्य संवर्ग-बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की 
अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर 
प्रतिनियुक्ति की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए और माननीय 
सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 


प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। मूल विभाग में सेवानिवृत्ति 
से पहले, आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि तक उम्मीदवारों के पास दो वर्ष से अधिक की शेष सेवा होनी चाहिए। 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(12) (13) 


(i) मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन एवं मानव संसाधन) अध्यक्ष लागू नहीं 


(ii) नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा नामित एक महाप्रबंधक (प्रशासन) या उप | सदस्य 
महाप्रबंधक (प्रशासन) 


(iii) | नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा नामित उचित विषय का एक समूह-क | सदस्य 


अधिकारी 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
28. आशुलिपिक 82 (2024) समूह-ग वेतन मैट्रिक्स में चयन। 28 वर्ष से 
कार्यभार के स्तर-4 (र.25500- अधिक 
अनुसार 81100) नहीं। 
परिवर्तनीय 
(7) (8) (9) (10) 
आवश्यक शैक्षणिक sec: लागू नहीं | सीधी भर्ती के 100% सीधी भर्ती द्वारा 
लिए दो वर्ष 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या भाराराप्रा दवारा आयोजित परीक्षा 
संस्थान से स्नातक की उपाधि के आधार पर सीधी भर्ती। 
और या 
(ii) Mees (अंग्रेजी या हिंदी) में 80 शब्द प्रति अध्यक्ष के निर्णयानुसार भर्ती 
मिनट की गति से 05 मिनट का श्रुतलेख और एजेंसी के माध्यम से। 
प्रतिलेखन समय (केवत्र कंप्यूटर पर) अंग्रेजी के और 
लिए 50 मिनट और हिंदी के लिए 65 मिनट कॉलम (6) और (7) में निर्धारित 
होगा। आयु और आवश्यक शैक्षणिक 
Zeal रखने वाले उम्मीदवारों से 
(11) (12) (13) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
29. उप निदेशक 01 (2024) समूह-क वेतन मैट्रिक्स में चयन लागू नहीं 
(राजभाषा) कार्यभार के स्तर-11 
अनुसार (रु. 67700- 
परिवर्तनीय 208700) 


(7) (8) (9) (10) 


लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं प्रोन्नति अन्यथा प्रतिनियुक्ति दवारा। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


65 


(11) 


1) प्रोन्नति द्वारा: स्तर-10 (रु. 56100-177500) में पांच वर्ष की नियमित सेवा के साथ सहायक निदेशक (राजभाषा) 
का पद फीडर कैडर पद होगा। 


2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: be सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या विश्वविद्यात्रयों या मान्यता प्राप्त 
अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त संगठनों और अन्य 
सरकारी निकायों के अधिकारियों से: - 
(i) जो अपने मूत्र संवर्ग में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के Fax 11 (रु. 67700-208700) या समकक्ष में 
Hee पद पर कार्यरत हों। 

या 
(ii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के Fax 10 (रु. 56100-177500) या समकक्ष 
में पांच वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

या 
(iii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 8 (रु. 47600-151000) या समकक्ष 
में 8 वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

और 
आवश्यक HSA एवं अनुभव:- 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से हिंदी में स्नातकोत्तर उपाधि तथा अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में 
या स्नातक स्तर पर परीक्षा के माध्यम के रूप में अंग्रेजी। 

या 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से अंग्रेजी में स्नातकोत्तर उपाधि तथा अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में 
या स्नातक स्तर पर परीक्षा के माध्यम के रूप में हिंदी। 

या 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से हिंदी या अंग्रेजी के अलावा किसी भी विषय में हिंदी माध्यम से स्नातकोत्तर 
उपाधि और अंग्रेजी अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में या स्नातक स्तर पर परीक्षा के माध्यम के रूप में। 

या 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से हिंदी या अंग्रेजी के अलावा किसी भी विषय में अंग्रेजी माध्यम के साथ 
स्नातकोत्तर उपाधि और हिंदी अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में या स्नातक स्तर पर परीक्षा के माध्यम के रूप 
Al 

या 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से हिंदी या अंग्रेजी के अलावा किसी भी विषय में स्नातकोत्तर उपाधि, स्नातक 
स्तर पर हिंदी और अंग्रेजी अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में या दोनों में से एक परीक्षा के माध्यम के रूप में 
और दूसरा अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में। 
(ii) हिंदी में शब्दावली (शब्दावली कार्य) का उपयोग या प्रयोग करने का आठ वर्ष का अनुभव और अंग्रेजी से हिंदी या 
facta: अनुवाद कार्य। तकनीकी या वैज्ञानिक साहित्य अनुवाद कार्य को प्राथमिकता। 


वांछित:- 
(i) संविधान की आठवीं अनुसूची में उल्लिखित हिंदी के अलावा किसी अन्य भाषा का किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड के 
मैट्रिक स्तर या समकक्ष का ज्ञान। 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


और 
(ii) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से हिंदी से अंग्रेजी और विल्लोमतः अनुवाद में स्नातक उपाधि या 
डिप्लोमा। 
टिप्पणी : प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी 
अन्य संवर्ग-बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 
05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर प्रतिनियुक्ति 
की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए और माननीय सड़क 
परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 
प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। मूल विभाग में सेवानिवृत्ति 
से पहले, आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि तक उम्मीदवारों के पास दो वर्ष से अधिक की शेष सेवा होनी चाहिए। 


(12) (13) 
(i) | मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन एवं मानव संसाधन) अध्यक्ष लागू नहीं 
(ii) नियुक्ति प्राधिकारी दवारा नामित एक महाप्रबंधक सदस्य 
(iii) | नियुक्ति प्राधिकारी दवारा नामित एक उप महाप्रबंधक सदस्य 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
30. सहायक 01 (2024) समूह-क वेतन मैट्रिक्स में प्रोन्नति के लिए लागू नहीं 
निदेशक (राजभाषा) | कार्यभार के स्तर-10 गैर-चयन 
अनुसार (रु. 56100- प्रतिनियुक्ति के लिए 
परिवर्तनीय 177500) चयन 
(/) (8) (9) (10) 
oes aie eh ee ua ae प्रोन्नति अन्यथा प्रतिनियुक्ति दवारा। 


(11) 


1) प्रोन्नति द्वारा: वेतन मैट्रिक्स के स्तर-8 (रु. 47600-151000) में चार वर्ष की नियमित सेवा के साथ वरिष्ठ 
अनुवाद अधिकारी का पद फीडर कैडर पद होगा। 


2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: be सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या विश्वविद्यात्रयों या मान्यता प्राप्त 
अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त संगठनों और अन्य 
सरकारी निकायों के अधिकारियों से: - 
(i) जो अपने मूत्र संवर्ग में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के Fax 10 (रु. 56100-177500) या समकक्ष में 
Fer पद पर कार्यरत हों। 

या 
(ii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 8 (रु. 47600-151000) या समकक्ष 
में चार वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

या 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


67 


(iii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 7 (रु. 44900-142400) या समकक्ष 
में पांच वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

और 
आवश्यक HSA एवं अनुभव:- 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से हिंदी में स्नातकोत्तर उपाधि तथा अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में 
या स्नातक स्तर पर परीक्षा के माध्यम के रूप में अंग्रेजी। 

या 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से अंग्रेजी में स्नातकोत्तर उपाधि तथा अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में 
या स्नातक स्तर पर परीक्षा के माध्यम के रूप में हिंदी। 

या 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से हिंदी या अंग्रेजी के अलावा किसी भी विषय में हिंदी माध्यम से स्नातकोत्तर 
उपाधि और अंग्रेजी अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में या स्नातक स्तर पर परीक्षा के माध्यम के रूप में। 

या 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से हिंदी या अंग्रेजी के अलावा किसी भी विषय में अंग्रेजी माध्यम के साथ 
स्नातकोत्तर उपाधि और हिंदी अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में या स्नातक स्तर पर परीक्षा के माध्यम के रूप 
में। 

या 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से हिंदी या अंग्रेजी के अलावा किसी भी विषय में स्नातकोत्तर उपाधि, स्नातक 
स्तर पर हिंदी और अंग्रेजी अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में या दोनों में से एक परीक्षा के माध्यम के रूप में 
और दूसरा अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में। 

और 
(ii) हिंदी में शब्दावली (शब्दावली कार्य) का उपयोग या प्रयोग करने का पांच वर्ष का अनुभव और अंग्रेजी से हिंदी या 
facta: अनुवाद कार्य। तकनीकी या वैज्ञानिक साहित्य अनुवाद कार्य को प्राथमिकता। 


वांछित:- 
(i) संविधान की आठवीं अनुसूची में उल्लिखित हिंदी के अलावा किसी अन्य भाषा का किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड के 
मैट्रिक स्तर या समकक्ष का ज्ञान। 

और 
(ii) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से हिंदी से अंग्रेजी और विल्लोमतः अनुवाद में स्नातक उपाधि या 
डिप्लोमा। 
टिप्पणी : प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले aa किसी 
अन्य संवर्ग-बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 
05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर प्रतिनियुक्ति 
की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए और माननीय सड़क 
परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 
प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। मूल विभाग में सेवानिवृत्ति 
से पहले, आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि तक उम्मीदवारों के पास दो वर्ष से अधिक की शेष सेवा होनी चाहिए। 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(12) (13) 
(i) मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन एवं मानव संसाधन) अध्यक्ष लागू नहीं 
(ii) नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा नामित एक महाप्रबंधक सदस्य 
(iii) | नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा नामित एक उप महाप्रबंधक सदस्य 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
31. वरिष्ठ 03 (2024) समूह-ख वेतन Afters में प्रोन्नति के लिए लागू नहीं 
अनुवाद अधिकारी कार्यभार के स्तर-8 गैर-चयन तथा 
अनुसार (रु. 47600- प्रतिनियुक्ति के लिए 
परिवर्तनीय 151000) चयन 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं प्रोन्नति अन्यथा प्रतिनियुक्ति दवारा। 


(11) 


1) प्रोन्नति cant: वेतन मैट्रिक्स के स्तर 6 (रु. 35400-112400) A छह वर्ष की नियमित सेवा के साथ कनिष्ठ 
अनुवाद अधिकारी का पद फीडर कैडर पद होगा। 


2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: be सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या विश्वविद्यात्रयों या मान्यता प्राप्त 
अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त संगठनों और अन्य 
सरकारी निकायों के अधिकारियों a: - 
(i) जो अपने मूल संवर्ग में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 8 (रु. 47600-151000) या समकक्ष A सद्ृश 
पद पर कार्यरत हों। 

या 
(ii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 7 (रु. 44900-142400) या समकक्ष 
में दो वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

या 
(iii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 6 (रु. 35400-112400) या समकक्ष 
में छह वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

और 
आवश्यक शैक्षणिक अ्हता:- 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से हिंदी में स्नातकोत्तर उपाधि तथा अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में 
या स्नातक स्तर पर परीक्षा के माध्यम के रूप में अंग्रेजी। 

या 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से अंग्रेजी में स्नातकोत्तर उपाधि तथा अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में 
या स्नातक स्तर पर परीक्षा के माध्यम के रूप में हिंदी। 

या 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से हिंदी या अंग्रेजी के अलावा किसी भी विषय में हिंदी माध्यम से स्नातकोत्तर 
उपाधि और अंग्रेजी अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में या स्नातक स्तर पर परीक्षा के माध्यम के रूप में। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


69 


या 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से हिंदी या अंग्रेजी के अलावा किसी भी विषय में अंग्रेजी माध्यम के साथ 
स्नातकोत्तर उपाधि और हिंदी अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में या स्नातक स्तर पर परीक्षा के माध्यम के रूप 
में। 

या 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से हिंदी या अंग्रेजी के अलावा किसी भी विषय में स्नातकोत्तर उपाधि, स्नातक 
स्तर पर हिंदी और अंग्रेजी अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में या दोनों में से एक परीक्षा के माध्यम के रूप में 
और दूसरा अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में। 

और 
(ii) हिंदी से अंग्रेजी और वि्लोमतः अनुवाद में मान्यता प्राप्त डिप्लोमा या सर्टिफिकेट पाठ्यक्रम या केंद्र सरकार के 
उपक्रमों समेत केंद्र सरकार या राज्य सरकारों के कार्यात्र्यों में हिंदी से अंग्रेजी और विल्लोमतः अनुवाद कार्य में तीन 
वर्ष का अनुभव। 


वांछित शैक्षणिक अहता:- 
(i) संविधान की आठवीं अनुसूची में उल्लिखित हिंदी के अलावा किसी अन्य भाषा का किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड के 
मैट्रिक स्तर या समकक्ष का ज्ञान। 


टिप्पणी : प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले aa किसी 
अन्य संवर्ग-बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 
05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर प्रतिनियुक्ति 
की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए और माननीय सड़क 
परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 

प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। मूल विभाग में सेवानिवृत्ति 
से पहले, आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि तक उम्मीदवारों के पास दो वर्ष से अधिक की शेष सेवा होनी चाहिए। 


(12) (13) 


(i) | मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन एवं मानव संसाधन) अध्यक्ष लागू नहीं 


(ii) नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा नामित एक महाप्रबंधक (प्रशासन) या एक | सदस्य 
उप महाप्रबंधक (प्रशासन) 


(iii) | नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा नामित उचित विषय का एक समूह-क | सदस्य 


अधिकारी 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
32. कनिष्ठ 03 (2024) समूह-ख वेतन Afters में चयन अधिकतम 
अनुवाद अधिकारी कार्यभार के स्तर-6 (रु. 35400- 30 वर्ष 


अनुसार 112400) 
परिवर्तनीय 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
(7) (8) (9) (10) 
आवश्यक शैक्षणिक अहता:- लागू | सीधी भर्ती 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से हिंदी में | नहीं | वालों के लिए 
स्नातकोत्तर उपाधि तथा अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के लिए दो 
के रूप में या स्नातक स्तर पर परीक्षा के माध्यम के वर्ष 


रूप में अंग्रेजी। 

या 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से अंग्रेजी में 
स्नातकोत्तर उपाधि तथा अनिवार्य या वैकल्पिक विषय 
के रूप में या स्नातक स्तर पर परीक्षा के माध्यम के 
रूप में हिंदी। 

या 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से हिंदी या अंग्रेजी 
के अलावा किसी भी विषय में हिंदी माध्यम से 
स्नातकोत्तर उपाधि और अंग्रेजी अनिवार्य या वैकल्पिक 
विषय के रूप में या स्नातक स्तर पर परीक्षा के माध्यम 
के रूप में। 

या 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से हिंदी या अंग्रेजी 
के अलावा किसी भी विषय में अंग्रेजी माध्यम के साथ 
स्नातकोत्तर उपाधि और हिंदी अनिवार्य या वैकल्पिक 
विषय के रूप में या स्नातक स्तर पर परीक्षा के माध्यम 
के रूप में। 

या 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से हिंदी या 
अंग्रेजी के अलावा किसी भी विषय में स्नातकोत्तर 
उपाधि, स्नातक स्तर पर हिंदी और अंग्रेजी अनिवार्य 
या वैकल्पिक विषय के रूप में या दोनों में से एक 
परीक्षा के माध्यम के रूप में और दूसरा अनिवार्य या 
वैकल्पिक विषय के रूप में। 

और 
(i) हिंदी से अंग्रेजी और वित्रोमतः अनुवाद में मान्यता 
प्राप्त डिप्लोमा या सर्टिफिकेट पाठ्यक्रम या केंद्र सरकार 
के उपक्रमों समेत केंद्र सरकार या राज्य सरकारों के 
कार्यात्र्यों में हिंदी से अंग्रेजी और विज्लोमतः अनुवाद कार्य 
में दो वर्ष का अनुभव। 
वांछित शैक्षणिक अहता:- 


सीधी भर्ती अन्यथा प्रतिनियुक्ति 
द्वारा। 


भाराराप्रा द्वारा आयोजित परीक्षा 
के आधार पर सीधी aif 

या 
अध्यक्ष के निर्णयानुसार भर्ती 
एजेंसी के माध्यम से। 

और 
कॉलम (6) और (7) में निर्धारित 
आयु और आवश्यक शैक्षणिक 
eal रखने वाले उम्मीदवारों से 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


71 


(i) संविधान की आठवीं अनुसूची A उल्लिखित हिंदी के 
अलावा किसी अन्य भाषा का किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड 
के मैट्रिक Fat या समकक्ष का ज्ञान। 


(11) 


(12) 


(13) 


प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या 
विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षैत्र के उपक्रमों या 
अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के अधिकारियों 
a: - 
(i) जो अपने मूत्र संवर्ग में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 6 (रु. 35400- 
112400) या समकक्ष में सद्ृश पद पर कार्यरत हों। 

या 
(ii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 5 (रु. 
29200-92300) या समकक्ष में छह वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

और 
कॉलम (7) में निर्धारित आवश्यक शैक्षणिक sea तथा अनुभव 
टिप्पणी-1 : वर्तमान कनिष्ठ हिंदी अनुवादकों का पदनाम इन विनियमों के प्रकाशन की 
तिथि से कनिष्ठ अनुवाद अधिकारी माना जाएगा तथा वरिष्ठ अनुवाद अधिकारी पद पर 
प्रोन्नति के लिए कनिष्ठ हिंदी अनुवादक के रूप में की गई सेवा को कनिष्ठ अनुवाद 
अधिकारी के रूप में सेवा माना जाएगा। 
टिप्पणी-2 : प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य संवर्ग-बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि 
सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष 
महोदय के अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर 
प्रतिनियुक्ति की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 
06वें वर्ष के लिए और माननीय सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें 
वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 
प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। मूल विभाग में सेवानिवृत्ति से पहले, आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि तक 
उम्मीदवारों के पास दो वर्ष से अधिक की शेष सेवा होनी चाहिए। 


लागू नहीं 


लागू नहीं 


(1) (2) (3) (4) (5) 


वेतन मैट्रिक्स 
33. मुख्य 02 (2024) का स्तर 14 


प्रौद्योगिकी) परिवर्तनीय 218200) 


महाप्रबंधक (सूचना | कार्यभार के अनुसार (रु. 144200- चयन 


लागू नहीं 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(7) (8) (9) (10) 


लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं खोज-सह-चयन समिति के माध्यम से 
प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति दवारा। 


(11) (12) (13) 


1) प्रोन्नति द्वारा: भाराराप्रा के महाप्रबंधक (सूचना प्रौद्योगिकी) के पद पर कार्यरत | लागू नहीं | लागू नहीं 
आंतरिक उम्मीदवारों से, जिन्होंने उस पद पर तीन वर्ष की अवधि के लिए नियमित सेवा 
की है और वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (र.56100-177500) या समकक्ष स्तर या उच्चतर 
मूल वेतनमान वाले पद पर 17 वर्ष की नियमित सेवा की है। 
प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या 
विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षैत्र के उपक्रमों या 
अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त संगठनों और अन्य सरकारी निकायों में मुख्यतः 
सूचना प्रौद्योगिकी संबंधी पदों के अधिकारियों से: - 
(i) जो अपने मूल संवर्ग में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 14 (रु. 144200- 
218200) या समकक्ष A सद्ृश पद पर कार्यरत हों। 

या 
(ii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 13 (रु. 
123100-215900) या समकक्ष में तीन वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

और 
आवश्यक HSA तथा अनुभव:- 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से कंप्यूटर विज्ञान या सूचना 
प्रौद्योगिकी या इलेक्ट्रॉनिक्स और संचार में बैचलर ऑफ इंजीनियरिंग या बैचलर ऑफ 
टेक्नोलॉजी या ACH इन कंप्यूटर एप्लीकेशन (एमसीए)। 

और 
(1 वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (56100-177500 रुपये) या समकक्ष स्तर या उच्चतर के 
मूल वेतनमान वाले पद पर 17 वर्ष की नियमित सेवा, जिसमें से कम से कम 10 वर्ष 
सरकारी या सार्वजनिक क्षेत्र के संगठन में सूचना प्रौद्योगिकी या ई-गवर्नेंस से संबंधित 
परियोजना को संभालने में हों। 


टिप्पणी : प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग A इस नियुक्ति 
से ठीक पहले धारित किसी अन्य संवर्ग-बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित 
सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के 
अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर प्रतिनियुक्ति की 
अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए 
और माननीय सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई 
जा सकती है। 

प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा अट्ठावन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। मूल विभाग में सेवानिवृत्ति से पहले, आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि तक 
उम्मीदवारों के पास दो वर्ष से अधिक की शेष सेवा होनी चाहिए। 


[भाग ॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
वेतन मैट्रिक्स 
: 05 (2024) का स्तर 13 
34. महाप्रबंधक समूह-क नहों 
कार्यभार के अनसार श्र (रु. 123100- चयन लागू नहीं 
(सूचना प्रौद्योगिकी) 2 हे 
क हे परिवर्तनीय 215900) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं (i) 80% प्रोन्‍नति द्वारा, अन्यथा 


प्रतिनियुक्ति दवारा। 


(ii) 20% प्रतिनियुक्ति द्वारा | 


नोट: नियुक्ति प्राधिकारी रिक्तियों के 
आधार पर प्रोन्‍नति के लिए उम्मीदवारों 
की उपलब्धता और संगठन की जरूरतों 
को ध्यान में रखते हुए विभिन्‍न तरीकों 
के तहत निर्दिष्ट कोटा को समायोजित 


कर सकता है। 


(11) 


1) प्रोन्नति cant: वेतन मैट्रिक्स के स्तर-12 (रु. 78800-209200) में पांच वर्ष की नियमित सेवा के साथ उप 


महाप्रबंधक (सूचना प्रौद्योगिकी) का पद फीडर कैडर पद होगा। 


2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या विश्वविद्यालयों या भारत सरकार से 
संबद्ध मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त 
संगठनों और अन्य सरकारी निकायों में मुख्यतः सूचना प्रौद्योगिकी संबंधी पदों के अधिकारियों से: - 
(i) जो अपने Aer संवर्ग में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 13 (रु. 123100-215900) या समकक्ष में 

BEA पद पर कार्यरत हों। 

या 
(ii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 12 (रु. 78800-209200) या समकक्ष 
में पांच वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

या 
(iii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन Agra के स्तर 11 (रु. 67700-208700) या 
समकक्ष में दस वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

और 
आवश्यक HSA एवं अनुभव:- 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से कंप्यूटर विज्ञान या सूचना प्रौद्योगिकी या इलेक्ट्रॉनिक्स और 
संचार में बैचलर ऑफ इंजीनियरिंग या बैचलर ऑफ टेक्नोलॉजी या ACH इन कंप्यूटर एप्लीकेशन (एमसीए)। 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


और 
(ii) अर्हता के बाद 14 वर्ष का अनुभव, जिसमें से सरकारी क्षेत्र या सार्वजनिक क्षेत्र के संगठनों में सूचना प्रौद्योगिकी 
या ई-गवर्नेंस से संबंधित परियोजनाओं को संभालने का कम से कम 06 वर्ष का अनुभव। 


टिप्पणी : प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी 
अन्य संवर्ग-बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 
05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर प्रतिनियुक्ति 
की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए और माननीय सड़क 
परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 

प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। मूल विभाग में सेवानिवृत्ति 
से पहले, आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि तक उम्मीदवारों के पास दो वर्ष से अधिक की शेष सेवा होनी चाहिए। 


(12) (13) 
() अध्यक्ष, भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण अध्यक्ष लागू नहीं 
(ii) सदस्य (प्रशासन) सदस्य 
(iii) | नियुक्ति प्राधिकारी दवारा नामित एक मुख्य महाप्रबंधक सदस्य 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
वेतन मैट्रिक्स 
. 04 (2024) 
35. उप महाप्रबंधक समूह-क | का स्तर 12 नहीं 
कार्यभार के अनुसार री चयन लागू नहीं 
(सूचना प्रौद्योगिकी) = (रु. 78800- के 
हि : परिवर्तनीय 
209200) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं (i) 80% प्रोन्‍नति can, अन्यथा 


प्रतिनियुक्ति दवारा। 
(ii) 20% प्रतिनियुक्ति द्वारा | 


नोट: नियुक्ति प्राधिकारी रिक्तियों के 
आधार पर प्रोन्‍नति के लिए उम्मीदवारों 
की उपलब्धता और संगठन की जरूरतों 
को ध्यान में रखते हुए विभिन्‍न तरीकों 
के तहत निर्दिष्ट कोटा को समायोजित 
कर सकता है। 


(11) 


1) प्रोन्नति cant: वेतन मैट्रिक्स के स्तर-11 (रु. 67700-208700) में पांच वर्ष की नियमित सेवा के साथ प्रबंधक 
(सूचना प्रौदयोगिकी) का पद फीडर कैडर पद होगा। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


75 


2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या विश्वविद्यालयों या भारत सरकार से 
संबद्ध मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त 
संगठनों और अन्य सरकारी निकायों में मुख्यतः सूचना प्रौद्योगिकी संबंधी पदों के अधिकारियों से: - 
(i) जो अपने मूत्र संवर्ग में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 12 (रु. 78800-209200) या समकक्ष में 
Hew पद पर कार्यरत हों। 

या 
(ii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के Fax 11 (रु. 67700-208700) या समकक्ष 
में पांच वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

या 
(iii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (रु. 56100-177500) या 
समकक्ष में दस वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

और 
आवश्यक HSA एवं अनुभव:- 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से कंप्यूटर विज्ञान या सूचना प्रौद्योगिकी या इलेक्ट्रॉनिक्स और 
संचार में बैचलर ऑफ इंजीनियरिंग या बैचलर ऑफ टेक्नोलॉजी या मास्टर्स इन कंप्यूटर एप्लीकेशन (एमसीए)। 

और 
(ii) सरकारी क्षेत्र, सार्वजनिक क्षेत्र के संगठनों या प्रतिष्ठित निजी क्षेत्र की कंपनियों में सूचना प्रौद्योगिकी या ई-गवर्नेंस 
से संबंधित परियोजनाओं को संभालने का कम से कम छह वर्ष का अनुभव। 


टिप्पणी : प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले aa किसी 
अन्य संवर्ग-बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 
05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर प्रतिनियुक्ति 
की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए और माननीय सड़क 
परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 

प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। मूल विभाग में सेवानिवृत्ति 
से पहले, आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि तक उम्मीदवारों के पास दो वर्ष से अधिक की शेष सेवा होनी चाहिए। 


(12) (13) 
() नियुक्ति प्राधिकारी दवारा नामित एक सदस्य अध्यक्ष लागू नहीं 
(1) मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन एवं मानव संसाधन) सदस्य 
(iii) | नियुक्ति प्राधिकारी cant नामित एक महाप्रबंधक सदस्य 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
वेतन मैट्रिक्स 
. 04 (2024) 
36. प्रबंधक (सूचना समूह-क | का स्तर 11 नहीं 
प्रौदयोगिकी ) कार्यभार के अनुसार कि (र. 67700 चयन लागू नहीं 
डर परिवर्तनीय | 
208700) 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(7) (8) (9) (10) 


लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं (i) 80% प्रोन्‍नति द्वारा, अन्यथा 
प्रतिनियुक्ति दवारा। 


(ii) 20% प्रतिनियुक्ति द्वारा | 


नोट: नियुक्ति प्राधिकारी रिक्तियों के 
आधार पर प्रोन्‍नति के लिए उम्मीदवारों 
की उपलब्धता और संगठन की जरूरतों 
को ध्यान में रखते हुए विभिन्‍न तरीकों 
के तहत निर्दिष्ट कोटा को समायोजित 
कर सकता है। 


(11) 


1) प्रोन्नति cant: वेतन मैट्रिक्स के स्तर-10 (रु. 56100-177500) में पांच वर्ष की नियमित सेवा के साथ उप 
प्रबंधक (सूचना प्रौद्योगिकी) का पद फीडर कैडर पद होगा। 


2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या विश्वविद्यालयों या भारत सरकार से 
संबद्ध मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त 
संगठनों और अन्य सरकारी निकायों में मुख्यतः सूचना प्रौद्योगिकी संबंधी पदों के अधिकारियों से: - 
(i) जो अपने मूत्र संवर्ग में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 11 (रु. 67700-208700) या समकक्ष में 

Few पद पर कार्यरत हों। 

या 
(ii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (रु. 56100-177500) या समकक्ष 
में पांच वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

या 
(iii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 8 (रु. 47600-151100) या समकक्ष 
में आठ वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

और 
आवश्यक HSA एवं अनुभव:- 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से कंप्यूटर विज्ञान या सूचना प्रौद्योगिकी या इलेक्ट्रॉनिक्स और 
संचार में बैचलर ऑफ इंजीनियरिंग या बैचलर ऑफ टेक्नोलॉजी या ARCH इन कंप्यूटर एप्लीकेशन (एमसीए)। 

और 
(ii) सरकारी क्षेत्र, सार्वजनिक क्षेत्र के संगठनों या प्रतिष्ठित निजी क्षेत्र की कंपनियों में सूचना प्रौद्योगिकी या ई-गवर्नेंस 
से संबंधित परियोजनाओं को संभालने का कम से कम तीन वर्ष का अनुभव। 
टिप्पणी 1 : संविदा आधार पर कार्यरत मौजूदा प्रबंधक (सूचना प्रौद्योगिकी) को संगठन की आवश्यकता के आधार 
पर संविदा आधार पर बने रहने की अनुमति दी जाएगी। 
टिप्पणी : प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी 
अन्य संवर्ग-बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 

05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर प्रतिनियुक्ति 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए और माननीय सड़क 
परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 


प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। मूल विभाग में सेवानिवृत्ति 
से पहले, आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि तक उम्मीदवारों के पास दो वर्ष से अधिक की शेष सेवा होनी चाहिए। 


(12) (13) 
() मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन एवं मानव संसाधन) अध्यक्ष लागू नहीं 
(ii) नियुक्ति प्राधिकारी दवारा नामित एक महाप्रबंधक सदस्य 
(iii) | नियुक्ति प्राधिकारी दवारा नामित एक उप महाप्रबंधक सदस्य 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
वेतन मैट्रिक्स 
37. उप प्रबंधक oe समूह-क का स्तर 10 
| कार्यभार के अनुसार - चयन अधिकतम 30 वर्ष 
(सूचना प्रौद्योगिकी) = (रु. 56100- 
के परिवर्तनीय 
177500) 
(7) (8) (9) (10) 
आवश्यक अहता:- लागू नहीं | सीधी भर्ती के |) कंप्यूटर विज्ञान और सूचना 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या लिए दो वर्ष | प्रौद्योगिकी विषय में वैध ग्रेजुएट 
संस्थान से कंप्यूटर विज्ञान या सूचना एप्टीट्यूड टेस्ट इन इंजीनियरिंग (गेट) 
प्रौदयोगिकी या इलेक्ट्रॉनिक्स और संचार में Wd के आधार पर 100% सीधी 
बैचलर ऑफ इंजीनियरिंग या बैचलर ऑफ भर्ती दवारा। 
टेक्नोलॉजी या ARCH इन कंप्यूटर या 
एप्लीकेशन (एमसीए)। अध्यक्ष के निर्णयानुसार भर्ती एजेंसी के 
माध्यम से। 
और 
कॉलम 6 और 7 में निर्धारित आयु और 
आवश्यक शैक्षणिक sal रखने वाले 
उम्मीदवारों से। 
(11) (12) (13) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
वेतन मैट्रिक्स 
01 (2024) 
38. मुख्य समूह-क | का स्तर 14 नहीं 
as ge कार्यभार के अनुसार , चयन लागू नहीं 
महाप्रबंधक (विधि) 2 (रु. 144200- हे 
परिवर्तनीय 
218200) 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(7) (8) (9) (10) 


लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं खोज-सह-चयन समिति के माध्यम से 
प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति दवारा। 


(11) (12) (13) 


1) प्रोन्नति द्वारा: भाराराप्रा के महाप्रबंधक (विधि) के पद पर कार्यरत आंतरिक उम्मीदवारों | लागू नहीं | लागू नहीं 
से, जिन्होंने उस पद पर तीन वर्ष की अवधि के लिए नियमित सेवा की है और वेतन 
मैट्रिक्स के स्तर 10 (र.56100-177500) या समकक्ष स्तर या उच्चतर मूल वेतनमान 
वाले पद पर 17 वर्ष की नियमित सेवा की है। 
प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या 
विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षैत्र के उपक्रमों या 
अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के अधिकारियों 
a: - 
(i) जो अपने मूल संवर्ग में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 14 (रु. 144200- 
218200) या समकक्ष A सद्ृश पद पर कार्यरत हों। 

या 
(ii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 13 (रु. 
123100-215900) या समकक्ष में तीन वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

और 
आवश्यक HSA तथा अनुभव:- 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से विधि में स्नातक उपाधि। 

और 
(1) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (56100-177500 रुपये) या समकक्ष स्तर या उच्चतर के 
मूल वेतनमान वाले पद पर 17 वर्ष की नियमित सेवा, जिसमें से संविदात्मक मामलों या 
मध्यस्थता या विधायी मामले एवं भूमि अधिग्रहण संबंधी कानून के क्षेत्र में कम से कम 
10 वर्ष का अनुभव। 
वांछनीय शैक्षिक अर्हता:- विधि स्नातक के साथ-साथ सिविल इंजीनियरिंग में उपाधि रखने 
वाले अधिकारियों को प्राथमिकता दी जाएगी। 


टिप्पणी : प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग A इस नियुक्ति 
से ठीक पहले धारित किसी अन्य संवर्ग-बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित 
सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के 
अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर प्रतिनियुक्ति की 
अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए 
और माननीय सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई 
जा सकती है। 

प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा अट्ठावन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। मूल विभाग में सेवानिवृत्ति से पहले, आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि तक 
उम्मीदवारों के पास दो वर्ष से अधिक की शेष सेवा होनी चाहिए। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
वेतन मैट्रिक्स 
39. महाप्रबंधक ae समूह-क का स्तर 13 
| विधि कार्यभार के अनुसार के 25 त0 चयन लागू नहीं 
अल परिवर्तनीय ° 
215900) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं (i) 50% प्रोन्‍नति द्वारा, अन्यथा प्रतिनियुक्ति दवारा। 


(ii) 50% प्रतिनियुक्ति द्वारा | 

नोट: नियुक्ति प्राधिकारी रिक्तियों के आधार पर प्रोन्‍नति के 
लिए उम्मीदवारों की उपलब्धता और संगठन की जरूरतों को 
ध्यान में रखते हुए विभिन्‍न तरीकों के तहत निर्दिष्ट कोटा 
को समायोजित कर सकता है। 


(11) 


1) प्रोन्नति cant: वेतन मैट्रिक्स के स्तर-12 (रु. 78800-209200) A पांच वर्ष की नियमित सेवा के साथ उप 
महाप्रबंधक (विधि) का पद फीडर कैडर पद होगा। 


2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या विश्वविद्यालयों या भारत सरकार से 
संबद्ध मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त 
संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के अधिकारियों से: - 
(i) जो अपने मूल संवर्ग में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 13 (रु. 123100-215900) या समकक्ष में 
Few पद पर कार्यरत हों। 
या 
(ii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 12 (रु. 78800-209200) या समकक्ष 
में पांच वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 
ऐसा नहीं होने पर 
(iii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 11 (रु. 67700-208700) या 
समकक्ष में दस वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 
और 
आवश्यक HSA तथा अनुभव:- 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से विधि में स्नातक उपाधि। 
और 
(ii) अहता के बाद 14 वर्ष का अनुभव, जिसमें से संविदात्मक मामलों या मध्यस्थता या विधायी मामलों या भूमि 
अधिग्रहण संबंधी कानून के क्षेत्र में कम से कम 06 वर्ष का अनुभव। 
वांछनीय शैक्षिक अर्हता:- विधि स्नातक के साथ-साथ सिविल्र इंजीनियरिंग में उपाधि धारक अधिकारियों को प्राथमिकता 
दी जाएगी। 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


टिप्पणी : प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग A इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी 
अन्य संवर्ग-बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 
05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर प्रतिनियुक्ति 
की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए और माननीय सड़क 
परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 

प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। मूल विभाग में सेवानिवृत्ति 
से पहले, आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि तक उम्मीदवारों के पास दो वर्ष से अधिक की शेष सेवा होनी चाहिए। 


(12) (13) 
() अध्यक्ष, भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण अध्यक्ष लागू नहीं 
(ii) सदस्य (प्रशासन) सदस्य 
(iii) | नियुक्ति प्राधिकारी दवारा नामित एक मुख्य महाप्रबंधक सदस्य 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
वेतन मैट्रिक्स 
02 (2024) 

40. उप महाप्रबंधक समूह-क | का स्तर 12 नहीं 
विधि कार्यभार के अनुसार . = 8806 चयन लागू नहीं 
or परिवर्तनीय SS : 

209200) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं. | (i) 50% प्रोन्‍नति द्वारा, अन्यथा प्रतिनियुक्ति दवारा। 


(ii) 50% प्रतिनियुक्ति द्वारा | 


नोट: नियुक्ति प्राधिकारी रिक्तियों के आधार पर प्रोन्‍नति के 
लिए उम्मीदवारों की उपलब्धता और संगठन की जरूरतों को 
ध्यान में रखते हुए विभिन्‍न तरीकों के तहत निर्दिष्ट कोटा को 
समायोजित कर सकता है। 


(11) 


1) प्रोन्नति cant: वेतन मैट्रिक्स के स्तर-11 (रु. 67700-208700) में पांच वर्ष की नियमित सेवा के साथ प्रबंधक 
(विधि) का पद फीडर कैडर पद होगा। 


2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या विश्वविद्यालयों या भारत सरकार से 
संबद्ध मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त 
संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के अधिकारियों से: - 

(i) जो अपने मूत्र संवर्ग में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 12 (रु. 78800-209200) या समकक्ष में 
सद्ृश पद पर कार्यरत हों। 


या 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 81 


(ii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के Fax 11 (रु. 67700-208700) या समकक्ष 
में पांच वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 
ऐसा नहीं होने पर 

(iii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (रु. 56100-177500) या 
समकक्ष में दस वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

और 
आवश्यक HSA तथा अनुभव:- 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से विधि में स्नातक उपाधि। 

और 
(ii) संविदात्मक मामलों या मध्यस्थता या विधायी मामल्रों या भूमि अधिग्रहण संबंधी कानून के क्षेत्र में पांच वर्ष का 
अनुभव। 
वांछनीय शैक्षिक अर्हता:- विधि स्नातक के साथ-साथ सिविल्र इंजीनियरिंग में उपाधि धारक अधिकारियों को प्राथमिकता 
दी जाएगी। 


टिप्पणी : प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी 
अन्य संवर्ग-बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 
05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर प्रतिनियुक्ति 
की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए और माननीय सड़क 
परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 

प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। मूल विभाग में सेवानिवृत्ति 
से पहले, आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि तक उम्मीदवारों के पास दो वर्ष से अधिक की शेष सेवा होनी चाहिए। 


(12) (13) 
() नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा नामित एक सदस्य अध्यक्ष लागू नहीं 
(1) मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन एवं मानव संसाधन) सदस्य 
(iii) | नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा नामित एक महाप्रबंधक सदस्य 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
वेतन मैट्रिक्स 
ee समूह-क | का स्तर 11 
41. प्रबंधक (विधि) | कार्यभार के अनसार के चयन लागू नहीं 
3 (रु. 67700- . 
परिवर्तनीय 
208700) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं (i) 50% प्रोन्‍नति cant, अन्यथा 
प्रतिनियुक्ति दवारा। 
(ii) 50% प्रतिनियुक्ति द्वारा | 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


नोट: नियुक्ति प्राधिकारी रिक्तियों के 
आधार पर Weetfa के लिए उम्मीदवारों 
की उपलब्धता और संगठन की जरूरतों 
को ध्यान में रखते हुए विभिन्‍न तरीकों 
के तहत निर्दिष्ट कोटा को समायोजित 
कर सकता है। 


(11) 


1) प्रोन्नति cant: वेतन मैट्रिक्स के स्तर-10 (रु. 50100-177500) में पांच वर्ष की नियमित सेवा के साथ उप 
प्रबंधक (विधि) का पद फीडर कैडर पद होगा। 


2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या विश्वविद्यालयों या भारत सरकार से 
संबदध मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त 
संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के अधिकारियों से: - 
(i) जो अपने मूत्र संवर्ग में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के Fax 11 (रु. 67700-208700) या समकक्ष में 
Fee पद पर कार्यरत हों। 

या 
(ii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (रु. 56100-177500) या समकक्ष 
में पांच वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

या 
(iii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 8 (रु. 47600-151100) या समकक्ष 
में आठ वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

और 
आवश्यक HSA तथा अनुभव:- 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से विधि में स्नातक उपाधि। 

और 
(ii) Heat के बाद संविदात्मक मामल्रों या मध्यस्थता या विधायी मामलों या भूमि अधिग्रहण संबंधी कानून के क्षेत्र 
में तीन वर्ष का अनुभव। 
वांछनीय शैक्षिक अर्हता:- विधि स्नातक के साथ-साथ सिविल्र इंजीनियरिंग में उपाधि धारक अधिकारियों को प्राथमिकता 
दी जाएगी। 
टिप्पणी : प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी 
अन्य संवर्ग-बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 
05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर प्रतिनियुक्ति 
की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए और माननीय सड़क 
परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 
प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। मूल विभाग में सेवानिवृत्ति 
से पहले, आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि तक उम्मीदवारों के पास दो वर्ष से अधिक की शेष सेवा होनी चाहिए। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


83 


(12) (13) 
(i) | मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन एवं मानव संसाधन) अध्यक्ष लागू नहीं 
(ii) नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा नामित एक महाप्रबंधक सदस्य 
(iii) | नियुक्ति प्राधिकारी दवारा नामित एक उप महाप्रबंधक सदस्य 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
वेतन मैट्रिक्स 
, 02 (2024) का स्तर 13 
42. महाप्रबंधक समूह-क नहीं 
कार्यभार के अनुसार हे (रु. 123100- चयन लागू नहीं 
(पर्यावरण) = के 
परिवर्तनीय 215900) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं प्रोन्नति द्वारा, अन्यथा प्रतिनियुक्ति 
द्वारा। 


(11) 


1) प्रोन्नति cant: वेतन मैट्रिक्स के स्तर-12 (रु. 78800-209200) में पांच वर्ष की नियमित सेवा के साथ उप 
महाप्रबंधक (पर्यावरण) का पद फीडर कैडर पद होगा। 


2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या विश्वविद्यालयों या भारत सरकार से 
संबद्ध मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त 
संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के अधिकारियों से: - 
(i) जो अपने मूल संवर्ग में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 13 (रु. 123100-215900) या समकक्ष में 

Hew पद पर कार्यरत al 

या 
(ii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 12 (रु. 78800-209200) या समकक्ष 
में पांच वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

ऐसा नहीं होने पर 

(iii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 11 (रु. 67700-208700) या 
समकक्ष में दस वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

और 
आवश्यक HSA तथा अनुभव:- 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से कृषि या पर्यावरण विज्ञान या वानिकी या बागवानी या भूविज्ञान 
या रसायन विज्ञान या भूगोल या पशुपालन या पशु चिकित्सा विज्ञान में विज्ञान स्नातक या विज्ञान परास्नातक। 


या 
पर्यावरण विज्ञान या पर्यावरण इंजीनियरिंग में बैचलर ऑफ टेक्नोलॉजी या स्नातकोत्तर ऑफ टेक्नोलॉजी। 
या 


भारतीय वन सेवा (IFS) के एक अधिकारी। 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


और 
(ii) Seal के बाद 14 वर्ष का अनुभव, जिसमें से पर्यावरण (पर्यावरण, तटीय विनियमन क्षेत्र (सीआरजेड), वन, 
वन्यजीव) मंजूरी, पर्यावरणीय प्रभाव आकलन (ईआईए) या पर्यावरण प्रबंधन योजना (ईएमपी), वन प्रस्ताव और 
वन्यजीव प्रस्ताव तैयार करने, पर्यावरणीय मापदंडों की निगरानी और विश्लेषण में 09 वर्ष का अनुभव। 
टिप्पणी : प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी 
अन्य संवर्ग-बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 
05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर प्रतिनियुक्ति 
की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए और माननीय सड़क 
परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 
प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। मूल विभाग में सेवानिवृत्ति 
से पहले, आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि तक उम्मीदवारों के पास दो वर्ष से अधिक की शेष सेवा होनी चाहिए। 


(12) (13) 
(i) अध्यक्ष, भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण अध्यक्ष लागू नहीं 
(ii) = | सदस्य (प्रशासन) सदस्य 
(iii) | नियुक्ति प्राधिकारी दवारा नामित एक मुख्य महाप्रबंधक सदस्य 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
वेतन मैट्रिक्स 
01 (2024) 
43. उप महाप्रबंधक समूह-क | का स्तर 12 नहीं 
पिला कार्यभार के अनुसार (र. 78800 चयन लागू नहीं 
परिवर्तनीय ४ 
209200) 
(/) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं प्रोन्नति द्वारा, अन्यथा प्रतिनियुक्ति 
द्वारा। 


(11) 


1) प्रोन्नति cant: वेतन मैट्रिक्स के स्तर-11 (रु. 67700-208700) में पांच वर्ष की नियमित सेवा के साथ प्रबंधक 
(पर्यावरण) का पद फीडर कैडर पद होगा। 


2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या विश्वविद्यालयों या भारत सरकार से 
संबदध मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त 
संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के अधिकारियों से: - 
(i) जो अपने मूत्र संवर्ग में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 12 (रु. 78800-209200) या समकक्ष में 
FEM पद पर कार्यरत हों। 

या 
(ii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के Fax 11 (रु. 67700-208700) या समकक्ष 
में पांच वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


ऐसा नहीं होने पर 
(iii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (रु. 56100-177500) या 
समकक्ष में दस वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 
और 
आवश्यक HSA तथा अनुभव:- 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से कृषि या पर्यावरण विज्ञान या वानिकी या बागवानी या भूविज्ञान 
या रसायन विज्ञान या भूगोल या पशुपालन या पशु चिकित्सा विज्ञान में विज्ञान स्नातक या विज्ञान परास्नातक। 


या 
पर्यावरण विज्ञान या पर्यावरण इंजीनियरिंग A बैचलर ऑफ टेक्नोलॉजी या स्नातकोत्तर ऑफ टेक्‍्नोलॉजी। 
या 


भारतीय वन सेवा (IFS) के एक अधिकारी। 

और 
(ii) पर्यावरण (पर्यावरण, तटीय विनियमन क्षेत्र (सीआरजेड), वन, वन्यजीव) मंजूरी, पर्यावरणीय प्रभाव आकलन 
(ईआईए) या पर्यावरण प्रबंधन योजना (ईएमपी), वन प्रस्ताव और वन्यजीव प्रस्ताव तैयार करने, पर्यावरणीय मापदंडों 
की निगरानी और विश्लेषण में 06 वर्ष का अनुभव। 
टिप्पणी : प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी 
अन्य संवर्ग-बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 
05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर प्रतिनियुक्ति 
की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए और माननीय सड़क 
परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 
प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। मूल विभाग में सेवानिवृत्ति 
से पहले, आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि तक उम्मीदवारों के पास दो वर्ष से अधिक की शेष सेवा होनी चाहिए। 


(12) (13) 
(i) नियुक्ति प्राधिकारी CANT नामित एक सदस्य अध्यक्ष लागू नहीं 
(1) मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन एवं मानव संसाधन) सदस्य 
(iii) | नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा नामित एक महाप्रबंधक सदस्य 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
वेतन मैट्रिक्स 
5 01 (2024) 
44. प्रबंधक समूह-क | का स्तर 11 नहीं 
oe कार्यभार के अनुसार 7 (र. 67700 चयन लागू नहीं 
परिवर्तनीय " 
208700) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं Wedd के लिए एक वर्ष | प्रोन्नति द्वारा, अन्यथा प्रतिनियुक्ति 
दवारा। 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(11) 


1) प्रोन्नति cant: वेतन मैट्रिक्स के स्तर-10 (रु. 56100-177500) H पांच वर्ष की नियमित सेवा के साथ उप 
प्रबंधक (पर्यावरण) का पद फीडर कैडर पद होगा। 


2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या विश्वविद्यालयों या भारत सरकार से 
संबदध मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त 
संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के अधिकारियों से: - 
(i) जो अपने मूत्र संवर्ग में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 11 (रु. 67700-208700) या समकक्ष में 

Few पद या जिला वन अधिकारी पद पर कार्यरत al 

या 
(ii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (रु. 56100-177500) या समकक्ष 
में पांच वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

या 
(iii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 8 (रु. 47600-151100) या समकक्ष 
में आठ वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

और 
आवश्यक HSA तथा अनुभव:- 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से कृषि या पर्यावरण विज्ञान या वानिकी या बागवानी या भ्रूविज्ञान 
या रसायन विज्ञान या भूगोल या पशुपालन या पशु चिकित्सा विज्ञान में विज्ञान स्नातक या विज्ञान परास्नातक। 


या 
पर्यावरण विज्ञान या पर्यावरण इंजीनियरिंग में बैचलर ऑफ टेक्नोलॉजी या स्नातकोत्तर ऑफ टेक्‍्नोलॉजी। 
या 
भारतीय वन सेवा (IFS) के एक अधिकारी। 
और 


(ii) पर्यावरण (पर्यावरण, तटीय विनियमन क्षेत्र (सीआरजेड), वन, वन्यजीव) मंजूरी, पर्यावरणीय प्रभाव आकलन 
(ईआईए) या पर्यावरण प्रबंधन योजना (ईएमपी), वन प्रस्ताव और वन्यजीव प्रस्ताव तैयार करने, पर्यावरणीय मापदंडों 
की निगरानी और विश्लेषण में 03 वर्ष का अनुभव। 

टिप्पणी : प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी 
अन्य संवर्ग-बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 
05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर प्रतिनियुक्ति 
की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए और माननीय सड़क 
परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 

प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। मूल विभाग में सेवानिवृत्ति 
से पहले, आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि तक उम्मीदवारों के पास दो वर्ष से अधिक की शेष सेवा होनी चाहिए। 


(12) (13) 


() मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन एवं मानव संसाधन) अध्यक्ष लागू नहीं 


(ii) नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा नामित एक महाप्रबंधक सदस्य 


(iii) | नियुक्ति प्राधिकारी दवारा नामित एक उप महाप्रबंधक सदस्य 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
वेतन मैट्रिक्स 
45. मुख्य 02 (2024) = का स्तर 14 
महाप्रबंधक (भूमि | कार्यभार के अनुसार पक (रु. 144200- चयन लागू नहीं 
अधिग्रहण) परिवर्तनीय 218200) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं खोज-सह-चयन समिति के माध्यम से 
प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति दवारा। 


(11) (12) (13) 


1) प्रोन्नति दूवारा: ARR के महाप्रबंधक पद पर कार्यरत आंतरिक उम्मीदवारों से, | लागू नहीं | लागू नहीं 
जिन्होंने उस पद पर तीन वर्ष की अवधि के लिए नियमित सेवा की है और वेतन मैट्रिक्स 
के स्तर 10 (र.56100-177500) या समकक्ष स्तर या उच्चतर मूल वेतनमान वाले पद 
पर 17 वर्ष की नियमित सेवा की है। 
प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या 
विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या 
अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के अधिकारियों 
a: - 
(i) जो अपने मूल संवर्ग में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 14 (रु. 144200- 
218200) या समकक्ष A Bee पद पर कार्यरत हों। 

या 
(ii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 13 
(रु. 123100-215900) या समकक्ष में तीन वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

और 
आवश्यक HSA तथा अनुभव:- 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से स्नातक उपाधि। 

और 
(ii) वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (56100-177500 रुपये) या समकक्ष स्तर या उच्चतर के 
मूल वेतनमान वाले पद पर 17 वर्ष की नियमित सेवा, जिसमें से भूमि अधिग्रहण संबंधी 
मामलों में कम से कम 03 वर्ष का अनुभव। 
टिप्पणी : प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति 
से ठीक पहले धारित किसी अन्य संवर्ग-बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित 
सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के 
अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर प्रतिनियुक्ति की 
अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


और माननीय सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई 
जा सकती है। 

प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा अट्ठावन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। मूल विभाग में सेवानिवृत्ति से पहले, आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि तक 
उम्मीदवारों के पास दो वर्ष से अधिक की शेष सेवा होनी चाहिए। 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
वेतन मैट्रिक्स 
46. महाप्रबंधक 02 (2024) —— का स्तर 13 
(भूमि अधिग्रहण एवं | कार्यभार के अनुसार ae (रु. 123100- चयन लागू नहीं 
संपदा प्रबंधन) परिवर्तनीय 215900) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं प्रतिनियुक्ति 
(11) (12) (13) 
प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या विश्वविद्यात्रयों | त्रागू नहीं | त्रागू नहीं 


या भारत सरकार से संबद्ध मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों 
या अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के अधिकारियों 
a: - 
(i) जो अपने मूत्र संवर्ग में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 13 (रु. 123100- 
215900) या समकक्ष A सद्ृश पद पर कार्यरत हों। 

या 
(ii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 12 (रु. 78800- 
209200) या समकक्ष में पांच वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

ऐसा नहीं होने पर 

(iii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 11 (रु. 
67700-208700) या समकक्ष में दस वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 
आवश्यक HSA तथा अनुभव:- 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से स्नातक उपाधि। 

और 
eal के बाद 14 वर्ष का अनुभव, जिसमें से भूमि अधिग्रहण से संबंधित AA में कम 
से कम 06 वर्ष का अनुभव। 
टिप्पणी : प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति 
से ठीक पहले aa किसी अन्य संवर्ग-बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 
01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से 
तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सचिव, 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए और माननीय सड़क 
परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 
प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छण्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
मूल विभाग में सेवानिवृत्ति से पहले, आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि तक उम्मीदवारों के 
पास दो वर्ष से अधिक की शेष सेवा होनी चाहिए। 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
वेतन मैट्रिक्स 
. 01 (2024) 
47. उप महाप्रबंधक समह-क | का स्तर 12 नहीं 
Paes etn कार्यभार के अनुसार = आम चयन लागू नहीं 
( ) परिवर्तनीय © है 
209200) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं प्रोन्नति द्वारा, अन्यथा प्रतिनियुक्ति 
द्वारा। 


(11) 


1) प्रोन्नति Gant: वेतन मैट्रिक्स के स्तर-11 (रु. 67700-208700) में पांच वर्ष की नियमित सेवा के साथ प्रबंधक 
(मीडिया संबंध) का पद फीडर कैडर पद होगा। 


2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या विश्वविद्यालयों या भारत सरकार से 
संबद्ध मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त 
संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के अधिकारियों से: - 
(i) जो अपने मूत्र संवर्ग में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 12 (रु. 78800-209200) या समकक्ष में 
BEM पद पर कार्यरत हों। 

या 
(ii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के Fax 11 (रु. 67700-208700) या समकक्ष 
में पांच वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

ऐसा नहीं होने पर 

(iii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (रु. 56100-177500) या समकक्ष 
में दस वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

और 
आवश्यक HSA तथा अनुभव:- 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से स्नातक उपाधि। 

और 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से पत्रकारिता और जनसंचार या जनसंपर्क में स्नातकोत्तर उपाधि या 
स्नातकोत्तर डिप्लोमा। 

या 
भारतीय सूचना सेवा (आईआईएस) के एक अधिकारी। 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


और 
(ii) Heat के बाद at वर्ष का अनुभव जिसमें से विज्ञापन या प्रचार या जनसंपर्क या मीडिया संबंध या पत्रकारिता में 
06 वर्ष का अनुभव। 
टिप्पणी : प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले aa किसी 
अन्य संवर्ग-बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 
05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर प्रतिनियुक्ति 
की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए और माननीय सड़क 
परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 
प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। मूल विभाग में सेवानिवृत्ति 
से पहले, आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि तक उम्मीदवारों के पास दो वर्ष से अधिक की शेष सेवा होनी चाहिए। 


(12) (13) 
() नियुक्ति प्राधिकारी दवारा नामित एक सदस्य अध्यक्ष लागू नहीं 
(ii) मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन एवं मानव संसाधन) सदस्य 
(iii) | नियुक्ति प्राधिकारी cant नामित एक महाप्रबंधक सदस्य 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
वेतन मैट्रिक्स 
48. वरिष्ठ 01 (2024) 
" समूह-क | का स्तर 11 नहीं 
पुस्तकालयाध्यक्ष एवं | कार्यभार के अनुसार के (र. 67700 चयन लागू नहीं 
सूचना अधिकारी परिवर्तनीय 
है 208700) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं Wea के लिए एक वर्ष | प्रोन्नति द्वारा, अन्यथा प्रतिनियुक्ति 
दवारा। 


(11) 


1) प्रोन्नति द्वारा: वेतन मैट्रिक्स के स्तर-7 (रु. 44900-142400) में आठ वर्ष की नियमित सेवा के साथ 
पुस्तकालयाध्यक्ष का पद Hist कैडर पद होगा। 


2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या विश्वविद्यालयों या भारत सरकार से 
संबद्ध मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या अर्ध सरकारी या सांविधिक या tara 
संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के अधिकारियों से: - 
(i) जो अपने मूत्र संवर्ग में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 11 (रु. 67700-208700) या समकक्ष में 

सद्ृश पद पर कार्यरत हों। 

या 
(ii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 7 (रु. 44900-142400) या समकक्ष 
या उच्चतर में आठ वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

और 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 91 


आवश्यक HSA तथा अनुभव:- 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से पुस्तकालय विज्ञान में स्नातकोत्तर Surfer 

और 
(ii) Fe या राज्य सरकार या स्वायत्त या सांविधिक संगठन या पीएसयू या विश्वविद्यालय या मान्यता प्राप्त अनुसंधान 
या शैक्षणिक संस्थान के किसी पुस्तकालय में पांच साल का अनुभव। 
टिप्पणी : प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी 
अन्य संवर्ग-बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 
05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर प्रतिनियुक्ति 
की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए और माननीय सड़क 
परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 
प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। मूल विभाग में सेवानिवृत्ति 
से पहले, आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि तक उम्मीदवारों के पास दो वर्ष से अधिक की शेष सेवा होनी चाहिए। 


(12) (13) 
(i) मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन एवं मानव संसाधन) अध्यक्ष लागू नहीं 
(ii) नियुक्ति प्राधिकारी दवारा नामित एक महाप्रबंधक सदस्य 
(iii) | नियुक्ति प्राधिकारी दवारा नामित एक उप महाप्रबंधक सदस्य 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
वेतन मैट्रिक्स 
01 (2024) 
समूह-ख का स्तर 7 नहीं 
49. पस्तकालयाध्यक्ष कार्यभार के अनुसार हे चयन लाग नहीं 
3 2 (=. 44900- के 
परिवर्तनीय 
142400) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं प्रोन्नति द्वारा, अन्यथा प्रतिनियुक्ति 
दवारा। 


(11) 


1) प्रोन्नति द्वारा: वेतन मैट्रिक्स के स्तर-6 (रु. 35400-112400) में पांच वर्ष की नियमित सेवा के साथ पुस्तकालय 
एवं सूचना सहायक का पद फीडर कैडर पद होगा। 
2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या विश्वविद्यालयों या भारत सरकार से 
संबद्ध मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त 
संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के अधिकारियों से: - 

(i) जो अपने मूल्र संवर्ग में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 7 (रु. 44900-142400) या समकक्ष में 
Few पद पर कार्यरत al 

या 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 6 (रु. 35400-112400) या समकक्ष 
में पांच वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 
और 

आवश्यक HSA तथा अनुभव:- 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से पुस्तकालय विज्ञान में स्नातकोत्तर उपाधि। 

और 
(ii) Fe या राज्य सरकार या स्वायत्त या सांविधिक संगठन या पीएसयू या विश्वविद्यालय या मान्यता प्राप्त अनुसंधान 
या शैक्षणिक संस्थान के किसी पुस्तकालय में चार साल का अनुभव। 
टिप्पणी : प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी 
अन्य संवर्ग-बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 
05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर प्रतिनियुक्ति 
की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए और माननीय सड़क 
परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 
प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। मूल विभाग में सेवानिवृत्ति 
से पहले, आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि तक उम्मीदवारों के पास दो वर्ष से अधिक की शेष सेवा होनी चाहिए। 


(12) (13) 


(i) | मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन एवं मानव संसाधन) अध्यक्ष लागू नहीं 


(ii) नियुक्ति प्राधिकारी दवारा नामित एक महाप्रबंधक (प्रशासन) या एक | सदस्य 
उप महाप्रबंधक (प्रशासन) 


(iii) | नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा नामित उचित विषय का एक समूह-क | सदस्य 


अधिकारी 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
वेतन मैट्रिक्स अधिकतम 30 वर्ष 
01 (2024) 
50. पुस्तकालय एवं समूह-ख का स्तर 6 
सूचना सहायक See ey aids है (रु. 35400- ik 
" परिवर्तनीय 
112400) 
(7) (8) (9) (10) 
आवश्यक Heat: किसी लागू नहीं सीधी भर्ती के लिए दो | सीधी भर्ती। 
मान्यता प्राप्त वर्ष 
विश्वविद्यालय या भाराराप्रा दवारा आयोजित परीक्षा के 
संस्थान से पुस्तकालय माध्यम से। 
विज्ञान में स्नातक या 
उपाधि। अध्यक्ष के निर्णयानुसार भर्ती एजेंसी के 
माध्यम से। 
और 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


कॉलम (6) और (7) में निर्धारित आयु 
और आवश्यक शैक्षणिक seal रखने 
वाले उम्मीदवारों से 


(11) (12) (13) 


लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं 
वेतन मैट्रिक्स 
, 01 (2024) का स्तर 13 
51. महाप्रबंधक समूह-क नहीं 
esa कार्यभार के अनुसार पे (रु. 123100- चयन लाग्‌ नहीं 
(इलेक्ट्रॉनिक्स) है है 
परिवर्तनीय 215900) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं प्रतिनियुक्ति दवारा। 


(11) (12) (13) 


प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या विश्वविद्याल्रयों | लागू नहीं | त्रागू नहीं 
या भारत सरकार से संबद्ध मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों 
या अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के अधिकारियों 
a: - 
(i) जो अपने मूल संवर्ग में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 13 (रु. 123100- 
215900) या समकक्ष में Mee पद पर कार्यरत हों। 
या 
(ii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 12 (रु. 78800- 
209200) या समकक्ष में पांच वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 
ऐसा नहीं होने पर 
(iii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 11 (रु. 
67700-208700) या समकक्ष में दस वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 
आवश्यक HSA तथा अनुभव:- 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से इलेक्ट्रॉनिक्स और संचार इंजीनियरिंग 
में स्नातक की उपाधि। 
और 
(ii) अहता के बाद 14 वर्ष का अनुभव जिसमें से 06 वर्ष राज्य या केंद्र सरकार के विभाग 
या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम या स्वायत्त निकाय में इलेक्ट्रॉनिक्स और संचार या सूचना 
प्रौद्योगिकी से संबंधित कार्यों या परियोजनाओं का अनुभव। 
टिप्पणी : प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति 
से ठीक पहले ata किसी अन्य संवर्ग-बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 
01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सचिव, 
सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए और माननीय सड़क 
परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 
प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा orga वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
मूल विभाग में सेवानिवृत्ति से पहले, आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि तक उम्मीदवारों के 
पास दो वर्ष से अधिक की शेष सेवा होनी चाहिए। 


वेतन मैट्रिक्स 
52. महाप्रबंधक 01 (2024) का स्तर 13 

समूह-क नहीं 

(परिवहन कार्यभार के अनुसार x (रु. 123100- चयन लागू नहीं 

योजनाकार) परिवर्तनीय 215900) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं प्रतिनियुक्ति 
(11) (12) (13) 
प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या विश्वविद्यात्रयों | त्रागू नहीं | लागू नहीं 


या भारत सरकार से संबद्ध मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों 
या अर्ध सरकारी या सांविधिक या Cased संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के अधिकारियों 
से: - 
(i) जो अपने मूल संवर्ग में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 13 (रु. 123100- 
215900) या समकक्ष में सद्रश पद पर कार्यरत हों। 
या 
(ii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 12 (रु. 78800- 
209200) या समकक्ष में पांच वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 
ऐसा नहीं होने पर 
(iii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 11 (रु. 
67700-208700) या समकक्ष में दस वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 
आवश्यक HSA तथा अनुभव:- 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से सिवित्र इंजीनियरिंग में स्नातक की 
उपाधि। 
और 
(ii) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से परिवहन योजना में स्नातकोत्तर उपाधि 
या स्नातकोत्तर डिप्लोमा। 
और 
(iii) अहता के बाद 14 वर्ष का अनुभव, जिसमें से परिवहन परियोजनाओं, अधिमानतः सड़क 
परियोजनाओं के मूल्यांकन में 06 वर्ष का अनुभव। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


95 


टिप्पणी : प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति 
से ठीक पहले ata किसी अन्य संवर्ग-बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 
01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से 
तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सचिव, 
सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए और माननीय सड़क 
परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 
प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा orga वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
मूल विभाग में सेवानिवृत्ति से पहले, आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि तक उम्मीदवारों के 
पास दो वर्ष से अधिक की शेष सेवा होनी चाहिए। 


वेतन मैट्रिक्स 
01 (2024) का स्तर 13 

53. महाप्रबंधक समूह-क नहीं 

कार्यभार के अनुसार हे (रु. 123100- चयन लाग्‌ नहीं 

(परिवहन अर्थशास्त्री) = ° 
परिवर्तनीय 215900) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं प्रतिनियुक्ति 
(11) (12) (13) 
प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या विश्वविद्यात्रयों | त्रागू नहीं | लागू नहीं 


या भारत सरकार से संबद्ध मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों 
या अर्ध सरकारी या सांविधिक या Cased संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के अधिकारियों 
a: - 
(i) जो अपने मूल संवर्ग में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 13 (रु. 123100- 
215900) या समकक्ष में सद्रश पद पर कार्यरत हों। 
या 
(ii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 12 (रु. 78800- 
209200) या समकक्ष में पांच वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 
ऐसा नहीं होने पर 
(iii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 11 (रु. 
67700-208700) या समकक्ष में दस वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 
आवश्यक HSA तथा अनुभव:- 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से अर्थशास्त्र में स्नातकोत्तर उपाधि। 
और 
(ii) eat के बाद 14 वर्ष का अनुभव, जिसमें से परियोजनाओं, अधिमानतः परिवहन या 
सड़क क्षेत्र में, के आर्थिक विश्लेषण या वित्तीय मूल्यांकन में 06 वर्ष का अनुभव। 
टिप्पणी : प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति 
से ठीक पहले धारित किसी अन्य संवर्ग-बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से 
तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सचिव, 
सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए और माननीय सड़क 
परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 
प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा orga वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
मूल विभाग में सेवानिवृत्ति से पहले, आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि तक उम्मीदवारों के 
पास दो वर्ष से अधिक की शेष सेवा होनी चाहिए। 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
वेतन मैट्रिक्स लाग नहीं 
04 (2024) ‘ 
54. उप प्रबंधक समूह-क | का स्तर 10 
कया कार्यभार के अनुसार दे edie चयन 
| ; परिवर्तनीय के हु 
177500) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं प्रतिनियुक्ति 
(11) (12) (13) 
प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या विश्वविद्यालयों | लागू नहीं | लागू नहीं 


या भारत सरकार से संबद्ध मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के 
उपक्रमों या अर्थ सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के 
अधिकारियों से: - 
(i) जो अपने मूत्र संवर्ग में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (रु. 56100- 
177500) या समकक्ष में AEM पद पर कार्यरत हों। 

या 
(ii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 8 (रु. 47600- 
151000) या समकक्ष में चार वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

या 
(iii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 7 (रु. 
44900-142400) या समकक्ष में पांच वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

और 
आवश्यक HSA तथा अनुभव:- 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से स्नातक उपाधि। 

और 
(ii) किसी सरकारी विभाग में अनुशासनात्मक और सतर्कता ATA में तीन साल का अनुभव। 
टिप्पणी : प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति 
से ठीक पहले धारित किसी अन्य संवर्ग-बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित 
सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के 
अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर प्रतिनियुक्ति की 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


97 


अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए और 
माननीय सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा 


सकती है। 


प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा sede वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
मूल विभाग में सेवानिवृत्ति से पहले, आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि तक उम्मीदवारों 


के पास दो वर्ष से अधिक की शेष सेवा होनी चाहिए। 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
वेतन मैट्रिक्स लाग नहीं 
01 (2024) गे 
55. केयरटेकर और समूह-ख का स्तर 6 —_ 
कि कार्यभार के अनुसार > eae गैर चयन 
परिवर्तनीय 93. ह 
112400) 
(/) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं Wedd के लिए एक वर्ष प्रोन्नति अन्यथा प्रतिनियुक्ति 


(11) 


1) प्रोन्नति cant: वेतन मैट्रिक्स के स्तर-2 (19900-63200 रुपये) A Hones वर्ष की नियमित सेवा के साथ 
प्रशासनिक सहायक (स्टोर) का पद फीडर कैडर पद होगा। 
2) प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या विश्वविद्यालयों या भारत सरकार से 
संबद्ध मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या अर्ध सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त 
संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के अधिकारियों से: - 
(i) जो अपने मूल संवर्ग में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 6 (रु. 35400-112400) या समकक्ष में Beer 
पद पर कार्यरत हों। 
या 
(ii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 4 (रु. 25500-81100) या समकक्ष में 
आठ वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 
और 

आवश्यक HSA तथा अनुभव:- 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से स्नातक उपाधि। 

और 
(ii) कंप्यूटर के ज्ञान के साथ स्टोरकीपिंग और स्टोर के रिकॉर्ड के रखरखाव में पांच साल का अनुभव। 
टिप्पणी : प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले aa किसी 
अन्य संवर्ग-बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 
05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर प्रतिनियुक्ति 
की अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए और माननीय सड़क 
परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा सकती है। 
प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। मूल विभाग में सेवानिवृत्ति 
से पहले, आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि तक उम्मीदवारों के पास दो वर्ष से अधिक की शेष सेवा होनी चाहिए। 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


(12) 


(13) 


(i) मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन एवं मानव संसाधन) अध्यक्ष 


लागू नहीं 


(ii) नियुक्ति प्राधिकारी दवारा नामित एक महाप्रबंधक (प्रशासन) या एक | सदस्य 
उप महाप्रबंधक (प्रशासन) 


(iii) | नियुक्ति प्राधिकारी दवारा नामित उचित विषय का एक समूह-क | सदस्य 


अधिकारी 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
वेतन मैट्रिक्स अधिकतम 30 वर्ष 
वी लव 01 (2024) 
56. प्रोटोकॉल समूह-ख | का स्तर 6 sees 
aes कार्यभार के अनुसार (रु, 35400- चयन 
परिवर्तनीय 
112400) 
(7) (8) (9) (10) 
शैक्षणिक SAT :- लागू | सीधी | प्रतिनियुक्ति या सीधी भर्ती। 
किसी मान्यता प्राप्त | नहीं | भर्ती के 
विश्वविद्यालय या संस्थान से लिए दो | भाराराप्रा द्वारा आयोजित परीक्षा के माध्यम से सीधी भर्ती। 
स्नातक उपाधि। वर्ष या 
अध्यक्ष के निर्णयानुसार भर्ती एजेंसी के माध्यम से। 
और 
कॉलम (6) और (7) में निर्धारित आयु और आवश्यक शैक्षणिक 
अहता रखने वाले उम्मीदवारों से 
नोट: संगठन की आवश्यकता के आधार पर नियुक्ति प्राधिकारी पद 
भरने के लिए उपयुक्त विधि का चयन कर सकता है। 


(11) 


(12) 


(13) 


प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या विश्वविद्यात्रयों 
या भारत सरकार से संबद्ध मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के 
उपक्रमों या अर्थ सरकारी या सांविधिक या Casa संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के 
अधिकारियों से: - 
(i) जो अपने मूल संवर्ग में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 6 (रु. 35400- 
112400) या समकक्ष में सद्ृश पद पर कार्यरत हों। 

या 
(ii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 4 (रु. 25500- 
81100) या समकक्ष में आठ वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 

और 
आवश्यक HSA तथा अनुभव:- 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से स्नातक उपाधि। 


लागू नहीं | लागू नहीं 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


और 
(ii) भारत सरकार के मंत्री या वरिष्ठ अधिकारियों के साथ प्रोटोकॉल कार्यों में न्यूनतम पांच 
वर्ष का अनुभव। 


टिप्पणी-1: संविदा आधार पर कार्यरत मौजूदा प्रोटोकॉल सहायक को संगठन की आवश्यकता 
के आधार पर संविदा आधार पर बने रहने की अनुमति दी जाएगी। 


टिप्पणी-2 : प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति 
से ठीक पहले धारित किसी अन्य संवर्ग-बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित 
सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के 
अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर प्रतिनियुक्ति की 
अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए और 
माननीय सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा 
सकती है। 

प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
मूल विभाग में सेवानिवृत्ति से पहले, आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि तक उम्मीदवारों 
के पास दो वर्ष से अधिक की शेष सेवा होनी चाहिए। 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
वेतन मैट्रिक्स 
01 (2024) सही 
57. वरिष्ठ समह-ख का स्तर 6 लाग नहीं 
रिसेप्शनिस्ट कार्यभार के अनुसार a 4520 गैर-चयन 
परिवर्तनीय a) ; 
112400) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं प्रोन्नत के लिए एक वर्ष प्रोन्नति 


(11) 


1) प्रोन्नति द्वारा: वेतन मैट्रिक्स के स्तर-4 (रु. 25500-81100) में आठ वर्ष की नियमित सेवा के साथ रिसेप्शनिस्ट 
का पद फीडर कैडर पद होगा। 


(12) (13) 


() मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन एवं मानव संसाधन) अध्यक्ष लागू नहीं 


(ii) नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा नामित एक महाप्रबंधक (प्रशासन) या एक | सदस्य 
उप महाप्रबंधक (प्रशासन) 


(iii) | नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा नामित उचित विषय का एक समूह-क | सदस्य 
अधिकारी 


100 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
वेतन मैट्रिक्स 
ee समूह-ग | का स्तर 4 (रु अधिकतम 30 वर्ष 
58. रिसेप्शनिस्ट | कार्यभार के अनुसार के | चयन 
5 25500- 
परिवर्तनीय 
81100) 

(7) (8) | (9) (10) (11) 
शैक्षणिक अ्हता:- लागू | सीधी | सीधी भर्ती। लागू 
किसी मान्यता प्राप्त | नहीं | भर्ती नहीं 
विश्वविद्यालय या संस्थान से के | भाराराप्रा दवारा आयोजित परीक्षा के माध्यम से। 
स्नातक उपाधि। लिए या 

दो वर्ष | अध्यक्ष के निर्णयानुसार भर्ती एजेंसी के माध्यम से। 
और 
कॉलम (6) और (7) में निर्धारित आयु और आवश्यक 
शैक्षणिक अईता रखने वाले उम्मीदवारों से 
(12) (13) 
(i) | मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन एवं मानव संसाधन) अध्यक्ष लागू नहीं 
(ii) नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा नामित एक महाप्रबंधक (प्रशासन) या एक | सदस्य 
उप महाप्रबंधक (प्रशासन) 
(iii) | नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा नामित उचित विषय का एक समूह-क | सदस्य 
अधिकारी 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
वेतन मैट्रिक्स 
लि कक समूह-ख का स्तर 6 लागू नहीं 
59. वरिष्ठ रिकार्ड कीपर | कार्यभार के अनुसार i गैर-चयन is 
= (रु, 35400- 
परिवर्तनीय 
112400) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं प्रोन्नत के लिए एक वर्ष प्रोन्नति 


(11) 


1) प्रोन्नति दवारा: उस पद पर आठ साल की नियमित सेवा के साथ भाराराप्रा के रिकॉर्ड कीपर से। 


आवश्यक Hed: 


और 


किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से स्नातक उपाधि। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


101 


(12) (13) 
(i) | मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन एवं मानव संसाधन) अध्यक्ष लागू नहीं 
(ii) नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा नामित एक महाप्रबंधक (प्रशासन) या एक | सदस्य 
उप महाप्रबंधक (प्रशासन) 
(iii) | नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा नामित उचित विषय का एक समूह-क | सदस्य 
अधिकारी 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
वेतन मैट्रिक्स 
01 (2024) नहीं 
60. प्रशासनिक समूह-ग का स्तर 2 लागू नहीं 
ee कार्यभार के अनुसार दे (s. 19900 गैर-चयन . 
कर परिवर्तनीय “ 
63200) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं प्रोन्नति 


(11) 


1) प्रोन्नति द्वारा: वेतन मैट्रिक्स के स्तर 1 (रु. 18900-56900) में तीन साल की नियमित सेवा और नीचे निर्धारित 


आवश्यक Hea और अनुभव वाले मल्टी टास्किंग स्टाफ का पद फीडर कैडर पद होगा: 


आवश्यक Hed एवं अनुभव:- 


(i) किसी मान्यता प्राप्त शिक्षा बोर्ड या संस्थान से उच्च माध्यमिक (10+2) या समकक्ष। 


और 


स्टोरकीपिंग और स्टोर के रिकॉर्ड के रखरखाव में कम से कम दो साल का अनुभव। 


(12) 


(13) 


(i) मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन एवं मानव संसाधन) अध्यक्ष लागू नहीं 
(ii) नियुक्ति प्राधिकारी दवारा नामित एक महाप्रबंधक (प्रशासन) या एक | सदस्य 
उप महाप्रबंधक (प्रशासन) 
(iii) | नियुक्ति प्राधिकारी gant नामित उचित विषय का एक समूह-क | सदस्य 
अधिकारी 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
वेतन मैट्रिक्स 
03 (2024) 
61. स्टाफ कार समूह-ग का स्तर 2 अधिकतम 30 वर्ष 
a कार्यभार के अनुसार . (s. 19900 गैर-चयन 
परिवर्तनीय “ 
63200) 


102 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
(7) (8) (9) (10) 
शैक्षणिक अ्हता:- लागू | सीधी भर्ती के | प्रतिनियुक्ति या सीधी भर्ती। 
किसी मान्यता प्राप्त शिक्षा बोर्ड या | नहीं लिए दो वर्ष 
संस्थान से मैट्रिकुलेशन या समकक्ष। भाराराप्रा दवारा आयोजित परीक्षा के माध्यम से। 
या 
अनुभव:- अध्यक्ष के निर्णयानुसार भर्ती एजेंसी के माध्यम 
हल्के मोटर वाहन चलाने में कुशल से। 
और कम से कम दो वर्षों से हल्के और 
मोटर वाहन का ड्राइविंग लाइसेंस कॉलम (6) और (7) में निर्धारित आयु और 
होना चाहिए। आवश्यक शैक्षणिक अहता रखने वाले उम्मीदवारों 
से 
(11) (12) (13) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
वेतन मैट्रिक्स लागू नहीं 
02 (2024) > 
62. वरिष्ठ मल्टी- समूह-ग का स्तर 2 
टास्किंग स्टाफ कार्यभार के अनुसार 2 (रु, 19900- गैर-चयन 
परिवर्तनीय 
63200) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं प्रोन्नति 


(11) 


प्रोन्नति द्वारा: फीडर कैडर का पद मल्टी टास्किंग स्टाफ होगा, जिसने उस पद पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 1 
(रु. 18900-56900) के वेतनमान में तीन साल की नियमित सेवा की होगी 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 103 
(12) (13) 
() मुख्य महाप्रबंधक (प्रशासन एवं मानव संसाधन) अध्यक्ष लागू नहीं 
(ii) नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा नामित एक महाप्रबंधक (प्रशासन) या एक | सदस्य 
उप महाप्रबंधक (प्रशासन) 
(iii) | नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा नामित उचित विषय का एक समूह-क | सदस्य 
अधिकारी 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
टास्किंगे 01 (2024) alot eee 
63. Hedl- समह-ग | का Fa 1 (रु. 18 से 25 वर्ष के 
रे कार्यभार के अनुसार हे 18910: चयन a 
परिवर्तनीय 
56900) 
(7) (8) (9) (10) 
शैक्षणिक अ्हता:- लागू | सीधी भर्ती के | प्रतिनियुक्ति या सीधी भर्ती। 
किसी मान्यता प्राप्त शिक्षा बोर्ड या | नहीं लिए दो वर्ष 
संस्थान से मैट्रिकुलेशन या समकक्ष। भाराराप्रा दवारा आयोजित परीक्षा के माध्यम से। 
या 
अध्यक्ष के निर्णयानुसार भर्ती एजेंसी के माध्यम 
से। 
और 
कॉलम (6) और (7) में निर्धारित आयु और 
आवश्यक शैक्षणिक ec रखने वाले उम्मीदवारों 
से 
(11) (12) (13) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं 


# मल्टी-टास्किंग स्टाफ का पद मौजूदा पदधारी की प्रोन्‍नति या सेवानिवृत्ति या इस्तीफे या अन्यथा रिक्त होने पर 
समाप्त हो जाएगा। 


(1) (2) (4) (5) (6) 


63200) 


वेतन मैट्रिक्स 18 से 25 वर्ष के 
कक । समह-ग का स्तर 2 बीच 
64. इलेक्ट्रीशियन | कार्यभार के अनुसार कै चयन 
> (रु, 19900- 
परिवर्तनीय 


104 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(7) (8) (9) (10) 
शैक्षणिक अहता:- लागू. | सीधी भर्ती के | प्रतिनियुक्ति या सीधी भर्ती। 
नहीं लिए दो वर्ष 


किसी मान्यता प्राप्त शिक्षा बोर्ड या 
संस्थान से मैट्रिकुलेशन या समकक्ष सीधी भर्ती। 
तथा इलेक्ट्रीशियन या वायरमैन के 
ट्रेड में आईटीआई प्रमाणपत्र या 
समकक्ष। 


नोट: संगठन की आवश्यकता के आधार पर 
नियुक्ति प्राधिकारी पद भरने के लिए उपयुक्त 


विधि का चयन कर सकता है। 
और 


अनभव: 
fo} 


विद्युत स्थापना और वायरिंग में 
कम से कम पांच वर्ष का अनुभव। 


(11) (12) (13) 


प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या विश्वविद्यालयों | लागू नहीं | लागू नहीं 
या भारत सरकार से संबदध मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र के 
उपक्रमों या HY सरकारी या सांविधिक या स्वायत्त संगठनों और अन्य सरकारी निकायों के 
अधिकारियों से: - 


(i) जो अपने मूत्र संवर्ग में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 2 (रु. 19900- 
63200) या समकक्ष में सद्दश पद पर कार्यरत हों। 


या 


(ii) नियुक्ति के बाद प्रदत्त ग्रेड में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर 1 (रु. 18000- 
56900) या समकक्ष में 03 वर्ष की नियमित सेवा कर चुके हों। 


और 
आवश्यक ed तथा अनुभव:- 


किसी मान्यता प्राप्त शिक्षा बोर्ड या संस्थान से मैट्रिकुलेशन या समकक्ष तथा इलेक्ट्रीशियन 
या वायरमैन के ट्रेड में आईटीआई प्रमाणपत्र या समकक्ष। 


और 
अनुभव: 
विद्युत स्थापना और वायरिंग में कम से कम पांच वर्ष का अनुभव। 


टिप्पणी-1: संविदा आधार पर कार्यरत मौजूदा इलेक्ट्रीशियन को संगठन की आवश्यकता के 
आधार पर संविदा आधार पर बने रहने की अनुमति दी जाएगी। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 105 


टिप्पणी-2 : प्रतिनियुक्ति की अवधि इसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति 
से ठीक पहले धारित किसी अन्य संवर्ग-बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित 
सामान्यतः 01 से 05 वर्ष होगी। प्रतिनियुक्ति की अवधि 05 वर्ष तक अध्यक्ष महोदय के 
अनुमोदन से तय की जा सकेगी। संतोषजनक निष्पादन के आधार पर प्रतिनियुक्ति की 
अवधि सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अनुमोदन से 06वें वर्ष के लिए और 
माननीय सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री के अनुमोदन से 07वें वर्ष के लिए बढ़ाई जा 
सकती है। 


प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
मूल विभाग में सेवानिवृत्ति से पहले, आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि तक उम्मीदवारों 
के पास दो वर्ष से अधिक की शेष सेवा होनी चाहिए। 


# इलेक्ट्रीशियन का पद मौजूदा पदधारी की प्रोन्‍नति या सेवानिवृत्ति या इस्तीफे या अन्यथा रिक्त होने पर समाप्त हो 
जाएगा। 


विशाल चौहान, सदस्य (प्रशासन) 
[विज्ञापन-॥/4/असा./856/2024-25] 


106 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


NATIONAL HIGHWAYS AUTHORITY OF INDIA 
NOTIFICATION 
New Delhi, 30th December, 2024 
THE NATIONAL HIGHWAYS AUTHORITY OF INDIA 
(RECRUITMENT, SENIORITY AND PROMOTION) REGULATIONS, 2024 


F. No.11011/19/2014-Admn.—In exercise of the powers conferred by section 35, read with section 9 of the 
National Highways Authority of India Act, 1988 (68 of 1988) and in supersession of National Highways Authority of 
India (Recruitment, Seniority and Promotion) Regulations, 1996, and the National Highways Authority of India, Finance 
Cadre [for posts of Deputy General Manager (Finance and Accounts), Manager (Finance and Accounts), Deputy Manager 
(Finance and Accounts), Assistant Manager (Finace and Accounts) and Accountant] (Recruitment, Seniority and 
Promotion) Regulations, 2021, except as respect things done or omitted to be done before such supersession, the National 
Highways Authority of India, hereby makes the following regulations regulating the recruitment, seniority and promotion 
of the employees of the National Highways Authority of India, namely:- 


CHAPTER - I 
PRELIMINARY 


1. Short title and commencement.— (1) These regulations may be called the National Highways Authority of India 
(Recruitment, Seniority and Promotion) Regulations, 2024 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application.— Provisions of Chapter-II and Chapter-III (except Regulation 21) shall apply to all posts specified 
in the Schedule: 


Provided that the provisions of these regulations shall not apply to personnel not appointed under these 
Regulations. 


3. Definitions.— In these regulations, unless the context otherwise requires:- 


(a) “Act” means the National Highways Authority of India Act, 1988 (68 of 1988); 


(b) “Authority” means the National Highways Authority of India (NHAI) constituted under Section 3 of the 
Act; 


(c) “Appointing Authority” in relation to a post or a category of posts means the Authority or any officer or 
employee of the Authority to whom the powers of making appointment to the said posts or category of posts 
have been delegated; 


(d) “Cadre” means the group of posts included in a stream or service to which an employee; 
belongs and within which the employee shall be considered for promotion; 


(e) “Chairman” means the Chairman of the Authority; 


(f) “Departmental Promotion Committee (DPC)” means a Committee constituted by the Appointing Authority 
for assessing the suitability of officers and employees of the Authority for making promotions to higher 
grades or posts; 


(g) “Executive Committee” means a Committee comprising of Chairman and full-time Members of the 
Authority; 


(h) “employee” means an officer or employee of the Authority appointed in accordance with the provisions of 
Chapter-II and Chapter- III; 
(i) “Government” means Government of India; 


(j) “Member” means Member of the Authority appointed under Section 3 of the NHAI Act 1988; 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 107 


(k) “National Highway” means a highway which has been vested in or entrusted to the Authority by the Central 
Government; under the National Highways (NH) Act, 1956 (48 of 1956); 


(1) “permanent employee” means an employee who has been appointed on Direct Recruitment basis or 
absorbed or regularised in the Authority against a sanctioned post and who has been confirmed after 
satisfactory completion of probation period, if any, but it does not include employee working on deputation 
or on contract; 


(m) “probationer” means an employee appointed on probation in or against a post in the Authority as mentioned 
in the Schedule to these Regulations; 


(n) “professionals” means the External Professional or Eminent External Professionals (EEP) or the Young 
Professional engaged on contract basis for a specified tenure and for specific work, who shall not be treated 
as an employee of the Authority; 


(0) “regular service” on a post or grade includes the service rendered, including period or periods of absence 
during which an employee would have held a post on regular basis in that grade but for his being on leave 
or otherwise not being available to hold such post. The Regular Service shall commence from the date of 
joining of a post on regular basis either on direct recruitment basis or promotion basis or on absorption 
basis or on regularization basis, but does not include appointment on deputation or adhoc or contract or 
purely temporary basis in the Authority; 


(p) “Schedule” means the Schedule annexed to these regulations; 


(q) “Scheduled Castes” and “Scheduled Tribes” have the same meaning as assigned to them in clauses (24) 
and (25) of Article 366 of the Constitution of India; 


(r) “Screening Committee” means a committee constituted by the Appointing Authority to screen the 
applications received against advertisements for filling up the vacant posts to various grade(s) vis-a-vis the 
recruitment rules on direct recruitment or deputation basis. 


(s) “Search-cum-Selection Committee” means a committee constituted by the Ministry of Road Transport and 
Highways for selection of Chief General Manager level posts; 


(t) “Selection Committee” means a committee constituted by the Chairman or Appointing Authority to 
consider selection of employees for appointment to various grades in the Authority; 


CHAPTER - II 
TERMS AND CONDITIONS OF EMPLOYMENT OF EMPLOYEES 


4. Classification of posts.— 


(1) All posts in the Authority shall be classified as under and specifically so mentioned for each post under column 
3 of the Schedule:- 


SL Description of Posts Pay Matrix Level Classificati f 
No. (as per 6" CPC) (as per 7 CPC) lassification of Posts 
1. | Posts carrying pay bands, PB-4 and PB- 10 to 14 Gisip-A 
3 and their equivalent. 
2. Posts carrying pay band, PB-2 or 6167 Group-B 
equivalent. 
3. Posts carrying pay band, PB-1 or 1 to5 Group-C 
equivalent. 
(2) For the purpose of inter-se seniority and promotions, the employees shall be placed in their respective 


cadres, which shall be as under:- 
(a) Technical Cadre 
(b) Finance & Accounts Cadre 


(c) Administration Cadre 


108 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
(d) Secretarial Cadre 
(e) Rajbhasha Cadre 
(f) Information Technology (IT) Cadre 
(g) Legal Cadre 
(h) Environment Cadre 
(i) Land Acquisition & Estate Management Cadre 
(j) Library Cadre 
(k) Media Relations Cadre 
(1) Isolated posts* 
*There are various posts which do not form part of a defined cadre, as at (a) to (k) above. Such posts shall 
be treated as Isolated posts as shown in the Index to the Schedule. 
5. Nomenclature, number of posts, classification and level of pay matrix.— 

(1) The name of the post to which this Chapter applies, number of the said posts, their classification and Level 
of Pay in Pay Matrix attached thereto, shall be as specified in the Schedule in column (2) to (4) of the Shcedule 
annexed to these regulations. 

(2) The Method of Recruitment, age limit, other qualifications, and other matters relating thereto shall be as 

specified in the said Schedule: 

Provided that sanctioned number of posts up to the level of General Manager may be increased 
or decreased on the basis of work load with the approval of the Authority. 
Provided further that the Chairman may interchange or re-designate the Chief General Manager 
level posts as per exigencies of work without changing the total number of sanctioned strength of 39 Chief 
General Manager level posts. 
(3) Acadre review exercise shall be undertaken, as per instructions of the Department of Personnel & Training 
and shall be implemented with the approval of the Authority. 
6. Method of recruitment and criteria.— 


(1) The vacancies in various cadres and isolated posts shall be filled by various methods as specified in 
Column 10 of the Schedule. 


(2) Direct Recruitment (DR) shall be made as per the criteria laid down in the Schedule. Where recruitment 
is made by the method of Direct Recruitment, existing employees can also apply to compete with the 
external candidates against open advertisement, provided they fulfill the recruitment criteria as prescribed 
for the post advertised or notified. Such departmental employees will be considered along with outsiders 
on merit. Relaxation in age limit by the Appointing Authority may be allowed as per instructions or 
guidelines issued from time to time by Central Government or Department of Personnel and Training 
(DoPT) in this regard: 


Provided that Chairman, NHAI may further relax the upper age limit prescribed for a post, if 
there is an enabling provision in the Schedule for such post. 


Provided further that the substantial time and resources are utilized for making Direct 
Recruitment, resignation by the candidate after joining adversely affects the manpower planning and 
progress of works. In order to protect the interests of the Authority, the Appointing Authority may seek a 
Service-cum-Guarantee Bond of an appropriate amount in the prescribed format from a candidate selected 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 109 


by the Authority on Direct Recruitment basis, which may be forfeited or transferred by the Authority, in 
accordance with the procedure and instructions approved by the Executive Committee, from time to time. 


(3) Deputation.— 


(i) A person working on deputation in the Authority shall be liable to be repatriated to his parent 
department at any time during the period of deputation without assigning any reasons. 


(ii) A person working on deputation in the authority may seek pre-mature repatriation to his parent 
department by giving an advance notice of at least one month to the Appointing Authority. Such 
pre-mature repatriation request shall require acceptance of the Appointing Authority. 


(iii) | An employee appointed on deputation shall opt either the pay and allowances of the Authority, 
which shall be without deputation allowance, or the pay and allowances as admissible to him in 
his parent department along with deputation allowance. The Authority shall be liable to pay to his 
parent department Leave Salary, Pension Contribution and Gratuity Contribution, if applicable, 
besides any other liability as may be agreed upon between the Authority and the lending 
department or organisation. 


(iv) | Where a person is appointed to a post on deputation basis, by temporary diversion of the post 
earmarked for promotion quota, such deputationist shall be repatriated, at least two months before 
the regular officers or employees becomes eligible for promotion, so that the promotional avenues 
of a regular officer or employee are not adversely affected. 


(v) The departmental officers in the feeder grade who are in the direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationists shall not be 
eligible for consideration for appointment on promotion. 


(vi) There is no provision for absorption or immediate absorption of deputationists in NHAI. The 
exemption from the rule of immediate absorption is not required for appointment of Central 
Government employees, to the posts earmarked to be filled on deputation basis in NHAI, in 
accordance with the provisions of the Department of Pension and Pensioners' Welfare OM 
No.4/78/2006-P&PW(D) dated 12.10.2015, as amended from time to time. 


(vii) All other terms and conditions of deputation shall be governed as per Department of Personnel 
and Training (DoPT) O.M. No.61812009-Estt.(Pay वा) dated 17.06.2010, as amended from time 
to time. 


(viii) In the first instance in a recruitment year, the post to be filled on deputation basis shall be 
advertised with the condition of the analogous pay scale or posts and the pay scale, which is one 
level below the post advertised, as per provisions prescribed in the Schedule for the said post. In 
case, the adequate response is not received or the suitable candidates are not available, the 
Appointing Authoirty shall re-advertise the post, for the reasons to be recorded in writing, by going 
two levels below the pay scale of the post advertised on deputation basis, as per provisions 
prescribed in the Schedule for the said post. [llustration:- For the post of General Manager in 
Level-13 of the 77 Central Pay Commission (CPC) Pay Matrix; the post shall be advertised on 
first occasion with the condition of holding analogous post or pay scale and requisite years of 
regular service in the post carrying the substantive pay scale of Level-12 (i.e. one level below 
Level-13). If adequate response is not received or the suitable candidates are not available, during 
the second or successive occasion, the post shall be re-advertised with the condition of holding 
analogous post or pay scale and requisite years of regular service in the post carrying the 
substantive pay scale of Level-12 and requisite years of regular service in the post carrying the 
substantive pay scale of Level-11 (i.e. two levels below Level-13), as per provisions prescribed in 
the Schedule for the said post. 


7. Maintenance of roster.— For the purpose of determining whether a particular post is to be filled from amongst 
candidates belonging to the reserved category or unreserved category, a post based roster shall be maintained in 
the Authority, in accordance with the instructions issued by the Department of Personnel and Training, from 
time to time. 


110 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


10. 


Probation.— 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


Every person appointed to any post specified in Column (1) of the Schedule by the method of Direct 
Recruitment shall be required to be on probation for a period of two years from the date of appointment, 
subject to successful completion of mandatory induction training of atleast two weeks duration in the 
relevant field, as per Department of Personnel and Training OM No. 28020/1/2010-Estt (C) dated 30% 
October 2014 (as amended from time to time). 


The provision of probation shall not be applicable if a person is promoted to a post in the direct channel 
of the feeder cadre to which he was initially appointed. However, probation on promotion shall be 
applicable when the classification of post changes i.e. change in Group of post. In such cases, the period 
of probation shall be one year: 


Provided that the Appointing Authority may extend the period of probation maximum for a 
further period of six months in accordance with the instructions issued by the Department of Personnel 
and Training from time to time in this regard. 


If the Appointing Authority thinks it fit, they may extend the period of probation of employee by 
specified period, but total period of probation should not exceed double the normal period. In such 
cases, periodical review should be done and extension should not be done for a long period at a time, 
in accordance with the instructions issued by the Department of Personnel and Training from time to 
time in this regard. 


During the period of probation an employee directly recruited shall be liable to be discharged from 
service without assigning any reason by giving him a notice of 30 days or pay and all allowances in lieu 
thereof. The requirement of one month notice may be waived off by the Appointing Authority. 


An employee promoted from a lower post to a higher post shall be liable to be reverted to the lower 
post without notice and without assigning any reason. 


An employee who has satisfactorily completed his probation in any post shall therafter be confirmed. 


Confirmation.— 


(1) 


(2) 


(3 


wm 


(4 


wm 


Composition of Departmental Confirmation Committee for considering cases of confirmation shall 
comprise of:- (i) Chief General Manager (Administration and Human Resource) — Presiding Officer; (ii) 
Group-A officer of an appropriate rank to be nominated by the Appointing Authority - Member; (iii) 
General Manager or Deputy General Manager (Administration) handling the cadre of the officer concerned 
— Member Secretary. 


When an employee has succseefully completed the probation, as prescribed, he may be considered for 
confirmation. 


If during the period of probation or any extension thereof, as the case may be, the Appointing Authority is 
of the opinion that an employee is not fit for permanent appointment, the Appointing Authority may either 
discharge or revert the employee to the post held by him prior to his appointment, as the case may be. 


Unless declared unfit, the employee shall be deemed to be confirmed after expiry of three months from 
the date of completion of probation period, including the extended period, if any. 


Age of superannuation.— 


(1) 


(2) 


All employees shall superannuate from service at the age, as applicable to the Central Government 
employees. 


No person shall be appointed or recruited on contract basis or on deputation basis in National Highways 
Authority of India beyond the age of superannuation applicable to the officers and employees of 
National Highways Authority of India. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 111 


(3) Notwithstanding anything contained in this Regulation, the Authority, if it is in the public interest to do 
so, shall have the absolute right to retire any employee by giving him a notice of not less than three 
months in writing or three months’ pay and allowances in lieu of such notice: 


(a) If the employee is in Group-A or Group-B service or post, in a substantive or temporary capacity 
and had entered service of the Authority before attaining the age of 35 years, after he has attained 
the age of 50 years. 


(b) In all other cases not covered under clause (a) above, after he has attained the age of 55 years. 


(4) (a) An employee may also, if so desires, and subject to the other terms of appointment to the contrary, 
if any, may retire from service on completion of 20 years of qualifying service, after giving a notice in 
writing to competent authority of not less than three months. Such notice would require acceptance of 
Appointing Authority. 


(b) A notice of voluntary reitrment given by an employee may be withdrawn by him, after it is accepted 
by the Competent Authority, only with the approval of Competent Authority concerned, provided the 
request for such withdrawl is made before the expiry of the period of notice. 


11. Search-cum-Selection Committee or Selection Committees.— 

(1) The Composition of Search-cum-Selection Committee for selection to the posts of Chief General Manager 
and Selection Committee for selection to the posts of General Manager and below either through Direct 
Recruitment or Deputation shall be as mentioned in the table below:- 

SL Post for which 
= : ne _ डा Composition of the Committee 

No. | selection is made 

(i) Chief General | A Search-cum-Selection Committee (SCSC) shall be constituted by the Ministry of 
Manager or | Road Transport and Highways, which shall mandatorily include the Chairman, 
Equivalent National Highways Authority of India and at least two outside experts of eminence 

from the relevant field. 

Provided that in case of Chief Engineers (Civil) of Central Engineering 
Service (Roads) of Ministry of Road Transport and Highways posted to NHAI as 
Chief General Manager (Technical) on deputation basis, the process of Search-cum- 
Selection Committee shall be dispensed with. 

(ii) | General Manager | (i) Chairman, National Highways Authority of India | Chairman of the 
or Equivalent Committee 

(ii) | Two Members to be nominated by Chairman, | Members 
National Highways Authority of India 


112 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


Sl. Post for which ck : 
कि Composition of the Committee 
No selection is made 
(iii) | Deputy General (i) A Member to be nominated by the Appointing | Chairman of the 
Manager or Authorit Committee 
Equivalent (ii) | Two Chief General Managers to be nominated by | Members 
the Appointing Authorit 
(iv) | Manager and (i) Chief General Manager (Administration and | Chairman of _ the 
Deputy Manager Human Resource) Committee 
or Equivalent (ii) | Two Chief General Managers to be nominated by | Member 
the Appointing Authorit 
(v) | Group ‘B’ and (i) Chief General Manager (Administration and | Chairman of _ the 
Group ‘C’ posts Human Resource) Committee 
(ii) | General Manager (Administration) or Deputy | Member 
General Manager (Administration) to 96 
nominated by the Appointing Authority 
(ii) | A Group-A Officer of appropriate discipline to be | Member 
nominated by the Appointing Authority 


Provided that in each Selection Committee, referred in sub-paras (ii) to (v) above, a Group-‘A’ officer 
of appropriate rank belonging to the Scheduled Caste or Scheduled Tribe and Other Backward Class shall also 
be inducted as a Member, in case no member of the Selection Committee belongs to the Scheduled Caste or 
Scheduled Tribe or Other Backward Class: 


Provided further that in each Selection Committee for making recruitment to ten (10) or more vacancies, 
an officer of an appropriate rank belonging to minority community shall also be inducted as a Member, in case 
no member of the Selection Committee belongs to minority community. Where the number of vacancies is less 
than 10, efforts should be made in finding an officer belonging to minority community for inclusion in the 
Selection Committee. 


Provided also that in case of non-availability of an officer of appropriate rank belonging to Scheduled 
Caste or Scheduled Tribe or Other Backward Class or Minority Community in the Authority, the Appointing 
Authority may co-opt an officer of appropriate rank belonging to such categories from other Government 
Departments or Organisations. 


(2) It would be mandatory to have one women Member in the Selection Committee for making recruitment 
to ten (10) or more vacancies, in case no member of Selection Committee is lady and lady candidates 
are expected to be available for recruitment. Where the number of vacancies is less than 10, efforts 
should be made in finding a lady officer for inclusion in the Selection Committee. In case of non- 
availability of lady officer, the Appointing Authority may co-opt an officer from other Government 


Departments or Organisations. 


(3) 


The Appointing Authority may co-opt one outside expert from the relevant field, if deemed necessary, 
for any of the Selection Committee. 


(4) 


The recommendations of the Selection Committee will be valid, if all members are duly invited and 
majority of them, including the Chairman of the Selection Committee attend it. 


(5) The clauses (2) to (4) above are in accordance with the extant instructions of the Department of 
Personnel and Training. Any modification made by the Department of Personnel and Training in its 


instructions, the same shall be applicable mutatis mutandis to the said clauses. 


[भाग ॥॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 113 
12. Selection process.— 
(1) Advertisement of vacancies:- 


(a) vacancies in the Authority to be filled up through Search-cum-Selection Committee, Direct 


Recruitment and Deputation method shall be notified as under:- 
(i) by publication of a detailed advertisement which shall be hosted on the website of the Authority. 


(ii) by publication of an indicative advertisement in one Hindi, one English daily newspaper and the 
Employment News: 


Provided that at least 30 day’s time shall be given for receipt of applications, which may be 
reduced to not less than 15 days, due to emergent requirement with the approval of the Appointing 
Authority. In such a situation, the requirement for publication of the advertisement in the 
Employment News shall be dispensed with the approval of the Appointing Authority. 


(b) vacancies in the Technical Cadre to be filled up by Deputation may also be notified as under, in which 


case the procedure prescribed under clause (a) above may be dispensed with:- 


(i) vacancies in the Technical Cadre to be filled by Deputation method shall be circulated or informed 
to Ministry of Road Transport and Highways for its quota; 


(ii) vacancies in the Technical Cadre to be filled by Deputation Method from other departments shall 
be circulated or notified to any or all the Department(s) or Organisation(s), namely: Central Public 
Works Department (CPWD), Military Engineering Service (MES), Border Roads Organisation 
(BRO), State Public Works Departments (PWD), Central Road Research Institute (CRRI) and 
Central or State Public Sector Undertakings working for creation of road infrastructure or 
highways, in order to invite applications from eligible employees meeting the criteria laid down 
in the Schedule; 


(iii) to further clarify, National Highways Authority of India may consider to invite applications from 
a particular State or adjoining State(s) for project(s), for appointment of eligible applicants on 
deputation; 


(c) the Appointing Authority shall get the applications so received, under sub-clauses (1)(a) and (1)(b)(i1) 


of Clause 12 screened from the Screening Committee to ascertain the eligibility of the candidates; 


(d) no Department or Organisation shall be approached to lend a particular officer by name; 


(e) the crucial date for determination of eligibility for posts to be filled through Search-cum-Selection 


(2) 


(3) 


Committee, Direct Recruitment or Deputation basis shall be the last date, including extended date, if 
any, prescribed for the receipt of applications. 


Screening of applications for selection by Search-cum-Selection Committee, Direct Recruitment or 
Deputation method:- 


On receipt of applications from applicants under Regulation 12(1), the same shall be screened 
by a Screening Committee constituted by the Appointing Authority. The Screening Committee so 
constituted shall comprise of three officers (one officer who shall be at least one level above the level 
of post advertised, second from Human Resource or Administration and one more officer). The 
Committee shall examine the applications and adopt the modalities for screening with respect to the 
eligibility criteria prescribed for the post in the Schedule or advertisement and recommend the eligible 
candidates for consideration of the Appointing Authority. The Appointing Authority may accept the 
recommendations of the Screening Committee or modify them for the reasons to be recorded. 


Recommendations of the Search-cum-Selection Committee:- 


(a) The Search-cum-Selection Committee shall prepare a panel which may include internal candidate for 


appointment on promotion or external candidate for appointment on deputation basis in the order of 


114 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(4) 


(5) 


(6) 


merit. The panel recommended by the Committee shall be implemented in toto by the Ministry of 
Road Transport & Highways. Any deviation in the matter shall require the prior approval of the 
Appointments Committee of the Cabinet (ACC). 


(b) The panel recommended by the Search-cum-Selection Committee (SCSC) shall be valid for one year. 


(a) 


If no appointment is made from the panel within the stipulated period of one year, a fresh Search- 
cum Selection Committee shall be constituted to prepare a fresh panel. Such a Committee may also 
consider the names of persons recommended in the earlier panel. 


Recommendations of the Selection Committee:- 


(a) The Selection Committee shall prepare a panel of candidates in order of merit, on the basis of written 
test or interview or both or as decided by the Selection Committee, which shall be restricted to the 
number of vacancies. A reserve list may or may not be made for contingencies as decided by the 
Selection sCommittee. The reserve list shall be valid for a period of one year or initiation of next 
recruitment cycle, whichever is earlier. It shall be utilized to offer appointment, in the order of merit 
in the select or reserve list panel. In case any empanelled candidate of the merit list fails to join 
within the stipulated period or resigns during the validity period of the reserve list, the reserve list 
may also be utilised to fill up that vacancy. Any new vacancy created during the validity of the panel 
will not be filled from the reserve list of candidates, except for the vacancies created due to 
superannuation or death of employee or repatriation of deputationist or resignation. 


(b) The Selection Committee shall devise beforehand the basis or methodology or criteria to be followed 
by it for the selection. 


(c) The panel of selected candidates including the reserve list, if any, shall remain operative for one 
year or initiation of the next recruitment cycle, whichever is earlier. 


(d) After screening, where the number of eligible applicants is large, the Appointing Authority may 
devise an objective criteria to shortlist the applications and invite the shortlisted candidates for 
selection on the basis of interview or written test or both or as decided by the Selection Committee. 


(e) The recommendations of the Selection Committee shall be placed before the Appointing Authority, 
who may accept the recommendations of the Selection Committee or modify them for the reasons 
to be recorded. 


The process of selection by Search-cum-Selection Committee for Chief General Manager level posts 
or by Selection Committee for Direct Recruitment or Deputation method shall be uploaded on official 
website of the Authority, i.e. advertisement, number of applications received, number of applications 
found correct, modalities adopted for the short listing of the applications by the Screening Committee, 
date of examination or interview and result of selection for ensuring the transparency in recruitment 
process. 


Selection Process for Direct Recruitment through recruiting agency:- 


In case of selection of officers to the posts mentioned in the Schedule by the method of direct 
recruitment, the Authority may conduct selection through the Union Public Service Commission or 
the Staff Selection Commission or any other recruiting agency under the Government of India: 


Provided that the provisions contained in Regulation 12 (1), 12 (2), 12 (4) and 12(5) shall be 
dispensed with in case of selection process conducted on end-to-end basis through Union Public 
Service Commission or the Staff Selection Commission or any other recruiting agency, which may 
follow their own laid down procedure, which shall provide for reservation for Scheduled Castes or 
Scheduled Tribes or Other Backward Classes or Economically Weaker Sections or Persons with 
Benchmark Disabilities and any other special categories of persons in accordance with the orders 
issued by the Central Government from time to time. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 115 


13, Promotion.— All promotions in the Authority upto the level of General Manager shall be regulated in accordance 
with the guidelines and procedure laid down hereunder:- 


(1) Delay in promotion affects the manpower planning and impedes the career progression therefore, the 
cadre controlling officers must ensure that timely and advance action is taken in convening the 
Departmental Promotion Committee (DPC). 


(2) The composition of the Departmental Promotion Committee for various posts upto the level of 
General Manager shall be as prescribed below:- 


SI. No. Poster ae Be आप Composition of the Departmental Promotion Committee 
(a) General Manager or | (4) Chairman, National Highways | Chairman of the 
Equivalent Authority of India Committee 
(ii) | Member (Administration) Member 
(ii) | A Chief General Manager to be | Member 
nominated by the Appointing 
Authority 
(b) Deputy General Manager or | (i) A Member to be nominated by the | Chairman of the 
Equivalent Appointing Authority Committee 
(ii) | Chief General Manager | Member 
(Administration and Human 
Resource) 
(iii) | A General Manager to be nominated | Member 
by the Appointing Authorit 
(c) Manager and Deputy | (i) Chief General Manager | Chairman of the 
Manager or Equivalent (Administration and Human | Committee 
Resource) 
Gi) | A General Manager to be nominated | Member 
by the Appointing Authorit 
(iii) | A Deputy General Manager to be | Member 
nominated by the Appointing 
Authority 
(d) Group ‘B’ and Group ‘C’ | 0) Chief General Manager | Chairman of the 
posts (Administration and Human | Committee 
Resource) 
(ii) | General Manager (Administration) | Member 
or Deputy General Manager 
(Administration) to be nominated by 
the Appointing Authorit 
(iii) | A Group-A Officer of appropriate | Member 
discipline to be nominated by the 
Appointing Authority 
Provided that in each Selection Committee, a Group-‘A’ officer of appropriate rank 
belonging to the Scheduled Caste or Scheduled Tribe shall also be inducted as a Member, in case 
no member of the Selection Committee belongs to the Scheduled Caste or Scheduled Tribe: 
Provided further that in case of non-availability of an officer of appropriate rank 
belonging to Scheduled Caste or Scheduled Tribe in the Authority, the Appointing Authority may 
co-opt an officer of appropriate rank belonging to such categories from other Government 
Departments or Organisations. 
(3) The Departmental Promotion Committee shall follow the extant model calendar as prescribed by the 


Department of Personnel and Training from time to time, for conducting its meeting. 


116 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


14. 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


(10) 


(11) 


(12) 


(13) 


(14) 


The Departmental Promotion Committee would assess the suitability of the officers or employees 
on the basis of their service records and Annual Performance Appraisal Reports (APARs) for five 
preceding years, as per extant instructions of Department of Personnel and Training. Provided that 
the requirement of Annual Performance Appraisal Reports for five years shall be reduced in case the 
residency period required for promotion from the lower grade on which an officer or employee is 
appointed is less than five years. 


The proceedings of the Departmental Promotion Committee shall be valid if all members are duly 
invited and majority of them including the Chairman of the Departmental Promotion Committee 
attend it. 


Seniority List of persons in the relevant grade, Annual Performance Appraisal Reports (APAR) folder 
of all eligible persons, copy of Recruitment Rules (RRs) for the post and list of persons eligible for 
promotion shall be provided to the Departmental Promotion Committee. 


Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for 
promotion, their seniors would also be considered provided they are not short of the requisite 
qualifying or eligibility service by more than half of such qualifying or eligibility service or two 
years, whichever is less, and have successfully completed their probation period for promotion to the 
next higher grade (if any), along with their juniors who have completed such qualifying or eligibility 
service prescribed in the Schedules, in accordance with the instructions on the subject issued by 
Department of Personnel and Training, from time to time. 


Vigilance clearance of a person being considered for promotion from Vigilance Division shall be 
mandatory. 


Benchmark for promotion to various category of posts shall be the same, as prescribed by the 
Department of Personnel and Training, from time to time. 


Provisions laid down by the Department of Personnel and Training from time to time, with regard to 
sealed cover procedure and review Departmental Promotion Committee shall be followed in respect 
of employees of the Authority. 


Extended panel in the case of promotion shall be prepared by the Departmental Promotion Committee 
as per extant Department of Personnel and Training guidelines and also procedure for conduct of 
supplementary Departmental Promotion Committee shall be followed as per Department of Personnel 
& Training instructions in vogue. 


The vacancy year for the purpose of promotion shall be calendar year and the crucial date for 
determining eligibility for promotion will be 17 January of vacancy year. 


The Appointing Authority would ensure that Departmental Promotion Committee is held at least two 
months before the commencement of the vacancy year so that an approved select panel is available 
in advance for making promotions against vacancies arising in the ensuing vacancy year. 


Refusal of Promotion — when an employee does not want to accept promotion which is offered to 
him, he may make a written request. If the reasons adduced for refusal of promotion are acceptable 
to the Appointing Authority then no fresh offer of promotion shall be made for a period of one year 
from the date of refusal of promotion. Subsequently, on promotion to the higher grade, such employee 
will lose seniority vis-a-vis his juniors promoted to the higher grade earlier. In case where the reasons 
adduced for refusal of promotion are not acceptable to the Appointing Authority then he can enforce 
the promotion of officer or employee and in case the officer or employee refuses to be promoted then 
disciplinary action can be taken against him for refusal to obey the order. 


Disqualifications.— 


(1) No Person:- 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 117 


15. 


16. 


(2 


wm 


(3 


wm 


(a) who has entered into or contracted a marriage having a spouse living; or 


(b) who having a spouse living has entered into or contracted a marriage with any person, 
- shall be eligible for appointment to any post or grade: 


Provided that the Chairman may, if he is satisfied that such marriage is permissible under the 
personal law of such person and the other party to the marriage and there are other grounds for so doing, 
exempt such person from the operation of this sub-regulation. 


No application for any post in the Authority shall be entertained unless the applicant is a citizen of India or 
a subject of Nepal or Bhutan. 


Any person who directly or indirectly attempts to influence any member of the Selection Committee or any 
other officer of the Authority or suppresses any material fact in relation to his candidature or provides any 
false statement or information shall be liable to be disqualified for selection to any post or grade. 


Seniority.— 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 
(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


There shall be separate category of post-wise seniority list for all posts in different disciplines. 


In case of selection of employees by direct recruitment or promotion on the basis of written test or interview 
or both, their seniority shall be in the order in which they are recommended by the Selection Committee or 
Departmental Promotion Committee. For the rest proviso (3) below will apply. 


The seniority of employees of the Authority shall be determined on the basis of the instructions and 
guidelines issued by the Central Government (Department of Personnel and Training), from time to time. 


A copy of the respective seniority list shall be supplied to each employee. 


In case of direct recruitment made by the Authority, the inter-se seniority of candidates having same rank 
in the merit list shall be determined on the basis of the date of birth, the person born earlier shall be senior 
in such a case. If date of birth of such candidates is same, the inter-se seniority shall be determined in the 
order of first letter in English alphabet of their initial names. 


When an employee is reverted to a lower post either due to imposition of penalty or otherwise, he shall rank 
in the seniority list of the post in which he is reverted, above all those who are holding such post on the date 
of his reversion. 


Draft seniority list to be circulated for inviting objections amongst the employees of the respective grades 
or posts. 


After finalisation, a copy of the respective seniority list shall invariably be displayed on the Authority’s 
website. 


In case of any dispute regarding inter-se seniority of employees in the respective seniority list, the decision 
of the Chairman shall be final. 


Termination or resignation.— 


(1) 


(2) 


The Authority may terminate the services of such employee who is on probation, by giving him one month’s 
notice in writing or by paying one month’s emoluments in lieu thereof. The requirement of one months’ 
notice may be waived off by the Appointing Authority. 


An employee may resign, leave or discontinue from the service of the Authority by giving three months’ 
notice in writing of his intention to resign, leave or discontinue the service of the Authority. Such notice 


118 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
would require acceptance of the Appointing Authority. The requirement of three months’ notice may be 
waived off in deserving cases by the Appointing Authority. 

17. Control, conduct and discipline.—The provisions of the Central Civil Services (Conduct) Rules, 1964 and the 


Central Civil Services (Classification, Control and Appeal) Rules, 1965, as amended from time to time, shall be 
applicable to the officers and employees of the Authority in the matter of control, conduct and discipline. 


Provided that the Appointing Authority, the Disciplinary Authority, the Appellate Authority and the 
Reviewing Authority shall be as follows:- 


TABLE 
Disciplinary Authority competent 
Grade or Pay to impose penalties provided in Appellate Reviewing 
SL Level of Appointing Rule 11 of the CCS (CCA) Rules, Authority Authority 
No. Officers or Authority 1965 
Employees pinot All Penalties 
Penalties 
(i) Chief General Chairman Chairman Chairman Executive Authority 
Managers & Committee 
those in comprising of 
equivalent Pay Chairman and 
Level full-time 
(ii) General Chairman Member Chairman Members Authority 
Manager & (Administrati 
those in on) 
equivalent Pay 
Level 
(iii) | Deputy General Member Chief Member Chairman Executive 
Manager, (Administrati General (Administration) Committee 
Manager and on) Manager comprising 
Deputy Manager (Administrati of Chairman 
& those in on and and full-time 
equivalent Pay Human Members. 
Level Resource) 
looking after 
the cadre 
(iv) All Group-B Member Chief Member Chairman Executive 
posts (Administrati General (Administration) Committee 
on) Manager comprising 
(Administrati of Chairman 
on and and full-time 
Human Members. 
Resource) 
looking after 
the cadre 
or Regional 
Officer of the 
rank of Chief 
General 
Manager (for 
officers 
posted in 
Regional 
Offices, 
Project 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 119 


18. 


19. 


20. 


21. 


Disciplinary Authority competent 
Grade or Pay to impose penalties provided in Appellate Reviewing 
SL Level of Appointing Rule 11 of the CCS (CCA) Rules, Authority Authority 
No. Officers or Authority 1965 


Employees Minos All Penalties 
Penalties 


Implementati 
on Units or 
Site Offices) 


(५) All Group-C Member General Member Chairman Executive 
posts (Administrati Manager (Administration) Committee 
on) (Administrati comprising 
on) of Chairman 
or and full-time 
Regional Members. 
Officer (for 
officers 
posted in 
Regional 
Offices, 
Project 
Implementati 
on Units or 
Site Offices) 


Provided further that the disciplinary proceeding(s) against an officer or employee of the Authority 
shall be continued or instituted even after his attaining the age of superannuation in accordance with the 
provisions of the Central Civil Services (Pension) Rules, 1972 (as amended from time to time), as made 
applicable to the officers and employees of the Authority only for this purpose or the Central Civil Services 
(Implementation of National Pension System) Rules, 2021 or the Central Civil Services (Payment of Gratuity 
under National Pension System) Rules, 2021 (as amended from time to time), as the case may be. 


Liability for service— An employee of the Authority or any person appointed by the Authority shall be liable 
to serve anywhere in India or outside, as per requirement of the Authority. 


Review of schedule.— The Schedule to the Regulations shall be reviewed at least once in five years with a view 
to effecting such change as are necessary to bring them in conformity to the changed position, including additions 
or reductions in the strength of the lower and higher level posts. 


Relaxation in deputation method.— 


(1) The upper age limit specified in column (11) of the Schedule may be relaxed by the Chairman, for a 
maximum period of one year, for deputation, for the reasons to be recorded in writing. 


(2) Where deputation is prescribed as a method of recruitment in Column (10) of the Schedule and where 
the adequate response is not received against the specialised posts on deputation, if the Chairman is of 
the opinion that it is necessary or expedient to do so, he may for the reasons to be recorded in writing, 
relax the essential experience required for the post. 


Engagement of advisers or consultants. The Authority may engage, from time to time, any person as Adviser 
or Consultant, as it may consider necessary, on such terms and conditions as laid down in the guidelines and 
procedures for engaging External Professionals (EP), Eminent External Professionals (EEP) and Young 
Professionals (YP) in National Highways Authority of India, approved by the Authority, as amended from time 
to time: 


Provided that the Adviser or Consultant shall not be treated as employees of the Authority, but shall be 
treated as professionals. 


120 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


CHAPTER-III 
GENERAL 


Repeal and savings.— The National Highways Authority of India (Recruitment, Seniority and Promotion) 
Regulations, 1996 and the National Highways Authority of India, Finance Cadre [For posts of DGM (Finance 
and Accountants), Manager (Finance and Accounts), Deputy Manager (Finance and Accounts), Assistant 
Manager (Finance and Accounts) and Accountant] (Recruitment, Seniority and Promotion) Regulations, 2021 
and any subsequent Regulations, Amendments or orders corresponding to the provisions in these Regulations in 
force immediately before the commencement of these Regulations and applicable to the employees of the 
Authority are hereby repealed: 


Provided that such repeal shall not affect the previous operation of the said Regulations or orders, as 
the case may be, or anything duly done or suffered thereunder or affect any right, liability or obligations 
already acquired or incurred under the said Regulations or orders, as the case may be. 


Provided further that wherever, in these Regulations, the eligibility service for promotion prescribed in 
the existing rules is being enhanced and the change is likely to affect adversely any officer or employee or 
some persons holding the feeder grade post on regular basis, the eligibility service for promotion shall 
continue to be the same for persons holding the feeder posts on regular basis on the date of notification of 
these regulations. 


Residuary matters.— In regard to any matters not specifically covered by the Regulations made under Section 
35 of the Act or by any general or special orders issued by the National Highways Authority of India, the service 
conditions of the employees of Authority shall be governed by the rules or instructions applicable to the 
employees of the Central Government, from time to time. 


Interpretation.— In case of any doubt relating to the interpretation of any provision of these Regulations, the 
decision of the Authority, with reasons recorded in writing, shall be final. If there is a conflict between the 
interpretation of a provision in the Regulation and the Schedule or if these are at variance, the provision under 
the Regulation shall prevail. 


Power to relax.— Where the Authority is satisfied that the operation of any of the above mentioned regulations 
causes undue hardship to any class or category of persons, it may dispense with or relax the requirement of the 
regulation to such extent and subject to such conditions, as it may consider necessary and expedient to do so. 


Saving.— Nothing in these Regulations shall affect reservation, relaxation of age limit and other concessions 
required to be provided for candidates belonging to the Scheduled Castes (SC), the Scheduled Tribes (ST), the 
Other Backward Classes (OBC), the Ex-servicemen, the Persons with Benchmark Disability (PwBD), the 
Economically Weaker Sections (EWS), who are not covered under the scheme of reservation for SCs, STs and 
OBCs and other special categories of persons in accordance with the instructions issued by the Central 
Government, from time to time, in this regard. 


exists, what is 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 121 
SCHEDULE 
Whether 
Name of post | Number of post | Classification bee oe Ree nen Dee ee ys 
Pay Matrix or non- direct recruits 
selection post 
(1) (2) (3) (4) (6) 
kel कक Level-14 in the 
General subject to Pay Matrix 
Manager variation Group-A y Selection Not Applicable 
: : (Rs. 144200- 
(Planning and depending on 218200) 
Statistics) workload 
Method of recruitment, 
whether by direct 
Educational Whether age and educational recruitment or by 
Qualifications and qualifications prescribed for | Period of probation, promotion or by 
experience required for | direct recruits will apply in if any deputation and 
direct recruits. the case of promotees percentage of the 
vacancies to be filled by 
various methods. 
(7) (8) (9) (10) 
Promotion or Deputation 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable through Search-cum 
Selection Committee 
Circumstances in 
Ifa हि : 
which Union 
Departmental ae 
: d : : Public Service 
In case of recruitment by promotion or deputation, grades from Promotion C लि 
: : हे C P ommission to be 
which promotion or deputation to be made ommittee 


consulted in 


हि a making 
its composition है 
recruitment. 
(11) (12) (13) 
1) By promotion: from internal candidates holding the post of a | Not Applicable Not Applicable 


General Manager or equivalent of NHAI with three years regular 
service in that post and possessing the essential educational 
qualification of Bachelor’s Degree or equivalent in Civil 
Engineering from a recognised University or Institute or Post 
Graduate Degree or equivalent in Statistics or Economics from a 
recognised University or Institute and 17 years regular service in the 
post carrying substantive pay scale of Level 10 of Pay Matrix 
(Rs.56100-177500) or equivalent level or higher, out of which 03 
years experience in planning of infrastructure sector projects. 


2) By deputation: from officers under the Central Government or 
State Governments or Union Territories or Universities or 
Recognised Research Institutions affiliated to Government of India 
or Public Sector Undertakings or Semi Government or Statutory or 
Autonomous Organisations and other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post in parent cadre in the pay scale of Level 
14 of Pay Matrix (Rs. 144200-218200) or equivalent. 
or 


122 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


(ii) with three years regular service in the grade rendered after 
appointment thereto on regular basis in the pay scale of Level 13 of 
Pay Matrix (Rs.123100-215900) or equivalent. 

and 


Essential qualification and experience: 


(i) Bachelor’s Degree or equivalent in Civil Engineering from a 
recognised University or Institute. 

or 
Master’s degree in Statistics or equivalent from a recognised 
University or Institute. 

or 
Master’s degree in Economics or equivalent from a recognised 
University or Institute. 

or 
An Officer of Indian Statistical Service (ISS) or Indian Economic 
Service (IES). 

and 
(ii) 17 years regular service in the post carrying substantive pay scale 
of Level 10 of Pay Matrix (Rs.56100-177500) or equivalent level or 
higher, out of which 03 years experience in planning of infrastructure 
sector projects. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in 
another ex-cadre post held immediately preceding this appointment 
in the same or some other organisation or department shall ordinarily 
be 01 to 05 years. The period of deputation upto 05 years may be 
decided with the approval of Chairman. The period of deputation 
may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, 
Ministry of Road Transport and Highways and for the 07" year with 
the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, 
subject to satisfactory performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be 
exceeding fifty-eight years. The candidates should have more than 
two years of remaining service, as on the closing date of receipt of 
applications, before superannuation in the parent department. 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
2. Chief General 01 
: Manager (2024) subject Level-14 in the 
(Standardisation, 16 एव Buses Pay Matrix Session Not 
Research, pane ie P (Rs. 144200- Applicable 
Development and P e 218200) 
é workload 
Quality) 
(7) (8) (9) (10) 
Promotion or Deputation 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable through Search-cum 
Selection Committee 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 123 


(11) (12) (13) 

1) By promotion: from internal candidates holding the post of a | Not Applicable Not Applicable 
General Manager or equivalent of NHAI with three years regular 
service in that post and possessing the essential educational 
qualification Bachelor’s Degree or equivalent in Civil Engineering 
from a recognised University or Institute and 17 years regular service 
in the post carrying substantive pay scale of Level 10 of Pay Matrix 
(Rs.56100-177500) or equivalent level or higher, out of which 05 
years experience in Standardisation, Research, Development and 
Quality in Infrastructure Sector related to implementation of 
Highwaysor Roads or Bridges. 


2) By deputation: from officers under the Central Government or 
State Governments or Union Territories or Universities or 
Recognised Research Institutions affiliated to Government of India 
or Public Sector Undertakings or Semi Government or Statutory or 
Autonomous Organisations and other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the 
Level 14 of Pay Matrix (Rs.144200-218200) or equivalent. 


or 


(ii) with three years regular service in the grade rendered after 
appointment thereto on regular basis in the Level 13 of Pay Matrix 
(Rs.123100-215900or-) or equivalent. 


and 


Essential qualification and experience: 


(i) Bachelor’s Degree in Civil Engineering from a recognised 
University or Institute. 


and 


(ii) 17 years regular service in the post carrying substantive pay scale 
of Level 10 of Pay Matrix (Rs.56100-177500) or equivalent level or 
higher, out of which 05 years experience in Standardization, 
Research, Development and Quality in Infrastructure Sector related 
to implementation of Highways or Roads or Bridges. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in 
another ex-cadre post held immediately preceding this appointment 
in the same or some other organisation or department shall ordinarily 
be 01 to 05 years. The period of deputation upto 05 years may be 
decided with the approval of Chairman. The period of deputation 
may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, 
Ministry of Road Transport and Highways and for the 07" year with 
the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, 
subject to satisfactory performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be 
exceeding fifty-eight years. The candidates should have more than 
two years of remaining service, as on the closing date of receipt of 
applications, before superannuation in the parent department. 


124 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 

3. Chief a ae Level-14 in the 

General pubic : Pay Matrix F : 

Manager ae आओ Group -A (Rs. 144200- Selection Not Applicable 

(Safety) 51020 218200) 

(7) (8) (9) (10) 
Promotion or Deputation 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable through Search-Cum 
Selection Committee 
(11) (12) (13) 


1) By promotion: from internal candidates holding the post of a | Not Applicable Not Applicable 
General Manager or equivalent of NHAI with three years regular 
service in that post and possessing the essential educational 
qualification Bachelor’s Degree or equivalent in Civil Engineering 
from a recognised University or Institute and 17 years regular service 
in the post carrying substantive pay scale of Level 10 of Pay Matrix 
(Rs.56100-177500) or equivalent level or higher, out of which 
minimum 03 years experience in road safety. 


2) By deputation: Officers from the Central Government or State 
Governments or Union territories or Universities or recognised 
research Institutions affiliated to Government of India or Public 
Sector Undertakings or Semi Government or Statutory or 
Autonomous Organisations and other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the pay 
scale of Level 14 of Pay Matrix (Rs. 144200 to 218200) or equivalent. 
or 
(ii) with three years regular service in the grade rendered after 
appointment thereto on regular basis in the Level 13 of Pay Matrix 

(Rs. 123100 to 215900) or equivalent. 
and 
Essential qualification and experience:- 


(i) Bachelor degree or equivalent in Civil Engineering from a 
recognised University or Institute. 

and 
(ii) 17 years regular service in the post carrying substantive pay scale 
of Level 10 of Pay Matrix (Rs.56100-177500) or equivalent level or 
higher, out of which minimum 03 years experience in road safety. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in 
another ex-cadre post held immediately preceding this appointment 
in the same or some other organisation or department shall ordinarily 
be 01 to 05 years. The period of deputation upto 05 years may be 
decided with the approval of Chairman. The period of deputation 
may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, 
Ministry of Road Transport and Highways and for the 07" year with 
the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, 
subject to satisfactory performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be 
exceeding fifty-eight years. The candidates should have more than 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 125 


two years of remaining service, as on the closing date of receipt of 
applications, before superannuation in the parent department. 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
01 (2024) 
4. Chief General subject to Level-14 in the 
Manager variation G Pay Matrix ५ : , 
(Financial depending on 8202 अल (Rs.144200- 22220 52052, 
Analyst) workload 218200) 
(7) (8) (9) (10) 
Promotion or Deputation 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable through Search-cum Selection 
Committee 
(11) (12) (13) 


Not Applicable Not Applicable 
(1) By promotion: from internal candidates holding the post of a 
General Manager (Finance and Accounts) of NHAI with three years 
regular service in that post and possessing essential educational 
qualification of Post Graduate Degree in Economics or Post 
Graduate Degree in Management (with Finance as a major subject) 
or Chartered Accountant or Cost and Management Accountant from 
a recognised University or Institute and 17 years regular service in 
the post carrying substantive pay scale of Level 10 of Pay Matrix 
(Rs.56100-177500) or equivalent level or higher, out of which at 
least 05 years experience in financial analysis of projects in 
infrastructure sector. 


(2) By Deputation: Officers from the Central Government or State 
Governments or Union Territories or Universities or Recognised 
Research Institutions affiliated to Government of India or Public 
Sector Undertakings or Semi Government or Statutory or 
Autonomous Organisations and other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in the Level 14 of Pay 
Matrix (Rs.144200 to 218200) or equivalent. 

or 
(ii) with three years regular service in the grade rendered after 
appointment thereto on regular basis in the Level 13 of Pay Matrix 
(Rs.123100 to 215900) or equivalent; 

and 
Essential Qualification and experience: 


(1) Post Graduate Degree in Economics or Post Graduate Degree in 
Management (with Finance as a major subject) or Chartered 
Accountant or Cost and Management Accountant from a recognised 
University or Institute. 

and 
(ii) 17 years regular service in the post carrying substantive pay scale 
of Level 10 of Pay Matrix (Rs.56100-177500) or equivalent level or 


126 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


higher, with at least 05 years experience in financial analysis of 
projects in infrastructure sector. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in 
another ex-cadre post held immediately preceding this appointment 
in the same or some other Organisation or department shall 
ordinarily be 01 to 05 years. The period of deputation upto 05 years 
may be decided with the approval of Chairman. The period of 
deputation may further be extended for 06" year with the approval 
of Secretary, Ministry of Road Transport and Highways and for the 
07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport 
and Highways, subject to satisfactory performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be 
exceeding fifty-eight years. The candidates should have more than 
two years of remaining service, as on the closing date of receipt of 
applications, before superannuation in the parent department. 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
5. Chief General 01 (2024) subject Level-14 in the 
Manager (Contract amen Group-A tay Mans Selection Ne 
iManaeeinent) depending on (Rs. 144200- Applicable 
है workload 218200) 
(7) (8) (9) (10) 
. : > Promotion or Deputation through 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable ७६४८ लत वह 80107 Commitee 
(11) (12) (13) 
1) By promotion: from internal candidates holding the post of a | Not Applicable Not Applicable 


General Manager or equivalent of NHAI with three years regular 
service in that post and possessing the essential educational 
qualification of Bachelor's Degree or equivalent in Civil 
Engineering or Bachelor’s Degree in Law from a recognised 
University or Institute and 17 years regular service in the post 
carrying substantive pay scale of Level 10 of Pay Matrix (Rs.56100- 
177500) or equivalent level or higher, out of which at least 05 years 
experience in contract management of infrastructure projects, 
including negotiating the terms & conditions, ensuring compliance 
with the terms and conditions and documentation. 


2) By deputation: Officers from the Central Government or State 
Governments or Union Territories or Universities or Recognised 
Research Institutions affiliated to Government of India or Public 
Sector Undertakings or Semi Government or Statutory or 
Autonomous Organisations and other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post in parent cadre in the Level 14 of Pay 
Matrix (Rs.144200 to 218200) or equivalent. 

or 
(ii) with three years regular service in the grade rendered after 
appointment thereto on regular basis in the Level 13 of Pay Matrix 
(Rs.123100 to 215900) or equivalent. 

and 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 127 


Essential qualification and experience: 


(i) Degree in Civil Engineering from a recognised university or 


Institute. 
or 

Degree in Law from a recognised University or Institute. 
and 


(ii) 17 years regular service in the post carrying substantive pay scale 
of Level 10 of Pay Matrix (Rs.56100-177500) or equivalent level or 
higher, out of which at least 05 years experience in contract 
management of infrastructure projects, including negotiating the 
terms & conditions, ensuring compliance with the terms & 
conditions and documentation. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in 
another ex-cadre post held immediately preceding this appointment 
in the same or some other Organisation or department shall 
ordinarily be 01 to 05 years. The period of deputation upto 05 years 
may be decided with the approval of Chairman. The period of 
deputation may further be extended for 067 year with the approval 
of Secretary, Ministry of Road Transport and Highways and for the 
07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport 
& Highways, subject to satisfactory performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be 
exceeding fifty-eight years. The candidates should have more than 
two years of remaining service, as on the closing date of receipt of 
applications, before superannuation in the parent department. 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
* 
Chief G m (2024) Level-14 in the 
6. Chief General subject to Pav Matrix 
Manager (Utility variation Group-A Re 44200- Selection Not Applicable 
Shifting) depending on 218200) 
workload 
(7) (8) (9) (10) 
: Not Deputation through Search-Cum 
40५८2, ५8:08 Note rei Applicable Selection Committee 
(11) (12) (13) 
By deputation: Officers under the Central Government or State | Not Applicable Not Applicable 


Governments or Union Territories or Universities or Recognised 
Research Institutions affiliated to Government of India or Public Sector 
Undertakings or Semi Government or Statutory or Autonomous 
Organisations and other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post in parent cadre in the Level 14 of Pay Matrix 
(Rs. 144200to 218200) or equivalent. 

or 
(ii) with three years regular service in the grade rendered after 
appointment thereto on regular basis in the Level 13 of Pay Matrix 
(Rs.123100to 215900) or equivalent. 

and 


128 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Essential qualification and experience: 


(i) Degree in Electrical Engineering or Electrical and Electronics 
Engineering from a recognised University or Institute. 


and 


(ii) 17 years regular service in the post carrying substantive pay 
scale of Level 10 of Pay Matrix (Rs.56100-177500) or equivalent level 
or higher, out of which experience of 10 years in laying, operation and 
maintenance of electrical lines and sub-stations in Public Sector 
Undertakings or State Power Utilities. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in 
another ex-cadre post held immediately preceding this appointment in 
the same or some other organisation or department shall ordinarily be 01 
to 05 years. The period of deputation upto 05 years may be decided with 
the approval of Chairman. The period of deputation may further be 
extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road 
Transport and Highways and for the 07" year with the approval of 
Hon’ble Minister for Road Transport & Highways, subject to 
satisfactory performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be 
exceeding fifty-eight years. The candidates should have more than two 
years of remaining service, as on the closing date of receipt of 
applications, before superannuation in the parent department. 


* - post is temporarily diverted to Chief General Manager (Technical). 


(1) (2) (3) (4) 


(5) (6) 


26 (2024) 


[PART II—SEc.4] 


7. Chief 
General 


subject to 
variation 


Group-A 


Manager 
(Technical) 


depending on 


Level-14 in the 
Pay Matrix 
(Rs. 144200- 
218200) 


Selection 


Not Applicable 


workload 


(7) (8) (9) 


(10) 


(i) 18 posts - By Promotion or 
Deputation from other 
Government organisations 
through Search-cum-Selection 
Committee. 


(1) 08 posts - By deputation from 


Chief Engineers 


of Central 


Not Applicable 


Not Applicable 


Not Applicable 


Engineering 


Service (CES) 


{Roads} of Ministry of Road 
Transport and Highways for 
which process of Search-cum- 
Selection Committee shall be 
dispensed with. 


Note: Appointing Authority on 
the basis of vacancies can adjust 
the quota specified under different 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


modes considering the availability 
of candidates for promotion and 
needs of the organisation. 


(11) 


(12) 


(13) 


1) By promotion: from internal candidates holding the post of a 
General Manager (Technical) of NHAI with regular service for a 
period of three years in that post and 17 years regular service in the 
post carrying substantive pay scale of Level 10 of Pay Matrix 
(Rs.56100-177500) or equivalent level or higher. 


2) By deputation: from officers under the Central Government or 
State Governments or Union Territories or Universities or 
Recognised Research Institutions affiliated to Government of India 
or Public Sector Undertakings or Semi Government or Statutory or 
Autonomous Organisations and other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the 
Level 14 of Pay Matrix (Rs. 144200 to 218200) or equivalent. 

or 
with three years regular service in the grade rendered after 
appointment thereto on regular basis in the Level 13 of Pay Matrix 
(Rs. 123100 to 215900) or equivalent. 

and 


(ii) Bachelor’s Degree in Civil Engineering from a recognised 
University or Institute with 17 years regular service in the post 
carrying substantive pay scale of Level 10 of Pay Matrix (Rs.56100- 
177500) or equivalent level or higher; out of which experience of 10 
years in implementation of Infrastructure Sectors Projects related to 
Highways or Roads or Bridges. 


Desirable:- The officers possessing experience in handling Public 
Private Partnership (PPP) Projects shall be given preference. 


3) By deputation from officers of the State Public Works 
Departments: 


(i) holding Bachelor’s Degree in Civil Engineering from a 
recognised University or Institute. 

and 
(ii) officers holding the post of Chief Engineer on regular 
basis or should have worked as Superintending Engineer on regular 
basis for at least 03 years. 

and 
(iii) 17 years regular service in the post carrying substantive pay 
scale of Level 10 of Pay Matrix (Rs.56100-177500) or equivalent 
level or higher. 

and 
(iv) out of (iii) above, the officer should have at least 10 
years experience in implementation of infrastructure sector projects 
related to Highways or Roads or Bridges. 


Not Applicable 


130 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Desirable Experience:- The officers possessing experience in 
handling Public Private Partnership (PPP) Projects shall be given 
preference. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in 
another ex-cadre post held immediately preceding this appointment 
in the same or some other organisation or department shall ordinarily 
be 01 to 05 years. The period of deputation upto 05 years may be 
decided with the approval of Chairman. The period of deputation 
may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, 
Ministry of Road Transport and Highways and for the 07" year with 
the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, 
subject to satisfactory performance. 


Provided that the period of deputation for officers of Central 
Engineering Service (Roads) of Ministry of Road Transport and 
Highways shall be maximum 10 years upto 31.12.2026. Thereafter, 
the deputation tenure for officers of Central Engineering Service 
(Roads) of Ministry of Road Transport and Highways shall be 
maximum 07 years. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be 
exceeding fifty-eight years. The candidates should have more than 
two years of remaining service, as on the closing date of receipt of 
applications, before superannuation in the parent department. 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
G 108 (2024) Level-13 in the 
8. General subject to Pay Matrix 
Manager variation Group-A (Rs.123100- Selection Not Applicable 
(Technical) depending on : 
215900) 
workload 
(7) (8) (9) (10) 
(1) Promotion: 90 posts, failing which by 
deputation from other organisations. 
(ii) Deputation: 20 posts {officers of 
CES (Roads) of Ministry of | Road 
Transport and Highways}, failing which 
by deputation from Other Government 
organisations. 
Not Applicable Not Applicable Mot 
Applicable (iii) Deputation: 40 posts from other 


Government organisations. 


Note: Appointing Authority on the basis 
of vacancies can adjust the quota 
specified under different modes 
considering the availability of candidates 
for promotion and needs of the 
Organisation. 


[PART II—SEc.4] 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


131 


(11) 


1) By Promotion: feeder cadre post will be Deputy General Manager (Technical) with five years regular service 
in that post in Level 12 of Pay Matrix (Rs.78800-209200). 


2) By deputation: from officers under the Central Government or State Governments or Union Territories or 
Universities or Recognised Research Institutions affiliated to Government of India or Public Sector 
Undertakings or Semi Government or Statutory or Autonomous Organisations and other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the Level 13 of Pay Matrix (Rs.123100-215900) 
or equivalent. 

or 
(ii) with five years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 
12 of Pay Matrix (Rs.78800-209200) or equivalent. 


Failing which 
(iii) with 10 years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 
11 of Pay Matrix (Rs.67700-208700) or equivalent. 
and 


Educational Qualification and experience: 


(i) Bachelor’s Degree in Civil Engineering from a recognised University or Institute. 

and 
(ii) 14 years service in the Level 10 of Pay Matrix (Rs.56100 to 177500) or equivalent level or higher on regular 
basis; out of which 09 years experience in implementation of Infrastructure sector projects related to Highways 
or Roads or Bridges . 


Desirable:- The officers possessing experience in handling Public Private Partnership (PPP) Projects shall be 
given preference. 


3) By deputation from officers of the State Public Works Departments: 


(1) holding Bachelor’s Degree in Civil Engineering from a recognised University or Institute. 

and 
(ii) officers holding the post of Superintending Engineer on regular basis or should have worked as Executive 
Engineer on regular basis for at least 10 years. 

and 
(iii) officer should have completed 14 years of regular service in the level of Assistant Engineer or Assistant 
Executive Engineer or Sub-Divisional Engineer and above. 

and 
(iv) out of (iii) above, the officer should have at least 09 years experience in implementation of infrastructure 
sector projects related to Highways or Roads or Bridges. 


Desirable Experience:- The officers possessing experience in handling Public Private Partnership (PPP) Projects 
shall be given preference. 


4) By deputation from officers of Central Engineering Service (Roads), Ministry of Road Transport and 
Highways: 


(1) holding Bachelor’s Degree in Civil Engineering from a recognised University or Institute. 

and 
(ii) officers holding the post of Superintending Engineer in Level-13 of Pay Matrix (Rs.123100-215900) on 
regular basis. 

or 


132 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(iii) officer with 13 years regular service since appointment in Level-10 of Pay Matrix (Rs.56100-177500) and 
above, out of which 05 years regular service in the post of Executive Engineer in the Level-11 of Pay Matrix 
(Rs.67700-208700) or above. 


Desirable Experience:- The officers possessing experience in handling Public Private Partnership (PPP) Projects 
shall be given preference. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other organisation or department shall ordinarily be 01 to 05 
years. The period of deputation upto 05 years may be decided with the approval of Chairman. The period of 
deputation may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road Transport 
and Highways and for the 07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, 
subject to satisfactory performance. 


Provided that the period of deputation for officers of Central Engineering Service (Roads) of Ministry of Road 
Transport and Highways shall be maximum 10 years upto 31.12.2026. Thereafter, the deputation tenure for 
officers of Central Engineering Service (Roads) of Ministry of Road Transport and Highways shall be maximum 
07 years. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years. The candidates 
should have more than two years of remaining service, as on the closing date of receipt of applications, before 
superannuation in the parent department. 


(12) (13) 
(i) Chairman, National Highways Authority of India Chairman Not 
(i) | Member (Administration) Member Appucable 
(iii) | A Chief General Manager to be nominated by the Appointing | Member 
Authorit 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
9. Deputy 300 (2024) subject Level-12 in the 
General to variation G Pay Matrix ५ . : 
Manager denendingion roup-A (Rs.78800- election Not Applicable 
(Technical) workload 209200) 
(7) (8) (9) (10) 
Not Applicable Not Applicable Not (i) Promotion: 124 posts, failing 
Applicable which by deputation from other 


Organisations. 


(ii) Deputation: 39 posts {officers of 
CES (Roads) of Ministry of Road 
Transport and Highways}, failing 
which by deputation from other 
Government organisations. 


(iii) Deputation: 137 posts from other 
Government organisations. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 133 


Note: Appointing Authority on the 
basis of vacancies can adjust the 
quota specified under different modes 
considering the availability of 
candidates for promotion and needs 
of the organisation. 


(11) 
1) By Promotion: feeder cadre post will be Manager (Technical) of NHAI with five years regular service in that 
post in Level 11 of Pay Matrix (Rs.67700-208700). 


2) By deputation: from officers under the Central Government or State Governments or Union Territories or 
Universities or Recognised Research Institutions affiliated to Government of India or Public Sector 
Undertakings or Semi Government or Statutory or Autonomous Organisations and other Government Bodies:- 


(1) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the Level 12 of Pay Matrix (Rs.78800-209200) or 
equivalent. 

or 
(ii) with five years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 
11 of Pay Matrix (Rs.67700-208700) or equivalent. 


Failing which 

(iii) with 10 years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 
10 of Pay Matrix (Rs.56100-177500) or equivalent. 

and 
Essential qualification and experience: 
(1) Bachelor Degree in Civil Engineering from a recognised UniversityorInstitute. 

and 
(ii) Six years experience in implementation of Infrastructure Sector Projects related to Highways or Roads or 
Bridges. 


Desirable Experience:- The officers possessing experience in handling Public Private Partnership (PPP) Projects 
shall be given preference. 


3) By deputation from officers of the State Public Works Departments: 


(1) holding Bachelor’s Degree in Civil Engineering from a recognised University or Institute. 

and 
(ii) officers holding the post of Executive Engineer for a period of 05 years on regular basis or should have 
worked atleast 10 years at the level of Assistant Engineer or Assistant Executive Engineer or Sub-Divisional 
Engineer and above on regular basis. 

and 
(iii) out of (ii) above, the officer should have at least 06 years experience in implementation of infrastructure 
sector projects related to Highways or Roads or Bridges. 


Desirable Experience:- The officers possessing experience in handling Public Private Partnership (PPP) Projects 
shall be given preference. 


4) By deputation from officers of Central Engineering Service (Roads), Ministry of Road Transport and 
Highways: 


(1) holding Bachelor’s Degree in Civil Engineering from a recognised University or Institute. 
and 


134 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ii) officers holding the post of Executive Engineer in Level-12 of Pay Matrix (Rs.78800-209200) on regular 
basis. 

or 
(iii) officer with 08 years regular service since appointment in Level-10 of Pay Matrix (Rs.56100-177500) and 
above, out of which 03 years regular service in the post of Executive Engineer in the Level-11 of Pay Matrix 
(Rs.67700-208700) or above. 


Desirable Experience:- The officers possessing experience in handling Public Private Partnership (PPP) Projects 
shall be given preference. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other Organisation or department shall ordinarily be 01 to 05 
years. The period of deputation upto 05 years may be decided with the approval of Chairman. The period of 
deputation may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road Transport 
and Highways and for the 07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, 
subject to satisfactory performance. 


Provided that the period of deputation for officers of Central Engineering Service (Roads) of Ministry of Road 
Transport and Highways shall be maximum 10 years upto 31.12.2026. Thereafter, the deputation tenure for 
officers of Central Engineering Service (Roads) of Ministry of Road Transport and Highways shall be maximum 
07 years. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years. The candidates 
should have more than two years of remaining service, as on the closing date of receipt of applications, before 
superannuation in the parent department. 


(12) (13) 
(i) A Member to be nominated by the Appointing Authority Chairman Not 
(ii) | Chief General Manager (Administration and Human Resource) Member 80406 के 
(iii) | A General Manager to be nominated by the Appointing Authority | Member 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
297 ‘ 
(2024) subject take ara 
हक Manapet to variation Group-A Bey Mamx Selection Not Applicable 
(Technical) P (Rs.67700- PP 
depending on 208700) 
workload 
(7) (8) (9) (10) 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable | (i) Promotion: 160 posts, failing which 


by deputation from other organisations. 


(ii) Deputation: 83 posts {officers of 
CES (Roads) of Ministry of Road 
Transport and Highways}, failing 
which by deputation from other 
Government organisations. 


(iii) Deputation: 54 posts from other 
Government organisations. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


135 


Note: Appointing Authority on the basis 
of vacancies can adjust the quota 
specified under different modes 
considering the availability of 
candidates for promotion and needs of 
the organisation. 


(11) 


1) By Promotion: feeder cadre post will be Deputy Manager (Technical) of NHAI with five years regular service 
in that post in Level 10 of Pay Matrix (Rs.56100-177500). 


2) By deputation: from officers under the Central Government or State Governments or Union Territories or 
Universities or Recognised Research Institutions affiliated to Government of India or Public Sector 
Undertakings or Semi Government or Statutory or Autonomous organisations and other Government Bodies:- 


(1) holding analogous post on regular basis in the Level 11 of Pay Matrix (Rs.67700 to 208700) or equivalent 
in the parent cadre or department. 

or 
(ii) with five years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 
10 of Pay Matrix (Rs.56100-177500) or equivalent. 


or 
(iii) with eight years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 
8 of Pay Matrix (Rs.47600 to 151100) or equivalent. 
and 
Essential Qualification and experience: 


(i) Bachelor’s Degree in Civil Engineering from a recognised University or Institute. 

and 
(ii) Three years experience in implementation of Infrastructure Sector Projects related to Highways or Roads or 
Bridges. 


Desirable Experience:- The officers possessing experience in handling Public Private Partnership (PPP) Projects 
shall be given preference. 


3) By deputation from officers of the State Public Works Departments: 


(1) holding Bachelor’s Degree in Civil Engineering from a recognised University or Institute. 

and 
(ii) officer should have worked atleast for 05 years at the Level of Assistant Engineer or Assistant Executive 
Enginheer or Sub-Divisional Engineer and above on regular basis. 

and 
(iii) out of (ii) above, the officer should have at least 02 years experience in implementation of infrastructure 
sector projects related to Highways or Roads or Bridges. 


Desirable Experience: The officers possessing experience in handling Public Private Partnership (PPP) Projects 
shall be given preference. 


4) By deputation: from officers of Central Engineering Service (Roads), Ministry of Road Transport and 
Highways: 


(1) holding Bachelor’s Degree in Civil Engineering from a recognised University or Institute. 
and 
(ii) officers holding the post of Assistant Executive Engineer in Level-10 of Pay Matrix (Rs.56100-177500) on 


regular basis. 


136 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


Desirable Experience:- The officers possessing experience in handling Public Private Partnership (PPP) Projects 
shall be given preference. 


Note:- The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other Organisation or department shall ordinarily be 01 to 05 
years. The period of deputation upto 05 years may be decided with the approval of Chairman. The period of 
deputation may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road Transport 
and Highways and for the 07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, 
subject to satisfactory performance. 


Provided that the period of deputation for officers of Central Engineering Service (Roads) of Ministry of Road 
Transport and Highways shall be maximum 10 years upto 31.12.2026. Thereafter, the deputation tenure for 
officers of Central Engineering Service (Roads) of Ministry of Road Transport and Highways shall be maximum 
07 years. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years. The candidates 
should have more than two years of remaining service, as on the closing date of receipt of applications, before 
superannuation in the parent department. 


(12) (13) 
(i) Chief General Manager (Administration and Human Resource) | Chairman Not 
(ii) | A General Manager to be nominated by the Appointing Authority | Member फल लत 
(iii) | A Deputy General Manager to be nominated by the Appointing | Member 
Authority 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
297 : 
11.Deputy | (2024) subject eee owe 
ses G Pay Matrix S है Not exceeding 
Manager to variation roup-A election 
T : : (Rs.56100- 30 years 
(Technical) depending on 
177500) 
workload 
(7) (8) (9) (10) 
Essential Educational Not Applicable Two years for | (i) Deputation: 12 posts {Officers of CES 
Qualification: direct recruit (Roads) of Ministry of Road Transport 
and Highways}, failing which by 
Bachelor’s Degree in deputation from other Government 
Civil Engineering organisations. 
from a_ recognised 
University or (ii) Direct Recruitment: 285 posts, on the 
Institute. basis of: 


(a) valid Graduate Aptitude Test in 
Engineering (GATE) Score in 
Civil Engineering discipline. 


(b) 


for 


or 


from the candidates appeared 
UPSC’s 


Engineering 


Service Examination interview. 


(c) Through 


agency. 


Chairman 


or 
any other recruiting 


may decide the 


recruitment procedure from either of 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


137 


the three options above as per the 
requirement. 
and 
From the candidates possessing the age 
and essential educational qualification as 
stipulated in column (6) and (7) 


Note: Appointing Authority on the basis 
of vacancies can adjust the quota 
specified under different modes 
considering the availability of candidates 
for promotion and needs of the 
Organisation. 


(11) 


(12) 


(13) 


1) By deputation: from officers of Central Engineering Service (Roads) 
of Ministry of Road Transport and Highways holding the post of 
Assistant Executive Engineer (Civil) on regular basis. 

or 


2) By deputation: from officers under the Central Government or State 
Governments or Union Territories or Universities or Recognised 
Research Institutions affiliated to Government of India or Public Sector 
Undertakings or Semi Government or Statutory or Autonomous 
organisations and other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in the Level 10 of Pay 
Matrix (Rs.56100-177500) or equivalent in the parent cadre or 
department. 

or 
(ii) with four years regular service in the grade rendered after 
appointment thereto on regular basis in the Level 8 of Pay 
Matrix (Rs.47,600-1,51,100) or equivalent. 

or 
(iii) with five years regular service in the grade rendered after 
appointment thereto on regular basis in the Level 7 of Pay Matrix 
(Rs.44,900-1,42,400) or equivalent. 

and 
Essential Qualification and experience: 


(i) Bachelor’s Degree in Civil Engineering from a recognised 
UniversityorInstitute. 

and 
(ii) Two years experience in implementation of Infrastructure Sector 
Projects related to Highways or Roads or Bridges. 


Desirable Experience:- The officers possessing experience in handling 
Public Private Partnership (PPP) Projects shall be given preference. 


Note The period of deputation including the period of deputation in 
another ex-cadre post held immediately preceding this appointment in 
the same or some other Organisation or department shall ordinarily be 
01 to 05 years. The period of deputation upto 05 years may be decided 
with the approval of Chairman. The period of deputation may further 
be extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of 


Not Applicable 


Not Applicable 


138 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Road Transport and Highways and for the 07" year with the approval 
of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, subject to 
satisfactory performance. 


Provided that the period of deputation for officers of Central 
Engineering Service (Roads) of Ministry of Road Transport and 
Highways shall be maximum 10 years upto 31.12.2026. Thereafter, the 
deputation tenure for officers of Central Engineering Service (Roads) 
of Ministry of Road Transport and Highways shall be maximum 07 
years. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be 
exceeding fifty-six years. The candidates should have more than two 
years of remaining service, as on the closing date of receipt of 
applications, before superannuation in the parent department. 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
ee eas) Level-14 in the 
General subject to Pay Matrix 
Manager variation Group-A (Rs. 144200- Selection Not Applicable 
(Finance and depending on 218 200) 
Accounts) workload 
(7) (8) (9) (10) 
Promotion or Deputation through 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable Search-Cum Selection 
Committee 
(11) (12) (13) 
Not Applicable Not Applicable 


1) By promotion: from internal candidates holding the post of a 
General Manager (Finance & Accounts) of NHAI with regular service 
for a period of three years in that post and 17 years regular service in 
the post carrying substantive pay scale of Level 10 of Pay Matrix 
(Rs.56100-177500) or equivalent level or higher. 


(2) By deputation: from officers under the Central Government or 
State Governments or Union Territories or Universities or Recognised 
Research Institutions affiliated to Government of India or Public 
Sector Undertakings or Semi Government or Statutory or 
Autonomous Organisations and other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the Level 
14 of Pay Matrix (Rs.144200-218200) or equivalent. 

and 
(ii) with three years regular service in the grade rendered after 
appointment thereto on regular basis in the Level 13 of Pay Matrix 
(Rs. 123100 to 215900) or equivalent. 

and 
Essential qualification and experience: 


(i) Chartered Accountant; or 


Cost and Management Accountant; or 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


139 


Master in Business Administration (Finance) from a recognised 
University or Institute. 

or 
Member of any organized Group-‘A’ Finance or Accounts 
Service of the Central Government or the State Government. 

and 


(ii) 17 years regular service in the post carrying substantive pay scale 
of Level 10 of Pay Matrix (Rs.56100-177500) or equivalent level or 
higher; out of which 10 years experience in Financial Accounting or 
Budgeting or Internal Audit or Contract Management or Fund 
Management or Disbursement in an Organisation of repute. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in 
another ex-cadre post held immediately preceding this appointment in 
the same or some other organisation or department shall ordinarily be 
01 to 05 years. The period of deputation upto 05 years may be decided 
with the approval of Chairman. The period of deputation may further 
be extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of 
Road Transport and Highways and for the 07" year with the approval 
of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, subject to 
satisfactory performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be 
exceeding fifty-eight years. The candidates should have more than 
two years of remaining service, as on the closing date of receipt of 
applications, before superannuation in the parent department. 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
13. General me कक Level-13 in the 
Manager embers Pay Matrix ; : 
(Binaance and peace Group-A (Rs.123100- Selection Not Applicable 
Accounts) sod losd 215900) 
(7) (8) (9) (10) 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable (i) Promotion — 80%, failing 


which by deputation. 
(ii) Deputation — 20% 


Note: Appointing Authority on 
the basis of vacancies can adjust 
the quota specified under 
different modes considering the 
availability of candidates for 
promotion and needs of the 
Organisation. 


140 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(11) 


1) By Promotion: feeder cadre post will be Deputy General Manager (Finance and Accounts) of NHAI with five 
years regular service in Level 12 of Pay Matrix (Rs.78800-209200) in that post. 


2) By deputation: from officers under the Central Government or State Governments or Union Territories or Public 
Sector Undertakings or Semi Government or Statutory or Autonomous Organisations and other Government 
Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the Level 13 of Pay Matrix (Rs.123100 to 215900) or 
equivalent. 


or 


(ii) with five years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 12 
of Pay Matrix (Rs.78800-209200) or equivalent. 


Failing which 
(iii) with 10 years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 11 
of Pay Matrix (Rs.67700-208700) or equivalent. 
and 
Essential qualification and experience: 
(i) Chartered Accountant; 
or 
Cost and Management Accountant; 
or 
Master in Business Administration (Finance) from a recognised University or Institute. 
or 


Member of any organized Group-‘A’ Finance or Accounts Service of the Central Government or the State 
Government. 


and 


(ii) 14 years service since appointment in the Level 10 of Pay Matrix (Rs.56100 to 177500) or equivalent level or 
higher on regular basis; out of which 09 years experience in Financial Accounting or Budgeting or Internal Audit 
or Contract Management or Fund Management or Disbursement in an Organisation of repute. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other Organisation or department shall ordinarily be 01 to 05 years. 
The period of deputation upto 05 years may be decided with the approval of Chairman. The period of deputation 
may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road Transport and Highways 
and for the 07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport & Highways, subject to satisfactory 
performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years. The candidates should 
have more than two years of remaining service, as on the closing date of receipt of applications, before 
superannuation in the parent department. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 141 


(12) (13) 
(i) Chairman, National Highways Authority of India Chairman Not 
(ii) Member (Administration) Member Applicable 


(iii) A Chief General Manager to be nominated by the Appointing | Member 


Authority 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
14. Deputy © ey) Level-12 in the 
General Manager sublet to Pay Matrix 
(Finaneerand variation Group-A (Rs.78800 Selection Not Applicable 
depending on | हु 
Accounts) Sonioad 209200) 
(7) (8) (9) (10) 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable | (i) Promotion — 80%, failing 
which by deputation. 
(ii) Deputation — 20% 
Note: Appointing Authority on 
the basis of vacancies can adjust 
the quota specified under 
different modes considering the 
availability of candidates for 
promotion and needs of the 
organisation. 
(11) 


1) By Promotion: feeder cadre post will be Manager (Finance and Accounts) in Level 11 of Pay Matrix (Rs.67700- 
208700) of NHAI with five years of regular service in that post. 


2) By Deputation: from officers under the Central Government or State Governments or Union territories or Public 
Sector Undertakings or Semi Government or Statutory or autonomous Organisations and other Government Bodies: 


(1) holding analogous post on regular basis in Level 12 in Pay Matrix (Rs.78800-209200) or equivalent. 

or 
(ii) with five years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 11 
of Pay Matrix (Rs.67700-208700) or equivalent. 


Failing which 
(ii) with 10 years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 10 


of Pay Matrix (Rs.56100-177500) or equivalent. 
and 


Essential qualification and experience: 


(i) Chartered Accountant; or 
Cost & Management Accountant; or 


142 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Master in Business Administration (Finance) from a recognised University or Institute. 
or 
Member of any organized Finance or Accounts Service of the Central Government or the State Government. 
and 
(ii) Six years experience in Financial Accounting or Budgeting or Internal Audit or Contract Management or Fund 
Management or Disbursement in an Organisation of repute. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other organisation or department shall ordinarily be 01 to 05 years. 
The period of deputation upto 05 years may be decided with the approval of Chairman. The period of deputation 
may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road Transport and Highways 
and for the 07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, subject to satisfactory 
performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years. The candidates should 
have more than two years of remaining service, as on the closing date of receipt of applications, before 
superannuation in the parent department. 


(12) (13) 
(i) A Member to be nominated by the Appointing Authority Chairman Not 
(ii) Chief General Manager (Administration and Human Resource) Member ppplicavle 


(iii) A General Manager to be nominated by the Appointing Authority | Member 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
35 : 
15.Manager | (2024) subject gad हर कस 
रा पर G Pay Matrix ५ : 
(Finance and to variation roup-A (Rs.67700- election Not Applicable 
Accounts) depending on ; 
208700) 
workload 
(7) (8) (9) (10) 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable (i) Promotion — 80%, failing which by 
deputation. 
(ii) Deputation — 20% 
Note: Appointing Authority on the basis 
of vacancies can adjust the quota 
specified under different modes 
considering the availability of 
candidates for promotion and needs of 
the organisation. 
(11) 


1) By Promotion: feeder cadre post will be Deputy Manager (Finance and Accounts) in Level 10 of Pay Matrix 
(Rs.56100-177500) of NHAI with five years regular service in that post. 


Note-I: The service rendered by the existing incumbents with effect from the date of their regularization or 
appointment on direct recruitment basis in the post of Accounts Officer shall deemed to have been rendered in the 
post of Deputy Manager (Finance and Accounts) with effect from the date(s) of their appointment thereto. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 143 


2) By deputation: from officers under the Central Government or State Governments or Union territories or Public 
Sector Undertakings or Semi Government or Statutory or autonomous Organisations and other Government 
Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in Level 11 of Pay Matrix (Rs.67700-208700) or equivalent. 

or 
(ii) with five years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in Level 10 of 
Pay Matrix (Rs.56100-177500) or equivalent. 


or 
(iii) with eight years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in Level 8 of 
Pay Matrix (Rs.47600-151100) or equivalent. 


and 
Essential qualification and experience: 
(i) Chartered Accountant; 
or 
Cost and Management Accountant; 
or 
Master in Business Administration (Finance) from a recognised University or Institute. 
or 
Member of any organized Finance or Accounts Service of the Central or the State Government. 
and 


(ii) Four years experience in Financial Accounting or Budgeting or Internal Audit or Contract Management or 
Fund Management or Disbursement in an Organisation of repute. 


Note-II: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other organisation or department shall ordinarily be 01 to 05 years. 
The period of deputation upto 05 years may be decided with the approval of Chairman. The period of deputation 
may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road Transport and Highways 
and for the 07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, subject to satisfactory 
performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years. The candidates should 
have more than two years of remaining service, as on the closing date of receipt of applications, before 
superannuation in the parent department. 


(12) (13) 
(1) Chief General Manager (Administration and Human Resource) Chairman Not 
(ii) A General Manager to be nominated by the Appointing Authority | Member 0 अंक 
(iii) A Deputy General Manager to be nominated by the Appointing | Member 
Authorit 
Whether 
Name of post Number of post | Classification Leas a नि कक ost aes as 
Pay Matrix or non- direct recruits 
selection post 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
70 ४ 
16.Deputy (2024) subject Level-10 in the 
Manager hoops G Pay Matrix ५ Not exceeding 
as to variation roup-A election 
(Finance and पे आग 0 (Rs.56100- 30 years 
Accounts) P ड़ 177500) 
workload 


144 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
(7) (8) (9) (10) 
Essential Qualifications:- Not Applicable Two years for | (i) Promotion — 50%, failing which 


Chartered Accountant (CA); 


or 
Cost and Management 
Accountant (CMA); 

or 
Master of Business 


Administration (Finance) {MBA 
(Finance)} through regular course 
from a recognised University or 
Institute. 


direct recruit 
and one year for 
promote 


by deputation. 


(ii) Direct Recruitment — 50%, 
failing which by deputation. 


The posts shall be filled on Direct 
Recruitment as given below:- 


(a) 30% from candidates 
possessing Essential Educational 
Qualification of Chartered 


Accountant or Cost & Management 
Accountant, as indicated in 
Column 7. 


and 


(b) 20% from candidates 
possessing Essential Educational 
Qualification of MBA (Finance), 
as indicated in Column 7. 


Note-1:- The Appointing Authority 
may vary the percentage within 
Direct Recruitment as per needs 
and requirement of the 
organisation. The provision of (a) 
& (b) above shall be applicable 
only for future vacancies. There 
will be common cadre with 
common seniority to be decided on 
the basis of common examination. 
The modalities of examination 
shall be decided with the approval 
of the Appointing Authority from 
time to time, in consultation with 
the recruiting agency. 


For Direct Recruitment on the 
basis of examination to be 


conducted by NHAI. 

or 
Through recruiting agency as 
decided by Chairman. 

and 
From the candidates possessing 
the age and essential 
educational qualification as 


stipulated in column (6) and (7) 


Note-2: Appointing Authority on 
the basis of vacancies can adjust 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 145 


the quota specified under different 
modes considering the availability 
of candidates for promotion and 
needs of the Organisation. 


(11) 


1) By Promotion: from amongst candidates of NHAI holding the post of Assistant Manager (Finance and 
Accounts) in Level 8 of Pay Matrix (Rs.47600-151100) of NHAI with four years regular service in that post. 


Note-I: The service rendered by the existing incumbents with effect from the date of their regularization or 
appointment on direct recruitment basis in the post of Junior Accounts Officer shall deemed to have been rendered 
in the post of Assistant Manager (Finance and Accounts) with effect from the date(s) of their appointment thereto. 


2) By deputation: from officers under the Central Government or State Governments or Union territories or 
Public Sector Undertakings or Semi Government or Statutory or autonomous Organisations and other 
Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in Level 10 of Pay Matrix (Rs.56100-177500) or equivalent. 

or 
(ii) with two years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in Level 9 of 
Pay Matrix (Rs.53100-167800) or equivalent. 

or 
(iii) with four years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in Level-8 of 
Pay Matrix (Rs.47600-151100) or equivalent. 


and 
Essential qualification and experience: 
(i) Chartered Accountant; 
or 
Cost and Management Accountant; 
or 
Master in Business Administration (Finance) from a recognised University or Institute. 
or 
Member of any organized Finance or Accounts Service of the Central or the State Government. 
and 


(ii) Three years experience in Financial Accounting or Budgeting or Internal Audit or Contract Management or 
Fund Management or Disbursement in an Organisation of repute. 


Note-II: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other Organisation or department shall ordinarily be 01 to 05 
years. The period of deputation upto 05 years may be decided with the approval of Chairman. The period of 
deputation may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road Transport and 
Highways and for the 07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, subject 
to satisfactory performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years. The candidates 
should have more than two years of remaining service, as on the closing date of receipt of applications, before 
superannuation in the parent department. 


(12) (13) 
(1) Chief General Manager (Administration and Human Resource) Chairman Not 
(ii) | A General Manager to be nominated by the Appointing Authority | Member 5 6022 
(iii) | A Deputy General Manager to be nominated by the Appointing | Member 
Authority 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
Selection 
100 through Limited 
17. Assistant ; Level-8 in the Departmental 
(2024) subject to है C Ls 
Manager variation Group-B Pay Mate 026९४ Not Applicable 
(Finance and वाल वा ता P (Rs.47600- Examination and PP 
Accounts) P ड़ 151100)* non-selection 
workload 
through 
seniorit 
* - Level-9 (Rs. 53100-167800) on completion of four years of regular service 
(7) (8) (9) (10) 
Not Applicable Not Applicable One year for Promotion, failing which by 
promotee deptuation. 
(11) 


1) By Promotion: 
(i) By Selection: through Limited Departmental Competitive Examination: 90% Quota: (conducted through 
outside agency or ICAI or ICMAT) from the Accountants in Level 5 of Pay Matrix (Rs.29200-92300) of NHAI 
with five years regular service in that post; 

or 


(ii) By Seniority: 10% Quota: From the Accountant in Level 5 of Pay Matrix (Rs.29200-92300) of NHAI with 
twelve years regular service in that post. 


Note-1: Appointing Authority on the basis of vacancies can adjust the quota specified under different modes 
considering the availability of candidates for promotion and needs of the Organisation. 


Note-2: The service rendered by the existing incumbents with effect from the date of their regularization or 
appointment on direct recruitment basis in the post of Accountant shall deemed to have been rendered in the 
post of Accountant with effect from the date(s) of their appointment thereto. 


2) By deputation: from officers under the Central Government or State Governments or Union territories or 
Public Sector Undertakings or Semi Government or Statutory or autonomous organisations and other 
Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in Level-8 of Pay Matrix (Rs.47600- 151100) or equivalent. 

or 
(ii) with two years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in Level 7 
of Pay Matrix (Rs.44900-142400) or equivalent. 

or 
(iii) with three years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in Level 
6 of Pay Matrix (Rs.35400-112400) or equivalent. 

and 
Essential qualification and experience: 


(i) Chartered Accountant; 
or 
Cost and Management Accountant; 
or 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 147 


Master in Business Administration (Finance) from a recognised University or Institute. 
or 
Member of any organised Finance or Accounts Service of the Central or the State Government. 
and 
(ii) Three years experience in Financial Accounting or Budgeting or Internal Audit or Contract Management 
or Fund Management or Disbursement in an Organisation of repute. 


Note-3: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other Organisation or department shall ordinarily be 01 to 05 
years. The period of deputation upto 05 years may be decided with the approval of Chairman. The period of 
deputation may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road Transport 
and Highways and for the 07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, 
subject to satisfactory performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years. The candidates 
should have more than two years of remaining service, as on the closing date of receipt of applications, before 
superannuation in the parent department. 


(12) (13) 
(i) Chief General Manager (Administration and Human Resource) Chairman Not 
Applicable 


(ii) | General Manager (Administration) or Deputy General Manager | Member 
(Administration) to be nominated by the Appointing Authority 
(iii) | A Group-A Officer of appropriate discipline to be nominated by | Member 
the Appointing Authority 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
ete Level-5 in the 
18. Accountant variation Group-C Pay Mat Selection Nob exeeedine 
: (Rs.29200- 30 years 
depending on 92300) 
workload 
(7) (8) (9) (10) 
Essential Educational Qualification:- Not Two years for | 100% by Direct Recruitment 
Applicable direct recruit | on the basis of examination 
(i) Bachelor’s Degree from a recognised conducted by NHAT. 
University or Institute; or 
and Through recruiting agency as 
(ii) Intermediate in Chartered decided by the Chairman 
Accountant (CA); and 
OE From the candidates 
Intermediate in Cost and possessing the age and 
Management Accountant (CMA). essential educational 
qualification stipulated in 
column 6 and 7. 
(11) (12) (13) 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable 


Note: The service rendered by the existing incumbents with effect from the date of their regularization or appointment on 
direct recruitment basis in the post of Accountant shall deemed to have been rendered in the post of Accountant on regular 
basis with effect from the date(s) of their appointment thereto. 


148 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
19, Chief 
General ee Level-14 in the 
कल, an Group-A Fay Ma Selection Not 
(Administration Pee eee P (Rs. 144200- Applicable 
and Human a ies d 218200) 
Resource) 
(7) (8) (9) (10) 
Not Promotion or Deputation through 
Not Applicable Not Applicable Applicable Search-cum Selection Committee 
(11) (12) (13) 
1) By promotion: from internal candidates holding the post of a | Not Applicable Not Applicable 


General Manager (Administration) of NHAI with regular service for 
a period of three years in that post and 17 years regular service in the 
post carrying substantive pay scale of Level 10 of Pay Matrix 
(Rs.56100-177500) or equivalent level or higher. 


(2) By deputation: from officers under the Central Government or 
State Governments or Union Territories or Universities or 
Recognised Research Institutions affiliated to Government of India 
or Public Sector Undertakings or Semi Government or Statutory or 
Autonomous Organisations and other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the Level 
14 of Pay Matrix (Rs. 144200-218200) or equivalent. 

or 
(ii) with three years regular service in the grade rendered after 
appointment thereto on regular basis in the Level 13 of Pay Matrix 
(Rs.123100 to 215900) or equivalent. 

and 
Essential qualification and experience: 


(i) Bachelor’s Degree from a recognised University or Institute. 
and 


(ii) 17 years regular service in the post carrying substantive pay scale 
of Level 10 of Pay Matrix (Rs.56100-177500) or equivalent level or 
higher; out of which 10 years experience in Administration or 
Establishment or Human Resources or Personnel Management. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in 
another ex-cadre post held immediately preceding this appointment 
in the same or some other Organisation or department shall ordinarily 
be 01 to 05 years. The period of deputation upto 05 years may be 
decided with the approval of Chairman. The period of deputation 
may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, 
Ministry of Road Transport and Highways and for the 07" year with 
the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, 
subject to satisfactory performance. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 149 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be 
exceeding fifty-eight years. The candidates should have more than 
two years of remaining service, as on the closing date of receipt of 
applications, before superannuation in the parent department. 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
20. General 06 (2024) subject Level-13 in 
एल to variation Sie che the Pay Matrix ढलल्लांगा Not 
an Sea ih depending on P (Rs.123100- Applicable 
workload 215900) 
(7) (8) (9) (10) 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable | 0) 80% by Promotion, failing which by 
deputation. 


(01) 20% by Deputation. 


Note: Appointing Authority on the basis of 
vacancies can adjust the quota specified under 
different modes considering the availability of 
candidates for promotion and needs of the 
Organisation. 


(11) 
1) By Promotion: feeder cadre post will be Deputy General Manager (Administration) of NHAI with five years 
regular service in Level 12 of Pay Matrix (Rs.78800-209200) in that post. 


2) By deputation: from officers under the Central Government or State Governments or Union Territories or 
Public Sector Undertakings or Semi Government or Statutory or Autonomous organisations and other 
Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the Level 13 of Pay Matrix (Rs.123100 to 215900) 
or equivalent. 
or 

(ii) with five years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 
12 of Pay Matrix (Rs.78800-209200) or equivalent. 

Failing which 
(iii) with 10 years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 11 
of Pay Matrix (Rs.67700-208700) or equivalent. 


and 
Essential qualification and experience: 


(i) Bachelor’s Degree of a recognised University or Institute. 

and 
(ii) 14 years service in the Level 10 of Pay Matrix (Rs.56100 to 177500) or equivalent level or higher on regular 
basis; out of which 09 years experience in Administration or Establishment or Human Resource or Personnel 
Management. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other Organisation or department shall ordinarily be 01 to 05 
years. The period of deputation upto 05 years may be decided with the approval of Chairman. The period of 
deputation may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road Transport and 


150 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Highways and for the 07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, subject 
to satisfactory performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years. The candidates 
should have more than two years of remaining service, as on the closing date of receipt of applications, before 
superannuation in the parent department. 


(12) (13) 
(i) Chairman, National Highways Authority of India Chairman Not Applicable 
(ii) | Member (Administration) Member 
(iii) | A Chief General Manager to be nominated by the Appointing | Member 
Authority 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
हा (2024) Level-12 in the 
21. Deputy subject to ५ 
G oe G Pay Matrix 5 : Not 
eneral Manager variation roup-A election ५ 
oy ५ है (Rs.78800- Applicable 
(Administration) | depending on 
209200) 
workload 
(7) (8) (9) (10) 
Not Applicable Not Applicable Not (1) 80% by Promotion, failing which by deputation. 
Applicable (1) 20% by Deputation. 
Note: Appointing Authority on the basis of vacancies 
can adjust the quota specified under different modes 
considering the availability of candidates for promotion 
and needs of the Organisation. 


(11) 


1) By Promotion: feeder cadre post will be Manager (Administration) of NHAI with five years regular service in Level 
11 of Pay Matrix (Rs.67700-208700) in that post. 


2) By deputation: from officers under the Central Government or State Governments or Union Territories or 
Universities or Recognised Research Institutions or Public Sector Undertakings or Semi Government or Statutory or 
Autonomous organisations and other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post with regular service in parent cadre in the Level 12 of Pay Matrix (Rs.78800-209200) or 
equivalent. 

or 
(ii) with five years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 11 of 
Pay Matrix (Rs.67700-208700) or equivalent. 


Failing which 

(iii) with 10 years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 10 of 
Pay Matrix (Rs.56100-177500) or equivalent. 

and 
Essential Qualification and experience: 
(i) Bachelor’s Degree of a recognised University or Institute. 

and 

(ii) Six years experience in Administration or Establishment or Human Resource or Personnel Management. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 151 


Note: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately preceding 
this appointment in the same or some other Organisation or department shall ordinarily be 01 to 05 years. The period 
of deputation upto 05 years may be decided with the approval of Chairman. The period of deputation may further be 
extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road Transport and Highways and for the 07" year 
with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, subject to satisfactory performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years. The candidates should 
have more than two years of remaining service, as on the closing date of receipt of applications, before superannuation 
in the parent department. 


(12) (13) 
(i) A Member to be nominated by the Appointing Authority Chairman Not Applicable 
(ii) Chief General Manager (Administration & Human Resource) | Member 
(iii) A General Manager to be nominated by the Appointing | Member 
Authority 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
सन Level-11 in 
22. Manager ana G the Pay Matrix ५ i 3 
(Administanon) variation roup-A (Rs.67700- election Not Applicable 
depending on 208700) 
workload 
(7) (8) (9) (10) 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable (1) 80% by Promotion, failing which 


by deputation. 
(1) 20% by Deputation. 


Note: Appointing Authority on the 
basis of vacancies can adjust the 
quota specified under different 
modes considering the availability of 
candidates for promotion and needs 
of the Organisation. 


(11) 


1) By Promotion: feeder cadre post will be Assistant Manager (Administration) of NHAI with eight years’ regular 
service in Level 8 of Pay Matrix (Rs.47600-151100) in that post. 


2) By deputation: from officers under the Central Government or State Governments or Union Territories or 
Universities or Recognised Research Institutions or Public Sector Undertakings or Semi Government or Statutory 
or Autonomous organisations and other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the Level 11 of Pay Matrix (Rs.67700-208700) or 
equivalent. 

or 
(ii) with five years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 10 
of Pay Matrix (Rs.56100-177500) or equivalent. 

or 
(iii) with eight years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 8 
of Pay Matrix (Rs.47600-151100) or equivalent. 

and 


152 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Essential Qualification and experience: 


(i) Bachelor’s Degree of a recognised university or Institute. 
and 


(ii) Four years experience in Administration or Establishment or Human Resource or Personnel Management. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other Organisation or department shall ordinarily be 01 to 05 years. 
The period of deputation upto 05 years may be decided with the approval of Chairman. The period of deputation 
may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road Transport and Highways 
and for the 07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, subject to satisfactory 
performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years. The candidates should 
have more than two years of remaining service, as on the closing date of receipt of applications, before 
superannuation in the parent department. 


(12) (13) 
(1) Chief General Manager (Administration and Human Resource) Chairman Not 
(ii) | A General Manager to be nominated by the Appointing Authority | Member np urate 
(iii) | A Deputy General Manager to be nominated by the Appointing | Member 
Authorit 
५ Whether selection Age-limit 
Classificati Level in the f 
Name of post Number of post lassification : post or non- for direct 
Pay Matrix : हे 
selection post recruits 
1 2 3 4 5 |_6 | 
12 Level-8 in 
23. Assistant (2024) subject to the Pay Not 
Manager variation Group-B Matrix Selection exceeding 
(Administration) depending on (Rs.47600- 30 years 
workload 151100)* 


* - Level-10 (Rs.56100-177500) on completion of 04 years regular service. 


Whether age and 


educational Method of recruitment, whether 

Educational Qualifications and qualifications Period of by direct recruitment or by 
experience required for direct prescribed for probation, promotion or by deputation and 

recruits direct recruits will if any percentage of the vacancies to 
apply in the case of be filled by various methods 
promotees 
7 | 8 | |__ 9 | 10 
(i) Bachelor’s Degree of ३31 Not Applicable One year for (i) 30% by Promotion, failing 
recognised University or promotee which by deputation. 


Institute. 

and 
Masters Degree in Business 
Administration with 
specialisation in Human 
Resource Management 
from a recognised 
University or Institute; 

or 


(01) 20% by Deputation. 


(iii) 50% by Direct Recruitment, 
failing which by deputation. 


Direct Recruitment on the basis 
of examination conducted by 
NHAI. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


153 


Post Graduate Diploma in 
Business Administration or 
Business Management with 


or 
Through recruiting agency as 
decided by the Chairman. 

and 


specialisation in Human 
Resource Management From the candidates possessing 
from a recognised the age and essential educational 
University or Institute; qualification stipulated in 
or column (6) and (7) 

Masters Degree in Human 
Resources Management or Note: Appointing Authority on 
Public Administration from the basis of vacancies can adjust 
a recognised University or the quota specified under 
Institute. different modes considering the 
availability of candidates for 
promotion and needs of the 
organisation. 


In case of recruitment by promotion or deputation, grades from which promotion or deputation to be made 
11 
1) By promotion: through selection on the basis of written test and interview conducted through outside 
agency from amongst the candidates of National Highways Authority of India holding the post of (i) Private 
Secretary on regular basis; or (1) Personal Assistant with 05 years regular service in that post; or (iii) Caretaker 
& Store Keeper or Senior Receiptionist with 08 years regular service in that post; or (iv) Receptionist with 12 
years regular service in that post. 


2) By deputation: from officers under the Central Government or State Governments or Union Territories or 
Universities or Recognised Research Institutions or Public Sector Undertakings or Semi Government or 
Statutory or Autonomous organisations and other Government Bodies:- 


(1) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the Level-8 in the Pay Matrix (Rs.47600-151100 
or equivalent. 

or 
(ii) with two years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 
7 of Pay Matrix (Rs.44900-142400) or equivalent. 

or 
(iii) with six years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 
6 of Pay Matrix (Rs.35400-112400) or equivalent. 

and 

Essential Qualification and experience: 


(i) Bachelor’s Degree of a recognised University or Institute. 
and 
Masters Degree in Business Administration with specialisation in Human Resource Management from a 
recognised University or Institute; 
or 
Post Graduate Diploma in Business Administration or Business Management with specialisation in Human 
Resource Management from a recognised University or Institute; 
or 
Masters Degree in Human Resources Management or Public Administration from a recognised University 
or Institute. 
and 
(ii) Three years experience in Administration or Establishment or Human Resource or Personnel 
Management. 


154 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


Note: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other organisation or department shall ordinarily be 01 to 05 
years. The period of deputation upto 05 years may be decided with the approval of Chairman. The period of 
deputation may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road Transport 
and Highways and for the 07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, 
subject to satisfactory performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years. The candidates 
should have more than two years of remaining service, as on the closing date of receipt of applications, before 
superannuation in the parent department. 


(12) (13) 
(i) Chief General Manager (Administration and Human Resource) | Chairman Not 
(ii) | General Manager (Administration) or Deputy General Manager | Member Ppp 
(Administration) to be nominated by the Appointing Authorit 
(iii) | A Group-A Officer of appropriate discipline to be nominated by | Member 
the Appointing Authorit 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
24. Senior | 04 (2024) subject Brea = 
Principal to variation G : y S : Not 
हि ५ roup-A Matrix election : 
Private depending on Applicable 
Secretar workload ee 
: 209200) 
(7) (8) (9) (10) 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable 100% by Promotion 
(11) 


By Promotion: feeder cadre post will be Principal Private Secretary with five years regular service in the Level 


11 of Pay Matrix (Rs.67700-208700) in that post. 


(12) (13) 
(i) | A Member to be nominated by the Appointing Authority Chairman Not Applicable 
(ii) | Chief General Manager (Administration & Human Resource) Member 
(iii) | A General Manager to be nominated by the Appointing | Member 
Authority 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
ae a oe) Level-11 in the 
25. Principal subject to Pay Matrix 
Private variation Group-A a 67700- Selection Not Applicable 
Secretary depending on ; 
208700) 
workload 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 155 
(7) (8) (9) (10) 
Not Applicable Not Applicable One year for 100% by Promotion 
promotee 


(11) 


By Promotion: feeder cadre post will be Private Secretary with eight years regular service in the Level 8 of Pay 
Matrix (Rs.47600-151100) in that post. 


(12) (13) 
(1) Chief General Manager (Administration and Human Resource) Chairman Not 
(ii) | A General Manager to be nominated by the Appointing Authority | Member 32 22 
(iii) | A Deputy General Manager to be nominated by the Appointing | Member 
Authority 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
ee Level-8 in the 
26. Private J ; G Pay Matrix S : Not 
५ variation roup-B Non-Selection : 
ecretary . (Rs.47600- Applicable 
depending on हि 
151100) * 
workload 


* Level-10 in the Pay Matrix (Rs.56100-177500) on completion of 04 years regular service. 


(7) (8) (9) (10) 
100% by Promotion, 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable failing which by 
deputation 


(11) 
1) By Promotion: feeder cadre post will be Personal Assistant of NHAI with five years regular service in the 
Level 7 of Pay Matrix (Rs.44900-142400). 


2) By deputation: from officers under the Central Government or State Governments or Union Territories or 
Universities or Recognised Research Institutions or Public Sector Undertakings or Semi Government or 
Statutory or Autonomous Organisations and other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the Level 8 of Pay Matrix (Rs.47600-151100) 
or equivalent. 

or 
(ii) with five years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 
7 of Pay Matrix (Rs.44900- 142400) or equivalent. 

and 
Essential qualification: 


(i) Bachelor’s Degree from a recognised University or Institute. 
(ii) Dictation of 05 minutes at the speed of 100 words per minute in shorthand (English or Hindi) & 


transcription time (on computer only) shall be 40 minutes for English and 55 minutes for Hindi and Computer 
Proficiency. 


156 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
(12) (13) 
(i) Chief General Manager (Administration and Human Resource) | Chairman Not 
Applicabl 
(ii) | General Manager (Administration) or Deputy General Manager | Member eer 
(Administration) to be nominated by the Appointing Authority 
(iii) | A Group-A Officer of appropriate discipline to be nominated by | Member 
the Appointing Authority 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
Selection 
through 
170 (2024) Evel The Limited 
subject to : Departmental 
कक variation Group-B Fey Mare Competitive Not Applicable 
Assistant ५ P (Rs.44900- P ; PP 
depending on 142400) Examination 
workload and deputation. 
Non-Selection 
for Seniority. 
Whether age and Method of recruitment, 
Educational educational whether by direct recruitment 
Qualifications and qualifications Period of probation, or by promotion or by 
experience required for prescribed for direct if any deputation and percentage of 
direct recruits recruits will apply in the vacancies to be filled by 
the case of promotees various methods 
(7) (8) (9) (10) 
2 ४ sc 100% by Promotion, failing 
Not Applicable Not Applicable One year for promotee जाता desiatiGa: 


In case of recruitment by promotion or deputation, grades from which promotion or deputation to be made 


(11) 


1) By Promotion:- 


(1) Limited Departmental Competitive Examination: 90% Quota: From amongst Stenographers of NHAI with 
05 years regular service in that post and possessing minimum speed of 100 wpm in shorthand (English or 
Hindi) to be assessed by dictation for 05 minutes and transcription time on computer shall be 40 wpm for 
English and 55 minutes for Hindi and Computer Profeciency to be conducted by an external agency. 
or 
Any other exam as may be decided by the Appointing Authority to test skills required for efficient 
functioning. 


(ii) Seniority: 10% Quota: From amongst Stenographers of NHAI with 08 years regular service in that post. 


Note-1: Appointing Authority on the basis of vacancies can adjust the quota specified under different modes 
considering the availability of candidates for promotion and needs of the organisation. 


2) By deputation: from officers under the Central Government or State Governments or Union Territories or 
Universities or Recognised Research Institutions or Public Sector Undertakings or Semi Government or 
Statutory or Autonomous Organisations and other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the Level 7 of Pay Matrix (Rs.44900-142400) 
or equivalent. 

or 
(ii) with five years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 
4 of Pay Matrix (Rs.25500-81100) or equivalent. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 157 


and 
Essential qualification: 


(i) Bachelor’s Degree from a recognised University or Institute. 

and 
(ii) Dictation of 05 minutes at the speed of 100 words per minute in shorthand (English or Hindi) and 
transcription time (on computer only) shall be 40 minutes for English and 55 minutes for Hindi and Computer 
Proficiency. 


Note-2: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other Organisation or department shall ordinarily be 01 to 05 
years. The period of deputation upto 05 years may be decided with the approval of Chairman. The period of 
deputation may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road Transport 
and Highways and for the 07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, 
subject to satisfactory performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years. The candidates 
should have more than two years of remaining service, as on the closing date of receipt of applications, before 
superannuation in the parent department. 


(12) (13) 
(i) Chief General Manager (Administration and Human Resource) | Chairman Not 
(ii) | General Manager (Administration) or Deputy General Manager | Member न 
(Administration) to be nominated by the Appointing Authorit 
(iii) | A Group-A Officer of appropriate discipline to be nominated by | Member 
the Appointing Authority 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
ieee Level-4 in the 
28. Stenographer variation Group-C Res. Selection 3007 मल 
depending on 81100) 
workload 
(7) (8) (9) (10) 
Essential Educational Not Applicable Two years for 100% by Direct Recruitment 
Qualification: direct recruit 
Direct Recruitment on the basis 
(i) Bachelor’s Degree from a of examination conducted by 
recognised University or NHAT. 
Institute or 
and Through recruiting agency as 
(ii) Dictation of 05 minutes at decided by the Chairman. 
the speed of 80 words per and 
minute in shorthand (English From the candidates possessing 
or Hindi) and transcription the age and essential educational 
time (on computer only) shall qualification stipulated in 
be 50 minutes for English and column (6) and (7) 
65 minutes for Hindi. 


158 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(11) (12) (13) 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
29. Deputy ee Oe Level-11 in the 
Director कर 1 Pay Matrix है 3 
(Official Planar Group-A (Rs.67700- Selection Not Applicable 
Language) एठात०8त 208700) 
(7) (8) (9) (10) 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable Promotion, failing which by 
deputation 
(11) 


1) By Promotion: feeder cadre posts will be Assistant Director (Official Language) with five years regular service 
in the Level 10 (Rs.56100-177500). 


2) By deputation: from officers under the Central Government or State Governments or Union Territories or 
Universities or Recognised Research Institutions or Public Sector Undertakings or Semi Government or Statutory 
orAutonomous Organisations and other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the Level 11 of Pay Matrix (Rs.67700-208700) or 
equivalent. 

or 
(ii) with five years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level-10 
of Pay Matrix (Rs.56100-177500) or equivalent 

or 
(iii) with eight years regular service in the grade rendered after appointment thereto on a regular basis in the Level 
8 of Pay Matrix (Rs.47600-151000). 

and 
Essential qualification and experience:- 


(i) Master's degree of a recognised University in Hindi with English as a compulsory or elective subject or as the 
medium of examination at the degree Level. 

or 
Master’s degree of a recognised University in English with Hindi as a compulsory or elective subject or as the 
medium of examination at the degree Level. 

or 
Master’s degree of a recognised University in any subject other than Hindi or English, with Hindi medium and 
English as a compulsory or elective subject or as the medium of examination at the degree Level. 

or 
Master’s degree of a recognised University in any subject other than Hindi or English, with English medium and 
Hindi as a compulsory or elective subject or as a medium of an examination at the degree Level. 

or 
Master’s degree of a recognised university in any subject other than Hindi or English, with Hindi and English as 
compulsory or elective subjects or either of the two as a medium of examination and the other as a compulsory or 
elective subject at the degree Level. 


(ii) Eight years experience of using or applying terminology (terminological work) in Hindi and translation work 
from English to Hindi or vice-a-versa. Preferable of technical or scientific literature. 


Desirable:- 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 159 


(i) Knowledge at the Level of Matriculation of a recognised Board or equivalent of one of the languages other than 
Hindi mentioned in the Eighth Schedule of the Constitution. 
and 


(ii) Bachelor degree or Diploma in translation from Hindi to English and vice-versa from a recognised University 
or Institute. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other Organisation or department shall ordinarily be 01 to 05 years. 
The period of deputation upto 05 years may be decided with the approval of Chairman. The period of deputation 
may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road Transport and Highways 
and for the 07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, subject to satisfactory 
performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years. The candidates should 
have more than two years of remaining service, as on the closing date of receipt of applications, before 
superannuation in the parent department. 


(12) (13) 
(i) Chief General Manager (Administration and Human Resource) Chairman Not 
(ii) A General Manager to be nominated by the Appointing Authority | Member PPpHeable 
(iii) A Deputy General Manager to be nominated by the Appointing | Member 
Authorit 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
30. Assistant oI 12021) Level-10 in the | Non-Selection for 
Director subir ay Pay Matrix promotion. 2 
(Official inca 0315 # (Rs.56100- Selection for NovAppucable 
Language) छणात09त 177500) deputation. 
(7) (8) (9) (10) 
Not Applicable Not Applicable One year for promotee Promotion, failing which by 
deputation 
(11) 


1) By Promotion: feeder cadre posts will be Senior Translation Officer with four years regular service in Level 8 
of Pay Matrix (Rs.47600-151100). 


2) By deputation: from officers under the Central Government or State Governments or Union Territories or 
Universities or Recognised Research Institutions or Public Sector Undertakings or Semi Government or Statutory 
or Autonomous organisations and other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the Level-10 of Pay Matrix (Rs.56100-177500) or 
equivalent. 

or 
(ii) with four years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 8 
of Pay Matrix (Rs.47600-151100) or equivalent. 

or 
(iii) with five years regular service in the post in the Level 7 (Rs.44900-142400) or equivalent. 

and 


160 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Essential Qualification and experience:- 


(1) Master's degree of a recognised University in Hindi with English as a compulsory or elective subject or as the 
medium of examination at the degree Level. 

or 
Master’s degree of a recognised University in English with Hindi as a compulsory or elective subject or as the 
medium of examination at the degree Level. 

or 
Master’s degree of a recognised University in any subject other than Hindi or English, with Hindi medium and 
English as a compulsory or elective subject or as the medium of examination at the degree Level. 

or 
Master’s degree of a recognised University in any subject other than Hindi or English, with English medium and 
Hindi as a compulsory or elective subject or as a medium of an examination at the degree Level. 

or 
Master’s degree of a recognised university in any subject other than Hindi or English, with Hindi and English as 
compulsory or elective subjects or either of the two as a medium of examination and the other as a compulsory or 
elective subject at the degree Level. 

and 

(ii) Five years experience of using or applying terminology (terminological work) in Hindi and translation work 
from English to Hindi or vice-a-versa. Preferable of technical or scientific literature. 


Desirable:- 


(i) Knowledge at the Level of Matriculation of a recognised Board or equivalent of one of the languages other than 
Hindi mentioned in the Eighth Schedule of the Constitution. 
and 


(ii) Bachelor’s Degree or Diploma in translation from Hindi to English and vice-versa from a recognised University 
or Institute. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other Organisation or department shall ordinarily be 01 to 05 years. 
The period of deputation upto 05 years may be decided with the approval of Chairman. The period of deputation 
may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road Transport and Highways 
and for the 07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, subject to satisfactory 
performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years. The candidates should 
have more than two years of remaining service, as on the closing date of receipt of applications, before 
superannuation in the parent department. 


(12) (13) 
(1) Chief General Manager (Administration and Human Resource) Chairman Not 
(ii) | A General Manager to be nominated by the Appointing Authority | Member कील 
(iii) | A Deputy General Manager to be nominated by the Appointing | Member 
Authority 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
Seni i (2024) Level-8 in the Non-Selection 
31. Senior subject to é f : 
Translation variation Group-B fee aac Not Applicable 
ffi P (Rs.47600- and Selection 
Officer depending on f : 
151100) or deputation 
workload 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 161 


(7) (8) (9) (10) 
Not Applicable Not Applicable Not Promotion, failing which by deputation 
Applicable 
(11) 


1) By Promotion: feeder cadre posts will be Junior Translation Officer with six years regular service in Level-6 
(Rs.35400-112400) in the post. 


2) By Deputation: from officers under the Central Government or State Governments or Union Territories or 
Universities or Recognised Research Institutions or Public Sector Undertakings or Semi Government or Statutory or 
Autonomous organisations and other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the Level 8 of Pay Matrix (Rs.47600-151100) or 
equivalent. 

or 
(ii) with two years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 7 of 
Pay Matrix (Rs.44900-142400) or equivalent. 

or 
(iii) with six years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 6 of 
Pay Matrix (Rs.35400-112400) or equivalent. 

and 
Essential Educational Qualification: 


(i) Master's degree of a recognised University in Hindi with English as a compulsory or elective subject or as the 
medium of examination at the degree Level. 

or 
Master’s degree of a recognised University in English with Hindi as a compulsory or elective subject or as the medium 
of examination at the degree Level. 

or 
Master’s degree of a recognised University in any subject other than Hindi or English, with Hindi medium and 
English as a compulsory or elective subject or as the medium of examination at the degree Level. 

or 
Master’s degree of a recognised University in any subject other than Hindi or English, with English medium and 
Hindi as a compulsory or elective subject or as a medium of an examination at the degree Level. 

or 
Master’s degree of a recognised university in any subject other than Hindi or English, with Hindi and English as 
compulsory or elective subjects or either of the two as a medium of examination and the other as a compulsory or 
elective subject at the degree Level. 

and 
(ii) Recognised Diploma or Certificate Course in translation from Hindi to English and vice-a-versa or three years 
experience of translation work from Hindi to English and vice-a-versa in Central or State Government offices, 
including Government of India undertaking. 


Desirable Educational Qualification:- 


Knowledge at the Level of Matriculation of a recognised Board or equivalent of one of the languages other than 
Hindi mentioned in the Eighth Schedule of the Constitution. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other Organisation or department shall ordinarily be 01 to 05 years. 
The period of deputation upto 05 years may be decided with the approval of Chairman. The period of deputation 
may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road Transport and Highways and 
for the 07 year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, subject to satisfactory 
performance. 


162 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years. The candidates should 
have more than two years of remaining service, as on the closing date of receipt of applications, before superannuation 


in the parent department. 


(12) (13) 
(i) Chief General Manager (Administration and Human Resource) | Chairman Not 
(ii) General Manager (Administration) or Deputy General Manager | Member इक 
(Administration) to be nominated by the Appointing Authority 
(iii) A Group-A Officer of appropriate discipline to be nominated by | Member 
the Appointing Authority 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
: Me yey Level-6 in the 
32. Junior subject to | : 
T ; cee G Pay Matrix ५ ५ Not exceeding 30 
ranslation variation roup-B election 
ffi : (Rs.35400- years 
Officer depending on 
112400) 
workload 
(7) (8) (9) (10) 
Essential Educational Qualification:- Not Applicable | Two year for | Direct Recruitment, 
direct recruit | failing which by 
(1) Master's degree of a recognised University in Deputation. 


Hindi with English as a compulsory or elective 
subject or as the medium of examination at the 
degree Level. 

or 
Master’s degree of a recognised University in 
English with Hindi as a compulsory or elective 
subject or as the medium of examination at the 
degree Level. 

or 
Master’s degree of a recognised University in 
any subject other than Hindi or English, with 
Hindi medium and English as a compulsory or 
elective subject or as the medium of examination 
at the degree Level. 

or 
Master’s degree of a recognised University in 
any subject other than Hindi or English, with 
English medium and Hindi as a compulsory or 
elective subject or as a medium of an 
examination at the degree Level. 

or 
Master’s degree of a recognised university in any 
subject other than Hindi or English, with Hindi 


either of the two as a medium of examination and 
the other as a compulsory or elective subject at 
the degree Level. 

and 
(ii) Recognised Diploma or Certificate Course in 
translation from Hindi to English and vice-a- 


and English as compulsory or elective subjects or 


versa or two years experience of translation work 


For Direct Recruitment 


through examination 
conducted by NHAI. 

or 
Through recruiting 


agency as decided by the 
Chairman. 
and 
From _ the 
possessing the age & 
essential, educational 
qualification stipulated in 
Column- (6) and (7) 


candidates 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


163 


from Hindi to English and vice-a-versa in Central 
or State Government offices, including 
Government of India undertaking. 


Desirable Educational Qualification:- 
Knowledge at the Level of Matriculation of a 
recognised Board or equivalent of one of the 
languages other than Hindi mentioned in the 
Eighth Schedule of the Constitution. 


(11) 


(12) 


(13) 


By Deputation: from officers under the Central Government or State 
Governments or Union Territories or Universities or Recognised 
Research Institutions or Public Sector Undertakings or Semi 
Government or Statutory or Autonomous organisations and other 
Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the pay 
scale of Level 6 of Pay Matrix (Rs.35400-112400) or equivalent. 

or 
(ii) with six years regular service in the grade rendered after 
appointment thereto on regular basis in the Level 5 of Pay Matrix 
(Rs.29200-92300) or equivalent. 

and 
possessing the essential education qualifications and essential 
experience stipulated in Column 7. 


Note-1:- The existing Junior Hindi Translators shall deemed to be 
designated as Junior Translation Officer with effect from the date of 
publication of these Regulations and the service rendered as Junior 
Hindi Translator shall deemed to be rendered as Junior Translation 
Officer for the purpose of promotion to the post of Senior Translation 
Officer. 


Note-2: The period of deputation including the period of deputation 
in another ex-cadre post held immediately preceding this 
appointment in the same or some other Organisation or department 
shall ordinarily be 01 to 05 years. The period of deputation upto 05 
years may be decided with the approval of Chairman. The period of 
deputation may further be extended for 06" year with the approval 
of Secretary, Ministry of Road Transport and Highways and for the 
07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport 
and Highways, subject to satisfactory performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be 
exceeding fifty-six years. The candidates should have more than two 
years of remaining service, as on the closing date of receipt of 
applications, before superannuation in the parent department. 


Not Applicable 


Not Applicable 


(1) (2) (3) (4) 


(5) 


(6) 


33. Chief 02 (2024) 


General 
Manager 
(Information 
Technology) 


subject to 

variation 
depending on 

workload 


Group-A 


Level-14 in the 
Pay Matrix 
(Rs. 144200- 
218200) 


Selection 


Not 
Applicable 


164 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


(7) (8) (9) (10) 
: ; , Promotion or Deputation through 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable Gann eater ५88८ 00172 
(11) (12) (13) 
1) By promotion: from internal candidates holding the post of a | Not Applicable Not Applicable 


General Manager (Information Technology) of NHAI with regular 
service for a period of three years in that post and 17 years regular 
service in the post carrying substantive pay scale of Level 10 of Pay 
Matrix (Rs.56100-177500) or equivalent level or higher. 


2) By deputation: from officers holding core Information 
Technology related posts under the Central Government or State 
Governments or Union Territories or Universities or Recognised 
Research Institutions or Public Sector Undertakings or Semi 
Government or Statutory or Autonomous Organisations and other 
Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the 
Level 14 of Pay Matrix (Rs.144200-218200) or equivalent. 

or 
(ii) with three years regular service regular service in the grade 
rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 13 
of Pay Matrix (Rs.123100-215900) or equivalent 

and 
Essential qualification and experience:- 
(i) Bachelor of Engineering or Bachelor of Technology in Computer 
Science or Information Technology or Electronics and 
Communication or Masters in Computer Application (MCA), from 
a recognised University or Institute. 

and 

(ii) 17 years regular service in the post carrying substantive pay scale 
of Level 10 of Pay Matrix (Rs.56100-177500) or equivalent level or 
higher, out of which at least 10 years in handling Information 
Technology or E-Governance related Project in Government Sector 
or Public Sector Organisations. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in 
another ex-cadre post held immediately preceding this appointment 
in the same or some other Organisation or department shall 
ordinarily be 01 to 05 years. The period of deputation upto 05 years 
may be decided with the approval of Chairman. The period of 
deputation may further be extended for 06" year with the approval 
of Secretary, Ministry of Road Transport and Highways and for the 
07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport 
& Highways, subject to satisfactory performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be 
exceeding fifty-eight years. The candidates should have more than 
two years of remaining service, as on the closing date of receipt of 
applications, before superannuation in the parent department. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 165 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
34. General कर की Level-13 in the 
Manager pple (9 Pay Matrix é : 
(intormation ene sa Group-A (Rs.123100- Selection Not Applicable 
Technology) eoretoadi 215900) 
(7) (8) (9) (10) 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable (1) 80% by Promotion, failing which 
by deputation. 
(01) 20% by Deputation. 
Note: Appointing Authority on the 
basis of vacancies can adjust the 
quota specified under different 
modes considering the availability 
of candidates for promotion and 
needs of the organisation. 
(11) 


1) By promotion: feeder cadre post will be Deputy General Manager (Information Technology) with five years 
regular service Level-12 of Pay Matrix (Rs.78800-209200) in that post. 


2) By deputation: from officers holding core Information Technology related posts under the Central Government 
or State Governments or Union Territories or Universities or Recognised Research Institutions affiliated to 
Government of India or Public Sector Undertakings or Semi Government or Statutory or Autonomous 
Organisations and other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the Level 13 of Pay Matrix (Rs.123100-215900) or 
equivalent. 

or 
(ii) with five years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 12 
of Pay Matrix (Rs.78800-209200) or equivalent. 


Failing which 
(iii) with 10 years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 11 
of Pay Matrix (Rs.67700-208700) or equivalent. 
and 
Essential qualification and experience: 


(i) Bachelor of Engineeringor Bachelor of Technology in Computer Science or Information Technology or 
Electronics & Communication or Masters in Computer Application (MCA), from a recognised University or 
Institute. 

and 


(ii) 14 years post qualification experience, out of which at least 06 years experience in handling Information 
Technology or E-Governance related projects in Government Sector or Public Sector Organisations. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other Organisation or department shall ordinarily be 01 to 05 
years. The period of deputation upto 05 years may be decided with the approval of Chairman. The period of 


deputation may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road Transport and 


166 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Highways and for the 07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, subject 
to satisfactory performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years. The candidates 
should have more than two years of remaining service, as on the closing date of receipt of applications, before 
superannuation in the parent department. 


(12) (13) 
(i) Chairman, National Highways Authority of India Chairman Not 
(ii) | Member (Administration) Member है; ४2220 283 
(iii) A Chief General Manager to be nominated by the Appointing | Member 
Authority 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
35. Deputy General a 204) Level-12 in the 
Manager sublet = Pay Matrix हे : 
लि] 3007] Group-A (Rs.78800- Selection Not Applicable 
Technology) Svetk load 209200) 
(7) (8) (9) (10) 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable (0) 80% by Promotion, 
failing which by deputation. 
(ii) 20% by Deputation. 
Note: Appointing Authority 
on the basis of vacancies can 
adjust the quota specified 
under different modes 
considering the availability 
of candidates for promotion 
and needs of the 
Organisation. 
(11) 


1) By Promotion: feeder cadre post will be Manager (Information Technology) with five years regular service in 
Level 11 of Pay Matrix (Rs.67700-208700). 


2) By deputation: from officers holding core Information Technology related posts under the Central Government 
or State Governments or Union Territories or Universities or Recognised Research Institutions affiliated to 
Government of India or Public Sector Undertakings or Semi Government or Statutory or Autonomous 
organisations and other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the Level 12 of Pay Matrix (Rs.78800-209200) or 
equivalent. 

or 
(ii) with five years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 11 
of Pay Matrix (Rs.67700-208700) or equivalent. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 167 


Failing which 
(1) with 10 years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 10 
of Pay Matrix (Rs.56100-177500) or equivalent. 
and 


Essential qualification and experience:- 


(i) Bachelor of Engineering or Bachelor of Technology in Computer Science or Information Technology or 
Electronics and Communication or Masters in Computer Application (MCA), from a recognised University or 
Institute. 

and 


(ii) At least six years experience in handling Information Technology or E-Governance related Project in 
Government Sector, Public Sector Organisations or Private Sector companies of repute. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other Organisation or department shall ordinarily be 01 to 05 years. 
The period of deputation upto 05 years may be decided with the approval of Chairman. The period of deputation 
may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road Transport and Highways 
and for the 07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, subject to satisfactory 
performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years. The candidates should 
have more than two years of remaining service, as on the closing date of receipt of applications, before 
superannuation in the parent department. 


(12) (13) 
A Member to be nominated by the Appointing Authority Chairman Not 
(1) Chief General Manager (Administration and Human Resource) Member xppucayle 


(iii) | A General Manager to be nominated by the Appointing Authority | Member 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 

a ese Level-11 in the 
36. Manager subject to Pay Matrix 
(Information variation Group-A ae 67700- Selection Not Applicable 
Technology) depending on 

208700) 
workload 
(7) (8) (9) (10) 
Not Applicable Not Applicable Not (i) 80% by Promotion, failing which 


Applicable | by deputation. 
(ii) 20% by Deputation. 


Note: Appointing Authority on the 
basis of vacancies can adjust the quota 
specified under different modes 
considering the availability of 
candidates for promotion and needs of 
the organisation. 


168 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(11) 


1) By Promotion: feeder cadre post will be Deputy Manager (Information Technology) with five years regular 
service in Level 10 of Pay Matrix (Rs.56100-177500) in that post. 


2) By Deputation: from officers holding core Information Technology related posts under the Central 
Government or State Governments or Union Territories or Universities or Recognised Research Institutions or 
Public Sector Undertakings or Semi Government or Statutory or Autonomous Organisations and other 
Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the Level 11 of Pay Matrix (Rs.67700-208700) or 
equivalent. 
or 


(ii) with five years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 
10 of Pay Matrix (Rs.56100-177500) or equivalent. 

or 
(iii) with eight years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 
8 (Rs.47600-151100) or equivalent. 

and 
Essential qualification and experience:- 


(i) Bachelor of Engineering or Bachelor of Technology in Computer Science or Information Technology or 
Electronics and Communication or Masters in Computer Application (MCA) from a recognised University or 
Institute. 

and 


(ii) At least three years experience in handling Information Technology or E-Governance related project in Govt. 
sector, Public Sector Organisations or Private Sector companies of repute. 


Note-1: The existing Manager (Information Technology) working on contract basis shall be allowed to continue 
on contract basis, based on requirement of the organisation. 


Note-2: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other Organisation or department shall ordinarily be 01 to 05 
years. The period of deputation upto 05 years may be decided with the approval of Chairman. The period of 
deputation may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road Transport and 
Highways and for the 07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, subject 
to satisfactory performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years. The candidates 
should have more than two years of remaining service, as on the closing date of receipt of applications, before 
superannuation in the parent department. 


(12) (13) 
(1) Chief General Manager (Administration and Human Resource) Chairman Not 
Applicable 


(ii) A General Manager to be nominated by the Appointing Authority | Member 


(iii) | A Deputy General Manager to be nominated by the Appointing | Member 
Authority 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 169 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
37. Deputy ee Level-10 in the 
Manager पी G Pay Matrix ५ ; Not exceeding 30 
f के variation roup-A election 
(Information depending of (Rs.56100- years 
Technology) sorload 177500) 
(7) (8) (9) (10) 
Essential qualification: Not Two years for | 100% by Direct Recruitment on 
Applicable direct the basis of valid Graduate 
Bachelor of Engineering or Bachelor of recruitee Aptitude Test in Engineering 
Technology in Computer Science or (GATE) Score in Computer 
Information Technology or Electronics Science and Information 
and Communication or Masters in Technology discipline. 
Computer Application (MCA) from a 
recognised University or Institute. or 
through recruting agency as 
decided by Chairman. 
and 
from the candidates possessing the 
age and essential educational 
qualification stipulated in column 
6 and 7. 
(11) (12) (13) 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
38.Chief o ee) Level-14 in the 
General subieet si Pay Matrix F : 
Manager i Group-A (Rs.144200- Selection Not Applicable 
(Legal) 06090 218200) 
(7) (8) (9) (10) 
Promotion or Deputation 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable through Search-cum 
Selection Committee 
(11) (12) (13) 
1) By promotion: from internal candidates holding the post of a | Not Applicable Not Applicable 
General Manager (Legal) of NHAI with regular service for a period 
of three years in that post and 17 years regular service in the post 
carrying substantive pay scale of Level 10 of Pay Matrix (Rs.56100- 
177500) or equivalent level or higher. 
2) By deputation: from officers under the Central Government or 
State Governments or Union Territories or Universities 0 


170 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


Recognised Research Institutions affiliated to Government of India 
or Public Sector Undertakings or Semi Government or Statutory or 
Autonomous organisations and other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the 
Level 14 of Pay Matrix (Rs.144200-218200) or equivalent. 


or 


(ii) with three years regular service in the grade rendered after 
appointment thereto on regular basis in the Level 13 of Pay Matrix 
(Rs.123100 - 215900) or equivalent. 


and 
Essential qualification and experience: 


(i) Bachelor’s Degree in Law from a recognised University or 
Institute. 


and 


(ii) 17 years regular service in the post carrying substantive pay scale 
of Level 10 of Pay Matrix (Rs.56100-177500) or equivalent level or 
higher, out of which at least 10 years experience in the field of law 
related to contractual mattersor arbitration or legislative matters or 
land acquisition. 


Desirable Educational Qualification:- The officers possessing 
Degree in Civil Engineering, in addition to the Bachelors of Law, 
shall be given preference. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in 
another ex-cadre post held immediately preceding this appointment 
in the same or some other organisation or department shall ordinarily 
be 01 to 05 years. The period of deputation upto 05 years may be 
decided with the approval of Chairman. The period of deputation 
may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, 
Ministry of Road Transport and Highways and for the 07" year with 
the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, 
subject to satisfactory performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be 
exceeding fifty-eight years. The candidates should have more than 
two years of remaining service, as on the closing date of receipt of 
applications, before superannuation in the parent department. 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
G Ng (2024) Level-13 in the 
39. General subject to Pay Matrix 
Manager variation Group-A (Rs.123100- Selection Not Applicable 
(Legal) depending on कि 
215900) 
workload 
(7) (8) (9) (10) 
(1) 50% by Promotion, failing which by deputation. 
Nat (1) 50% by Deputation. 
Not Applicable Not Applicable 5००1 ee 
PP Note: Appointing Authority on the basis of 
vacancies can adjust the quota specified under 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 171 


different modes considering the availability of 
candidates for promotion and needs of the 
Organisation. 


(11) 


1) By Promotion: feeder cadre post will be Deputy General Manager (Legal) with five years regular service in Level- 
12 of Pay Matrix (Rs.78800-209200) in that post. 


2) By deputation: from officers under the Central Government or State Governments or Union Territories or 
Universities or Recognised Research Institutions or Public Sector Undertakings or Semi Government or Statutory or 
Autonomous organisations and other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the Level 13 of Pay Matrix (Rs.123100-215900) or 
equivalent. 

or 
(ii) with five years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 12 of 
Pay Matrix (Rs.78800-209200) or equivalent. 


Failing which 
(iii) with 10 years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 11 of 
Pay Matrix (Rs.67700-208700) or equivalent. 


and 
Essential qualification and experience: 


(i) Bachelor’s Degree in Law from a recognised University orInstitute. 

and 
(ii) 14 years post qualification experience, out of which at least 06 years experience in the field of law related to 
contractual matters or arbitration or legislative matters or land acquisition. 


Desirable Educational Qualification:- The officers possessing Degree in Civil Engineering, in addition to the 
Bachelors of Law, shall be given preference. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other organisation or department shall ordinarily be 01 to 05 years. 
The period of deputation upto 05 years may be decided with the approval of Chairman. The period of deputation 
may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road Transport and Highways and 
for the 07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, subject to satisfactory 
performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years. The candidates should 
have more than two years of remaining service, as on the closing date of receipt of applications, before 
superannuation in the parent department. 


(12) (13) 


Chairman, National Highways Authority of India Chairman Not Applicable 


Member (Administration) Member 


(iii) 


A Chief General Manager to be nominated by the Appointing | Member 
Authority 


172 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
ie oe) Level-12 in the 
40. Deputy subject to Pay Matrix 
General Manager variation Group-A ax 78800- Selection Not Applicable 
(Legal) depending on : 
209200) 
workload 
(7) (8) (9) (10) 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable (1) 50% by Promotion, failing 


which by deputation. 
(1) 50% by Deputation. 


Note: Appointing Authority 
on the basis of vacancies can 
adjust the quota specified 
under different modes 
considering the availability of 
candidates for promotion and 
needs of the organisation. 


(11) 


1) By Promotion: feeder cadre post will be Manager (Legal) with five years regular service in the Level-11 of Pay 
Matrix (Rs.67700-208700) in that post. 


2) By deputation: from officers under the Central Government or State Governments or Union Territories or 
Universities or Recognised Research Institutions or Public Sector Undertakings or Semi Government or Statutory 
or Autonomous Organisations and other Government Bodies:- 


(1) holding analogous post in parent cadre in the Level 12 of Pay Matrix (Rs.78800-209200) or equivalent. 

or 
(ii) with five years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 11 
of Pay Matrix (Rs.67700-208700) or equivalent. 


Failing which 
(iii) with 10 years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 10 
of Pay Matrix (Rs.56100-177500) or equivalent. 
and 
Essential qualification and experience: 


(i) Bachelor’s Degree in Law from a recognised University or Institute. 
and 


(ii) Five years experience in the field of law related to contractual matters or arbitration or legislative matters or 
land acquisition. 


Desirable Educational Qualification:- The officers possessing Degree in Civil Engineering, in addition to the 
Bachelors of Law, shall be given preference. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other Organisation or department shall ordinarily be 01 to 05 years. 
The period of deputation upto 05 years may be decided with the approval of Chairman. The period of deputation 
may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road Transport adn Highways 
and for the 07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, subject to satisfactory 
performance. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 173 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years. The candidates should 
have more than two years of remaining service, as on the closing date of receipt of applications, before 
superannuation in the parent department. 


(12) (13) 
(i) A Member to be nominated by the Appointing Authority Chairman Not 
(ii) Chief General Manager (Administration and Human Resource) Member applicable 
(iii) A General Manager to be nominated by the Appointing Authority | Member 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
aoe Level-11 in the 
41. Manager a G Pay Matrix S F . 
(Lepal) variation roup-A (Rs.67700- election Not Applicable 
depending on 208700) 
workload 
(7) (8) (9) (10) 


(i) 50% by _ Promotion, 
failing which by deputation. 
(1) 50% by Deputation. 


Note: Appointing Authority 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable on the basis of vacancies can 
adjust the quota specified 
under different modes 
considering the availability 
of candidates for promotion 
and needs of the 
Organisation. 


(11) 


1) By Promotion: feeder cadre post will be Deputy Manager (Legal) with five years regular service in Level-10 of 
Pay Matrix (Rs.56100-177500) in that post. 


2) By deputation: from officers under the Central Government or State Governments or Union Territories or 
Universities or Recognised Research Institutions or Public Sector Undertakings or Semi Government or Statutory 
or Autonomous organisations and other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the Level 11 of Pay Matrix (Rs.67700-208700) or 
equivalent. 

or 
(ii) with five years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 10 
of Pay Matrix (Rs.56100-177500) or equivalent. 

or 
(iii) with eight years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level- 
8 of Pay Matrix (Rs.47600-151100). 

and 
Essential qualification and experience: 


174 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(i) Bachelor’s Degree in Law from a recognised University or Institute. 
and 


(ii) Three years post qualification experience, in the field of law related to contractual mattersor arbitration or 
legislative matters or land acquisition. 


Desirable Educational Qualification:- The officers possessing Degree in Civil Engineering, in addition to the 
Bachelors of Law, shall be given preference. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other organisation or department shall ordinarily be 01 to 05 years. 
The period of deputation upto 05 years may be decided with the approval of Chairman. The period of deputation 
may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road Transport and Highways 
and for the 07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, subject to satisfactory 
performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years. The candidates should 
have more than two years of remaining service, as on the closing date of receipt of applications, before 
superannuation in the parent department. 


(12) (13) 
(1) Chief General Manager (Administration and Human Resource) Chairman Not 
(ii) A General Manager to be nominated by the Appointing Authority | Member ६4 4236 कु. 
(iii) A Deputy General Manager to be nominated by the Appointing | Member 
Authority 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
G 0 (2024) Level-13 in the 
42. General subject to Pay Marck 
Manager variation Group-A ee 23100- Selection Not Applicable 
(Environment) depending on ; 
215900) 
workload 
(7) (8) (9) (10) 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable | Promotion, failing which by 
deputation. 
(11) 


equivalent. 


or 


1) By Promotion: feeder cadre post will be Deputy General Manager (Environment) with five years regular 
service in Level-12 of Pay Matrix (Rs.78800-209200) in that post. 


2) By Deputation: from officers under the Central Government or State Governments or Union Territories or 
Universities or Recognised Research Institutions or Public Sector Undertakings or Semi Government or Statutory 
or Autonomous Organisations and other Government Bodies:- 
(1) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the Level 13 of Pay Matrix (Rs.123100-215900) or 


(ii) with five regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 12 of 
Pay Matrix (Rs.78800-209200) or equivalent. 


Failing which 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 175 


(iii) with ten years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 
11 of Pay Matrix (Rs.67700-208700) or equivalent. 
and 


Essential qualification and experience: 
(i) Bachelor of Science or Master of Science in Agriculture or Environment Science or Forestry or Horticulture 
or Geology or Chemistry or Geography or Animal Husbandry or Veterinary Science from a recognised University 
or Institute. 
or 
Bachelor of Technology or Master of Technology in Environmental Science or Environmental Engineering. 
or 
An officer of Indian Forest Service (IFS). 
and 

(ii) 14 years post qualification experience, out of which 09 years experience in Environmental {Environment, 
Coastal Regulation Zones (CRZ), Forest, Wildlife} Clearances. Preparation of Environmental Impact Assessment 
(EIA) or Environmental Management Plan (EMP), forest proposal and wildlife proposal. Monitoring and 
Analysis of Environmental Parameters. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other Organisation or department shall ordinarily be 01 to 05 
years. The period of deputation upto 05 years may be decided with the approval of Chairman. The period of 
deputation may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road Transport and 
Highways and for the 07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, subject 
to satisfactory performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years. The candidates 
should have more than two years of remaining service, as on the closing date of receipt of applications, before 
superannuation in the parent department. 


(12) (13) 
(i) Chairman, National Highways Authority of India Chairman Not 
(ii) Member (Administration) Member मल 
(iii) A Chief General Manager to be nominated by the Appointing | Member 
Authority 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
se ae) Level-12 in 
43. Deputy subject to Hie Doe शाप: 
General Manager variation Group-A (Rs of 800- Selection Not Applicable 
(Environment) depending on ५ 
209200) 
workload 
(7) (8) (9) (10) 
| : . Promotion, failing which by 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable (लि, 


176 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(11) 


1) By Promotion: feeder cadre post will be Manager (Environment) with five years regular service in Level-11 
of Pay Matrix (Rs.67700-208700) in that post. 


2) By Deputation: from officers under the Central Government or State Governments or Union Territories or 
Universities or Recognised Research Institutions or Public Sector Undertakings or Semi Government or Statutory 
or Autonomous Organisations and other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the Level 12 of Pay Matrix (Rs.78800-209200) or 
equivalent. 

or 
(ii) with five years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 
11 of Pay Matrix (Rs.67700-208700) or equivalent. 


Failing which 
(iii) with 10 years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 10 
of Pay Matrix (Rs.56100-177500) or equivalent. 
and 
Essential qualification and experience: 


(i) Bachelor of Science or Master of Science in Agriculture or Environment Science or Forestry or Horticulture 
or Geology or Chemistry or Geography or Animal Husbandry or Veterinary Science from a recognised University 
or Institute. 

or 
Bachelor of Technology or Master of Technology in Environmental Science or Environmental Engineering. 

or 
An officer of Indian Forest Service (IFS). 

and 

(ii) 06 years experience in Environmental {Environment, Coastal Regulation Zones (CRZ), Forest, Wildlife} 
Clearances. Preparation of Environmental Impact Assessment (EJA) or Environmental Management Plan (EMP), 
forest proposal and wildlife proposal. Monitoring and Analysis of Environmental Parameters 


Note: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other Organisation or department shall ordinarily be 01 to 05 
years. The period of deputation upto 05 years may be decided with the approval of Chairman. The period of 
deputation may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road Transport and 
Highways and for the 07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, subject 
to satisfactory performance. 

The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years. The candidates 
should have more than two years of remaining service, as on the closing date of receipt of applications, before 
superannuation in the parent department. 


(12) (13) 
(i) A Member to be nominated by the Appointing Authority Chairman Not 
(ii) Chief General Manager (Administration and Human Resource) Member Appicavle 
(iii) A General Manager to be nominated by the Appointing Authority | Member 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
01 (2024) subject Level-11 in 
44. Manager to variation G the Pay Matrix ५ ५ ४ 
(Environment) depending on ee (Rs.67700- elecuon Nee appucaole 


workload 208700) 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 177 


(7) (8) (9) (10) 
Not Applicable Not Applicable One year for Promotion, failing which by 
promotee deputation. 
(11) 


1) By Promotion: feeder cadre post will be Deputy Manager (Environment) with five years regular service in Level- 
10 of Pay Matrix (Rs.56100-177500) in that post. 


2) By Deputation: from officers under the Central Government or State Governments or Union Territories or 
Universities or Recognised Research Institutions or Public Sector Undertakings or Semi Government or Statutory 
or Autonomous organisations and other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the Level 11 of Pay Matrix (Rs.67700-208700) or 
equivalent or holding the post of District Forest officer. 


or 
(ii) with five years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 10 
of Pay Matrix (Rs.56100-177500) or equivalent. 

or 
(iii) with eight years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 8 
of Pay Matrix (Rs.47600-151100) or equivalent. 

and 


Essential qualification and experience: 


(1) Bachelor of Science or Master of Science in Agriculture or Environment Science or Forestry or Horticulture or 
Geology or Chemistry or Geography or Animal Husbandry or Veterinary Science from a recognised University or 
Institute. 
or 
Bachelor of Technology or Master of Technology in Environmental Science or Environmental Engineering. 
or 
An officer of Indian Forest Service (IFS). 
and 
(ii) 03 years experience in Environmental Clearances {Environment, Coastal Regulation Zones (CRZ), Forest, 
Wildlife}. Preparation of Environmental Impact Assessment (EIA) or Environmental Management Plan (EMP), 
Forest Proposal and wildlife proposal. Monitoring and Analysis of Environmental Parameters. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other Organisation or department shall ordinarily be 01 to 05 years. 
The period of deputation upto 05 years may be decided with the approval of Chairman. The period of deputation 
may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road Transport and Highways 
and for the 07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, subject to satisfactory 
performance.. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years. The candidates should 
have more than two years of remaining service, as on the closing date of receipt of applications, before 
superannuation in the parent department. 


(12) (13) 
(i) Chief General Manager (Administration and Human Resource) Chairman Not 
Applicable 


(ii) A General Manager to be nominated by the Appointing Authority | Member 


(iii) A Deputy General Manager to be nominated by the Appointing | Member 
Authority 


178 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
45. Chief pe he Level-14 in the 
General Subject पा Pay Matrix : . 
anager (Cand jae Group-A (Rs.144200- Selection Not Applicable 
Acquisition) era 218200) 
(7) (8) (9) (10) 
Promotion or Deputation 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable through Search-cum 
Selection Committee 


(11) 


(12) 


(13) 


1) By promotion: from internal candidates holding the post of a 
General Manager of NHAI with regular service for a period of three 
years in that post and 17 years regular service in the post carrying 
substantive pay scale of Level 10 of Pay Matrix (Rs.56100-177500) 
or equivalent level or higher. 


2) By deputation: from officers under the Central Government or 
State Governments or Union Territories or Universities or 
Recognised Research Institutions affiliated to Government of India 
or Public Sector Undertakings or Semi Government or Statutory or 
Autonomous Organisations and other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the 
Level 14 of Pay Matrix (Rs.144200-218200) or equivalent. 

or 
(ii) with three years regular service in the grade rendered after 
appointment thereto on regular basis in the Level 13 of Pay Matrix 
(Rs.123100-215900) or equivalent. 

and 
Essential qualification and experience: 


(1) Bachelor’s Degree from a recognised University or Institute. 
and 

(ii) 17 years regular service in the post carrying substantive pay 

scale of Level 10 of Pay Matrix (Rs.56100-177500) or equivalent 

level or higher, out of which at least 03 years experience in land 

acquisition related matters. 


Note: The period of deputation including the period of deputation 
in another ex-cadre post held immediately preceding this 
appointment in the same or some other Organisation or department 
shall ordinarily be 01 to 05 years. The period of deputation upto 05 
years may be decided with the approval of Chairman. The period 
of deputation may further be extended for 06" year with the 
approval of Secretary, Ministry of Road Transport & Highways and 
for the 07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road 
Transport and Highways, subject to satisfactory performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be 
exceeding fifty-eight years. The candidates should have more than 


Not Applicable 


Not Applicable 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


179 


two years of remaining service, as on the closing date of receipt of 
applications, before superannuation in the parent department. 


Governments or Union Territories or Universities or Recognised 
Research Institutions or Public Sector Undertakings or Semi Government 
or Statutory or Autonomous organisations and other Government 
Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the Level 
13 of Pay Matrix (Rs.123100-215900) or equivalent. 

or 
(ii) with five years regular service in the grade rendered after appointment 
thereto on regular basis in the pay scale of Level 12 of Pay Matrix 
(Rs.78800-209200) or equivalent. 


Failing which 
(iii) with ten years regular service in the grade rendered after appointment 
thereto on regular basis in the Level 11 of Pay Matrix (Rs.67700-208700) 
or equivalent. 
and 


Essential qualification and experience: 
(i) Bachelor’s Degree from a recognised University or Institute. 
and 


(ii) 14 years post qualification experience, out of which at least 06 years 
experience in land acquisition related matters. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in 
another ex-cadre post held immediately preceding this appointment in the 
same or some other organisation or department shall ordinarily be 01 to 
05 years. The period of deputation upto 05 years may be decided with the 
approval of Chairman. The period of deputation may further be extended 
for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road Transport 
and Highways and for the 07" year with the approval of Hon’ble Minister 
for Road Transport and Highways, subject to satisfactory performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be 
exceeding fifty-six years. The candidates should have more than two 
years of remaining service, as on the closing date of receipt of 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
17 जी 59-024) 8076 Level-13 in the 
Manager (Land on : 
Acquisition wee Group-A pay Mate Selection Not Applicable 
३10 1२88९ depending on (Rs. 123100- 
workload 215900) 
Management) 
7 a ee a ऋिएिओ 10 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable Deputation. 
(11) (12) (13) 
By deputation: from officers under the Central Government or State | Not Applicable Not Applicable 


applications, before superannuation in the parent department. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 

47s Repu eee Level-12 in the 

General subject to की 

Manager variation Group-A ae 78800- Selection Not Applicable 

(Media depending on 209200) 
Relations) workload 

(7) (8) (9) (10) 
. : : Promotion, failing which by 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable He लि 
(11) 


1) By Promotion: from amongst Manager (Media Relations) with five years regular service in Level-11 
(Rs.67700-208700) in that post. 


2) By Deputation: from officers under the Central Government or State Governments or Union Territories or 
Universities or Recognised Research Institutions or Public Sector Undertakings or Semi Government or Statutory 
or Autonomous organisations and other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the Level 12 of Pay Matrix (Rs.78800-209200) or 
equivalent. 

or 
(ii) with five years regular service in the post in parent cadre in the Level 11 of Pay Matrix (Rs.67700-208700) 
or equivalent. 


or 
(iii) with 10 years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 10 
of Pay Matrix (Rs.56100-177500) or equivalent. 

and 


Essential qualification and experience: 


(i) Bachelor’s Degree from a recognised University or Institute. 
and 
Post Graduate Degree or Post Graduate Diploma in Journalism and Mass Communicationsor Public Relations 
from a recognised University or Institute. 
or 
An officer of Indian Information Service (IIS). 
and 
(ii) Nine years post qualification experience out of which 06 years experience in Advertising or Publicity or Public 
Relations or Media Relations or Journalism. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other organisation or department shall ordinarily be 01 to 05 
years. The period of deputation upto 05 years may be decided with the approval of Chairman. The period of 
deputation may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road Transport and 
Highways and for the 07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, subject 
to satisfactory performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years. The candidates 
should have more than two years of remaining service, as on the closing date of receipt of applications, before 
superannuation in the parent department. 


181 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 

(12) (13) 
(i) A Member to be nominated by the Appointing Authority Chairman Not 
(1) Chief General Manager (Administration and Human Resource) Member 54 


(iii) A General Manager to be nominated by the Appointing Authority | Member 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
Seni 091 
46. enior (2024) subject Level-11 in the 

ला to variation Group-A Pay Men Selection Not Applicable 

Information | go ovdine on P (Rs.67700- PP 

Officer 20717 78 208700) 
workload 
7 | 8 | | 9 । 10 
Not Applicable Not Applicable One year for promotee | Promotion, failing which by 
Deputation. 


11) 


1) By Promotion: feeder cadre posts will be Librarian with nine years regular service in the pay scale of Level-7 
of Pay Matrix (Rs.44900- 142400). 


2) By deputation: from Officers under the Central Government or State Governments or Union Territories or 
Universities or Recognised Research Institutions or Public Sector Undertakings or Semi Government or Statutory 
or Autonomous organisations and other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the Level 11 of Pay Matrix (Rs.67700-208700) or 
equivalent. 

or 
(ii) with eight years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 
7 of Pay Matrix (Rs.44900-142400) or equivalent or higher. 

and 
Essential qualification and experience: 


(i) Masters’ degree in Library Science from a recognised University or Institute. 
and 


(ii) Five years experience in a Library under Central or State Government or Autonomous or Statutory 
Organisation or PSU or University or Recognised Research or Educational Institution. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other Organisation or department shall ordinarily be 01 to 05 
years. The period of deputation upto 05 years may be decided with the approval of Chairman. The period of 
deputation may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road Transport and 
Highways and for the 07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, subject 
to satisfactory performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years. The candidates 
should have more than two years of remaining service, as on the closing date of receipt of applications, before 
superannuation in the parent department. 


182 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
(12) (13) 
(i) Chief General Manager (Administration and Human Resource) Chairman Not 
(ii) | A General Manager to be nominated by the Appointing Authority | Member cat 
(iii) | A Deputy General Manager to be nominated by the Appointing | Member 
Authority 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
on (2024) Level-7 in the 
subject to Pav Matrix 
49. Librarian variation Group-B ay Selection Not Applicable 
depending on Sa ae 
workload ) 
(2) (8) (9) (10) 
० »0००ांट्ात ०६ ADS TASB Not Apolicabl Promotion, failing which 
ot Applicable ot Applicable ot Applicable 000 लक 


(11) 


1) By promotion: feeder cadre post will be Library and Information Assistant with five years regular service 
in Level-6 of Pay Matrix (Rs.35400- 112400) in that post. 


2) By deputation: from officers under the Central Government or State Governments or Union Territories or 
Universities or Recognised Research Institutions or Public Sector Undertakings or Semi Government or 
Statutory or Autonomous Organisations and other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the Level 7 of Pay Matrix (Rs.44900-142400) 
or equivalent. 

or 
(ii) with five years regular service in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in the Level 
6 of Pay Matrix (Rs.35400-112400) or equivalent. 


and 
Essential Qualification and experience: 


(1) Masters’ Degree in Library Science from a recognised University or Institute. 
and 


(ii) Four years experience in a Library under Central or State Government or Autonomous or Statutory 
Organisation or PSU or University or Recognised Research or Educational Institution. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other organisation or department shall ordinarily be 01 to 05 
years. The period of deputation upto 05 years may be decided with the approval of Chairman. The period of 
deputation may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road Transport 
and Highways and for the 07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, 
subject to satisfactory performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years. The candidates 
should have more than two years of remaining service, as on the closing date of receipt of applications, before 
superannuation in the parent department. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


183 


State Governments or Union Territories or Universities or 
Recognised Research Institutions or Public Sector 
Undertakings or Semi Government or Statutory or Autonomous 
Organisations and other Government Bodies:- 


(12) (13) 
(i) Chief General Manager (Administration and Human Resource) Chairman Not 
(ii) | General Manager (Administration) or Deputy General Manager | Member applica 
(Administration) to be nominated by the Appointing Authority 
(iii) | A Group-A Officer of appropriate discipline to be nominated by | Member 
the Appointing Authority 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
5 2 (2024) Level-6 in the 
50. Library and subject to 3 ‘ 
Information variation Group-B Fay Vain Selection Nobo ccednie 
. : P (Rs.35400- 30 years 
Assistant depending on 112400) 
workload 
(7) (8) (9) (10) 
Essential qualification: Not Applicable Two years for direct | Direct Recruitment. 
Bachelor का Library recruit 
Science from a Through examination 
recognised University or conducted by NHAI. 
Institute. or 
Through recruiting agency as 
decided by Chairman. 
and 
From the candidates 
possessing the age & essential 
educational qualification 
stipulated in column (6) and 
(7) 
(11) (12) (13) 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
01 (2024) : 
51. General subject to i es ee 
Manager variation Group-A (Rs. 123100- Selection Not Applicable 
(Electronics) depending on 21 5900) 
workload 
(7) (8) (9) (10) 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable Deputation 
(11) (12) (13) 
By deputation: from officers under the Central Government or Not Applicable Not Applicable 


184 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in 
the Level 13 of Pay Matrix (Rs.123100-215900) or equivalent. 
or 
(ii) with five years regular service in the grade rendered after 
appointment thereto on regular basis in the pay scale of Level 

12 of Pay Matrix (Rs.78800-209200) or equivalent. 
Failing which 
(iii) with ten years regular service in the grade rendered after 
appointment thereto on regular basis in the Level 11 of Pay 
Matrix (Rs.67700-208700) or equivalent. 
and 
Essential qualification and experience:- 


(i) Bachelor’s Degree in Electronics and Communications 
Engineering from a recognised University or Institute. 
and 


(ii) 14 years post qualification experience out of which 06 years 
experience in dealing with works or projects related to 
Electronics and Communications or Information Technology in 
State or Central Government Department or Public Sector 
Undertaking or Autonomous Body. 


Note: The period of deputation including the period of 
deputation in another ex-cadre post held immediately preceding 
this appointment in the same or some other organisation or 
department shall ordinarily be 01 to 05 years. The period of 
deputation upto 05 years may be decided with the approval of 
Chairman. The period of deputation may further be extended 
for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road 
Transport and Highways and for the 07" year with the approval 
of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, subject 
to satisfactory performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall 
not be exceeding fifty-six years. The candidates should have 
more than two years of remaining service, as on the closing date 
of receipt of applications, before superannuation in the parent 
department. 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
कक | sj हे 
(Transport eae Group-A Ret 23 r 0- Selection Not Applicable 
workload 
7 ee | ee | 10 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable Deputation 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


185 


(11) 


(12) 


(13) 


By Deputation: from officers under the Central Government or State 
Governments or Union Territories or Universities or Recognised 
Research Institutions or Public Sector Undertakings or Semi 
Government or Statutory or Autonomous organisations and other 
Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the 
Level 13 of Pay Matrix (Rs.123100-215900) or equivalent. 

or 
(ii) with five years regular service in the grade rendered after 
appointment thereto on regular basis in the Level 12 of Pay Matrix 
(Rs.78800-209200) or equivalent. 


Failing which 
(iii) with ten years regular service in the grade rendered after 
appointment thereto on regular basis in the Level 11 of Pay Matrix 
(Rs.67700-208700) or equivalent. 


and 
Essential qualification and experience: 
(i) Bachelor’s Degree in Civil Engineering from a recognised 
University or Institute. 

and 
(ii) Post Graduate Degree or Post Graduate Diploma in Transport 
Planning from a recognised University or Institute. 

and 
(iii) 14 years post qualification experience out of which 06 years 
experience in assessment of transport projects, preferably of road 
projects. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in 
another ex-cadre post held immediately preceding this appointment 
in the same or some other organisation or department shall 
ordinarily be 01 to 05 years. The period of deputation upto 05 years 
may be decided with the approval of Chairman. The period of 
deputation may further be extended for 06" year with the approval 
of Secretary, Ministry of Road Transport and Highways and for the 
07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport 
and Highways, subject to satisfactory performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be 
exceeding fifty-six years. The candidates should have more than two 
years of remaining service, as on the closing date of receipt of 
applications, before superannuation in the parent department. 


Not Applicable 


Not Applicable 


(1) (2) (3) (4) 


(5) 


(6) 


01 (2024) 


53. General 
Manager 
(Transport 
Economist) 


subject to 

variation 
depending on 

workload 


Group-A 


Level-13 in the 
Pay Matrix 
(Rs.123100- 
215900) 


Selection 


Not Applicable 


186 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(7) (8) (9) (10) 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable Deputation 
(11) (12) (13) 
By Deputation: from officers under the Central Government or State | Not Applicable Not Applicable 


Governments or Union Territories or Universities or Recognised 
Research Institutions or Public Sector Undertakings or Semi 
Government or Statutory or Autonomous Organisations and other 
Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the 
Level 13 of Pay Matrix (Rs.123100-215900) or equivalent. 

or 
(ii) with five years regular service in the grade rendered after 
appointment thereto on regular basis in the Level 12 of Pay Matrix 
(Rs.78800-209200) or equivalent. 


Failing which 
(iii) with ten years regular service in the grade rendered after 
appointment thereto on regular basis in the Level 11 of Pay Matrix 
(Rs.67700-208700) or equivalent. 


and 
Essential qualification and experience: 
(1) Masters’ Degree in Economics from a recognised University or 
Institute. 

and 
(ii) 14 years post qualification experience out of which 06 years 
experience in economic analysis or financial appraisal of projects, 
preferably in transport or road sector. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in 
another ex-cadre post held immediately preceding this appointment 
in the same or some other Organisation or department shall 
ordinarily be 01 to 05 years. The period of deputation upto 05 years 
may be decided with the approval of Chairman. The period of 
deputation may further be extended for 06" year with the approval 
of Secretary, Ministry of Road Transport and Highways and for the 
07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport 
and Highways, subject to satisfactory performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be 
exceeding fifty-six years. The candidates should have more than two 
years of remaining service, as on the closing date of receipt of 
applications, before superannuation in the parent department. 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 

i (2078) Level-10 in the 

54. Deputy subject to Pay Mate 

Manager variation Group-A Ed 5 a AO: Selection Not Applicable 
(Vigilance) depending on 688. कु 
177500) 
workload 
(7) (8) (9) (10) 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable Deputation 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


187 


(11) 


(12) 


(13) 


By Deputation: from officers under the Central Government or State 
Governments or Union Territories or Universities or Recognised 
Research Institutions or Public Sector Undertakings or Semi 
Government or Statutory or Autonomous organisations and other 
Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the 
Level 10 of Pay Matrix (Rs.56100-177500) or equivalent. 

or 
(ii) with four years regular service in the grade rendered after 
appointment thereto on regular basis in the Level 8 of Pay Matrix 
(Rs.47600-151100) or equivalent. 

or 
(iii) with five years regular service in the grade rendered after 
appointment thereto on regular basis in the pay scale of Level-7 of 
Pay Matrix (Rs.44900-142400). 

and 
Essential qualification and experience: 


(i) Bachelor’s Degree of a recognised University or Institute. 


and 
(ii) Three years experience in disciplinary and vigilance matters in a 
Government Department. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in 
another ex-cadre post held immediately preceding this appointment 
in the same or some other organisation or department shall ordinarily 
be 01 to 05 years. The period of deputation upto 05 years may be 
decided with the approval of Chairman. The period of deputation 
may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, 
Ministry of Road Transport and Highways and for the 07" year with 
the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, 
subject to satisfactory performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be 
exceeding fifty-six years. The candidates should have more than two 
years of remaining service, as on the closing date of receipt of 
applications, before superannuation in the parent department. 


Not Applicable 


Not Applicable 


(1) (2) (3) (4) 


(5) 


(6) 


01 (2024) 


55. Caretaker 
and 
Storekeeper 


subject to 

variation 
depending on 

workload 


Group-B 


Level-6 in the 
Pay Matrix 
(Rs.35400- 

112400) 


Non-Selection 


Not Applicable 


(7) 


(8) 


(9) 


(10) 


Not Applicable 


Not Applicable 


One year for promotee 


Promotion, failing which 
by deputation. 


188 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(11) 


1) By Promotion: feeder Cadre post will be Administrative Assistant (Stores) with the eighteen years regular 
service in Level 2 of Pay Matrix (Rs.19900-63200) in that post. 


2) By deputation: from officers under the Central Government or State Governments or Union Territories or 
Universities or Recognised Research Institutions or Public Sector Undertakings or Semi Government or 
Statutory or Autonomous organisations and other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the Level 6 of Pay Matrix (Rs.35400-112400) or 
equivalent. 
or 
(ii) with eight years regular service in the post in parent cadre in the Level 4 of Pay Matrix (Rs.25500-81100) 
or equivalent. 
and 
Essential Qualification and experience: 
(i) Bachelor’s Degree from a recognised University or Institute. 
and 
(ii) Five years experience in storekeeping and maintenance of records of stores with knowledge of computers. 


Note: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other organisation or department shall ordinarily be 01 to 05 
years. The period of deputation upto 05 years may be decided with the approval of Chairman. The period of 
deputation may further be extended for 06" year with the approval of Secretary, Ministry of Road Transport 
and Highways and for the 07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport and Highways, 
subject to satisfactory performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years. The candidates 
should have more than two years of remaining service, as on the closing date of receipt of applications, before 
superannuation in the parent department. 


[PART II—SEc.4] 


(12) (13) 
(1) Chief General Manager (Administration and Human Resource) Chairman Not 
(ii) | General Manager (Administration) or Deputy General Manager | Member AEH 
(Administration) to be nominated by the Appointing Authority 
(iii) | A Group-A Officer of appropriate discipline to be nominated by | Member 
the Appointing Authority 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
ae Level-6 in the 
56. Protocol हमर Group-B Pay Matrix ढलल्लांगा Not exceeding 
Assistant . P (Rs.35400- 30 years 
depending on 112400) 
workload 
7 | 8 | a eee 10 
Educational Not Applicable Two years for direct Deputation or Direct 
Qualifications:- recruit Recruitment 
Bachelor’s Degree of a Direct Recruitment 
recognised University or through examination 
Institute. conducted by NHAT. 
or 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


189 


through recruiting 
agency as decided by 
Chairman. 
and 
from the candidates 
possessing the age and 
essential educational 
qualification stipulated 
in column 6 and 7. 


Note: Appointing 
Authority on the basis of 
requirement of [16 
organisation may select 
an appropriate method 
through which post may 
be filled. 


(11) 


(12) 


(13) 


1) By deputation: from officers under the Central Government or 
State Governments or Union Territories or Universities or 
Recognised Research Institutions or Public Sector Undertakings or 
Semi Government or Statutory or Autonomous organisations and 
other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the 
Level 6 of Pay Matrix (Rs.35400- 112400) or equivalent. 

or 
(ii) with 08 years regular service in the grade rendered after 
appointment thereto on regular basis in the Level 4 of Pay Matrix 
(Rs.25500-81100) or equivalent. 

and 
Essential qualification and experience: 
(i) Bachelor’s Degree of a recognised University or Institute. 

and 
(ii) Minimum five years experience in protocol works preferably 
with senior officers or Minister of Government of India. 


Note-1: The existing Protocol Assistant working on contract basis 
shall be allowed to continue on contract basis, based on requirement 
of the organisation. 


Note-2: The period of deputation including the period of deputation 
in another ex-cadre post held immediately preceding _ this 
appointment in the same or some other Organisation or department 
shall ordinarily be 01 to 05 years. The period of deputation upto 05 
years may be decided with the approval of Chairman. The period of 
deputation may further be extended for 06" year with the approval 
of Secretary, Ministry of Road Transport and Highways and for the 
07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport 
and Highways, subject to satisfactory performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be 
exceeding fifty-six years. The candidates should have more than two 
years of remaining service, as on the closing date of receipt of 
applications, before superannuation in the parent department. 


Not Applicable 


Not Applicable 


190 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
01 (2024) subject Level-6 in the 
57. Senior to variation GroueB Pay Matrix Nan 5861 का Not 
Receptionist depending on P (Rs.35400- Applicable 
workload 112400) 
7 | 8 | | 9 | 10 
Not Applicable Not Applicable One year for promotee Promotion 
(11) 


By Promotion: feeder cadre post will be Receptionist with eight years regular service Level-4 of Pay Matrix 
(Rs.25500-81100) in the post. 


(12) (13) 
(i) Chief General Manager (Administration and Human Resource) Chairman Not 
(ii) | General Manager (Administration) or Deputy General Manager | Member 300७० 
(Administration) to be nominated by the Appointing Authority 
(iii) | A Group-A Officer of appropriate discipline to be nominated by | Member 
the Appointing Authority 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
dh Level-4 in the 
subject te Pay Matrix Not exceedin 
58. Receptionist variation Group-C ee eta Selection है 
d है (Rs.25500- 30 years 
epending on 81100) 
workload 
(7) (8) (9) (10) (11) 
Essential qualification:- Not Two years | Direct Recruitment. Not 
Bachelor’s Degree from a | Applicable for direct Applicable 
recognised University or recruit Through examination conducted by 
Institute. NHAI. 
or 
Through recruiting agency as 
decided by Chairman. 
And 
From the candidates possessing the 
age & essential educational 
qualification stipulated in column 6 
and 7 
(12) (13) 
(i) Chief General Manager (Administration and Human Resource) | Chairman Not 
Applicabl 
(ii) | General Manager (Administration) or Deputy General Manager | Member a eal 
(Administration) to be nominated by the Appointing Authority 
(iii) | A Group-A Officer of appropriate discipline to be nominated by | Member 
the Appointing Authority 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 191 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
मा ay Level-6 in the 
59. Senior अल हे Pay Matrix : > 
Rec Keene: variation Group-B (Rs.35400- Non-selection | Not Applicable 
depending on 112400) 
workload 
(7) (8) (9) (10) 
Not Applicable Not Applicable One year for promotee Promotion 


(11) 


By Promotion: : feeder cadre post will be Record Keeper of National Highways Authority of India with eight 
years regular service Level-1 of Pay Matrix (Rs. 18000-56900) in that post. 
and 
Essential qualification: 
Bachelor’s Degree from a recognised University or Institute. 


(12) (13) 


Chief General Manager (Administration and Human | Chairman Not Applicable 
Resource) 


General Manager (Administration) or Deputy General | Member 
Manager (Administration) to be nominated by the Appointing 
Authorit 


A Group-A Officer of appropriate discipline to be nominated | Member 
by the Appointing Authorit 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 

ee Level 2 in the 

60. Administrative ve Site de Gmixe Pay Matrix Wan-eclecton Not 

Assistant (Stores) ५ P (Rs19900- Applicable 

depending on 63200) 
workload 
7 aa 0.७. || | ८ 09" . . || 10 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable Promotion 
(11) 


By Promotion: feeder cadre post will be Multi Tasking Staff with three years regular service in the pay scale of 
Level 1 of Pay Matrix (Rs. 18900-56900) in that post and having essential qualification and experience stipulated 
below: 


Essential qualification & Experience:- 
(i) Senior Secondary (10+2) or equivalent from a recognised Board of Education or Institute. 


and 
At least two years experience in storekeeping and maintenance of records of stores. 


192 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
(12) (13) 
(i) Chief General Manager (Administration and Human Resource) | Chairman Not 
(ii) | General Manager (Administration) or Deputy General Manager | Member applied 
(Administration) to be nominated by the Appointing Authority 
(iii) | A Group-A Officer of appropriate discipline to be nominated by | Member 
the Appointing Authority 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
oie Level 2 in the 
61. Staff Car J : G Cc Pay Matrix S ; Not exceeding 
: variation roup- election 
Driver दि (Rs.19900- 30 years 
depending on 63200) 
workload 
7 | eee | 9. | 10) 
Essential qualification:- Not Applicable Two years for direct | Direct Recruitment. 
Matriculation or recruit 
equivalent from a Through examination 
recognised Board of conducted by NHAI. 
Education or Institute. or 
Through recruiting agency as 
Experience:- decided by Chairman. 
Proficient in driving and 
Light Motor Vehicles and From the candidates 
possessing Driving possessing the age & essential 
License for Light Motor educational qualification 
Vehicle for at least two stipulated in column 6 and 7. 
years. 
(11) (12) (13) 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
Saas 02 (2024) Level 2 in the 
62. Senior subject to Pay Matri 
Multi-Tasking variation Group-C a 1 49 40. Non-selection | Not Applicable 
Staff depending on ( ५४ 500 हु 
workload ) 
7 | 8 | ee eee 10 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable Promotion 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


193 


(11) 


By Promotion: feeder cadre post will be Multi-tasking Staff with three years regular service in Level | of Pay 
Matrix (Rs.18000-56900) in the post. 


(12) (13) 
(i) Chief General Manager (Administration and Human Resource) Chairman Not 
(ii) | General Manager (Administration) or Deputy General Manager | Member mpplieable 
(Administration) to be nominated by the Appointing Authority 
(iii) | A Group-A Officer of appropriate discipline to be nominated by | Member 
the Appointing Authorit 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
OE (2024) Level-1 in the 
63. Multi- का ie G Cc Pay Matrix S . Between 18 to 
Tasking Staff # . variation roup- (Rs.18000- election 25 years 
epending on 
workload e070) 
(7) (8) (9) (10) 
Essential Qualification: Not Applicable Two years for direct Direct Recruitment. 
Matriculation recruit 
examination from 8 Through — examination 
recognised Board of conducted by NHAI. 
examination or Institute. or 
Through recruiting 
agency as decided by 
Chairman. 
and 
From the candidates 
possessing the age & 
essential educational 
qualification stipulated in 
column 6 and 7. 
(11) (12) (13) 
Not Applicable Not Applicable Not Applicable 


# The posts of Multi Tasking Staff shall stand abolished after it falls vacant on promotion or superannuation or resignation 
or otherwise of the existing incumbent. 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
ae Level 2 in the 
64. Electrician J : G Cc Pay Matrix S : Between 18 to 
variation roup- election 
# eee Seen (Rs. 19900- 25 years 
eee 63200) 


workload 


194 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
(7) (8) (9) (10) 
Essential Educational | Not Applicable Two years for Deputation or Direct 


Qualification: 


Matriculation or equivalent from 
a recognised Board of Education 
or Institute with Industrial 
Training Institute (ITI) 
certificate or equivalent in the 
trade of Electrician or wireman. 


direct recruit 


Recruitment 


Note: Appointing Authority on 
the basis of requirement of the 
organisation may select an 
appropriate method through 


which post may be filled. 
and 
Experience: 
At least five years experience in 
electrical installation and wiring. 
(11) (12) (13) 
1) By deputation: from officers under the Central Government or | Not Applicable Not Applicable 


State Governments or Union Territories or Universities or 
Recognised Research Institutions or Public Sector Undertakings or 
Semi Government or Statutory or Autonomous Organisations and 
other Government Bodies:- 


(i) holding analogous post on regular basis in parent cadre in the 
Level 2 in the Pay Matrix (Rs19900-63200) or equivalent. 


or 


(ii) with 03 years regular service in the grade rendered after 
appointment thereto on regular basis in the Level 1 of Pay Matrix 
(Rs. 18000-56900) or equivalent. 


and 
Essential qualification and experience: 


(i) Matriculation or equivalent from a recognised Board of Education 
or Institute with ITI certificate or equivalent in the trade of 
Electrician or wireman. 


and 
(ii) At least five years experience in electrical installation and wiring. 


Note-1: The existing Electrician working on contract basis shall be 
allowed to continue on contract basis, based on requirement of the 
organisation. 


Note-2: The period of deputation including the period of deputation 
in another ex-cadre post held immediately preceding _ this 
appointment in the same or some other organisation or department 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 195 


shall ordinarily be 01 to 05 years. The period of deputation upto 05 
years may be decided with the approval of Chairman. The period of 
deputation may further be extended for 06" year with the approval 
of Secretary, Ministry of Road Transport and Highways and for the 
07" year with the approval of Hon’ble Minister for Road Transport 
and Highways, subject to satisfactory performance. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be 
exceeding fifty-six years. The candidates should have more than 
two years of remaining service, as on the closing date of receipt of 
applications, before superannuation in the parent department. 


# The post of Electrician will stand abolished after it falls vacant on promotion or superannuation or resignation or 
otherwise of the existing incumbent. 


VISHAL CHAUHAN, Member (Administration) 


[ADVT.-HI/4/Exty./856/2024-25] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. SARvESH Kumar cx 


SRIVASTAVA 


