रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


HAiitd = राज्जपन्र 
Che Gazette of India 


OM. -ZT. Wel. -37.-7072025-26474 
CG-DL-E-7072025-26474 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग ---खण्ड 4 
PART III—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 506] नई दिल्‍ली, सोमवार, जुलाई 4, 2025/आषाढ़ 23, 947 
No. 506] NEW DELHI, MONDAY, JULY 4, 2025/ASHADHA 23, 947 


भारतीय खाद्य सुरक्षा और मानक प्राधिकरण 


अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 40 जुलाई, 2025 


फा. सं. स्टैंडर्ड/43-एफए-नोटिफिकेशन/2024.--कतिपय खाद्य सुरक्षा और मानक (खाद्य उत्पाद मानक और 
खाद्य सहयोज्य) संशोधन विनियम, 2022, का प्रारूप खाद्य सुरक्षा और मानक अधिनियम, 2006 (2006 का संख्यांक 34) 
की धारा 92 की उपधारा (॥) द्वारा यथाअपेक्षित भारत के राजपत्र, असाधारण, भाग 3, खंड 4 में भारतीय खाद्य सुरक्षा 
और मानक प्राधिकरण की अधिसूचना, फा.सं. स्टैंडर्ड/39-एफए/नोटिफिकेशन/2022, तारीख 34 अक्तूबर, 2022, द्वारा 
प्रकाशित किया गया था, जिनमें उन सभी व्यक्तियों जिनके उनसे प्रभावित होने की संभावना है, से आक्षेप और सुझाव 
आमंत्रित किए गए थे; 


और उक्त राजपत्र की प्रतियाँ जनता को 3 नवम्बर, 2022 को उपलब्ध करा दी गई थी; 


और उक्त विनियमों के प्रारूप पर जनता से प्राप्त आपत्तियों और सुझावों पर भारतीय खाद्य सुरक्षा और मानक 
प्राधिकरण द्वारा विचार किया गया है; 


अत: अब, भारतीय खाद्य सुरक्षा और मानक प्राधिकरण, खाद्य सुरक्षा और मानक अधिनियम, 2006 (2006 का 
संख्यांक 34) की धारा 6 के साथ पठित धारा 92 की उपधारा (2) के खंड (ड) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, 
खाद्य सुरक्षा और मानक (खाद्य उत्पाद मानक और खाद्य सहयोज्य) विनियम, 2044 का और संशोधन करने के लिए 
निम्नलिखित विनियम बनाता है, अर्थातः- 


. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ. - (4) इन विनियमों का संक्षिप्त नाम खाद्य सुरक्षा और मानक (खाद्य उत्पाद मानक 
और खाद्य सहयोज्य) प्रथम संशोधन विनियम, 2025 है। 


4684GI/2025 (4) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(2) ये तारीख 4 फरवरी, 2026 से प्रवृत होंगे। 


2. खाद्य सुरक्षा और मानक (खाद्य उत्पाद मानक और खाद्य सहयोज्य) विनियम, 2044, (जिसे इसमें इसके पश्चात 
sad विनियम कहा गया है),- 


विनियम 2.2 के उप-विनियम 2.2. में,- 


() 


(2) 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


खंड ॥9 में, सारणी में, क्र. सं. A, पैरामीटर '50'सें.ग्रे. पर अपवर्तनांक' के सामने स्तंभ (3) 
की प्रविष्टि के स्थान az fate “7.454-.456” रखी जाएगी; 

खंड 20 में, सारणी में, “40'सें.ग्रे. पर अपवर्तनांक' के सामने स्तंभ (2) की प्रविष्टि के स्थान 
पर fate “.458-4.460” रखी जाएगी; 


खंड 2748, सारणी में, क्र. सं. A, पैरामीटर “40'सें.ग्रे. पर अपवर्तनांक' के सामने स्तंभ (3) 
की प्रविष्टि के स्थान az wate “7.448-7.452” रखी जाएगी; 


“खंड 29 में, सारणी में, क्र. सं. । में, पैरामीटर “40'सें.ग्रे. पर अपवर्तनांक' के सामने स्तंभ (3) 
की प्रविष्टि के स्थान az wate “7.459-7.460” रखी जाएगी; 


विनियम 2.5 के उप-विनियम 2.5.2 में खंड 2 के पश्चात निम्नलिखित खंड अंत: स्थापित किया 
जाएगा, अर्थात्‌,: - 


OOF. मांस सॉसेज 


() 
(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


इस खंड के अंतर्गत निर्धारित मानक ताजा अथवा पके मांस सॉसेज पर लागू होगा। 


सॉसेज वह उत्पाद होता है जो आवरणों (प्राकृतिक अथवा कृत्रिम) में कीमा मांस (सूअर, 
पोल्ट्री अथवा अन्य खाद्य पशु का मांस) तथा अन्य संघटक (वसा अथवा तेल, नमक, जल, 
एक्स्टेंडर और मसाले) भरकर तैयार किया जाता है, जिसे ताजा(कच्चा), किण्वित, पके अथवा 
धूमित रूप में अथवा इनके एक संयोजन से विपणित किया जा सकता है। 


ताजा मांस सॉसेज स्वादिष्ट हो, इसका सुवास मनोहर हो तथा यह देखने में आकर्षक हो। 
इसमें कोई बाहरी अथवा अन्य कोई आपत्तिजनक गंध न हो। ताजा मांस सॉसेज उत्पाद की 
लाक्षणिक अच्छी समरूप संरचना वाला हो। उत्पाद में बाल तथा हड़िडयों के टुकड़े ने हों। 
उत्पाद गंध तथा कीट व कुतरने वाले जीवों के संदूषण से मुक्त हो। उसमें अन्य कोई 
हानिकारक पदार्थ न हो। 


संघटक: मांस तथा इन विनियमों के अंतर्गत निर्धारित विखंडित, greta, संसाधित, धूमित 
और शुष्क अथवा किण्वित मांस के मानक में यथाविहित अन्य संघटक। 


सामान्य अपेक्षाएँ: 

5.4 ताजा सॉसेज एक अथवा अधिक तरह के ताजा, शीतित अथवा प्रशीतित मांस से तैयार 
किए जाएँ। 

5.2 धूमित सॉसेज एक या अधिक तरह के ताजा, शीतित अथवा प्रशीतित मांस से तैयार किए 
जाएँ तथा उन्हें केवल सख्त लकड़ी अथवा अन्य गैर-राल सामग्री से धूमित किया जाए। 


5.3 पका सॉसेज एक या अधिक तरह के ताजा, शीतित अथवा प्रशीतित मांस से तैयार किया 
जाएगा तथा उसका आंतरिक तापमान 75°C लाने के लिए उसे पकाया जाएगा। 


5.4 शुष्क/किण्वित सॉसेज एक या अधिक तरह के उस ताजा, शीतित अथवा प्रशीति मांस से 
तैयार किया जाएगा, जिसे नियंत्रित प्रकिया से शुष्क किया गया हो। 


तैयारी और प्रसंस्करण: 


() मिंसिंगः: शीतित अथवा प्रशीतित मांस अथवा छिछड़े अथवा छीलन का कीमा 
यांत्रिक मांस मिंसर से बनाया जाएगा। सूअर की वसा का कीमा उसे प्रशीतित करने 
के बाद बनाया जाएगा। 


[भाग lave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(3) 


(7) 


(8) 


(9) 
(0) 
() 


(ii) इमल्सिफिकेशन: सॉसेज बनाने के लिए प्रयुक्त कीमा मांस तथा अन्य संघटकों का 
महीन पेस्ट (मांस पायस) बनाने के लिए उनका मांस कर्तक (बाउल चोपर) से 
पायसीकरण किया जाएगा। 


(ii) . भराई और जुड़ाई: कीमा मांस अथवा मांस पायस को आवरण में यांत्रिक भराई 
मशीन से भरा जाए। सॉसेज की जुड़ाई हाथ से अथवा जोड़ बनाने की यांत्रिक मशीन 
से बनाई जाएँगी। 


(iv) पकाई (पके सॉसेज पर लागू): भरे हुए तथा जुड़े हुए सॉसेज का आंतरिक तापमान 
75°C लाने के लिए उन्हें उपयुक्त रीति से पकाया जाएगा। 


(५) शीतन (पके AAT पर लागू): पके सॉसेज को शीतन अथवा प्रशीतन से पहले 40°C 
से कम तापमान तक ठंडा किया जाएगा। 


भंडारण अपेक्षाएँ - 
(i) ताजा मांस सॉसेज का तापमान 2 घंटों के अंदर 4°C कर लिया जाए। 
(ii) .. ताजा शीतित सॉसेज 4°C से अनधिक तापमान पर रखा जाए। 


(iii) . ताजा अथवा पके सॉसेज को प्रशीतन से पहले शीतित किया जाए तथा प्रशीतन - 
48"८ या उससे कम तापमान तक किया जाए। 


(५४). पका तथा शीतित सॉसेज 4°C से अनधिक तापमान पर रखा जाए। 
(४). प्रशीतित सॉसेज -48°C अथवा उससे न्यून तापमान पर रखा जाए। 
तैयार उत्पाद का संघटन: उत्पाद निम्नलिखित संघटनात्मक अपेक्षाओं के अनुरूप हो - 


क्रम पैरामीटर अपेक्षा 

सं. ताजा | पका/ | शुष्क/ 
धूमित | किण्वित 

() (2) (3) | (4) (5) 

4 | मांस, न्यूनतम (भारानुसयार) 50% | 60% | 65% 

2 | नमी, अधिकतम /(भारानुसार) 65% | 60% | 50% 

3 | कुल एश, अश्रिकतम (ARTTAT) | 3% | 3% | 3% 


उत्पाद में परिशिष्ट 'क' में अनुमत खाद्य संयोजी पदार्थ हो सकते हैं। 
उत्पाद परिशिष्ट 'ख' में दी गई सूक्ष्म जीवाणुओं संबंधी अपेक्षाओं के अनुरूप होगा | 


इस मानक की अपेक्षाओं के अतिरिक्त इन विनियमों के तहत निर्धारित विखंडित अथवा 
पुनर्रुपित मांस उत्पाद के मानक जो कि खंड 2 के उप-खंड 2.5.2 में हैं इन उत्पादों पर लागू 


aT”; 


विनियम 2.9 के उप-विनियम 2.9.44 के पश्चात निम्नलिखित उप-विनियम aa: स्थापित किया 
जाएगा, अर्थात्‌,: - 


“2 9.45 शुष्कित विलायती दमनक 


() 


साबुत शुष्कित विलायती दमनक 


साबुत शुष्कित विलायती दमनक से Asteraceae कुल के सदाबहार पौधे Artemisia 
dracunculus Linnaeus के सूखे पत्ते अभिप्रेत Sl सूखे पत्तों का रंग पीताभ हरित से लेकर 
धूसर-हरित होता है। Fe कवक सहित बाहरी दृश्यमान जैविक अथवा अजैविक पदार्थ, 
जीवित अथवा मृत कीटों और पीड़कनाशियों, कुतरने वाले जीवों पशु अथवा मानव मूल के 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ऊतकों एवं मल से मुक्त हो। इसमें विहित प्रजातियों के अतिरिक्त अन्य किसी पौधे की प्रजाति 
नहो। 


यह निम्नलिखित अपेक्षाओं के अनुरूप हो, अर्थात्‌: - 


क्रम अभिलक्षण अपेक्षाएँ 
सं. 

() (2) (3) 
. AAT अंश, द्रव्यमान के अनुसार प्रति शत ( ATA) 0 
2 कुल एश, द्रव्यमान के अनुसार प्रति शत, शुष्क आधार पर (अधिकतय) 42 
3. अम्ल-अघुलनशील एश, द्रव्यमान के अनुसार प्रति शत, शुष्क आधार 4.5 

पर (ARTA) 

4. वाष्पशील तेल अंश, मि.ली/00 ग्रा, शुष्क आधार पर (न्यूनतम) | 0.6 | 6 
5. बाहरी पदार्थ, द्रव्यमान के अनुसार प्रति शत नहो 
| 0. | ; बाहरी सामग्री, द्रव्यमान के अनुसार प्रति शत (अधिकतम) ] 
7. टूटे तने, द्रव्यमान के अनुसार प्रति शत (अश्विकतम) 3 
| 9. | हे पीले अथवा भूरे पत्ते, द्रव्यमान के अनुसार प्रति शत (आधिकतम) 45 


स्पष्टीकरण - इस खंड के प्रयोजनार्थ, - (i) 'बाहरी सामग्री' का अर्थ है उत्पाद के मूल पौधे का 
अन्य वानस्पतिक पदार्थ (साबुत या कटी हुई पत्तियों के रूप में टूटे हुए तनों को छोड़कर और 
पीले या भूरे पत्ते) 


(ii) बाहरी पदार्थ! का अर्थ है कोई दृश्यमान आपत्तिजनक तथा संसूचनीय बाहरी पदार्थ 
अथवा सामग्री, जो मसाले के पौधे के प्राकृतिक अंगों से सम्बद्ध न हो; जैसे डंडियाँ, कंकर, तथा 
अन्य कोई सामग्री। 


(iii) 'वर्णलेखी अपेक्षाएँ' - विलायती दमनक के सूखे पत्तों के जल अथवा वाष्प आसवन से 
प्राप्त तथा गैस वर्णलेखी द्वारा विश्लेषित वाष्पशील तेल में निम्नलिखित मुख्य घटक होंगे: 
०७-3-ओसिमीन, ॥9/35-3-ओसिमीन, ट्रांसिनिथोल, मेथिलकैविकोल (एस्ट्रागोल), और 
मेथिलयुजेनॉल । वाष्पशील तेल में सेबिनेन अथवा एलिमाइसिन की सार्थक मात्रा न हो। 


(2) शुष्कित विलायती दमनक का पाउडर 


शुष्कित विलायती दमनक के पाउडर से Asteraceae कुल के सदाबहार पौधे Artemisia 
dracunculus Linnaeus के सूखे पत्तों को पीसकर बनाया गया पाउडर AAI है। यह 
कवक सहित बाहरी दृश्यमान जैविक अथवा अजैविक पदार्थ, जीवित अथवा मृत कीटों और 
पीड़कनाशियों, कुतरने वाले जीवों पशु अथवा मानव मूल के ऊतकों एवं मल से मुक्त हो। 
इसमें विहित प्रजातियों के अतिरिक्त अन्य किसी पौधे की प्रजाति न हो। 


यह निम्नलिखित अपेक्षाओं के अनुरूप हो, अर्थात्‌:-- 


क्रम अभिलक्षण अपेक्षाएँ 
सं. 
() (2) (3) 
4. | आर्द्रता अंश, द्रव्यमान के अनुसार प्रति शत (अशिकतम) 40 
2. | कुल एश, द्रव्यमान के अनुसार प्रति शत, शुष्क आधार पर (अधिकतम) 42 
3. | अम्ल-अघुलनशील एश, द्रव्यमान के अनुसार प्रति शत, शुष्क आधार 4.5 
पर (APTA) 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


4. | वाष्पशील तेल अंश, मि.ली/00 ग्रा, शुष्क आधार पर (न्यूनतम) 0.5 


स्पष्टीकरण - इस खंड के प्रयोजनार्थ, - () वर्णलेखी अपेक्षाएँ - विलायती दमनक के सूखे 
पत्तों के जल अथवा वाष्प आसवन से प्राप्त तथा गैस वर्णलेखी द्वारा विश्लेषित वाष्पशील तेल 
में निम्नलिखित मुख्य घटक होंगे: ०७७-3-ओसिमीन, ॥०॥8$-23-ओसिमीन, ट्रांसैनिथोल, 
मेथिलकैविकोल (एस्ट्रागोल), और मेथिलयुजेनॉल | वाष्पशील तेल में सेबिनेन अथवा 
एलिमाइसिन की सार्थक मात्रा न हो।'; 


(4) विनियम 2.40 के “tho बंद पेय जल (खनिज जल से भिन्न) से संबंधित उप-विनियम 2.40.8 के नीचे, 


क) सारणी 2 में क्रम संख्या 5 के सामने स्तंभ (3) की प्रविष्टि के स्थान पर प्रविष्टि “75 से 500” 
रखी जाएगी; 
ख) सारणी 3 में,- 
(i) क्रम संख्या 45 के सामने स्तंभ (3) की प्रविष्टि के स्थान पर प्रविष्टि ”0 से 75” रखी 
जाएगी; 
(ii) क्रम संख्या 6 के सामने स्तंभ (3) की प्रविष्टि के स्थान पर प्रविष्टि ”5 से 30” रखी 
जाएगी; 
(5) अध्याय 3 के विनियम 3.2 में are रंग' से संबंधित उप-विनियम 3.2. में, - 

(क) टोर्टजीन' से संबंधित खंड 4 की सारणी के नीचे "यह किसी भी रूप से पारा, तांबा और क्रोमियम, 
सुरभित ऐमीन, सुरभित नाइट्रो कंपाउंड, सुरभित हाइड्रोकार्बन और साइनाइडस मुक्त होगा।" टिप्पण का 
लोप किया जाएगा। 

(ख) 'सनसेट येलो' से संबंधित खंड 2 की सारणी के नीचे "यह किसी भी रूप से पारा, तांबा और क्रोमियम, 
सुरभित ऐमीन, सुरभित नाइडट्रो कंपाउंड, सुरभित हाइड्रोकार्बन और साइनाइडस मुक्त होगा।" टिप्पण का 
लोप किया जाएगा। 

(ग) 'एरिश्रोसिन' से संबंधित खंड 3 की सारणी के नीचे "यह किसी भी रूप से पारा, तांबा और क्रोमियम, 
सुरभित ऐमीन, सुरभित नाइट्रो कंपाउंड, सुरभित हाइड्रोकार्बन और साइनाइडस मुक्त होगा।" टिप्पण का 
लोप किया जाएगा। 

(घ) 'इंडिगो कार्मीन' से संबंधित खंड 4 की सारणी के नीचे "यह किसी भी रूप से पारा, तांबा और 
क्रोमियम, सुरभित ऐमीन, सुरभित Asal कंपाउंड, सुरभित हाइड्रोकार्बन और साइनाइडस मुक्त होगा।" 
टिप्पण का लोप किया जाएगा। 


(ड..) 'पोंस्यो 4 आर' से संबंधित खंड 40 की सारणी के नीचे "यह किसी भी रूप में पारा, सिलेनियम और 
क्रोमियम, सुरभित ऐमीन, afta नाइट्रो सम्मिश्रण, सुरभित हाइड्रोकार्बन और साइनाइड से मुक्त 
होगा।" टिप्पण का लोप किया जाएगा। 


(a) 'कार्मोजीन' से संबंधित खंड i7 की सारणी के नीचे सामान्य आवश्यकताएं में "पदार्थ परा, किसी भी 
प्रकार के सिलेनियम और क्रोमियम, एरोमेटिक एमिनो, एरोमेटिक नाइट्रो योगिकों, एरोमेटिक 
हाइड्रोकार्बनों और सायनायडों से मुक्त होगा।" शब्दों का लोप किया जाएगा। 


(छ) 'संशिलष्ट खाद्य रंग - विनिर्मित और मिश्रण' से संबंधित खंड 42 के स्थान पर निम्नलिखित खंड रखा 
जाएगा, अर्थात्‌,: - 
"2. खाद्य रंग - विनिर्मित और मिश्रण 
रंग-विनिर्मितियां और मिश्रण 
(4) ऐसी विनिर्मिति जिसके तनुकरी अथवा पूरक सामग्री अथवा दोनों सहित ऐसे अनुज्ञेय खाद्य रंग 
अंतर्विष्ट हैं जो विहित मानकों के अनुरूप हो और यह खाद्यों में रंग मिलाने के लिए उपयोग किए 
जाने के लिए हों। इसमें परिशिष्ट ए और सी के अनुसार अनुमत योजक शामिल हो सकते हैं। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(2) रंग विनिर्मितियों और मिश्रण तरल या ठोस रूप में होगा। ठोस विनिर्मितियां पिंडक और किसी 
दृश्यमान बाल/ विजातीय पर्दा से युक्तियुक्त रूप से ढेले मुक्त होंगी। 


(3) तरल विनिर्मितियां तलछट से मुक्त होंगी। 


(4) रंग विनिर्मितियों और मिश्रण के उपयोग किए जाने के लिए विहित मानकों के अनुरूप केवल 
निम्नलिखित तनुकारी या पूरक सामग्री अनुज्ञात होगी, अर्थात्‌: - 


. पेयजल 

2. खाद्य सामान्य लवण 

3. चीनी 

4. डेक्सट्रोज मोनोहाइड्रेट 

5. द्रव ग्लुकोज 

6. सोडियम सल्फेट 

7. टार्टरिक अम्ल 

8. ग्लीसरीन 

9. प्रोपलीन ग्लाइकोल 

40. तनु एसिटिक अम्ल 

4. सारबिटाल 

42. सिट्रिक अम्ल 

3. सोडियम कार्बोनेट और सोडियम हाइड्रोजन कार्बोनिट 
44. लैक्टोज 

45. अमोनियम, सोडियम और पोटेशियम पोटासियम एल्गिनेट्स 
46. डैक्सट्रिन 

7. एथाइल एसिटेट 

8. स्टार्च 

49. डाइथाइल SAL 

20. एथेनाल 

24. ग्लिसरॉल AMT, डाइ एंड ट्राइ एसिटेट 
22. खाद्य तेल और वसा 

23. आइसोप्रोपाइल एल्कोहल 

24. मधुमक्खी मोम 

25. सोडियम और अमोनियम हाइड्रोक्साइड 
26. लैक्टिक अम्ल 

27. कैराजिनॉन और गम ऐरेबिक 

28. जिलेटिन 

29. पैक्टिन 

(5) साधारण अपेक्षाएँ: 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


रंग विनिर्मिति या मिश्रण में कुल रंजक अंतर्वस्तु, द्रव्यमान प्रति शत (भा./आ.) धारक के लेबल पर 
घोषित की जाएगी। ठोस और तरल विनिर्मितियों में घोषित मूल्य मूलाधार के अनुसार होंगी। कुल रंजक 
अंश घोषित मूल्यों पर नीचे दी गई सह्य सीमा के भीतर होंगी: 


(क) द्रव विनिर्मितियां + 5 प्रति शत 
(a) ठोस विनिर्मितियां + 7.5 प्रति शत 


यह खाद्य सुरक्षा और मानक (संदूषक, आविष और अवशिष्ट) विनियम, 2044 में विहित संदूषकों के 
मानकों के अनुरूप होगा।"; 

(ज) 'ब्रिलियंट ब्लू एफसीएफ' से संबंधित खंड 43 में, सारणी के नीचे के टिप्पण का लोप किया जाएगा। 

(झ) "फास्ट ग्रीन एफसीएफ' से संबंधित खंड 44 में, सारणी के नीचे के टिप्पण का लोप किया जाएगा। 

(6) परिशिष्ट 'क' में शीर्षक "IV. खाद्य उत्पादों में खाद्य सहयोज्यों का उपयोग" शीर्षक के नीचे 'पेय पदार्थ, डेयरी 
उत्पादों को छोड़कर' से संबंधित सारणी 44 में 'कॉफी, कॉफी के विकल्प, चाय, हर्बल Ah और कोका के अलावा 
अन्य गर्म अनाज और अनाज पेय vary’ से संबंधित 'खाद्य श्रेणी प्रणाली (4.4.5' में "स्टेवियोल 
ग्लाइकोसाइड्स" खाद्य सहयोज्य और उससे संबंधित प्रविष्टियां के स्तंभ (6) में प्रविष्टि qear °460” का लोप 
किया जाएगा। 

(7) परिशिष्ट 'ग' के शीर्षक "॥. खाद्य उत्पादों में प्रसंस्करण सहायक सामग्रियों का उपयोग" में, 

(क) "विरंजक, धुलाई, डीनयूडिंग और पीलिंग कारक” से संबंधित सारणी 7 में क्रमांक 8 के सामने स्तंभ (4) में 
प्रविष्टि के स्थान पर प्रविष्टि "5 (हाइड्रोजन पेरोक्साइड के रूप में)" रखी जाएगी; 


(ख) 'एंजाइम (कच्ची सामग्री, खाद्य पदार्थों अथवा संघटकों के उपचार अथवा प्रसंस्करण के लिए)' से संबंधित 
सारणी ॥4 में, 


(i) क्रमांक 5 के सामने, स्तंभ (3) में "राइस ara" प्रविष्टि के पश्चात प्रविष्टि "एस्पराजिलस 
ओराइज़ी'अंतः स्थापित की जाएगी; 
(i) _ क्रमांक 6 के सामने स्तंभ (3) में “एस्पराजिलस Tree’, प्रविष्टि के पश्चात प्रविष्टि " एस्पराजिलस 
ओराइज़ी"'अंतः स्थापित की जाएगी; 
(iii) क्रमांक 26 के सामने स्तंभ (3) में "एस्पराजिलस ओराइज़ी' प्रविष्टि के पश्चात प्रविष्टि "बेयिलस 
लिचेनीफोर्मिक'अंतः स्थापित की जाएगी; 


(५) क्रमांक 35 के सामने कॉलम (3) में "एस्पराजिलस ओराइज़ी" प्रविष्टि के पश्चात निम्नलिखित 
प्रविष्टियाँ अंतः स्थापित की जाएगी, अर्थात्‌, - 


“राइज़ोगयुकॉर AVES 
क्रिफोनेक्ट्रिया RATE”: 


(v) क्रमांक 42 के सामने स्तंभ (3) में “क्लुग्वेरोमाईसिस लैकटील प्रविष्टि के पश्चात 
प्रविष्टि 'एस्पराजिलस नाइयर (/प्रकार- एकागोरी)”अंतः स्थापित की जाएगी; 


(ग) “जीन परिवर्तित सूक्ष्मजीवाणुओँ (जीएमएम) से eres एंजाइम' से संबंधित सारणी 44 ए में क्रम संख्या 
45 के पश्चात निम्नलिखित अंतः स्थापित किया जाएगा अर्थात्‌: - 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


P| एंजाइम का नाम उत्पादक दाता जीवाणु | कृत्यकारी और | सांकेतिक | अवशिष्ट स्तर 
सं. जीवाणु अथवा स्रोत प्रौद्योगिक खाद्य | (मिलीग्राम/किग्रा) 
प्रयोजन उपयोग 
(अनधिक) 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
“A6 | फॉस्फोलाइपेज़ A2# | ट्रायकोर्डर्या एस्पराजिलसण तिल और वसा की | तेल और जीएमपी 
गो रीसी निशिस्युर डीगमिंग, अंडे की | वसा 
Sis (THT जर्दी के प्रसंस्करण | प्रसंस्करण, 
a फ्यसिगेटल).. मिं. उपयोग के । अंडा 
fe उत्पाद 
47 लाइसोफॉस्फो- द्रायकोडर्या एस्पराजिलस =e प्रसंस्करण, | तेल और जीएमपी 
लाइपेज़# रीसी निशिम्युर तिल और वसा की | वसा 
संख्या आरएफ4847 | (एक्स CARES) में | प्रसंस्करण, 
Sk फ्यासिगेटस). उपयोग के लिए | सॉफ्ट 
ones ड्रिंक्स या 
बेकरी में 
उपयोग के 
लिए 
सिरप 
48 | लाइपेज द्रायकोर्डर्या फ्युसोरियम. बिकिंग के लिए।| बेकरी जीएमपी 
ट्राईअसाइग्लिसरॉल# | रीसी गुँधे आटे AY) उत्पाद, 
(ईसी संख्या ISOS ces को सुगम | तेल और 
3.4.4.3) बनाना-बेकिंग वसा 
५ न चरणों के दौरान | प्रसंस्करण 
गुँधे आटे की 
fe एवं 
मजबूती संरचना 
और व्यवहार में 
सुधार करना और 
बे की 
चिपचिप को 
नियंत्रित करना, 
तिल और वसा की 
डीगर्मिं 
49 | ग्लुकोज़ ACOA पेनिसिलियम पि या नूडल | अंडा जीएमपी 
se रीसी एमेग्रसक्रिएन्स गुँधे आटे Ft] उत्पाद 
जी कक अलग को संगम | और: बेकार 
(ईसी संख्या बनाना, (गुँधे आटे | एवं पास्ता 
4.4.3.4) की चिपचिपाहट | उत्पाद 
को कम करना, 
गुँधे आटे की 
संरच को 
मजबूत बनाना 
पाक सह्यृता को 
बढ़ाना)) अंडा 
प्रसंस्करण 
50 | सेरीन एंडोपेप्टिडेज़ | द्रायकोडर्या मालब्रानबी पका उपयोग | मछली जीएमपी 
(प्रोटीएज़)# रीयी पशु और वनस्पति | और मांस 


[भाग प---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


(ईसी संख्या सिनेगोयि | स्रोतों से।| प्रसंस्करण 
3.4.2.65) प्राप्त प्रोटीन के 

आंशिव या 

व्यापव 

हाइड्रोलाइ-सिस 

के लिए प्रसंस्करण 

सहायक सामग्री 

के रूप में किया 

जाता है। 

5 काइमोसिन# एस्पराजिलय | बॉस टॉरस ध जमाने वाला | पनीर और जीएमपी 

(ईमी संख्या नाइयगर प्रकार- जाइम चीज का 
3.4.23.4) एवामोरी उत्पादन 


टिप्पण: खाद्य सुरक्षा और मानक (खाद्य उत्पाद मानक और खाद्य सहयोज्य) विनियम, 2044 भारत के राजपत्र, असाधारण 
भाग 3, खंड 4 में, अधिसूचना संख्या फा.सं. 2-75075/30/200, तारीख 4 अगस्त, 2047 द्वारा प्रकाशित किए गए थे 
और अंतिम संशोधन अधिसूचना संख्या फा.सं. स्टैंडर्ड/एफए/38/एफएसएसएआई (ATT-7), तारीख 24 अक्टूबर, 2024 के 


# एंजाइम से बने सभी खाद्य पदार्थ निम्नलिखित मानदंडों के अनुसार हों: 


माध्यम से किया गया। 


FOOD SAFETY AND STANDARDS AUTHORITY OF INDIA 


F. No. STD/43-FA-Notifications/2024.— Whereas, the draft Food Safety and Standards 
(Food Products Standards and Food Additives) Amendment Regulations, 2022, were published as 
required by sub-section () of section 92 of the Food Safety and Standards Act, 2006 (34 of 2006) 
vide notification of the Food Safety and Standards Authority of India, number F.No. STD/39- 
FA/Notification/2022, dated the 3*' October, 2022, in the Gazette of India, Extraordinary, Part III, 


सीसा: 5 मिग्रा/किग्रा से अनधिक। 

यालमोनेल्ला स्पीशीज़ः 25 ग्राम के नमूने में RT 
कुल कोलीफॉर्म: प्रति ग्राम 30 से अनधिक। 
इशतच्तिरिया FIAT: 25 ग्राम के नमूने में शून्य 
डीएनए: सूक्ष्मजैविक स्रोतों से निर्मितियों में शून्य 


प्रतिजैविक गतिविधि: सूक्ष्मजैविक स्रोतों से बनी निर्मितियों में शून्य।” 


जी. कमलावर्धन राव, मुख्य कार्यकारी अधिकारी 
[वविज्ञापन-॥॥/4/असा./239/2025-26] 


NOTIFICATION 


New Delhi, the ]0th July, 2025 


Section 4, for inviting objections and suggestions from all persons likely to be affected thereby; 


And whereas the copies of the said Gazette were made available to the public on the 3 


November, 2022; 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


And whereas the objections and suggestions received from the public in respect of the said 
draft regulations have been considered by the Food Safety and Standards Authority of India; 

Now, therefore, in exercise of the powers conferred by clause (e) of sub-section (2) of 
section 92 read with section 6 of the Food Safety and Standards Act, 2006 (34 of 2006), the Food 
Safety and Standards Authority of India hereby makes the following regulations further to amend 
the Food Safety and Standards (Food Products Standards and Food Additives) Regulations, 20], 
namely: - 


l. Short title and commencement. - (l) These regulations may be called the Food Safety and 
Standards (Food Products Standards and Food Additives) First Amendment Regulations, 2025. 


(2) They shall come into force on |* February, 2026. 


2. In the Food Safety and Standards (Food Products Standards and Food Additives) Regulations, 
20, (hereinafter referred to as said regulations), - 


(J) in regulation 2.2, in sub-regulation, 2.2., - 

(a) in clause 9, in the table, in serial number |, for the entry in column (3) against the 
Parameter ‘Refractive Index at 50°C’, the entry “.454-.456” shall be substituted; 

(b) in clause 20, in the table, for the entry in column (2) against ‘Refractive Index at 40°C’, 
the entry “| .458-].4607 shall be substituted; 

(c) in clause 2l, in the table, in serial number |, for the entry in column (3) against the 
Parameter ‘Refractive Index at 40°C’, the entry “.448-.452” shall be substituted; 

(9) in clause 29, in the table, in serial number |, for the entry in column (3) against the 
Parameter ‘Refractive Index at 40°C’, the entry “.459-.460” shall be substituted; 


(2) in regulation 2.5, in sub-regulation 2.5.2, after clause 2, the following clause shall be inserted, 
namely: - 


“2A. Meat Sausages. - 
(.) The standard specified under this clause shall apply to fresh or cooked meat sausages. 


(2) Sausage is a product obtained by stuffing minced meat (pork, poultry or meat from other food 
animals) and other ingredients (fat or oil, salt, water, extenders and spices) in casings (natural or 
artificial) which may be marketed as fresh (raw), fermented, cooked or smoked or a combination 
of the same. 


(3) Fresh meat sausages shall be palatable, and shall have pleasant flavour and attractive 
appearance. No foreign or any other objectionable odour shall be present. Fresh meat sausages 
shall be of a good uniform texture characteristic of the product. Pieces of hair and particles of 
bone shall not be present in the product. The product shall be free from dirt and from insect and 
rodent contamination. Any deleterious substance shall not be present. 

(4) Ingredients: Meat and other ingredients shall be as given under the standard of comminuted, 
restructured, cured, smoked and dry or fermented meat products specified under these 
regulations. 


(5) General requirements: 


5. Fresh sausages shall be prepared from one or more kinds of fresh, chilled or frozen meat. 


[भाग --खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण ll 


5.2 Smoked sausages shall be prepared from one or more kinds of fresh, chilled or frozen meat 
and smoked with only hard wood or other non-resinous materials. 


5.3 Cooked sausages shall be prepared from one or more kinds of fresh, chilled or frozen meat 
and cooked to attain the internal temperature of 75°C. 


5.4 Dry or fermented sausages shall be prepared from one or more kinds of fresh, chilled or 
frozen meat subjected to a controlled drying process. 
(6) Preparation and processing: 
(i) Mincing: Chilled or frozen meat or offals or trimmings shall be minced using a mechanical 
meat mincer. In case of pork fat, the same shall be minced after freezing. 


(ii) Emulsification: Minced meat and other ingredients in the sausage formulation shall be 
emulsified with the help of a meat chopper (bowl chopper) to form a fine paste (meat 
emulsion). 


(iii) Stuffing and linking: The minced meat or meat emulsion shall be stuffed into the casing 
with the help of a mechanical stuffer and linking of the sausages shall be performed either 
manually or with the help of mechanical linking machine. 


(iv) Cooking (applicable for cooked sausages): The stuffed and linked sausages shall be 
cooked by suitable means to attain the internal temperature of 75°C. 


(v) Cooling (applicable for cooked sausages): The cooked sausages shall be cooled to below 
40°C prior to chilling or freezing. 


(7) Storage requirements: 
(0) Fresh meat sausages shall be brought to a temperature of 4°C within 2 hours. 
(0॥) The fresh chilled sausages shall be stored at a temperature not exceeding 4°C. 


(iii) Fresh or cooked sausages shall be chilled before freezing and the freezing shall be 
completed at -l8°C or lower. 


(iv) The cooked and chilled sausages shall be stored at a temperature not exceeding 4°C. 
(v) The frozen sausages shall be stored at -l8°C or lower. 
(8) | Composition of finished product: 


The product shall conform to the following compositional requirements: 


S. No. Parameter Requirement 
Fresh Cooked/Smoked Dry/fermented 
() (2) (3) (4) (5) 
l Meat, Minimum (w/w) 50% 60% 65% 
2 Moisture, Maximum (w/w) 65% 60% 50% 
3 Total ash, Maximum (w/w) 3% 3% 3% 


(9) The product may contain Food Additives permitted in Appendix A. 
(0) The product shall conform to the microbiological requirement given in Appendix 8. 


() In addition to the requirements specified under this standard, the standard of comminuted or 
restructured meat products specified under clause 2 of sub-regulation 2.5.2 above shall apply to 
these products.”; 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(3) in regulation 2.9, after sub-regulation 2.9.44, the following sub-regulation shall be inserted, 
namely: - 


“2.9.45 Dehydrated Tarragon 
() Dehydrated Tarragon, whole 


Dehydrated Tarragon (Vilayti Damnak), whole means the dried leaves obtained from perennial 
plant Artemisia dracunculus Linnaeus, belonging to the family Asteraceae. The colour of the dried 
leaves ranges from pale green to grey-green. It shall be free from visible foreign organic or 
inorganic matter including molds, living or dead insects and pests, tissues and excreta of rodents 
or of any other animal or human origin. It shall not contain any other plant species other than those 
specified. 


It shall conform to the following requirements, namely: - 


S. No. Characteristics Requirements 

() (2) (3) 
l Moisture content, per cent by mass (m/m) (Maximum) 0 
2 Total Ash, per cent by mass (m/m) on dry basis, (Maximum) 2 
3. Acid-insoluble ash, per cent by mass on dry basis, (Maximum) .5 
4. Volatile oil content, ml/l00g, on dry basis (Minimum) | 06 
5 Foreign matter, per cent m/m Absent 
fife. | Extraneous matter, per cent m/m, (Maximum) ॥। 
7 Broken stems in form of whole or cut leaves, per cent m/m, 3 

(Maximum) 

| Be ! : Yellow or brown leaves, per cent m/m, (Maximum) 5 


Explanation.- For the purpose of this clause, - (i) ‘extraneous matter’ means other vegetative 
matter associated with the plant from which the product originates (except broken stems in form of 
whole or cut leaves and yellow or brown leaves). 


(ii) ‘foreign matter’ means any visible objectionable foreign detectable matter or material not 
usually associated with the natural components of the spice plant; such as sticks, stones, and any 
other material. 


(iii) ‘chromatographic requirements’: The volatile oil obtained by hydro or steam distillation of the 
dried leaves of tarragon, and analysed by using gas chromatography shall comprise the following 
main constituents: cis-B-ocimene, trans-B-ocimene, transanethole, methylchavicol (estragole) and 
methyleugenol. The volatile oil shall not contain significant amounts of either sabinene or 
elemicin. 


(2) Dehydrated Tarragon, powder 

Dehydrated Tarragon (Vilayti Damnak), powder means the powder obtained by grinding dried 
leaves of Artemisia dracunculus Linnaeus, belonging to the family Asteraceae. It shall be free 
from visible foreign organic or inorganic matter including molds, living or dead insects and pests, 
tissues and excreta of rodents or of any other animal or human origin. It shall not contain any other 
plant species other than those specified. 

It shall conform to the following requirements, namely: — 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


S. No. Characteristics Requirements 
() (2) (3) 
l. Moisture content, per cent by mass (m/m) (Maximum) 0 
2 Total Ash, per cent by mass (m/m) on dry basis, (Maximum) 2 
3. Acid-insoluble ash, per cent by mass on dry basis, (Maximum) .5 
4 Volatile oil content, ml/l00g, on dry basis (Minimum) 0.5 


Explanation.- For the purpose of this clause, - (i) Chromatographic requirements: The volatile oil 
obtained by hydro or steam distillation of the dried leaves of tarragon, and analysed by using gas 
chromatography shall comprise the following main constituents: cis-B-ocimene, trans-B-ocimene, 
transanethole, methylchavicol (estragole) and methyleugenol. The volatile oil shall not contain 
significant amounts of either sabinene or elemicin.”; 


(4) in regulation 2.0, under sub-regulation 2.0.8 relating to ‘Packaged Drinking Water (other 
than Mineral Water)’, - 


(a) in Table 2, for the entry in column (3) against serial number 5, the entry “75 to 500” shall be 
substituted; 
(b) in Table 3, - 
(i) for the entry in column (3) against serial number 5, the entry “l0 to 75” shall be 
substituted; 


(ii) for the entry in column (3) against serial number 6, the entry “5 to 30” shall be 
substituted; 


(5) in Chapter 3, in regulation 3.2, in sub-regulation 3.2.] relating to ‘Food Colours’, - 


(a) in clause | relating to ‘Tartrazine’, the note under the Table, “It shall be free from mercury, 
copper and chromium in any form; aromatic amines, aromatic nitro compounds, aromatic 
hydrocarbons, and cyanides.” shall be omitted; 


(b) in clause 2 relating to ‘SUNSET YELLOW’, the note under the Table, “It shall be free from 
mercury, copper and chromium in any form; aromatic amines, aromatic nitro compounds, 
aromatic hydrocarbons, and cyanides.” shall be omitted; 


(c) in clause 3 relating to ‘“ERYTHROSINE’, the note under the Table, “It shall be free from 
mercury, copper and chromium in any form; aromatic amines, aromatic nitro compounds, 
aromatic hydrocarbons, and cyanides.” shall be omitted; 


(9) in clause 4 relating to ‘INDIGO CARMINP’, the note under the Table, “It shall be free from 
mercury, copper and chromium in any form; aromatic amines, aromatic nitro compounds, 
aromatic hydrocarbons, and cyanides.” shall be omitted; 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(०) in clause 0 relating to ‘PONCEAU 4R’, the note under the Table, “It shall be free from 
mercury, selenium and chromium in any form; aromatic amines, aromatic nitro compounds, 
aromatic hydrocarbons, and cyanides.” shall be omitted; 


(f) in clause l] relating to “CARMOISINE, in the ‘General Requirements’, the words “The 
material shall be free from mercury, selenium and chromium in any form, aromatic amines, 
aromatic nitro compounds, aromatic hydrocarbons and cyanides.” shall be omitted; 


(g) for clause 2 relating to ‘SYNTHETIC FOOD COLOUR - PREPARATION AND 
MIXTURES’ the following clause shall be substituted, namely: - 

+]2- Food Colour - Preparation and Mixtures 

Colour Preparation and Mixtures 


(l) A preparation containing one or more of the permitted food colours conforming to the 
prescribed standard along with diluents or filler materials or both and meant to be used for 
imparting colour to food. It may contain permitted additives as per Appendix A and C. 


(2) The colour preparation and mixtures would be either in the form of a liquid or solid. Solid 
preparations shall be free from lumps and any visible extraneous or foreign matter. 


(3) Liquid preparations shall be free from sediments. 


(4) Only the following diluents or filler materials shall be permitted to be used in colour 
preparations and mixtures conforming to the prescribed standards; namely: - 


. Potable water 
. Edible common salt 
. Sugar 
. Dextrose Monohydrate 


. Liquid glucose 


2 

3 

4 

> 

6. Sodium sulphate 
7. Tartaric acid 

8. Glycerine 

9. Propylene glycol 

0. Acetic acid, dilute 

l. Sorbitol 

2. Citric acid 

3. Sodium carbonate and sodium hydrogen carbonate 
4. Lactose 


5. Ammonium, sodium and potassium alginates 


6. Dextrins 


[भाग Ware 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


7. Ethyl acetate 

8. Starches 

9. Diethyl ether 

20. Ethanol 

2. Glycerol mono, di and tri acetate 
22. Edible oils and fats 

23. Isopropyl alcohol 

24. Bees wax 

25. Sodium and ammonium hydroxide 
26. Lactic acid 

27. Carrageenan and gum arabic 

28. Gelatin 

29. Pectin 


(5) General Requirements.- 


The total dye content, per cent by mass (m/v) in the colour preparation or in the mixture shall be 
declared on the label of the container. In solid and liquid preparations, the declared value shall be 
on ‘as in’ basis. The total dye content shall be within the tolerance limits given below on the 
declared value: 


(a) Liquid preparation +I5 per cent 


(b) Solid preparations +7.5 per cent 


It shall conform to the standards of contaminants as per the Food Safety and Standards 
(Contaminants, Toxins and Residues) Regulation, 20.”; 


(h) in clause 3 relating to ‘BRILLIANT BLUE FCP’, the note under the Table shall be omitted; 
(0) in clause 4 relating to ‘Fast Green FCF’, the note under the Table shall be omitted; 


(6) in Appendix A, under the heading “IV. USE OF FOOD ADDITIVES IN FOOD 
PRODUCTS”, in Table I4 relating to ‘Beverages, excluding dairy products’, for ‘Food category 
system 4..5’ relating to ‘Coffee, coffee/coffee substitutes, tea, herbal infusions, and other hot 
cereal and grain beverages, excluding cocoa’ for food additive “Steviol glycosides” and entries 
related thereto, in column (6), the entry “l60” shall be omitted; 


(7) in Appendix C, under the heading “II. USE OF PROCESSING AIDS IN FOOD 
PRODUCTS”, - 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


(a) in Table 7 relating to ‘BLEACHING, WASHING, DENUDING AND PEELING 
AGENTS’, for the entries in column (4) against serial number 8, the entry “5 (as hydrogen 
peroxide)” shall be substituted; 


(b) in Table I relating to ‘ENZYMES (for treatment or processing of raw materials, foods, or 


ingredients)’, - 


(0) against serial number 5, for the entries in column (3), after “Rice bran”, the entry 


“Aspergillus oryzae” shall be inserted; 
(ii) against serial number 6, for the entries in column (3), after “Aspergillus niger’, the entry 


“Aspergillus oryzae” shall be inserted; 
(iii) against serial number 26, for the entries in column (3), after “Aspergillus oryzae’, the 
entry “Bacillus licheniformis” shall be inserted; 


(iv) against serial number 35, for the entries in column (3), after “Aspergillus oryzae’, the 
following entries shall be inserted, namely: - 


“Rhizomucor miehei 


Cryphonectria Parasitica’’; 


(v) against serial number 42, for the entries in column (3), after “Kluyveromyces lactis”, the 


entry “Aspergillus niger (variety- Awamori)” shall be inserted; 


(c) in Table ] A relating to ‘Enzymes derived from Genetically Modified Microorganisms 
(GMM)’, after serial number 45, the following shall be inserted, namely: - 


S. Enzyme Name | Production Donor Functional and | Indicative Residual 
No Organism Organism technological food uses level 
or Source purpose (mg/kg) 
(Not more 
than) 
(I) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
“46. | Phospholipase Trichoderma _ | Aspergillus For use in | Oils and fats GMP 
A2# reesei nishimurae degumming of | processing, 
(EC No. 3...4) (ex fumigatus) | oils and _ fats, | Egg products 
Egg yolk 
processing 
47. | Lysophospholip | Trichoderma | Aspergillus For use in starch | Oils and fats GMP 
ase# reesei nishimurae processing, processing, 
(EC No. 3...5) | RF4847 (ex fumigatus) | degumming of | Syrups for 
oils and fats use का soft 
drinks or 
bakery 
48. | Lipase Trichoderma | Fusarium Facilitate the | Bakery GMP 
triacylglycerol# | reesei oxysporum handling of the | products, 
(EC No. dough for | Oils and fats 
3...3) baking - | processing 
Improve dough 
stability | and 


[भाग lave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


7 


strength 
structure and 
behaviour 
during the 
baking steps 
and Regulate 
batter 
viscosity, 
degumming of 
oils and fats 
49. | Glucose Trichoderma | Penicillium Facilitate the | Egg Products GMP 
Oxidase# reesei amagasakiense | handling of | and Bakery 
(EC No. ..3.4) dough, (reduce | and Pasta 
dough Products 
stickiness, 
strengthen 
dough structure, 
improve 
cooking 
tolerance) of 
pasta or noodle; 
egg processing 
50 Serine Trichoderma | Malbranchea | It is used as 3 | Fish and GMP 
endopeptidase reesei cinnamomea processing aid | meat 
(protease) # for partial or | processing 
(E.C No. 3.4.2]. extensive 
65) hydrolysis _ of 
proteins from 
both animal and 
vegetable 
sources. 
5] Chymosin# Aspergillus Bos taurus Milk Manufacture GMP 
(E.C No. niger var. coagulating of paneer and 
3.4.23.4) Awamori enzyme cheese 


#All enzyme preparations should meet the following criteria: 
(i) Lead: not more than 5 mg/kg. 

(ii) Salmonella spp.: absent in 25 g sample. 
(iii) Total coliforms: not more than 30 per g. 
(iv) Escherichia coli: absent in 25 g sample 
(v) DNA: absent in preparations from microbial sources 
(vi) Antibiotic activity: absent in preparations from microbial sources.” 


G. KAMALA VARDHANA RAO, Chief Executive Officer 
[ADVT.-III/4/Exty./239/2025-26] 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Note: The Food Safety and Standards (Food Products Standards and Food Additives) 
Regulations, 20ll were published in the Gazette of India, Extraordinary, Part III, section 4 vide 
notification number F. No. 2-505/30/20l0, dated Ist August, 20l] and last amended vide 
notification number F.No. STD/FA/38/FSSAI(Part-|), dated 2lst October, 2024. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054.  coraxua natu yapava matalysanetby sonacta mare 


ate: 2025.07.7 76:23:34 +05'30" 


