रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


(गरत = राजपत्र 
Che Gazette of india 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-07082026-275263 
CG-DL-E-07082026-275263 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1--खण्ड 1 
PART I—Section 1 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 219] नई दिल्‍ली, सोमवार, अगस्त 3, 2026/श्रावण 12, 1948 
No. 219] NEW DELHI, MONDAY, AUGUST 3, 2026/SHRAVAN 12, 1948 


वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 


(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 
अंतिम जांच परिणाम 
नई दिल्‍ली, 3 अगस्त, 2026 
मामला सं. एडी(ओआई)-03/2024 

विषय: रिमांड कार्यवाही में इंडियन पेंट एसोसिएशन बनाम भारत संघ और Hea में दिनांक 22 सितंबर 2025 

की (2025 की डब्ल्यूपीओ संख्या 148) माननीय उच्च न्यायालय के अनुसरण में चीन जन.गण. के मूल के 

अथवा वहां से निर्यातित "टाइटेनियम डाइऑक्साइड" के आयात के संबंध में पाटनरोधी जांच में अंतिम 

जांच परिणाम। 

फा.सं. 6/03/2024-डीजीटीआर.---समय-समय पर यथासंशोधित सीमा प्रशुल्क अधिनियम, 1975 

(जिसे यहां आगे “अधिनियम” भी कहा गया है) और समय समय पर यथा-संशोधित सीमा प्रशुल्क (पाटित वस्तुओं 
की पहचान, उन पर पाटनरोधी शुल्क का आकलन और संग्रहण तथा क्षति के निर्धारण के लिए) नियमावली, 1995 


(जिसे आगे “नियमावली” भी कहा गया है) को ध्यान में रखते हुए; 


5997 01/2026 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


क. मामले की पृष्ठभूमि 
केरल Paces एंड Ferd लिमिटेड, त्रावणकोर टाइटेनियम प्रोडक्ट्स लिमिटेड और वीवी टाइटेनियम Parte 
प्राइवेट लिमिटेड (जिसे इसके बाद "आवेदक" या "घरेलू उद्योग" या "डीआई" कहा गया है) द्वारा दायर आवेदन-पत्र 
के परिणामस्वरूप निर्दिष्ट प्राधिकारी (जिसे इसके बाद "प्राधिकारी" कहा गया है) ने अपने अंतिम जांच परिणाम 
अधिसूचना संख्या 6/3/2024-डीजीटीआर दिनांक 12 फरवरी 2025 के माध्यम से चीन जन.गण. (जिसे इसके 
बाद "संबद्ध देश" कहा गया है) के मूल के अथवा वहां से निर्यातित "टाइटेनियम डाइऑक्साइड" (जिसे इसके बाद 
"संबद्ध सामान" या "विचाराधीन उत्पाद" या "पीयूसी" कहा गया है) के आयात पर पाटनरोधी शुल्क लगाने की 
सिफारिश की थी। 
उपर्युक्त उल्लिखित अंतिम जांच परिणामों में प्राधिकारी की सिफारिशों से व्यथित होकर, इंडियन पेंट एसोसिएशन 
(आईपीए) ने माननीय कलकत्ता उच्च न्यायालय के समक्ष एक रिट याचिका दायर की, जिसमें अधिसूचना संख्या 
6/3/2024-डीजीटीआर दिनांक 12 फरवरी 2025 द्वारा जारी अंतिम जांच परिणामों और 29 जनवरी 2025 के 
प्रकटन को चुनौती दी गई थी। रिट याचिका के लंबित होने के दौरान, केंद्र सरकार ने अधिसूचना संख्या 12/2025- 
सीमा शुल्क (एडीडी) दिनांक 10 मई 2025 के माध्यम से पाटनरोधी शुल्क लगाया था। 
कलकत्ता के माननीय उच्च न्यायालय ने इंडियन पेंट एसोसिएशन बनाम भारत संघ और अन्य (2025 की डब्ल्यूपीओ 
संख्या 148)में दिनांक 22 सितंबर 2025 के अपने निर्णय द्वारा प्राधिकारी द्वारा जारी 12 फरवरी 2025 के अंतिम 
जांच परिणामों के साथ-साथ सीमा शुल्क अधिसूचना संख्या 12/2025-सीमा शुल्क (एडीडी) दिनांक 10 मई 2025 
को रद्द कर दिया, और उसमें की गई टिप्पणियों के अनुसार ऐसे मुद्दों पर विचार करने के उद्देश्य से उसमें याचिकाकर्ता 
द्वारा दायर उत्तर के स्तर से और उपर्युक्त निमयावली के नियम 7(2) के क्षेत्र और उद्देश्य से गोपनीयता के मुद्दे पर 
पुनर्विचार के लिए निर्दिष्ट प्राधिकारी को मामले में रिमांड किया। 
@ = 12 फरवरी 2025 के अंतिम जांच परिणामों जारी करते समय पूर्व में अपनाई गई प्रक्रिया 
जांच के संबंध में यहाँ नीचे वर्णित प्रक्रिया अपनाई गई है: 
4.1 जांच की शुरुआत 
i नियमावली के नियम 5(5) के अनुसार जांच की शुरुआत से पूर्व संबद्ध देश की सरकार को वर्तमान 
पाटनरोधी आवेदन-पत्र की प्राप्ति के संबंध में भारत में उनके दूतावास के माध्यम से अधिसूचित किया गया 
था। 
ii. प्राधिकारी ने संबद्ध देश से संबद्ध सामानों के आयात के संबंध में जांच शुरु करते हुए भारत के राजपत्र, 
असाधारण के भाग-1 खंड-1 में प्रकाशित 28 मार्च, 2024 की अधिसूचना जारी की। 


ii, नियम 6(2) के अनुसार, प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध देश के दूतावास और संबद्ध देश के ज्ञात उत्पादकों 
और निर्यातकों, संबद्ध सामानों के ज्ञात आयातकों/प्रयोक्ताओं और आवेदकों द्वारा प्रदान की गई सूचना के 
अनुसार अन्य हितबद्ध पक्षकारों को जांच शुरुआत अधिसूचना की एक प्रति भेजी। हितबद्ध पक्षकारों से 
अनुरोध किया गया था कि वे जांच शुरुआत अधिसूचना में निर्धारित रूप और तरीके से संगत सूचना प्रदान 
करें और जांच शुरुआत अधिसूचन द्वारा निर्धारित समय सीमा के भीतर अपनी अनुरोध लिखित में दें। 

4.2 आवेदन-पत्र के अगोपनीय रूपांतर का परिचालन 
i प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6 (3) के अनुसार ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों और भारत में संबद्ध देश 


के दूतावास को आवेदन-पत्र के अगोपनीय रूपांतर की एक प्रति भी उपलब्ध कराई। आवेदन-पत्र के 
अगोपनीय रूपांतर की प्रति अन्य हितबद्ध पक्षकारों को परिचालित की गई थी। 


[भाग 1---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


4.3 


हितबद्ध पक्षकारों को अगोपनीय आवेदन-पत्र के परिचालन की तारीख से 15 feat की अवधि के भीतर 
विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र के संबंध में अपनी टिप्पणियां देने और यदि आवश्यक हो तो उत्पाद नियंत्रण 
संख्या (पीसीएन) प्रस्तावित करने के लिए अवसर प्रदान किया गया था। 

प्राधिकारी के समक्ष दायर दस्तावेज़ के अगोपनीय रूपांतर के परिचालन के 7 दिनों के भीतर घरेलू उद्योग 
द्वारा दावा की गई गोपनीयता के मुद्दों पर अपनी टिप्पणियां प्रस्तुत करने के लिए हितबद्ध पक्षकारों को 
अवसर दिया गया था। 

प्राधिकारी ने प्रस्तावित शुल्कों के आर्थिक प्रभाव पर इनपुट मांगने वाले हितबद्ध पक्षकारों को एक आर्थिक 
रुचि प्रश्नावली (जिसे इसके बाद 'ईआईक्यू' कहा गया है) भी जारी FT 

संबद्ध देशों के निर्यातकों द्वारा प्रतिभागिता 

प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार, आवश्यक सूचना मंगाने के लिए, संबद्ध देश में 
निम्नलिखित ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों को प्रश्नावलियां भेजी थी। 

अनहुई अन्नदा टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड (चीन) 

अनहुई अन्नदा टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड (चीन) 

कांगवू शुनफेंग टाइटेनियम डाइऑक्साइड कंपनी लिमिटेड (चीन) 

केमोर्स चेंगुआंग (चीन) 

चाइना नेशनल ब्लू स्टार ग्रुप कंपनी (चीन) 

सीएनएनसी हुआ युआन टाइटेनियम डाइऑक्साइड कंपनी लिमिटेड (चीन) 

गुआंग डोंग हुई यूं टाइटेनियम उद्योग (चीन) 

गुआंग्शी जिनमाओ (चीन) 

गुआंग्शी जिनमाओ टाइटेनियम कंपनी लिमिटेड (चीन) 

जियांग्सू जीपीआरओ ग्रुप (चीन) 

जियांग्सू ताइबाई ग्रुप कंपनी लिमिटेड (चीन) 

जियांग्शी तिकोन टाइटेनियम कंपनी लिमिटेड (चीन) 

जियांग्शी तिकोन टाइटेनियम कंपनी लिमिटेड (चीन) 

जिलिन जीपीआरओ टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड (चीन) 

जिनान युक्‍्सिंग केमिकल कंपनी लिमिटेड (चीन) 

लोमन बिलियन ग्रुप (चीन) 

निंग्वो जिनफु टाइटेनियम डाइऑक्साइड कंपनी लिमिटेड (चीन) 

पैंगांग ग्रुप टाइटेनियम रिसोर्सेज कंपनी लिमिटेड (चीन) 

पंजिहुआ डोंगफैंग टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड (चीन) 

पंजिहुआ हाइफेंगक्सिन रसायन। कंपनी लिमिटेड (चीन) 

पंजिहुआ ताइहाई (चीन) 

पंजिहुआ ज़िंगज़ोंग (चीन) 

शेडोंग डॉन ग्रुप कंपनी लिमिटेड (चीन) 

शेडोंग डोगाइड ग्रुप कंपनी लिमिटेड (चीन) 

शेडोंग जिन्हाई (लुबेई) (चीन) 

शंघाई यूजियांग टाइटेनियम केमिकल निर्माता कंपनी लिमिटेड (चीन) 

कक. तियानयुआन ग्रुप (चीन) 

खख. FAT दाहुतोंग (चीन) 

भारत में संबद्ध देश के दूतावास को निर्धारित समय सीमा के भीतर प्रश्नावली का उत्तर देने के लिए उनमें 
देश में उत्पादकों/निर्यातकों को सलाह देने का अनुरोध भी किया गया था। उत्पादकों/निर्यातकों को भेजे 
गए पत्र और प्रश्नावली की प्रति संबद्ध देश के ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों के नामों और पतों के साथ भी उन्हें 


AAAN ANA AAA AA 2 


[=| 
| 


Saga ac ag Aga, 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


भेजी गई थी। 
उपरोक्त अधिसूचना के उत्तर में, विचाराधीन उत्पाद के संबंध में संबद्ध देश के निम्नलिखित 
उत्पादकों/निर्यातकों ने हितबद्ध पक्षकार के रूप में पंजीकरण किया है: 


मि  श शत A a 


SAg9A 5 a9 4 9 a J 


4 
a 


हेनान बिलियन्स एडवांस्ड मटीरियल कंपनी लिमिटेड 

एलबी ग्रुप कंपनी लिमिटेड 

एलबीलुफेंग टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 

एलबी सिचुआन टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 

एलबीशियांगयांग टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 

बिलियन्स (हांगकांग) कारपोरेशन लिमिटेड 

अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड (ग्रुप) कंपनी लिमिटेड 
अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड 
यिबिन तियानयुआन हाइफेंग हेताई कंपनी लिमिटेड 

यिबिन तियानयुआन ग्रुप कंपनी लिमिटेड 

एफॉन (हांगकांग) कंपनी लिमिटेड 

शानडोंग शियांगहाई टाइटेनियम कंपनी लिमिटेड 

शानडोंग जिन्हाई टाइटेनियम रिसोर्सेज टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 

पांगैंग ग्रुप की चोंगर्किंग टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 

पांगैंग ग्रुप टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 

पांगैंग ग्रुप चेंगदू वैनेडियम एंड टाइटेनियम रिसोर्सेज डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड 
पांगैंग ग्रुप चोंगकिंग वैनेडियम एंड टाइटेनियम टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 
जियांग्शी टिकॉन टाइटेनियम प्रोडक्ट्स कंपनी लिमिटेड (एक ट्रोनॉक्स कंपनी) 
कुनमिंग डोंगहाओ टाइटेनियम कंपनी लिमिटेड 

इंटर चाइना केमिकल कंपनी लिमिटेड 

अनहुई अन्नादा टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 

शानडोंग डोगुइड ग्रुप कंपनी लिमिटेड 

कियानजियांग फांगयुआन टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 

जिनान युक्‍्सिंग केमिकल कंपनी लिमिटेड 

निंगबो शिनफू टाइटेनियम डाइऑक्साइड कंपनी लिमिटेड 

निंगबो शिनफू केमिकल मार्केटिंग कंपनी लिमिटेड 

शानडोंग डॉन टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 


संबद्ध जांच की जांच शुरुआत के उत्तर में, संबद्ध देश के निम्नलिखित उत्पादकों/निर्यातकों ने प्रश्नावली का 
उत्तर दायर करके उत्तर दिया है: 


3 8 | agg s 


हेनान बिलियन्स एडवांस्ड मटीरियल कंपनी लिमिटेड 

एलबी ग्रुप कंपनी लिमिटेड 

एलबीलुफेंग टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 

एलबी सिचुआन टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 
एलबीशियांगयांग टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 

बिलियन्स (हांगकांग) कारपोरेशन लिमिटेड 

अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड (ग्रुप) कंपनी लिमिटेड 
अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


4.4 


Aa AM ०१ ay 


A444 994 5 4 oa 4 


4 
a 


यिबिन तियानयुआन हाइफेंग हेताई कंपनी लिमिटेड 

यिबिन तियानयुआन ग्रुप कंपनी लिमिटेड 

एफॉन (हांगकांग) कंपनी लिमिटेड 

शानडोंग शियांगहाई टाइटेनियम कंपनी लिमिटेड 

शानडोंग frees टाइटेनियम रिसोर्सेज टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 

पांगैंग ग्रुप की चोंगर्किंग टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 

पांगैंग ग्रुप टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 

पांगैंग ग्रुप चेंगदू वैनेडियम एंड टाइटेनियम रिसोर्सेज डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड 
पांगैंग ग्रुप चोंगकिंग वैनेडियम एंड टाइटेनियम टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 
जियांग्शी टिकॉन टाइटेनियम प्रोडक्ट्स कंपनी लिमिटेड (एक ट्रोनॉक्स कंपनी) 
कुनमिंग डोंगहाओ टाइटेनियम कंपनी लिमिटेड 

इंटर चाइना केमिकल कंपनी लिमिटेड 

अनहुई अन्नादा टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 

शानडोंग डोगुइड ग्रुप कंपनी लिमिटेड 

कियानजियांग फांगयुआन टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 

जिनान युक्‍्सिंग केमिकल कंपनी लिमिटेड 

निंगबो शिनफू टाइटेनियम डाइऑक्साइड कंपनी लिमिटेड 

निंगबो शिनफू केमिकल मार्केटिंग कंपनी लिमिटेड 

शानडोंग डॉन टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 


आयातकों/प्रयोक्ताओं द्वारा प्रतिभागिता 


प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार आवश्यक सूचना मंगाते हुए भारत में संबद्ध 
सामानों के निम्नलिखित ज्ञात आयातकों, प्रयोक्ताओं को प्रश्नावलियां भेजी: 
एशियन पेंट्स इंडिया लिमिटेड 

जेसीटी लिमिटेड 

बर्गर पेंट्स लिमिटेड 

शुल्मन प्लास्टिक इंडिया लिमिटेड 

बर्गर बेकर कोटिंग्स प्राइवेट लिमिटेड 
हैनसन पेंट्स 

कंसाई नेरोलैक पेंट्स लिमिटेड 

कामधेनु पेंट्स 

अक्ज़ो नोबेल 

यूफलेक्सलिमिटेड 

जोटुन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

अपोलो पाइपिंग सिस्टम्स 

इंडिगो पेंट्स 

यानसेफू इंक एंड कोटिंग्स प्राइवेट लिमिटेड 
क्लैरिएंट केमिकल्स 

मुंद्रा मास्टरबैचेस 

एससीजे प्लास्टिक 

पैरामाउंट पाउडर्स 

आशीर्वाद पाइप्स 

भाविन इंडस्ट्रीज 


PN Oh Sh cal Sy alot a eh 


| 


a als al 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Vi. 


Vil. 


viii. 


प. हाई-टेक Sh प्राइवेट लिमिटेड 
निम्नलिखितआयातक/प्रयोक्ताओं ने खुद को हितबद्ध पक्षकार के तौर पर पंजीकृत किया है: 
केमको कारपोरेशन 
संदीप ऑर्गेनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 
सोलटेक्स पेट्रोप्रोडक्ट्स लिमिटेड 
श्री अंबिका पॉलीफिल 
मेरिट पॉलिमर्स प्राइवेट लिमिटेड 
प्लास्टेक इनोवेशन प्राइवेट लिमिटेड 
पॉलीवर्ल्ड 
के टी क्लालिटी कंट्रोल प्राइवेट लिमिटेड 
कंडुई इंडस्ट्रीज़ इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


#adaagd ag ag s 


निम्नलिखित आयातकों और प्रयोक्ताओं ने प्राधिकारी को प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत किया है: 
क.  केमको कारपोरेशन 

ख.  निष्पॉन पेंट इंडिया प्राइवेट लिमिटेड ने इंडियन पेंट एसोसिएशन के माध्यम से 
निम्नलिखित आयातक/प्रयोक्ता ने खुद को हितबद्ध पक्षकार के तौर पर पंजीकृत नहीं कराया, लेकिन 
जांच के दौरान लिखित अनुरोध किए हैं: 

क. क्लासिक सॉ्वेंट्स 

निम्नलिखित प्रयोक्ताएसोसिएशनों ने खुद को हितबद्ध पक्षकार के तौर पर पंजीकृत किया है: 
क. इंडियन पेंट एसोसिएशन (आईपीए) 

ख. ऑल इंडिया प्लास्टिक मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन (एआईपीएमए) 

ग. दि एसोसिएटेड चैंबर्स ऑफ कॉमर्स एंड इंडस्ट्री ऑफ इंडिया (एसोचैम) 

घ.  पीएचडीचैंबर ऑफ कॉमर्स एंड इंडस्ट्री (पीएचडीसीसीआई) 


चीन जन.गण. के निम्नलिखित उत्पादक/निर्यातक एसोसिएशन ने खुद को हितबद्ध पक्षकार के तौर 
पर पंजीकृत किया है और लिखित अनुरोध किए हैं: 
क. चाइना नेशनल कोटिंग्स इंडस्ट्री एसोसिएशन (सीएनसीआईए) 


निम्नलिखित प्रयोक्ता एसोसिएशनों ने जांच के दौरान लिखित अनुरोध किए हैं: 
क. इंडियन पेंट एसोसिएशन (आईपीए) 

ख. ऑल इंडिया प्लास्टिक मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन (एआईपीएमए) 
ग. दि एसोसिएटेड चैंबर्स ऑफ कॉमर्स एंड इंडस्ट्री ऑफ इंडिया (एसोचैम) 
घ.  पीएचडीचैंबर ऑफ कॉमर्स एंड इंडस्ट्री (पीएचडीसीसीआई) 


निम्नलिखित प्रयोक्ता एसोसिएशन ने खुद को हितबद्ध पक्षकार के तौर पर पंजीकृत नहीं कराया 
है, लेकिन जांच के दौरान लिखित अनुरोध किए: 
क. इंडियन पेंट एंड कोटिंग एसोसिएशन (आईपीसीए) 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 
45 जांच की अवधि और क्षति की अवधि 
i. वर्तमान जांच के प्रयोजन के लिए जांच की अवधि (पीओआई) 1 अक्टूबर 2022 से 30 सितंबर 
2023 (12 माह) है। क्षति की जांच की अवधि में 1 अप्रैल 2020 - 31 मार्च 2021, 1 अप्रैल 
2021 - 31 मार्च 2022, 1 अप्रैल 2022 - 31 मार्च 2023 और जांच की अवधि शामिल है। 
46 विचाराधीन उत्पाद /पीसीएन पर चर्चा 


4.8. 


i विचाराधीन उत्पाद और पीसीएन पद्धति के क्षेत्र पर टिप्पणियां दर्ज करने के लिए हितबद्ध 
पक्षकारों को आवेदन-पत्र के अगोपनीय रूपांतर के परिचालन की तारीख से 15 दिनों का समय 
दिया गया था, जो 6 मई, 2024 को एक हितबद्ध पक्षकार के अनुरोध पर प्राधिकारी द्वारा दी गई 
विस्तार के बाद समाप्त हो गया था। प्राधिकारी द्वारा टिप्पणियां और अनुरोध कुछ हितबद्ध 
पक्षकारों से प्राप्त हुए, जिनकी प्राधिकारी द्वारा विधिवत जांच की गई। 

ii. प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद और प्रस्तावित उत्पाद नियंत्रण संख्या (पीसीएन) पर चर्चा करने 
के लिए 3 जून 2024 को सभी हितबद्ध पक्षकारों के साथ चर्चा की। हितबद्ध पक्षकारों से इनपुट 
प्राप्त करने के बाद, प्राधिकारी ने अधिसूचना दिनांक 16 जुलाई 2024 के माध्यम से विचाराधीन 
उत्पाद और पीसीएन पद्धति के क्षेत्र को अंतिम रूप दिया। प्राधिकारी ने प्रश्नावली के उत्तर दायर 
करने के लिए 16 जुलाई, 2024 से हितबद्ध पक्षकारों को 30 दिनों का समय दिया। 


4.7 आयात आंकड़े 
i. डीजी सिस्टम से अनुरोध किया गया था कि वह क्षति की अवधि और जांच की अवधि के लिए 
संबद्ध सामानों के आयात का लेनदेन-वार विवरण प्रदान करे। प्राधिकारी द्वारा भी इसे प्राप्त किया 
गया और जांच की शुरुआत के साथ-साथ वर्तमान प्रकटन विवरण के लिए भी विचार किया गया। 
नमूनाकरण 


जांच में बड़ी संख्या में उत्पादकों और निर्यातकों/व्यापारियों की प्रतिक्रिया को देखते हुए, प्राधिकारी ने पाटनरोधी 
नियमावली के नियम 17(3) के अनुसार और हितबद्ध पक्षकारों की टिप्पणियों की जांच के बाद, जांच अवधि के 
दौरान चीन जन.गण.से भारत में निर्यात की मात्रा के सबसे बड़े प्रतिशत के आधार पर, निम्नलिखित तीन (3) 
उत्पादकों को उनके संबंधित निर्यातकों के साथ पाटन मार्जिन के निर्धारण के लिए चुना गया, जो नीचे सूचीबद्ध है: 


क. 


एलबी ग्रुप में निम्नलिखित उत्पादक/निर्यातक शामिल हैं - हेनान बिलियन्स एडवांस्ड मटेरियल कंपनी 
लिमिटेड, एलबी ग्रुप कंपनी लिमिटेड, एलबी लुफेंग टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड, एलबी सिचुआन 
टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड, एलबी शियांगयांग टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड, बिलियन्स 
(हांगकांग) कारपोरेशन लिमिटेड और बिलियन्स यूरोप लिमिटेड, यूके 

गोल्ड स्टार ग्रुप जिसमें निर्माता/निर्यातक शामिल हैं- अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड (ग्रुप) 
कं, लिमिटेड और अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड ट्रेडिंग कं, लिमिटेड। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


4.9. 


4.10 


ग. 


gett ग्रुप जिसमें निर्माता/निर्यातक- शैडोंग शियांगहाई टाइटेनियम कंपनी, लिमिटेड और sett जिन्हाई 
टाइटेनियम रिसोर्सेज टेक्नोलॉजी कंपनी, लिमिटेड शामिल हैं। 


प्राधिकारी ने नियमावली के प्रावधानों के अनुसार चीन जन.गण. के नमूनाकृत उत्पादकों के पाटन मार्जिन 


के आधार पर चीन जन.गण. के गैर-नमूनाकृत सहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए पाटन मार्जिन 
निर्धारित किया। 


मौखिक सुनवाई 


नियमावली के नियम 6(6) के अनुसार, प्राधिकारी ने 29 अक्टूबर, 2024 को आयोजित एक सार्वजनिक 
सुनवाई के माध्यम से संबद्ध जांच के संबंध में मौखिक रूप से अपने विचार प्रस्तुत करने के लिए हितबद्ध 
पक्षकारों को अवसर प्रदान किया। मौखिक सुनवाई में अपने विचार प्रस्तुत करने वाले हितबद्ध पक्षकारों 
से अनुरोध किया गया कि वे मौखिक रूप से व्यक्त किए गए विचारों के लिखित अनुरोध, यदि कोई हो, के 
साथ-साथ प्रत्युत्तर अनुरोध भी दायर करें। हितबद्ध पक्षकारों को अन्य हितबद्ध पक्षकारों के साथ लिखित 
अनुरोधों का अगोपनीय रूपांतर साझा करने के लिए निर्देश भी दिया गया था। 


आगे की प्रक्रिया 


Vi. 


Vii. 


क्षतिरहित कीमत (जिसे इसके बाद 'एनआईपी' कहा गया है) सामान्य रूप से स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों 
(जीएएपी) और पाटनरोधी नियमावली, 1995 के अनुबंध-॥| के आधार पर घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत 
सूचना के आधार पर भारत में संबद्ध सामानों के लिए नियोजित पूंजी पर उपयुक्त आय और उत्पादन लागत 
के आधार पर निर्धारित की गई है, ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि क्‍या पाटन माज़िन से कम 
पाटनरोधी शुल्क घरेलू उद्योग को क्षति समाप्त करने के लिए पर्याप्त होगा। 

घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत की गई सूचना की जांच और सत्यापन आवश्यक समझी गई सीमा तक स्थल- 
सत्यापन पर की गई है। 

संबद्ध देश के सहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत सूचना की जांच और सत्यापन भी आवश्यक समझी 
जाने की सीमा तक किया गया था और पहले जारी किए गए अंतिम जांच परिणामों के उद्देश्य के लिए उन 
पर भरोसा किया गया है। 

प्राधिकारी ने 10 अप्रैल 2020 की व्यापार सूचना संख्या 01/2020 के माध्यम से निर्धारित तरीके से 
पारस्परिक आधार पर विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य का अगोपनीय रूपांतर उपलब्ध 
कराया। हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर प्रदान की गई सूचना/अनुरोधों की गोपनीयता के दावों 
की पर्याप्तता के संबंध में जांच की गई। 

प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उठाए गए सभी तर्कों और प्रदान की गई सूचना पर विचार 
किया है, जहां तक कि वे साक्ष्य के साथ समर्थित हैं और वर्तमान जांच के लिए संगत हैं। 

जहां कहीं भी किसी हितबद्ध पक्षकार ने सूचना देने से इनकार कर दिया है, या अन्यथा वर्तमान जांच के 
दौरान आवश्यक सूचना प्रदान नहीं की है, या जांच में अत्यधिक बाधा डाली है, प्राधिकारी ने ऐसे पक्षकारों 
को गैर-असहयोगी माना है और उपलब्ध तथ्यों के आधार पर अंतिम जांच परिणाम दर्ज किए हैं। 

मूल जांच में अंतिम जांच परिणाम 12 फरवरी 2025 को जारी किए गए थे। अधिदेश संख्या 12/2025- 
सीमा शुल्क (एडीडी) दिनांक 10 मई 2025 के माध्यम से पाटनरोधी शुल्क लगाया गया था। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


ग.1 


क.) 


शा. कलकत्ता के माननीय उच्च न्यायालय ने इंडियन पेंट एसोसिएशन बनाम भारत संघ और अन्य (2025 की 
डब्ल्यूपीओ संख्या 148)में दिनांक 22 सितंबर 2025 के अपने निर्णय द्वारा प्राधिकारी द्वारा जारी 12 
फरवरी 2025 के अंतिम जांच परिणामों के साथ-साथ सीमा शुल्क अधिसूचना संख्या 12/2025-सीमा 
शुल्क (एडीडी) दिनांक 10 मई 2025 को रद्द कर दिया, और उसमें की गई टिप्पणियों के अनुसार ऐसे मुद्दों 
पर विचार करने के उद्देश्य से उसमें याचिकाकर्ता द्वारा दायर उत्तर के स्तर से और उपर्युक्त निमयावली के 
नियम 7(2) के क्षेत्र और उद्देश्य से गोपनीयता के मुद्दे पर पुनर्विचार के लिए निर्दिष्ट प्राधिकारी को मामले 
में रिमांड किया। 

ix. चूंकि मामला गोपनीयता के मुद्दे पर पुनर्विचार के लिए निर्दिष्ट प्राधिकारी को वापस भेजा गया है, माननीय 
न्यायालय द्वारा की गई टिप्पणियों और उक्त नियमावली के नियम 7 (2) के क्षेत्र और उद्देश्य के अनुसार 
इस पर विचार करने के उद्देश्य से रिट याचिकाकर्ता द्वारा दायर प्रतिक्रिया के चरण से, निर्दिष्ट प्राधिकारी 
ने 17 अक्टूबर 2025 को रिमांड बैक कार्यवाही शुरू की। 

५. प्राधिकारी द्वारा 12 मई 2026 की तत्काल रिमांड बैक कार्यवाही में एक प्रकटन विवरण जारी किया गया 
था, जो वर्तमान कार्यवाही से संबंधित मामले में विचाराधीन आवश्यक तथ्यों का प्रकटन करने वाले 
नियमावली के नियम 16 के अनुसार था। हितबद्ध पक्षकारों को इस पर टिप्पणियां दर्ज करने के लिए 19 
मई 2026 तक का समय दिया गया था। 

xi, हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोध के आधार पर 20 मई 2026 की कलकत्ता उच्च न्यायालय के रिट याचिका 
संख्या डब्ल्यूेपीए 2026 की 11284 के बाद के आदेश के अनुसार अंतिम तिथि 26 मई 2026 तक बढ़ा दी 
गई थी।, समय सीमा को 16 जून 2026 तक बढ़ा दिया गया था। 

xii, = अपनाई गई विनिमय दर: 1 अमेरिकी डॉलर = 83.21र₹ु.है। 


ग. रिमांड बैक कार्यवाही 


इंडियन पेंट एसोसिएशन द्वारा माननीय कलकत्ता उच्च न्यायालय के समक्ष रिट याचिका दायर की गई 


अन्तिम जांच परिणामों में प्राधिकारी की सिफारिशों से व्यथित होकर, इंडियन पेंट एसोसिएशन (इसके बाद 
"आईपीए") ने माननीय कलकत्ता उच्च न्यायालय के समक्ष रिट याचिका संख्या 148/2025 दायर की, जिसमें 12 


फरवरी 2025 के अंतिम जांच परिणाम और 29 जनवरी 2025 के प्रकटन विवरण को चुनौती दी गई थी। आईपीए 
की चुनौती का सार दो गुना हैः 


पहला, प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग (डीआई) को रूटाइल-सल्फेट ग्रेड टीआईओ2 ("आर-एस टीआईओ2") को जिन 
पेंट कंपनियों को कथित तौर पर बेचा था, उनके नामों के साथ-साथ ऐसी बिक्री की मात्रा और लेनदेन विवरण पर 
पूरी गोपनीयता बनाए रखने की अनुमति दी थी, साथ ही जांच की शुरुआत अधिसूचना के साथ पठित पाटनरोधी 
नियमावली के नियम 7 (2) के तहत अपेक्षानुसार इसके अगोपनीय सार प्रदान करने का निर्देश नहीं दिया था। 
खरीददार का नाम गोपनीय रखा गया है। परिणामस्वरूप, आईपीए यह सत्यापित करने में असमर्थ था कि क्‍या 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


ख) 


घरेलू उद्योग ने वास्तव में जांच अवधि ("पीओआई") के दौरान पेंट कंपनियों को आर-एस टीआईओ2 की वाणिज्यिक 
बिक्री की थी। 


दूसरा, प्राधिकारी पाटनरोधी नियमावली के नियम 16 के अनुसार अंतिम जांच परिणाम जारी करने से पहले 


आवश्यक तथ्यों का प्रकटन करने में विफल रहे, जिससे आईपीए को इस आधारभूत दावे का परीक्षण करने से रोका 
गया कि जांच की अवधि के दौरान आर-एस टीआईओ2 का उत्पादन और बिक्री घरेलू आधार पर की गई थी। 


रिट याचिका के लंबित होने के दौरान, केंद्र सरकार ने अधिसूचना संख्या 12/2025-सीमा शुल्क (एडीडी) दिनांक 
10 मई 2025 के माध्यम से पाटनरोधी शुल्क लगाया। 


घ. रिमांड का क्षेत्र और पुनर्विचार के लिए न्यायालय के निर्देश 


माननीय उच्च न्यायालय ने अंतिम जांच परिणामों को गोपनीयता के मुद्दे पर और अंतिम जांच परिणामों के आधार 
के रूप में आवश्यक तथ्यों के गैर-प्रकटन के मुद्दे पर नए निर्धारण के लिए प्राधिकारी को वापस भेज दिया है। 
माननीय उच्च न्यायालय की टिप्पणी है कि प्राधिकारी द्वारा पहले जारी किए गए अंतिम जांच परिणाम और प्रकटन 
विवरण ने आईपीए को गोपनीयता के मुद्दे पर टिप्पणी करने का अवसर नहीं दिया और जिस आधार पर रुटाइल - 
सल्फेट टाइटेनियम डाइऑक्साइड (जिसे इसके बाद "रूटाइल सल्फेट", "आर-एस", या "आर-एस टीआईओ2" भी 
कहा गया है) को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में शामिल किया गया है। माननीय उच्च न्यायालय ने इन पहलुओं पर 
पुनर्विचार के लिए मामले को प्राधिकारी को वापस भेज दिया। तदनुसार, प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों को 


मौखिक सुनवाई का पर्याप्त अवसर प्रदान करने के बाद इन दो मुद्दों पर निर्णय लेने के लिए हितबद्ध पक्षकारों द्वारा 
रिकॉर्ड और सबूतों पर दी गई सूचना की पुन: जांच की है। 


माननीय उच्च न्यायालय ने उक्त नियमावली के नियम 7(2) के क्षेत्र और उद्देश्य तथा निर्णय में की गई टिप्पणियों 
के अनुसार गोपनीयता के मुद्दे पर विचार करने के उद्देश्य से आईपीए द्वारा दायर उत्तर के चरण से, गोपनीयता के 


मुद्दे पर पुनर्विचार के लिए यह मामला प्राधिकारी को वापस भेज दिया। 22 सितंबर, 2025 के निर्णय का संगत 
उद्धरण नीचे दिया गया है। 


55. उपरोक्त के आलोक में. Te जांच परिणाम निकाला जा सकता है कि गोपनीयता का दावा जो निर्दिष्ट 
प्राधिकारी द्वारा अनुमत था; केवल कीयत के प्रकटन तक सीमित था; जांच की अवधि के दौरान कथित तौर पर 
उत्पाद खरीदने वाले घरेलू उद्योगों के नाग या उसकी यात्रा स्वीकार नहीं की गई थी। यद्यपि, श्री मुखर्जी ने प्रस्तुत 
किया है कि गोपनीयता के दावे की अनुयाति के अभाव में निर्दिए प्राधिकारी को गोपनीयता के दावे पर ऐसी सचना 
को रोकने के लिए अधिकृत नहीं किया गया था, तथापि, मुझे लगता है कि घरेलू उद्योग ने सभी सचनाओं पर UT 
गोपनीयता का दावा किया था, इस प्रकार ATA ऑर्यैनिक्स लिमिटेड और अन्य के मामले में दिए गए फैसले के 
संबंध्र में निर्दिष्ट प्राधिकारी को ऐसी गोपनीय CAAT का प्रकटन करने के लिए अधिकृत नहीं किया जा सकता था, 

तथापि, उसी समय, Ale घरेलू उद्योग गोपनीयता अधिस्चना की MAT के अनुसार आवश्यक गोपनीय AAT का 
अग्रोपनीय सार प्रकट करने में विफल रहा, तो यह निर्दिष्ट प्राधिकारी के लिए घरेलू उद्योग से ऐसी LAAT ATT 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


के लिए था, और ऐसे प्रकटन के अभाव मे ऐसी सचना को अस्वीकार करने के लिए AT! इस मामले से, स्वीकार्य 
रूप से, यातचिकाकर्ता ने निर्दिष्ट प्राधिकारी से स्टाइल यल्फेट की बिक्री के AAT में घरेलू उद्योगों के साथ लेनदेन 
करने वाली पेंट कंपनियों के नायों के बारे में आवश्यक TAT प्रकट करने का आग्रह किया था, ताकि याक्तिकाकर्ता 
ऐसी LAAT की सटीकता को सत्यापित कर सके। Ae AAT में; याकचिकाकर्ता द्वारा मांगी Te उपरोक्त प्रकटन की 
संएर्णता न केवल उक्त नियमावली के नियम 7 (2) के अनुरूप थी, हालांकि निर्दिष्ट प्राधिकारी ने केवल कीमत 
ATTEST पर गोपनीयता के दावे को स्वीकार किया था और इस प्रकार, घरेलू उद्योग को अग्रोपनीय रूप में ऐसी 
गोपनीय CAAT का सार प्रदान करने का निर्देश दिया था, और इस घटना में यदि ऐसा प्रकटन नहीं किया TAT 
था, तो उसे जांच शुरुआत अधिस्चना के पैराग्राफ 35 से 38 के संदर्भ में दावे को अस्वीकार कर दिया जाना चाहिए 
था, ऐसा नहीं किया TAT है। घरेलू उद्योग से जांच शुरुआत ATLA के संदर्भ FATT मांगने और घरेलू उद्योग 
द्वारा की यई गोपनीयता के दावे को प्रकट करने के लिए निर्दिष्ट प्राधिकारी के इनकार के कारणों से, याक्तिकाकर्ता 


को गोपनीयता के दावे पर आपत्ति करने और उसका विरोध करने से रोका गया है, विशेष रूप से जब घरेलू उद्योग 
ने व्यवसाय से संबंधित सभी सचना को गोपनीय माना है। निर्दिष्ट प्राधिकारी रूटाइल सल्फेट प्रक्रिया के माध्यम 
ये टाइटेनियम डाइओऑक्‍क्साइड की बिक्री के लिए सभी व्यावसायिक आंकड़ों के संबंध में गोपनीयता की अनुमाति नहीं 
दे सकते थे, खासकर जब यात्तिकाकर्ता का दावा है कि रूटाइल सल्फेट की कोई व्यावसायिक बिक्री नहीं है और 


विशेष रूप से जब इस तर्क को यह तर्क देकर खारिज कर दिया यया था कि प्रातिवादी संख्या 4 के पास AGS AT 
के माध्यम से रूटाइल का उत्पादन करने के लिए आवश्यक तकनीक और स्थापना है और ACHE प्रक्रिया का उपयोग 
करके टाइटोनियय डाइऑक्साइड उत्पादों का निर्माण और बिक्री की है। lh, इसके विपरीत जांच TRUTH को 
कारणों और दस्तावेजी TCA द्वारा सयार्थित किया जाना है, इसलिए आय तौर पर, उसी या उसके अग्रोपनीय सार 
को प्रकट किया जाना चाहिए था और इस घटना में घरेलू उद्योग ने पूर्ण गोपनीयता के लिए जोर दिया था, नियम 
703) के संदर्भ में उक्त निययों को भी अनदेखा किया जाना चाहिए AT! इसके अलावा निर्दिए TPA को उक्त 
नियमावली के नियय 76 के संदर्भ FATA जांच परिणाम प्रस्तुत करने से पहले आवश्यक तथ्यों का प्रकटन करने 


के लिए भी बाध्य किया TAT AT! इस TE के प्रकटन के अभाव में, WAHT HAT उस आधार को सत्यापित करने में 


असमर्थ TET था जिसके आधार पर उक्त उत्पाद को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में शामिल किया गया है और AT 
परीक्षण करने में असमर्थ Cal है कि क्‍या विच्ाराधीन उत्पाद की AS बिक्री हुई है जो शुल्क TTT के दावे का 
आधार बनती है। उप मुद्दों का उत्तर तदतुसार दिया TAT है। 


56... गेरेविचार में; पाटनरोधी करार के अनुच्छेद 6.9 के संदर्भ में प्रक्रियात्सक सुरक्षा जिसे उक्त अधिनियम में 
शामिल किया गया है; और उसके Ter बनाए गए नियमों; विशेष रूप से उक्त नियमावली के नियय 7 (2) में पालन 
नहीं किया TAT है। इस प्रकार, याचिकाकर्ता को विचाराधीन आवश्यक तथ्यों से अवगत नहीं कराया TAT था जो 
निश्चित उपायों को लागू करने के निर्णय का आधार बनता है। विचित्र तथ्यों में, ऊपर अधिक विस्तार से उल्लेख 
किया गया है, मेरा मानना है कि निर्दिष्ट प्राधिकारी के Alaa जांच परिणाम कमीएर्ण हैं! तथापि, इस बीच एक 
विकास gar el Re याक्तिका की लंबित रहने के दौरान, सरकार ने पहले ही 10 Ae, 2025 की अधिस्चना के 
माध्यम से पाटनरोशी शुल्क निर्धारित किया है और लगाया Bl इस संदर्भ A, यह ध्यान रखना ATT होगा कि 
दिनांक 6 मार्च, 2025 के एक आदेश द्वारा, इस व्यायात्य ने लंबी दलीलों पर विचार करते हुए और सुविधा के 
यंबुलन और प्रथम FEAT ATA पर विचार करते हुए अंतारिय संरक्षण प्रदान किया था, जिसमें अन्य बातों के साथ 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


10. 


11. 


aE टिप्पणी की गईं थी कि प्रातिवादियों द्वारा उठाए गए HAH, Ale कोई al, Re याचिका के परिणाय के अधीन 
all Arh, प्रतिवादियों को इस बात की LAT थी और वे इस बात से अवगत थे कि प्रतिवादियों द्वारा उठाए गए 
किसी भी कदस पर इस न्यायालय द्वारा अंतिम निर्णय दिया जाएगा, मेरा यह यत है कि Ah, शुल्क का ATT 
अंतिम जांच TROTAT पर आधारित है, जिसमें ऊपर SHAT कारणों से कमी आ यई है, आधिस्चना दिनांक 10 
मई; 2025 द्वारा प्रभावी शुल्क का निधरिण भी कायम नहीं रखा जा सकता है और अंतिम जांच TROTAT के साथ 
इसे तदतुसार रद्द कर दिया गया है। मायले को alee प्राधिकारी को वापस थेजा जाता है ताकि उक्त मुद्दे पर 
पुनार्विचार किया जा सके; यातक्तिकाकर्ता द्वारा दायर प्रतिक्रिया के चरण से; ताकि उक्त नियमावली के नियम 7(2) 


के क्षेत्र और उद्देश्य के अतुयार इस पर विचार किया जा सके। लेवी यादि कोई हो, जो इस बीच एकत्रित किया TAT 
है, कार्यवाही के अंतिम TRUTH के अधीन होगा। 


माननीय उच्च न्यायालय ने निर्णय में विशेष रूप से उल्लेख किया कि, यदि घरेलू उद्योग गोपनीयता सूचना का 
अगोपनीय सार दायर करने में विफल रहता है जैसा कि जांच शुरुआत अधिसूचना के संदर्भ में आवश्यक है, तो यह 
प्राधिकारी के लिए था कि वे घरेलू उद्योग से ऐसी सूचना मंगाएं, और ऐसी सूचना के अभाव में या घरेलू उद्योग से 
ऐसी सूचना को गोपनीय होने का दावा करने के लिए अपर्याप्त स्पष्टीकरण प्रदान करने के लिए, ऐसी सूचना को 
अस्वीकार कर दिया ATU इसके अलावा माननीय उच्च न्यायालय ने यह भी माना था कि प्राधिकारी को घरेलू 
उद्योग को इस तरह की गोपनीय सूचना का सार अगोपनीय रूप में प्रदान करने का निर्देश देना चाहिए था, और 
यदि ऐसा प्रकटन नहीं किया गया था, तो उसे जांच शुरुआत अधिसूचना के पैराग्राफ 35 से 38 के संदर्भ में दावे को 
अस्वीकार कर देना चाहिए ATI 


माननीय उच्च न्यायालय ने उल्लेख किया कि प्राधिकारी उक्त नियमावली के नियम 16 के अनुसार अंतिम जांच 
परिणाम प्रस्तुत करने से पहले आवश्यक तथ्यों का प्रकटन करने के लिए भी बाध्य थे। यह माना गया कि इस तरह 
के प्रकटन के अभाव में, आईपीए उस आधार को सत्यापित करने में असमर्थ था जिसके आधार पर आर-एस 


टीआईओ2 को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में शामिल किया गया है और क्‍या विचाराधीन उत्पाद की घरेलू बिक्री 
हुई है जो शुल्क लगाने के दावे का आधार बनाती है। 


माननीय उच्च न्यायालय ने प्राधिकारी के 12 फरवरी 2025 के अंतिम जांच परिणामों को रद्द कर दिया, जिसमें 


कहा गया था कि प्राधिकारी ने उपरोक्त प्रक्रिया का पालन नहीं किया था। माननीय उच्च न्यायालय ने माना कि इस 
मामले को प्राधिकारी को वापस भेजने की आवश्यकता है ताकि निर्णय में की गई टिप्पणियों और नियमावली के 


नियम 7(2) के क्षेत्र और उद्देश्य के अनुसार विचार करने के उद्देश्य से आईपीए द्वारा दायर प्रतिक्रिया के चरण से 
उपरोक्त मुद्दे पर पुनर्विचार किया जा सके। यद्यपि, हितबद्ध पक्षकारों और नए पक्षकारों ने रिमांड कार्यवाही के 
दौरान गोपनीयता और आवश्यक तथ्यों के पर्याप्त प्रकटन से परे मुद्दों पर अनुरोध किए हैं, प्राधिकारी नोट करते हैं 
कि माननीय उच्च न्यायालय ने केवल इन सीमित मुद्दों की जांच के लिए मामले को वापस ले लिया है। तदनुसार, 
गोपनीयता और आवश्यक तथ्यों के पर्याप्त प्रकटन के मुद्दों, और परिणामस्वरूप, विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में 
रूथाइल-सल्फेट टाइटेनियम डाइऑक्साइड को शामिल करने की जांच नीचे की गई है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


12. 


TT. 


zs. वर्तमान रिमांड कार्यवाही में अपनाई गई प्रक्रिया 
नीचे वर्णित प्रक्रिया को वर्तमान रिमांड कार्यवाही में अपनाया गया है: 


क. माननीय उच्च न्यायालय के दिनांक 22 सितंबर 2025 के निर्णय के अनुसार, प्राधिकारी ने दिनांक 17 
अक्टूबर 2025 को सार्वजनिक नोटिस जारी किया जो इस प्रकार है: 


‘2. gfe मायला गोपनीयता के मुद्दे पर पुनार्विचार के लिए निर्दिए प्राधिकारी को वापस थेजा गया है, माननीय 
त्यायात्रय द्वारा की गई टिप्पणियों और उक्त नियमावली के LATA 7 (2) के क्षेत्र और उद्देश्य के अनुसार इस पर 
विचार करने के उद्देश्य से Re याचिकाकर्ता द्वारा दायर प्रतिक्रिया के चरण से, निर्दिष्ट प्राधिकारी ने वर्तमान AT 
मले में कार्यवाही को तदतुसार लिया Bl घरेलू उद्योग को रूटाइल सल्फेट ग्रेड की बिक्री के लिए जिन पेंट कंपनियों 
के साथ घरेलू उद्योग ने लेनदेन किया था, उनके नामों के संबंध में नियम 7 के अनुसार सना THE करने या TAT 
औत्तित्य प्रदान करने का निर्देश दिया गया है। घरेलू उद्योग को lad किया गया है कि यदि प्राधिकारी संदुष्ट है कि 
गोपनीयता का अनुरोध उक्तित नहीं है या आवेदक या तो TAA को सारवजानिक करने के लिए अनिच्छुक है या 
यायात्यीकृत या सार रूप में इसके प्रकटन को अधिकृत करने के लिए आनिच्छुक है, तो प्राधिकारी ऐसी LAAT की 
HATH कर सकते Bl“ 


घरेलू उद्योग ने गोपनीयता और अन्य पहलुओं के संबंध में प्राधिकारी द्वारा जारी 17 अक्टूबर 2025 की सार्वजनिक 
सूचना के अनुसरण में उसके अगोपनीय सार सहित अपने अनुरोध दायर किए। 

इंडियन पेंट एसोसिएशन और अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने भी प्राधिकारी द्वारा जारी 17 अक्टूबर 2025 की 
सार्वजनिक सूचना के अनुसार अनुरोध दायर किए। 

प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग और हितबद्ध पक्षकारों को 23 दिसंबर 2025 को आयोजित मौखिक सुनवाई में मौखिक 
रूप से अपने विचार प्रस्तुत करने का अवसर प्रदान किया। 

मौखिक सुनवाई के समय मौखिक रूप से अपने विचार प्रस्तुत करने वाले हितबद्ध पक्षकारों से अनुरोध किया गया 


था कि वे मौखिक रूप से व्यक्त किए गए विचारों के लिखित अनुरोध, दायर करें, इसके बाद यदि कोई हो तो, 
प्रत्युत्तर अनुरोध भी दायर करें। 
मौखिक सुनवाई में उन नए पक्षकारों ने भी भाग लिया, जिन्होंने मूल कार्यवाही के दौरान भाग नहीं लिया था। 
निम्नलिखित नए पक्षकारों ने भी अपने लिखित अनुरोध और प्रत्युत्तर अनुरोध दायर किए। 

i. इंडियन केमिकल कारपोरेशन 

ii. नेमी केम 

ii, सरल केमिकल्स 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि नए पक्षकार जो मूल कार्यवाही में भाग नहीं ले पाए हैं, उन्हें वर्तमान कार्यवाही में 
हितबद्ध पक्षकार के रूप में नहीं माना जा सकता है क्‍योंकि माननीय उच्च न्यायालय ने याचिकाकर्ता द्वारा दायर 
प्रतिक्रिया के चरण से उपरोक्त मुद्दे पर पुनर्विचार के लिए मामले को वापस भेज दिया है। तथापि, 2018 के व्यापार 
नोटिस 11 के अनुसार, इन पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों की जांच वर्तमान कार्यवाही के लिए संगत सीमा तक 
की जाती है। 
a विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए सभी अनुरोधों पर विचार किया है और माननीय उच्च 
न्यायालय के 22 सितंबर 2025 के निर्णय के आलोक में उनकी विस्तार से जांच की थी। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


क) 


ख) 


ग) 


घ) 


ड.) 


4) 


4.1.2 


क) 


च. तत्काल रिमांड कार्यवाही में विचारणीय मुद्दे 
च.1 मुद्दा 1: गोपनीयता 


च.1.1 वर्तमान रिमांड कार्यवाही में घरेलू उद्योग द्वारा अनुरोध 


टीटीपीएल ने रूथाइल-सल्फेट टीआईओ2 का उत्पादन और बिक्री की है और यह रिकॉर्ड पर व्यापक साक्ष्य द्वारा 
प्रदर्शित किया गया है, जिसमें शामिल हैं: (क) आवेदन-पत्र (क्षति परिशिष्ट, लागत सूचना, एनआईपी सूचना, आर- 
एस के लिए उत्पादन और बिक्री की सूचना); (ख) Ache मार्ग दिखाने वाला उत्पादन प्रक्रिया प्रवाह-चार्ट; (ग) 
aera एसिड और टाइटेनियम डाइऑक्साइड के लिए अनुमोदन दिखाने वाला प्रदूषण-नियंत्रण बोर्ड प्रमाण 
पत्र; (घ) आर-एस टीआईओ2 के लिए राजस्व दिखाने वाले वित्तीय विवरण/वार्षिक रिपोर्ट; (ड.) सल्फ्यूरिक एसिड 
बनाने के लिए सल्‍्फर की खपत दिखाने वाली लागत लेखा परीक्षा रिपोर्ट; (च) कई शीर्षों के तहत रूटाइलग्रेड 
टीआईओ2 की बिक्री दिखाने वाला परीक्षण शेष; और (छ) प्राधिकारी द्वारा उत्पादन और बिक्री की पुष्टि करने के 
लिए स्थल-सत्यापन। 

प्राधिकारी की परिपाटी और उपलब्ध कानून ग्राहक/आपूर्तिकर्ता सूचियों और सत्यापन प्रदर्शनों के लिए गोपनीयता 
का समर्थन करते हैं, व्यापार सूचना 1/2013 के माध्यम से देखा जाता है, ग्राहक सूचियों को ऐसी सूचना के रूप 
में पहचाना जाता है जिसके प्रकटन से काफी प्रतिकूल प्रभाव पड़ता है, व्यापार सूचना 10/2018, और मैनुअल 
(च. 8) सत्यापन प्रदर्शनों को गोपनीय के रूप में पहचानते हैं। 

आईपीए के सदस्यों सहित अन्य हितबद्ध पक्षकार, नियमित रूप से ग्राहक पहचान, आपूर्तिकर्ता नाम, लेनदेन विवरण 


और यहां तक कि दस्तावेज़ सूचियों पर गोपनीयता का दावा करते थे। प्राधिकारी ने एक सुसंगत सतत परिपाटी 
सिद्ध करने वाले ऐसे कई दावों को स्वीकार किया। 

जांच की शुरुआत करने के लिए आवेदन-पत्र, लागत प्रारूप (आर एस और ए एस के लिए अलग-अलग), लागत 
लेखा परीक्षा रिपोर्ट, सल्फर और सल्फ्यूरिक एसिड की खपत (Ache मार्ग के लिए विशिष्ट), बाद में लिखित 
अनुरोध, प्रत्युत्तर अनुरोध, सत्यापन दस्तावेज़, नमूना बीजक और सुनवाई के बाद की प्रतिक्रियाओं सहित विभिन्न 
चरणों में दायर साक्ष्य स्पष्ट रूप से सिद्ध करते हैं कि टीटीपीएल सल्फेट प्रक्रिया के माध्यम से रूटाइलग्रेड टीआईओ 
2 का निर्माण करता है 

घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि आर-एस टीआईओ2 खरीदने वाले एक खरीदार का नाम मूल कार्यवाही के 
दौरान अनजाने में प्रकट हो गया था और इस तरह के प्रकटन का उपयोग पूरी खरीदार सूची के लिए गोपनीयता के 
दावे को विफल करने के लिए नहीं किया जाना चाहिए। 

टीटीपीएल ने पेंट और गैर-पेंट दोनों प्रयोक्ताओं को आर-एस टीआईओ2 की आपूर्ति की है, जिसमें 14 वर्षों की 
अवधि में खरीदी गई कुल *** लेनदेन *** THT है। 


इंडियन पेंट एसोसिएशन और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


आईपीए ने अनुरोध किया है कि घरेलू उद्योग ने कभी भी पेंट कंपनियों के नामों का प्रकटन नहीं किया या आर-एस 
टीआईओ2 की कथित बिक्री का कोई सार्थक अगोपनीय सार प्रदान नहीं किया। इस तरह के प्रकटन के बिना, 
आईपीए यह सत्यापित करने में असमर्थ था कि क्या पेंट उद्योग को आर-एस टीआईओ2 की कोई घरेलू वाणिज्यिक 
बिक्री हुई थी, जो शुल्क लगाने का आधार है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


ख) 


ग) 


घ) 


ड.) 


नल 


ज) 


झ) 


at) 


ट) 


ठ) 


आईपीए ने तर्क दिया कि पेंट उद्योग को घरेलू उद्योग द्वारा आर-एस टीआईओ2 की कोई वाणिज्यिक बिक्री नहीं है। 
भारतीय बाजार में वाणिज्यिक रूप से उपलब्ध आर-एस टीआईओ2 पूरी तरह से आयात के माध्यम से है। 
वाणिज्यिक मात्रा में बिक्री की अनिवार्य आवश्यकता आर-एस टीआईओ2 के संदर्भ में घरेलू उद्योग द्वारा पूरी तरह 
से अधूरी है। यहां तक कि यदि प्रदान की गई बिक्री प्रविष्टियों में गैर-शून्य मात्राओं को एकत्रित किया जाता है, तो 
कुल बिक्री मात्रा लगभग (1,900-2,000 एमटी) है; जांच अवधि में बिक्री तेजी से घटकर 430-440 एमटी रह 
जाती है, जो (3,38,000 एमटी) की भारतीय मांग के मुकाबले नगण्य एवं न्यूनतम अंश है; बिक्री तेजी से घटकर 
हो जाती है, जो भारतीय मांग के मुकाबले देखी जाती है, जो एक नगण्य और न्यूनतम अंश है। 
टीटीपीएल मुख्य रूप से एनाटास का उत्पादन करता है और रूटाइल का उत्पादन करने की इसकी क्षमता काफी 
हद तक सैद्धांतिक है। टीटीपीएल द्वारा उत्पादित रूटाइलअनकोटेड है और इसमें सतह उपचार की कमी है। 
टीटीपीएल का बिना afta रूटाइलआयातित लेपित रूटाइलका विकल्प नहीं हो सकता Sl अन्य हितबद्ध पक्षकारों 
ने भी अनुरोध किया कि आर-सी और आर-एस टीआईओ2 के बीच विनिमेयता का घरेलू उद्योग का दावा गलत है; 
दोनों रासायनिक गुणों, अंतिम प्रयोगों, कीमत संवेदनशीलता और आपूर्ति श्रृंखलाओं में भिन्न हैं। आर-एस कोटिंग 
एसएमई (15,000 + विनिर्माण इकाइयां) के लिए आवश्यक है, जिनके लिए यह एक अपरिहार्य कच्चा माल है, और 
इसे आर-सी के साथ प्रतिसिद्ध करने से अर्थव्यवस्था-ग्रेड पेंट व्यवहार्यता पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा। 
रिमांड कार्यवाही को प्रकटन विवरण जारी करने के संगत चरण में मौजूद रिकॉर्ड के आधार पर गोपनीयता के मुद्दे 
पर पुनर्विचार तक ही सीमित रहना चाहिए और घरेलू उद्योग को नए औचित्य, अतिरिक्त तर्क या बाद के स्पष्टीकरण 
पेश करने की अनुमति नहीं देता है। 
घरेलू उद्योग को अपने मूल गोपनीयता दावों में दोषों को दूर करने की अनुमति नहीं दी जा सकती है क्योंकि इस 
स्तर पर यह घरेलू उद्योग को प्रभावी रूप से दूसरा अवसर प्रदान करेगा जो कानून में अनुमेय नहीं है क्योंकि घरेलू 
उद्योग बाद के औचित्य के माध्यम से एक मौलिक प्रक्रियात्मक दोष को दूर नहीं कर सकता है। 
घरेलू उद्योग ने उल्लेख किया है कि गोपनीयता का दावा करने के कारणों को मूल फाइलिंग के दौरान नहीं दिया 
गया था क्योंकि इसे जांच के सभी पक्षकारों द्वारा अच्छी तरह से समझा गया माना जाता था, जिससे यह स्पष्ट रूप 
से स्वीकार किया गया था कि गोपनीयता का दावा करते समय कोई अच्छा कारण बयान प्रस्तुत नहीं किया गया 
था, और गोपनीयता का दावा करने के कारण केवल इस स्तर पर प्रस्तुत किए जा रहे हैं। 
ग्राहक नामों को गोपनीय मानने की कथित परिपाटी पर भरोसा पूरी तरह से गलत है क्योंकि व्यापार सूचना संख्या 
10/2018 दिनांक 7 सितंबर 2018 में उन सूचनाओं के मापदंडों और श्रेणियों को बताया गया है जिनके लिए 
गोपनीयता का दावा किया जा सकता है, साथ ही सार्थक अगोपनीय सार प्रस्तुत करने का तरीका भी बताया गया 
| 
a के नाम का गलती से प्रकटन रिमांड कार्यवाही के रिकॉर्ड के साथ असंगत है क्योंकि ग्राहक की पहचान मौखिक 
सुनवाई के दौरान स्पष्ट रूप से की गई थी, और इस तरह का संदर्भ ठोस तर्कों के दौरान था, जो विशिष्ट ग्राहक को 
बिक्री का संकेत देने वाले एक दस्तावेज़ द्वारा समर्थित था। प्रमाणित करने के लिए इस तरह की निर्भरता दर्शाती है 
कि प्रकटन जानबूझकर किया गया था और पहले से तैयार किया गया था। 
कूलिंग ऑफ अवधि के बाद भी लिखित अनुरोधों में ग्राहक के नाम के प्रकटन की पुनरावृत्ति से यह सिद्ध होता है 
कि संदर्भ जानबूझकर किया गया था और उचित विचार के बाद किया गया था। 
ग्राहक के नाम के प्रकटन को गलती से बताने का प्रयास एक बाद का विचार प्रतीत होता है और प्रकटन के निहितार्थों 
से संबंधित है। यह आचरण दर्शाता है कि प्रकटन घरेलू उद्योग की मुकदमेबाजी रणनीति का हिस्सा है। 
भारत में पाटनरोधी जांच के लिए लागू कानूनी व्यवस्था के तहत, यदि सूचना पर गोपनीयता का दावा करने वाला 
पक्षकार ऐसी सूचना का प्रकटन करता है, तो वह अन्य हितबद्ध पक्षकारों को उसी पर निर्भर रहने से नहीं रोक 
सकता है या दावा नहीं कर सकता है कि सूचना को गोपनीय माना जाए। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


4.1.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


13. 


14. 


15. 


16. 


प्राधिकारी ने 17 अक्टूबर 2025 की तारीख के नोटिस के अनुसार हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत किए गए दस्तावेजों 
की जांच की है, जिसमें पक्षकारों को वर्तमान रिमांड कार्यवाही की सूचना दी गई है, और इस पर टिप्पणियां 
आमंत्रित की गई हैं। अनुरोधों की प्राधिकारी द्वारा जांच की गई है और नीचे उचित रूप से निपटाया गया है। 


सबसे पहले, यह जांच की जानी चाहिए कि क्‍या 17 अक्टूबर 2025 की अधिसूचना के भीतर निहित प्राधिकारी 


का निर्देश वर्तमान रिमांड कार्यवाही के क्षेत्र में था। अन्य हितधारक पक्षकारों द्वारा यह तर्क दिया गया है कि घरेलू 
उद्योग को रिमांड कार्यवाही के क्षेत्र में गोपनीयता का दावा करने के लिए औचित्य देने की अनुमति नहीं दी जा 


सकती है, क्‍योंकि माननीय उच्च न्यायालय ने आईपीए द्वारा दायर प्रतिक्रिया के चरण से गोपनीयता के मुद्दे पर 
पुनर्विचार के लिए मामले को प्राधिकारी को वापस भेज दिया था। यह नोट किया जाता है कि निर्णय में यह भी 
उल्लेख है कि इस तरह का पुनर्विचार इसके भीतर की गई टिप्पणियों और नियमावली के नियम 7 (2) के क्षेत्र और 
उद्देश्य के अनुसार होना चाहिए, ताकि आईपीए और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को नियम 7 (2) के संदर्भ में अपने 
हितों की रक्षा करने का उचित अवसर मिल सके क्योंकि ऐसा पहले नहीं किया गया था। निर्णय का संगत उद्धरण 
नीचे दिया गया है: 


४56. ATA को उसमें की गई (टिप्पणियों के अनुसार उस पर विचार करने और उपर्युक्त नियमावली के 


नियय 722 के क्षेत्र और उद्देश्य से याक्तिकाकर्ता द्वारा दायर उत्तर के चरण से; उपर्युक्त मुद्दे पर TAA aT 
करने के लिए निर्दिष्ट प्राधिकारी को वापस थेजा जाता है...... ” 


जैसा कि देखा जा सकता है, प्राधिकारी को निर्णय के भीतर की गई टिप्पणियों के साथ-साथ नियमों के क्षेत्र और 
उद्देश्य के अनुसार गोपनीयता के मुद्दे पर पुनर्विचार करना चाहिए। माननीय उच्च न्यायालय ने निर्णय में कहा कि 
वर्तमान तथ्यात्मक मैट्रिक्स में जहां घरेलू उद्योग ने अगोपनीय सूचना परिचालित नहीं की थी, यह प्राधिकारी के 
लिए घरेलू उद्योग से ऐसी सूचना मांगने के लिए था। निर्णय का संगत उद्धरण नीचे दिया गया हैं: 


55. सेरे विचार में; याच्तिकाकर्ता द्वारा मांगी यई उपरोक्त प्रकटन की ATT न केवल उक्त नियमावली के नियम 
7 (2) के अनुरूप थी, तथापि; निर्दिष्ट प्राधिकारी ने केवल कीमत ATTEST पर गोपनीयता के दावे को स्वीकार किया 
था और इस प्रकार, अंतिय जांच पारिणागों से प्रतििबित यात्रा और APT मापदंडों पर योपनीयता के दावे को 
अस्वीकार कर दिया था, उसे घरेलू उद्योग को अग्रोपतीय रूप में ऐसी योपनीय सचना का सार प्रदान करने का 
निर्देश देगा चाहिए था; और यदि ऐसा प्रकटन नहीं किया गया था, तो उसे जांच शुरुआत ATTA के पैराग्राफ 
35 से 38 के अनुसार दावे को अस्वीकार कर देना चाहिए था। ऐसा नहीं किया TAT है....... ” 


नियम 7(2) में यह उल्लेख है कि प्राधिकारी के लिए यह आवश्यक होना चाहिए कि गोपनीय आधार पर सूचना 
प्रस्तुत करने वाले पक्षकार उस सूचना का अगोपनीय सार प्रदान करें। इसमें यह भी उल्लेख है कि यदि पक्षकार का 
मानना है कि सूचना को संक्षेप में नहीं बताया जा सकता है, तो वे इसके बजाय कारण बताते हुए एक बयान दे 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


17. 


18. 


19. 


20. 


सकते हैं कि सूचना का सार क्‍यों संभव नहीं है। नियम 7 (2) नीचे पुन: प्रस्तुत किया गया है: 


42) FEZ प्राधिकारी गोपनीय आधार पर AAT VATA करने वाले पक्षकारों से उसके अग्रोपनीय सार प्रस्तुत 
करने की मांग कर सकते हैं और Ae, ऐसी LAAT प्रदान करने वाले पक्षकार की राय में, ऐसी सुचना का सार संभव 
नहीं है; तो ऐसा Taare निर्दिए प्राधिकारी को उन कारणों का विवरण प्रस्तुत कर सकता है कि सार क्‍यों संभव 


रहीं है" 


माननीय उच्च न्यायालय ने अपने फैसले में यह भी उल्लेख किया है कि इस परिदृश्य में कि प्राधिकारी ने एक 
अगोपनीय सार प्रदान करने या एक अच्छे कारण का बयान देने के लिए नहीं कहा था, प्राधिकारी को नियम 7 (3) 
के अनुसार कार्य करना चाहिए था। नियम 7 (3) प्राधिकारी को ऐसी सूचना की अवहेलना करने की अनुमति देता 
है जिसमें गोपनीयता के अनुचित दावे हैं या वैकल्पिक रूप से कि ऐसे सूचना का आपूर्तिकर्ता इस सूचना या इसके 
सार रूप को सार्वजनिक नहीं करना चाहता है। नियम 7 (3) नीचे पुन: प्रस्तुत किया गया है: 


(3) उपननियय (2) में fated किसी भी बात के ait हुए भी, यादि निर्दिष्ट प्राधिकारी संतुष्ट है कि 
गोपनीयता के लिए अनुरोध आवश्यक नहीं है या सुचना का आपूर्तिकर्ता या तो LAAT को सार्वजानिक करने 
के लिए अनिच्छुक है या सामान्यीकृत या सार रूप में इसके प्रकटन को अधिकृत करने के लिए आनिच्छुक 
है; तो वह ऐसी LAAT की अवह्लेलला कर सकते हैं 


नियम 7 (3) से यह स्पष्ट है कि यदि प्राधिकारी संतुष्ट हैं कि गोपनीयता का अनुरोध उचित नहीं है, या सूचना का 
आपूर्तिकर्ता किसी भी रूप में सूचना उपलब्ध कराने को तैयार नहीं है, तो ऐसी सूचना को नजरअंदाज किया जा 
सकता Sl इसलिए यह स्पष्ट है कि सूचना और साक्ष्य को अस्वीकार करने का प्रश्न तभी उठता है जब कोई हितबद्ध 
पक्षकार, उस पक्षकार द्वारा प्रदान की गई सूचना और साक्ष्य का पर्याप्त अगोपनीय रूपांतर प्रदान करने से इनकार 
कर देता है। 


वर्तमान मामले में, घरेलू उद्योग ने पेंट उद्योग को बिक्री के अपने दावे का समर्थन करने के लिए ग्राहक के नाम और 
उसके द्वारा प्रदान किए गए बीजकों की सूचना का अगोपनीय रूपांतर प्रदान नहीं करने के लिए औचित्य प्रदान 
किया है। यह देखा जाता है कि माननीय उच्च न्यायालय के निर्णय में टिप्पणी है कि प्राधिकारी को घरेलू उद्योग से 
सूचना मांगनी चाहिए थी क्योंकि कोई भी अगोपनीय सूचना प्रदान नहीं की गई थी। माननीय उच्च न्यायालय ने 
प्राधिकारी को माननीय न्यायालय के साथ-साथ नियम 7(2) की टिप्पणियों के अनुसार, आईपीए द्वारा दायर 
प्रतिक्रिया के चरण से इस मुद्दे (गोपनीयता) पर पुनर्विचार करने का निर्देश दिया। नियम 7(2) में विशेष रूप से 
उल्लेख है कि हितबद्ध पक्षकार को गोपनीय सूचना का अगोपनीय सार प्रदान करने या प्राधिकारी को उसका वह 
सार प्रस्तुत न करने का कारण देने की आवश्यकता है। 

सूचना की गोपनीयता के संबंध में, नियमावली के नियम 7 में निम्नलिखित प्रावधान है: 


“7 ग्रोपनीय CATT: 


(1) नियम 6 के उप नियमों (2), (3) और (7), Fiza /2 के उपनियमस (2), नियम 15 के उपनियमस (4) 
और नियय 17 के उपनियम (4) में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी जांच की ग्रक्रिया में नियम 5 के 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


21. 


22. 


23. 


उपानियय (1) & अंतर्गत प्राप्त आवेदनों की प्रातियां या किसी पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर निर्दिष्ट 


प्राधिकारी को प्रस्तुत किसी अन्य CAAT के संबंध में AEE प्राधिकारी उसकी गोपनीयता से संतुष्ट होने 
पर उस LAT को योपनीय सानेंगे और ऐसी सचना देने वाले THATS से स्पष्ट प्राधिकार के बिना किसी 
अन्य पक्षकार को ऐसी LAAT का प्रकटन नहीं करेंगे। 


(2) निर्दिए प्राधिकारी गोपनीय आधार पर स़चना प्रस्तुत करने वाले पक्षकारों से उसका अग्रोपनीय सार 
प्रस्तुत करने के लिए HE सकते हैं और यादि ऐसी LAAT TET करने वाले किसी VATE की राय में उस 
सुचना का यार नहीं हो सकता है तो Ae पक्षकार निर्दिए प्राधिकारी को इस बात के कारण संबंधी 
विवरण प्रस्तुत करेगा कि सार करना संभव FAT नहीं है। 


(3) उप नियम (2) में किसी बात के ate हुए भी यदि निर्दिए प्राधिकारी इस बात से संदुष्ट है कि गोपनीयता 
का अनुरोध अनावश्यक है या TAT देने वाला या तो LAAT को सार्वजनिक नहीं करना चाहता है या 
उसकी सामान्य रूप में या सार रूप में प्रकटन नहीं करना चाहता है तो वह ऐसी LAAT पर ध्यान नहीं दे 
सकते Bl” 
वर्तमान मामले में, घरेलू उद्योग ने पेंट उद्योग को बिक्री के अपने दावे का समर्थन करने के लिए ग्राहक के नाम और 
उसके द्वारा प्रदान किए गए बीजकों की सूचना का अगोपनीय रूपांतर (एनसीवी) प्रदान नहीं करने के लिए औचित्य 
प्रदान किया है। यह देखा जाता है कि माननीय उच्च न्यायालय के निर्णय में कहा गया है कि प्राधिकारी को घरेलू 
उद्योग से सूचना मांगनी चाहिए थी क्‍योंकि कोई भी अगोपनीय सूचना प्रदान नहीं की गई थी। माननीय उच्च 
न्यायालय ने प्राधिकारी को माननीय न्यायालय के साथ-साथ नियम 7(2) की टिप्पणियों के अनुसार, आईपीए द्वारा 
दायर प्रतिक्रिया के चरण से इस मुद्दे (गोपनीयता) पर पुनर्विचार करने का निर्देश दिया। नियम 7(2) में विशेष रूप 
से उल्लेख है कि हितबद्ध पक्षकारों को प्राधिकारी को ऐसा सार प्रस्तुत नहीं करने के कारणों के विवरण या गोपनीय 
सूचना के अगोपनीय सार प्रदान करने की आवश्यकता है। 


तदनुसार, प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग की उन पेंट कंपनियों के नामों के संबंध में नियम 7 के अनुसार पर्याप्त औचित्य 
प्रदान करने या सूचना प्रकट करने के लिए घरेलू उद्योग से मंगाने हेतु फा. सं. 06/03/2024 - डीजीटीआर वाली 
दिनांक 17 अक्टूबर, 2025 की सार्वजनिक सूचना जारी की, जिनके साथ घरेलू उद्योग ने रूटाइल Ache ग्रेड की 
बिक्री के लिए लेन-देन किया था। यह निर्देश निर्णय के क्षेत्र तथा नियमावली के नियम 7(2) के अनुरूप Sl अत:, 
गोपनीयता का मुद्दा और FAT घरेलू उद्योग के बीजकों और उसके ग्राहक के नामों को गोपनीय माना जा सकता है, 
इसका निर्णय प्राधिकारी द्वारा किया जाना चाहिए। 


प्राधिकारी ने ग्राहक नामों, बिक्री बीजकों, बिक्री सार, परीक्षण शेष राशि और लागत सूचना पर घरेलू उद्योग के 

गोपनीयता के दावों की जांच की। घरेलू उद्योग ने इन दावों को इस आधार पर उचित ठहराया कि ऐसी सूचना 

व्यवसाय-संवेदनशील है, सार्वजनिक रूप से उपलब्ध नहीं है, और इसके प्रकटन से प्रतिद्वंद्वियों को अनुचित प्रतिस्पर्धी 

लाभ मिलेगा। प्राधिकारी इन दावों को स्वीकार करते हैं और मानते हैं कि: 

क) कीमत मापडढंडों, ग्राहक नामों (पेंट कंपनियों सहित), बिक्री बीजकों और लेनदेन विवरणों पर गोपनीयता 
उचित है और इसकी अनुमति दी गई है। 

ख) यह परिपाटी 2013 की व्यापार सूचना संख्या 1 के अनुरूप है, जो स्पष्ट रूप से ग्राहक और आपूर्तिकर्ता 
सूचियों को गोपनीय सूचना के रूप में सूचीबद्ध करती है। 2018 की व्यापार सूचना सं. 10 इसे Leet 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


24. 


25. 


26. 


27. 


करती है; यह विशिष्ट आंकड़ा मापदंडों के प्रकटनको हल करती है और ग्राहक/आपूर्तिकर्ता सूचियों से 
संबंधितनहीं है। 

ग) ग्राहक नामों को गोपनीय बनाए रखना अन्य प्रमुख जांच प्राधिकरणों (यूएसए, यूरोपीय संघ, कनाडा, यूके, 
ऑस्ट्रेलिया और मैक्सिको) और प्राधिकारी की अपनी सुसंगत परिपाटी के अनुरूप भी है। 

घ) fasta wa से, निष्पॉन पेंट्स - एक टीआईओ2 प्रयोक्ता और आईपीए सदस्य, ने अपनी प्रश्नावली प्रतिक्रिया 
में अपने ग्राहक और आपूर्तिकर्ता के नामों पर पूर्ण गोपनीयता का दावा किया, जिससे पुष्टि हुई कि इस तरह 
के दावे मानक परिपाटी हैं। 

तथापि, घरेलू उद्योग ने मौखिक सुनवाई के दौरान एशियाई पेंट्स के नाम को एक ऐतिहासिक खरीदार के रूप में 
स्वयं प्रकट किया और इसे अपने लिखित अनुरोधों में दोहराया, जो सभी हितबद्ध पक्षकारों को परिचालित किए 
गए थे। इसके बाद, घरेलू उद्योग ने गलती से प्रकटन का दावा करते हुए नाम वापस लेने की मांग की। प्राधिकारी 
इस वापसी को स्वीकार नहीं करते हैं, क्योंकि प्रकटन एक औपचारिक लिखित अनुरोध में किया गया था, और 
हितबद्ध पक्षकारों ने पहले ही इस प्रकटन के आधार पर टिप्पणियां दर्ज कर दी हैं, जिससे यह एक निर्विवादित 
तथ्य बन गया है और रिकॉर्ड का हिस्सा बन गया है। इस प्रकार, इस स्तर पर गलती से होने का दावा स्वीकार नहीं 
किया जाता है। 


विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में आर-एस टीआईओ2 को शामिल करने पर प्राधिकारी का निर्धारण मुख्य रूप से 
एशियन पेंट्स या किसी विशिष्ट पेंट कंपनी को बिक्री पर आधारित नहीं है। यह निर्धारण इन जांच परिणामों पर 
आधारित है कि टीटीपीएल ने वाणिज्यिक रूप से आर-एस टीआईओ2 का उत्पादन और बिक्री की है, कि आर-सी 
टीआईओ2 और आर-एस टीआईओ2 पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(घ) के अनुसार समान वस्तुएं हैं, और यह 
कि पाटनरोधी शुल्क लगाने की मांग करने से पहले घरेलू उद्योग को उपभोक्ता बाजार के प्रत्येक क्षेत्र को उत्पाद 
बेचने की आवश्यकता नहीं है। 


च.2. मुद्दा 2: हितबद्ध पक्षकारों को किए गए विचाराधीन उत्पाद के संबंध में अनिवार्य तथ्यों के प्रकटन 
की जांच 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि माननीय उच्च न्यायालय ने यह भी माना है कि प्राधिकारी उक्त नियमावली के नियम 
16 के संदर्भ में अंतिम जांच परिणाम प्रस्तुत करने से पहले आवश्यक तथ्यों का प्रकटन करने के लिए भी बाध्य थे 
और ऐसे प्रकटन के अभाव में, आईपीए उस आधार को सत्यापित करने में असमर्थ था जिसके आधार पर आर-एस 
टीआईओ2 को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में शामिल किया गया है और यह परीक्षण करने में असमर्थ है कि क्या 
विचाराधीन उत्पाद की घरेलू बिक्री हुई है जो शुल्क लगाने के दावे का आधार बनाती है। 


निर्णय का संगत उद्धरण नीचे पुन: दिया गया है: 


४555.... इस TRE के प्रकटन के अभाव में, याक्तिकाकर्ता उस आधार को सत्यापित करने में असमर्थ Tar था जिसके 


आधार पर उक्त उत्पाद को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में शामिल किया TAT है और यह परीक्षण करने में असमर्थ 
रहा है कि क्‍या विचाराधीन उत्पाद की घरेलू बिक्री हुई है जो शुल्क लगाने के दावे का आधार बनती है...” 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


28. 


29. 


प्राधिकारी ने (क) जांच की अवधि और क्षति की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग द्वारा वाणिज्यिक मात्रा में आर-एस 
टीआईओ2 के उत्पादन और बिक्री पर विचार किया है, भले ही यह उन ग्राहकों को बेचा गया हो, (ख) विचाराधीन 
उत्पाद के क्षेत्र में सल्फेट-रुटाइल टाइटेनियम डाइऑक्साइड को शामिल करने के लिए ache और क्लोराइड 
रूटाइलटाइटेनियम डाइऑक्साइड की विनिमेयता पर विचार किया है। यह मूल अंतिम जांच परिणामों में नोट 
किया गया है और वर्तमान रिमांड कार्यवाही में आगे जांच की गई है और सामने लाया गया है। प्राधिकारी ने मूल 
जांच के रिकॉर्ड और निम्नलिखित अनुरोधों की जांच की। 


क. 


ग. 


a 


शुरू में यह नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग सभी मार्गों के माध्यम से टाइटेनियम डाइऑक्साइड का 
निर्माण करता है, जिसका विवरण इस प्रकार है: 

केरल Paces एंड Ferd लिमिटेड (केएमएमएल): क्लोराइड प्रक्रिया के माध्यम से रूटाइल ग्रेड 
त्रावणकोर टाइटेनियम प्रोडक्ट्स लिमिटेड (टीटीपीएल): सल्फेट प्रक्रिया के माध्यम से रूटाइल ग्रेड और 
सल्फेट प्रक्रिया के माध्यम से एनाटेस ग्रेड 

वीवी टाइटेनियम forte प्राइवेट लिमिटेड (बवीवीटी): सल्फेट प्रक्रिया के माध्यम से एनाटेस ग्रेड 
आवेदन-पत्र में, विचाराधीन उत्पाद के घरेलू उद्योग (उत्पादन और बिक्री सहित) को क्षति के संबंध में 
सूचना सभी आवेदक कंपनियों द्वारा दायर की गई थी। उक्त क्षति की सूचना में, अन्य बातों के अलावा, 
क्षमता, उत्पादन, घरेलू बिक्री, निर्यात बिक्री, स्टॉक, लागत, कीमतें, लाभ, नकद लाभ, नियोजित पूंजी, 
नियोजित पूंजी पर आय के बारे में सूचना शामिल थी। उक्त सूचना टीटीपीएल द्वारा रूथाइल-सल्फेट और 
एनाटेस-सल्फेट दोनों के लिए अलग से प्रदान की गई AT घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान की गई सूचना में 
रुटाइल-क्लोराइड, रुटाइल-सल्फेट और एनाटस-सल्फेट टीआईओ2 के बारे में क्षति की सूचना, लागत की 
सूचना, एनआईपी सूचना, उत्पादन और बिक्री की सूचना भी शामिल है। 

टीटीपीएल द्वारा दायर अनुबंधों और लागत संबंधी सूचना, जिसमें गोपनीय आधार पर दायर किए गए 
आवेदन-पत्र के साथ सामान्य मूल्य का विवरण भी शामिल है, जिसका अगोपनीय रूपांतर सभी हितबद्ध 
पक्षकारों को परिचालित किया गया था, से पता चलता है कि टीटीपीएल ने टाइटेनियम डाय ऑक्साइड 
के रूथाइल-सल्फेट ग्रेड का उत्पादन और बिक्री की है। विशेष रूप से, उक्त सूचना में टीटीपीएल का उत्पादन 
प्रक्रिया प्रवाह चार्ट शामिल है, जो दर्शाता है कि टीटीपीएल द्वारा अपनाया गया उत्पादन मार्ग सल्फेट 
प्रक्रिया का है, और क्षमता के प्रमाण के रूप में प्रस्तुत प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड प्रमाण पत्र टीआईओ2 के 


उत्पादन की aoe एसिड और टाइटेनियम डाइऑक्साइड के लिए अनुमोदन दिखाता है, जिसका 
उपयोग टीआईओ2 के सल्फेट प्रक्रिया में किया जाता है। 

यह भी देखा गया है कि 19-20 , 21-22 , और 22-23 के लिए वार्षिक रिपोर्ट सहित वित्तीय विवरण 
आर-एस टीआईओ2 के लिए राजस्व दिखाते हैं। 

आवेदन-पत्र के साथ दायर टीटीपीएल की लागत लेखा परीक्षा रिपोर्ट से पता चलता है कि सल्फ्यूरिक 
एसिड बनाने के लिए aoe की खपत की गई है जिसका उपयोग रूथाइल-सल्फेट टीआईओ2 बनाने में 
किया जाता है और इसमें रूटाइलसल्फेट टीआईओ2 के संबंध में उत्पादन, बिक्री, व्यय, उत्पादन लागत 
और लाभ/हानि दिखाने वाला एक विवरण है। 

परीक्षण शेष राशि/वार्षिक खातों की भी जांच की गई जो टीआईओ2 के रूटाइलग्रेड की बिक्री दर्शाता है। 


घरेलू उद्योग ने प्रत्येक आवेदक कंपनी के लिए दायर किए गए क्षति के विवरणों के साथ-साथ दायर लागत की 
सूचना पर भी भरोसा किया है। यह देखा जाता है कि घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत क्षति अनुबंध में प्रत्येक आवेदक 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


30. 


31. 


32. 


कंपनियों के लिए अलग-अलग क्षति विवरण शामिल हैं, जिसमें टीटीपीएल द्वारा आर एस के लिए एक अलग क्षति 
विवरण शामिल है, जो आर एस के टीटीपीएल के उत्पादन और बिक्री के बारे में सूचना प्रदान करता है। इसके 
अलावा, टीटीपीएल के लागत प्रारूपों में शामिल हैं: (i) प्रारूप 1, जिसमें आवेदन-पत्र में निर्धारित प्रारूप के हिस्से 
के रूप में दायर लागत सूचना में पूरी क्षति अवधि के लिए aeons की खपत का विवरण होता है और आर एस 
और एनाटास-सल्फेट के लिए कच्चे माल की खपत को अलग से प्रदान करता है, जिसमें सल्फ्यूरिक एसिड की खपत 
भी शामिल है; (1) प्रारूप 2, जिसमें पूरी क्षति अवधि के लिए एनाटास-सल्फेट और आर एस के लिए अलग-अलग 
लागत विवरण शामिल हैं; (iii) TST 2टी, जो एनाटास-सल्फेट और आर एस की अलग-अलग बिक्री सहित पूरी 
क्षति अवधि के लिए बिक्री विवरण प्रदान करता है; (iv) प्रारूप 5, जिसमें आर एस और एनाटास-सल्फेट के लिए 
अलग से प्रदान किए गए उत्पादन विवरण और एनआईपी गणना शामिल हैं, जिसमें तीन वर्षों के लिए आर एस का 
उत्पादन और विभिन्न लेखांकन अभिलेखों से खर्चों का जुड़ाव शामिल है; और (५) मात्रात्मक सूचना, जो एनाटास- 
ache और आर एस के लिए अलग से प्रदान किए गए उत्पादन और बिक्री विवरण निर्धारित करती है। 


घरेलू उद्योग ने टीटीपीएल की वेबसाइट पर उपलब्ध सार्वजनिक सूचना का भी संदर्भ दिया, जो रुटाइल टाइटेनियम 
डाइऑक्साइड की श्रेणी के तहत बेचे जाने वाले उत्पादों को 'अजंतॉक्स आरडी-1, अजंतॉक्स आरडी-1-पीजी, 
अजंतॉक्स आरडी-1-जीपी' जैसे शीर्षों के तहत दिखाता है, साथ ही इसके उपयोग को "विलायक और पानी आधारित 
पेंट, कागज, कोटिंग, स्याही और प्लास्टिक आदि के उत्पादन के लिए व्यापक रूप से उपयोग किया जाता है।" 


घरेलू उद्योग ने अपनी ईमेल दिनांक 10 अगस्त 2024 के माध्यम से सत्यापन दस्तावेज दायर किए थे जिसमें उसने 
बिक्री बीजक, उत्पादन और बिक्री सार, जांच की अवधि के लिए हस्ताक्षरित परीक्षण शेष, जांच की अवधि परीक्षण 
शेष निकाला गया, और टीटीपीएल के हस्ताक्षरित लागत प्रारूप सहित निम्नलिखित सूचना और साक्ष्य प्रदान किए 
थे। प्राधिकारी ने इन सूचनाओं और दस्तावेजों की जांच की है और नोट करते हैं कि ये रूटाइल-सल्फेट टीआईओ2 
के उत्पादन और बिक्री को भी सिद्ध करते हैं, जैसा कि निम्नलिखित रूप में साररूप किया गया है 

i. बीजक'विवरण और एचएसएन' दिखाते हैं कि टाइटेनियम डाइऑक्साइड की रूटाइलग्रेड बेची गई थी 

ii. प्रारंभिक और समापन स्टॉक, उत्पादन और बिक्री का मात्रात्मक विवरण; 

iii. क्षति की अवधि के लिए आर-एस और ए-एस पीसीएन की उत्पादन और बिक्री मात्रा; 

iv. उत्पादन और बिक्री सार; 


जांच के दौरान प्राधिकारी ने सत्यापित किया कि टीटीपीएल आर-एस टीआईओ2 का निर्माण करता है और इसने 
जांच की अवधि सहित क्षति की अवधि के दौरान आर एस टीआईओ2 का उत्पादन और बिक्री की। सत्यापन के 
दौरान, प्राधिकारी ने उत्पादन प्रक्रिया की जांच की और देखा कि आर एस टीआईओ2 के निर्माण में सल्फ्यूरिक 
एसिड की खपत की गई थी। प्रस्तुत दस्तावेज़ों के सत्यापन और समीक्षा के दौरान, जिसमें उत्पादन और बिक्री 
बीजक भी शामिल हैं, प्राधिकारी इस बात से संतुष्ट थे कि टीटीपीएल ache मार्ग के माध्यम से रूटाइलग्रेड 
टीआईओ2 का निर्माण और बिक्री करता Sl तदनुसार, कंपनी के वित्तीय और लागत रिकॉर्ड की विस्तृत जांच के 
बाद प्राधिकारी द्वारा आरएस टीआईओ2 के लिए अलग एनआईपी निर्धारित किया गया था। 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


34. 


35. 


36. 


गोपनीयता संबंधी चिंताओं और इस सवाल के संबंध में कि क्या घरेलू उद्योग ने जांच की अवधि के दौरान आर-एस 
ग्रेड टीआईओ2 का उत्पादन और बिक्री की थी, जिसमें यह भी शामिल है कि क्या ऐसी बिक्री आईपीए पेंट उद्योग 
के सदस्यों को की गई थी और क्या उत्पाद को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में आना चाहिए, प्राधिकारी नोट करते 
हैं कि रिकॉर्ड में उपलब्ध साक्ष्य, जांच की शुरुआत के चरण से ही, स्पष्ट रूप से सिद्ध करते हैं कि टीटीपीएल ने आर- 
एस टीआईओ2 का उत्पादन और बिक्री की थी। इसके अलावा, ऐसी बिक्री पेंट और गैर-पेंट दोनों प्रयोक्ताओं को की 
गई है। भारतीय पेंट एसोसिएशन के 17 फरवरी, 2026 के पत्र से यह भी देखा जाता है कि उन्होंने अब 2019 तक 
पेंट ग्राहक द्वारा आर-एस टीआईओ2 की खरीद को स्वीकार कर लिया है। इस तरह की स्वीकार्यता उनके पहले के 
दावे का खंडन करता है कि मूल जांच के दौरान घरेलू उद्योग ने पेंट क्षेत्र को आर-एस टीआईओ 2 की आपूर्ति नहीं 
की थी। प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि इस स्तर पर भी, आईपीए ने उल्लेख किया है कि औद्योगिक पेंट की 
खरीद की मात्रा कम रही है, जबकि घरेलू उद्योग ने तर्क दिया है कि 14 वर्षों की अवधि में *** मात्रा की *** खरीद 
की गई थी। इसके बावजूद, प्राधिकारी का यह भी मानना है कि किसी उत्पाद प्रकार का उत्पादन और बिक्री संगत 
है, भले ही सामान ग्राहकों के किस क्षेत्र को बेचा गया हो। प्राधिकारी यह आवश्यक नहीं मानते कि घरेलू उद्योग को 
उत्पाद को ग्राहक के प्रत्येक क्षेत्र या क्षेत्र के प्रत्येक भाग को बेचना चाहिए था। 


उपरोक्त के बावजूद, प्राधिकारी यह भी मानते हैं कि रिकॉर्ड में पर्याप्त साक्ष्य हैं कि आर-एस टीआईओ2 और आर- 
सी टीआईओ2 समान उत्पाद हैं। सल्फेट और Fees रूटाइलटाइटेनियम डाइऑक्साइड दोनों की परस्पर 


परिवर्तनीयता और प्रतिस्पर्धी बाजार स्थिति और आर-एस के उत्पादन और बिक्री का तथ्य विचाराधीन उत्पाद के 
क्षेत्र में सल्फेट-रूटाइलटाइटेनियम डाइऑक्साइड को शामिल करने के लिए पर्याप्त आधार है। 


प्राधिकारी इस संबंध में यह भी नोट करते हैं कि ब्राजील, यूरोपीय संघ और सऊदी अरब के वैश्विक जांच अधिकारियों 
द्वारा विचाराधीन समान उत्पाद के संबंध में किया गया निर्धारण। प्राधिकारी नोट करते हैं कि इन प्राधिकारियों 
द्वारा की गई पाटनरोधी जांच में, यह माना गया था कि आर-सी और आर-एस टीआईओ2परस्पर परिवर्तनीय हैं। 
यह भी नोट किया जाना चाहिए कि यह स्थिति (क) यूरोपीय उत्पादकों के बहुत से आर-सी टीआईओ2 उत्पादन 
करने वाले होने, (A) केवल आर-एस टीआईओ2का उत्पादन करने वाले ब्राजील, और (ग) केवल आर-सी टीआईओ2 
उत्पादन करने वाले सऊदी अरब होने के बावजूद पाई गई थी। प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि यहां तक कि जब 
आर-एस और आर-सी दोनों को ब्राजील में आयात किया गया था और ब्राजील का घरेलू उद्योग केवल आर-एस का 
उत्पादन कर रहा था, तो सामान्य मूल्य केवल आर-सी उत्पाद के आधार पर निर्धारित किया गया था। इसलिए, 
यह देखा जाता है कि वैश्विक जांच अधिकारियों द्वारा आर-सी और आर-एस टीआईओ2 की परस्पर परिवर्तनीयता 
पाई जाती है और आर-सी और आर-एस टीआईओ2 में अतिव्यापी अनुप्रयोग हैं। 


इन तथ्यों के आधार पर, प्राधिकारी का यह मत है कि आर-एस टीआईओ2 और आर-सी टीआईओ2समान वस्तुएं 

हैं और घरेलू उद्योग ने जांच की अवधिके दौरान आर-एस ग्रेड का निर्माण और बिक्री की है और यह कि इसे 

विचाराधीन उत्पाद क्षेत्र से बाहर करने की कोई आवश्यकता नहीं है: 

क) वर्तमान रिमांड कार्यवाही में, घरेलू उद्योग ने (मौखिक सुनवाई और लिखित अनुरोधों दोनों में) प्रकटन 
किया है कि टीटीपीएल ने ऐतिहासिक रूप से एशियन पेंट्स सहित प्रमुख पेंट प्रयोक्ताओं को आर-एस 


[भाग I—ears 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


टीआईओ2 बेचा है, जिसमें 14 वर्षों से की अवधि में *** से युक्त *** लेन-देन Sl यह प्रकटन, रिकॉर्ड पर 
व्यापक दस्तावेजी साक्ष्य (बीजक, परीक्षण शेष, लागत प्रारूप, वार्षिक रिपोर्ट, लागत लेखा परीक्षा रिपोर्ट) 
के साथ मिलकर, पूरी तरह से सिद्ध करता है कि टीटीपीएल ने जांच की अवधि और क्षति की अवधि के 


दौरान आर-एस टीआईओ2 का उत्पादन और बिक्री FT SI 
ख) घरेलू उद्योग बाद में यह दावा नहीं कर सकता कि खरीदार का नाम गलती से प्रकट किया गया था और 


व्यापक गोपनीयता को फिर से सिद्ध करने की मांग कर सकता है। जैसा कि ऊपर कहा गया है, एक बार 
औपचारिक कार्यवाही में प्रकटन हो जाने के बाद ऐसा दावा कानूनी रूप से अस्वीकार्य है। 

ग) प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि आईपीए ने अपने 17 फरवरी, 2026 के पत्र में स्वीकार किया है कि 
एक पेंट ग्राहक ने 2019 तक घरेलू उद्योग से आर-एस टीआईओ2 खरीदा था। जबकि आईपीए कम मात्रा 
में दर्शाता है, यह स्वीकार्यता जांच के प्रयोजन के लिए वाणिज्यिक बिक्री सिद्ध करने के लिए पर्याप्त है। 


37. उपरोक्त को देखते हुए, प्राधिकारी यह पाते हैं कि अब उसने माननीय उच्च न्यायालय द्वारा पहचाने गए प्रक्रियात्मक 
दायित्वों का पूरी तरह से पालन किया Sl विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में आर-एस टीआईओ2 को शामिल करने के 
अंतर्निहित आवश्यक तथ्य, अर्थात्‌, कि टीटीपीएल के पास प्रौद्योगिकी है, उत्पादन किया है, और वाणिज्यिक रूप 
से आर-एस टीआईओ2 को क्षति की अवधि और जांच की अवधि के दौरान बेचा है, प्रकट किया गया है। 


छ.  विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु 
छ.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


छ.1.क मूल कार्यवाही में अनुरोध 
38. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के क्षेत्र में संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


i विभिन्न ग्रेड और टाइटेनियम डाइऑक्साइड (टीआईओ2) के प्रकारों की भौतिक और रासायनिक 
विशेषताओं, उपयोग, कीमत निर्धारण और उत्पादन लागत में अंतर के कारण निष्पक्ष तुलना सुनिश्चित 
करने के लिए जांच में पीसीएन-वार मूल्यांकन महत्वपूर्ण हैं। उत्पादन प्रक्रिया और क्रिस्टलीय संरचना के 
आधार पर पीसीएन वर्गीकरण: एनाटस-सल्फेट (ए-एस), रूटाइल-सल्फेट (आर- एस), और रूटाइल- 
क्लोराइड (आर-सी) कई हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तावित किए गए हैं। 

i. टीआईओ2 दो क्रिस्टलीय रूपों में मौजूद है: रूटाइलऔर एनाटेस। रूटाइल में उच्च अपवर्तक सूचकांक, 
अधिक रासायनिक स्थिरता और बेहतर TITAS होता है क्योंकि इसकी अधिक संहत और सममित क्रिस्टल 
जाली होती है। एनाटेस का अपवर्तक सूचकांक कम होता है, स्थिरता कम होती है, और कम घना, 
अनियमित क्रिस्टल संरचना होती है। ये अंतर उनके विशिष्ट अनुप्रयोगों और गुणों को प्रभावित करते हैं। 

#... क्लोराइड या सल्फेट मार्ग के माध्यम से टीआईओ2 का उत्पादन किया जाता है, जो इसके गुणों और ग्रेड 
को महत्वपूर्ण रूप से प्रभावित करता है। क्लोराइड प्रक्रिया उच्च-गुणवत्ता वाले अनुप्रयोगों जैसे 
ऑटोमोबाइल और वास्तुकला के लिए पेंट और को टिंग्स के लिए उपयुक्त उच्च-शुद्धता टीआईओ2 का उत्पादन 
करती है, लेकिन यह अधिक महंगी है। सल्फेट प्रक्रिया कम-शुद्धता वाले टीआईओ2 का उत्पादन करती है, 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Vi. 


Vii. 


Vil. 


Xi. 


जो कागज, प्लास्टिक और रबर में अनुप्रयोगों के लिए लागत प्रभावी है। एनाटेस वर्णक आमतौर पर सल्फेट 
प्रक्रिया के माध्यम से उत्पन्न होता है, जबकि रूटाइल वर्णक को FASS और सल्फेट दोनों प्रक्रियाओं के 
माध्यम से उत्पादित किया जा सकता है। 

सल्फेट-एनाटेस और सल्फेट-रुटाइल के बीच 20% से अधिक कीमत अंतर है और सल्फेट-एनाटेस और 
क्लोराइड-रुटाइल के बीच 40% से अधिक कीमत अंतर है। 

विचाराधीन उत्पाद से "सल्फेट मार्ग के माध्यम से निर्मित रूथाइल-ग्रेड टीआईओ2" को बाहर करने का 
अनुरोध किया गया है क्योंकि कोई भी आवेदक इस विशिष्ट ग्रेड का उत्पादन नहीं करता Sl इसके अतिरिक्त, 
तकनीकी मापदंडों, उत्पादन लागत, अंतिम उपयोग और कीमत निर्धारण में महत्वपूर्ण अंतर के कारण 
"Fares प्रक्रिया के माध्यम से उत्पादित रूथाइल-ग्रेड टीआईओ2" को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से 
बाहर रखने का अनुरोध किया गया है। 

विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में टीआईओ2 के एनाटस और रूटाइल ग्रेड को जोड़ना त्रुटिपूर्ण होगा। वे अपनी 
उत्पादन प्रक्रिया, भौतिक, तकनीकी और रासायनिक गुणों के साथ-साथ अंतिम उपयोगों में भी भिन्न हैं। 
इन ग्रेडों को अलग-अलग प्रशुल्क शीर्षों के तहत भी वर्गीकृत किया गया है। 

यह उल्लेख किया गया है कि घरेलू उद्योग ने स्वयं स्वीकार किया है कि एनाटस और रूटाइल ग्रेड शुद्धता, 
अपवर्तक सूचकांक, विशिष्ट गुरुत्व, कठोरता और क्रिस्टल संरचना जैसे गुणों में काफी भिन्न होते हैं। इसके 
अलावा, उत्पादन प्रौद्योगिकी और अनुप्रयोग में अंतर के कारण उनका परस्पर परिवर्तनीय रूप से उपयोग 
नहीं किया जा सकता है। 

अधिकांश चीनी उत्पादक सल्फेट प्रक्रिया के माध्यम से रूथाइल-ग्रेड टीआईओ2 का निर्माण करते हैं, जबकि 
केरल faces एंड decd लिमिटेड क्‍्लोराइड प्रक्रिया का उपयोग करके रूथाइल-ग्रेड टीआईओ2 का 
उत्पादन करता Sl त्रावणकोर टाइटेनियम प्रोडक्ट्स लिमिटेड और वीवी टाइटेनियम पिगमेंट प्राइवेट 
लिमिटेड सल्फेट प्रक्रिया के माध्यम से एनाटस-ग्रेड टीआईओ2 का उत्पादन करते Sl कोई भी घरेलू उत्पादक 
ache प्रक्रिया के माध्यम से रूथाइल-ग्रेड टीआईओ2 का निर्माण नहीं करता है। इसलिए, Ache प्रक्रिया 
के माध्यम से निर्मित रूटाइल ग्रेड को विचाराधीन उत्पाद से बाहर रखा जाना चाहिए। 

घरेलू उद्योग ने पिगमेंटटी टीआईओ2 को 200-350 एनएम के कण आकार सीमा के रूप में परिभाषित 
किया है। 200 एनएम से नीचे और 350 एनएम से ऊपर के कण आकार वाले उत्पादों को जांच से बाहर 
रखा जाना चाहिए क्योंकि वे पिगमेंटरी टीआईओ2 के परिभाषित क्षेत्र से बाहर आते SI 

भारतीय पेंट एसोसिएशन (आईपीए) का तर्क है कि जांच शुरुआत अधिसूचना में परिभाषित विचाराधीन 
उत्पाद का क्षेत्र अत्यधिक व्यापक है, जिसमें ऐसे ग्रेड शामिल हैं जो न तो घरेलू उद्योग द्वारा घरेलू स्तर पर 
उत्पादित या आपूर्ति किए जाते हैं। इन ग्रेडों को अलग-अलग तकनीकी और वाणिज्यिक गुणों के साथ बाहर 
रखा जाना चाहिए क्योंकि वे संगत पाटनरोधी नियमों के तहत "समान उत्पाद" या "समान वस्तु" की 
परिभाषा को पूरा नहीं करते हैं। आईपीए का तर्क है कि उपभोक्ता धारणा, भौतिक और रासायनिक गुण, 
उपयोग और अनुप्रयोग अंतर जैसे मापदंड गैर-प्रतिस्थापन सिद्ध करते हैं। 

उज्ज्वल और नीले रंग की रूटाइलग्रेड अपनी बेहतर भौतिक विशेषताओं से अलग है, जिसमें sy चमक, 
बेहतर यूवी प्रतिरोध और घरेलू उद्योग के उत्पाद की तुलना में बेहतर समग्र प्रदर्शन शामिल है। ये गुण इसे 
अंतिम उपभोक्ताओं के लिए एक पसंदीदा विकल्प बनाते हैं, विशेष रूप से उन अनुप्रयोगों में जो उच्च 
गुणवत्ता वाली फिनिश और टिकाऊपन की मांग करते हैं। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


Xil. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


XVil. 


XViil. 


निष्पादन ग्रेड बीएलआर 895 या एलआर 961 का उपयोग व्यापक रूप से औद्योगिक और सजावटी पेंट 
में किया जाता है क्योंकि वे असाधारण फिनिश, उच्च चमक, बेहतर टिकाऊपन और छवि की उच्च विशिष्टता 
(डीओआई) प्रदान करने की क्षमता रखते Sl हालांकि, घरेलू उद्योग के ग्रेड इन महत्वपूर्ण पहलुओं में कम 
पड़ते हैं। औद्योगिक और सजावटी पेंट निर्माताओं ने लगातार घरेलू उद्योग के ग्रेड को खारिज कर दिया है, 
जिसमें उच्च-स्तरीय अनुप्रयोगों के लिए आवश्यक निष्पादन मानकों को पूरा करने में उनकी असमर्थता का 
हवाला दिया गया है। 

ache ग्रेड बीएलआर 698 या बीएलआर 601 उच्च कवरेज, बेहतर फिनिश गुणवत्ता और देखने में आकर्षक 
चमकदार सफेद उपस्थिति प्रदान करने में उत्कृष्ट Sl दूसरी ओर, घरेलू उद्योग के ग्रेड, जो क्लोराइड प्रक्रिया 
के माध्यम से निर्मित होते हैं, अक्सर कम कवरेज, घटिया फिनिश और पीला रंग प्रदर्शित करते हैं। ये 
कमियां घरेलू उद्योग के उत्पादों को उच्च-अंत अनुप्रयोगों में सटीक और सुसंगत परिणाम चाहने वाले 
प्रयोक्ताओं के लिए अनुपयुक्त बनाती हैं। 

इसके अतिरिक्त, औद्योगिक पेंट के लिए, घरेलू उद्योग के उत्पादों को अक्सर अतिरिक्त रेत मिलिंग की 
आवश्यकता होती है, जिससे क्षमता Ae ATS कम हो जाता Sl सजावटी उपयोग के लिए, इसी तरह के 
मुद्दे देखे जाते हैं। आयातित ग्रेडों को रेत मिलिंग की आवश्यकता नहीं होती है, जिससे वे घरेलू उद्योग के 
उत्पाद की तुलना में काफी अधिक लागत प्रभावी और आर्थिक रूप से लाभप्रद हो जाते हैं। 

आईपीए का यह भी तर्क है कि घरेलू उद्योग विचाराधीन उत्पाद के निर्माण के लिए क्‍्लोराइड प्रक्रिया का 
उपयोग करता है, जबकि आयातित ग्रेड का निर्माण सल्फेट प्रक्रिया का उपयोग करके किया जाता है, जिसके 
परिणामस्वरूप दोनों के बीच रासायनिक अंतर होता है। इसलिए, घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित नहीं की गई 
ग्रेडों को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखा जाना चाहिए क्योंकि घरेलू उद्योग को जांच की अवधिके 
दौरान ऐसे ग्रेडों के लिए वास्तविक क्षति नहीं हो सकती है, और वे आयातित ग्रेडों की समान वस्तुएं नहीं 
हैं। 

पीएचडी चैंबर ऑफ कॉमर्स एंड इंडस्ट्री (पीएचडीसीसीआई) और एसोसिएटेड चैंबर्स ऑफ कॉमर्स एंड 
इंडस्ट्री ऑफ इंडिया (एसोचैम) ने फाइबर और टेक्सटाइल में उपयोग किए जाने वाले टीआईओ2 को बाहर 
रखने के संबंध में कुछ स्पष्टीकरण मांगे। 

पीएचडीसीआई ने तर्क दिया है कि कागज और कागज बोर्ड उद्योग सजावटी कागज के उत्पादन के लिए 
सालाना लगभग 6,000एमटी रूटाइलटीआईओ2की खपत करते हैं, जिसका प्रयोग मुख्य रूप से फर्नीचर 
और आवास के लिए लैमिनेट में किया जाता है। इसके उच्च अपवर्तक सूचकांक, प्रभावी प्रकाश प्रकीर्णन और 
यूबी अवशोषण गुणों के कारण सजावटी कागज में वांछित अपारदर्शिता, सफेदी और चमक प्राप्त करने के 
लिए टीआईओ2 आवश्यक है। सल्फेट प्रक्रिया रटाइल टीआईओ2, अधिक किफायती होने के कारण, मुख्य 
रूप से सजावट कागज उद्योग द्वारा उपयोग किया जाने वाला संस्करण है। 

कागज निर्माण के लुगदी या फाइबर चरण में टीआईओ2 का उपयोग सजावटी कागज के लिए किया जाता 
है, न कि विनिर्माण के बाद। घरेलू उद्योग का टीआईओ2 डेकोर पेपर उद्योग की विशिष्ट आवश्यकताओं को 
पूरा नहीं करता है। इसके अलावा, घरेलू उद्योग द्वारा SHIT पेपर उद्योग को टीआईओ2 की कोई बिक्री 
नहीं हुई है, जिससे इस अनुप्रयोग के लिए उनके उत्पाद की अनुपयुक्तता की पुष्टि होती है। इसलिए, डेकोर 
कागज के निर्माण के लिए लुगदी या फाइबर चरण में उपयोग किए जाने वाले टीआईओ2 को विचाराधीन 
उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखा जाना चाहिए। 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Xix. 


XX. 


Xxil. 


XxXiil. 


एसोचैम ने अनुरोध किया है कि फाइबर/लुगदी चरण में उपयोग किए जाने वाले डेकोर पेपर के अलावा 
कागज बनाने के लिए टीआईओ2 एनाटेज ग्रेड को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखा जाना चाहिए। 
प्लास्टिक और पीवीसी अनुप्रयोग में उपयोग किए जाने वाले टीआईओ2 को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से 
बाहर रखा जा सकता है। 

रूटाइल क्लोराइड प्रक्रिया द्वारा टीआईओ2 के लिए उच्च-श्रेणी के कच्चे माल की आवश्यकता होती है जैसे 
कि बेहतर टीआईओ2 अयस्क, जो रुटाइल सल्फेट प्रक्रिया द्वारा टीआईओ2 की तुलना में अधिक महंगा और 
दुर्लभ है, जिसके लिए इल्मेनाइट अयस्क की आवश्यकता होती है जो प्रचुर मात्रा में पाए जाने के कारण 
कच्चे माल की लागत को कम करता है और कम खर्चीला होता Sl इसके अलावा, क्‍्लोराइड प्रक्रिया के 
माध्यम से उत्पादित रूटाइल को क्लोरीन और टाइटेनियम टेट्राक्लोराइड जैसे रसायनों को संभालने के 
लिए विशेष संक्षारक-प्रतिरोधी उपकरणों की आवश्यकता होती है, जिससे उत्पादन लागत और जटिलता 
बढ़ जाती है, जबकि रूटाइल सल्फेट प्रक्रिया में, सरल उपकरण का उपयोग किया जाता है और कम सुरक्षा 
आवश्यकताएं होती हैं। 

विभिन्न कण आकारों के साथ टीआईओ2 में अलग-अलग लागत पैटर्न होते हैं, जिसमें महीन कण आकारों 
के लिए अधिक जटिल उत्पादन प्रक्रियाओं की आवश्यकता होती है और इसके परिणामस्वरूप उच्च लागत 
होती है। 

केएमएमएल का रूटाइलक्लोराइड- आरसी 822, जिसमें टाइटैनियम डाइऑक्साइड की मात्रा 91.5% है, 
उच्च टाइटैनियम डाइऑक्साइड सामग्री वाले आयातित ग्रेड की तुलना में गुणवत्ता में कम Sl 


छ.1.ख वर्तमान रिमांड बैक कार्यवाही में अनुरोध 


39. 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने वर्तमान कार्यवाहियों में विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के संबंध में निम्नलिखित 
अनुरोध किए हैं। चूंकि, विभिन्न अनुरोध जो पहले किए गए अनुरोधों की पुनरावृत्ति हैं, उन्हें फिर से पुन: प्रस्तुत 
नहीं किया गया है: 


वाणिज्यिक मात्रा में बिक्री की अनिवार्य आवश्यकता आर-एस के संदर्भ में घरेलू उद्योग द्वारा पूरी तरह से 
अधूरी है। 

यह दावा कि टीटीपीएल के पास कई बिक्री लेनदेन हैं भ्रामक है और घरेलू उद्योग द्वारा भरोसा की गई 
बिक्री सूची अप्रैल 20 से सितंबर 23 की अवधि की है और इसमें लगभग 395 बीजक प्रविष्टियां हैं। उक्त 
सूची में शून्य या शून्य मात्रा, व्यापार नमूने, ऑफ-पग्रेड आपूर्ति या अत्यधिक खंडित खेपों वाली प्रविष्टियां हैं 
और इन्हें सार्थक या स्थिर बाजार उपस्थिति प्रदर्शित करने वाली वाणिज्यिक बिक्री के रूप में नहीं माना 
जा सकता है। 

जांच की अवधि की कथित बिक्री मांग का एक नगण्य और न्यूनतम अंश है और इसे वाणिज्यिक मात्रा में 
बिक्री के रूप में नहीं दर्शाया जा सकता है। 

टेक्नोवा इमेजिंग सिस्टम्स प्राइवेट लिमिटेड बनाम भारत संघ और अन्य में, 2022 की पाटनरोधी अपील 
संख्या 51425, न्‍्यायाधिकरण ने माना कि केवल 2% आवश्यकता अपीलीय द्वारा आपूर्ति की गई थी और 


वाणिज्यिक उत्पादन हिंडाल्को द्वारा नहीं किया गया था। यह घरेलू उद्योग द्वारा आर-एस की छोटी बिक्री 
के मामले में पूरी तरह से लागू होता है। टेक्नोवा निर्णय को किसी भी उच्च न्यायालय द्वारा अलग नहीं किया 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


Vi. 


Vil. 


Vil. 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


Xiv. 


गया है, रोक नहीं लगाई गई है, या संशोधित नहीं किया गया है और इसलिए बाध्यकारी बना हुआ है। 
आर-सी और आर-एस के बीच परस्पर परिवर्तनीयता का घरेलू उद्योग का दावा गलत है, अंतर रासायनिक 
गुणों, अंतिम उपयोगों, कीमत संवेदनशीलता और विशिष्ट बाजारों और आपूर्ति श्रृंखलाओं में देखा जाता 
है। आर-सी और आर-एस समान वस्तु नहीं हैं क्‍योंकि वे क्रिस्टलोग्राफिक स्थिरता, ऑप्टिकल अंडरटोन और 
प्रसंस्करण में भिन्न हैं, भले ही वे कार्यात्मक रूप से अलग होने के कारण एक रासायनिक सूत्र साझा करते 
हैं। 

लेपित आर-एस एसएमई के लिए आवश्यक है, जिसमें पेंट क्षेत्र के लिए 15,000 से अधिक विनिर्माण 
इकाइयां हैं, जिसके लिए यह एक अपरिहार्य कच्चा माल है और इसे आर-सी के साथ प्रतिसिद्ध करने से 
अर्थव्यवस्था-ग्रेड पेंट के निर्माण की व्यवहार्यता पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा। 

घरेलू उद्योग की विनिमेयता का दावा क्रिस्टलोग्राफी, प्रकाशित की और सतह रसायन विज्ञान को 
नजरअंदाज करता है, और हीरे और ग्रेफाइट को केवल "कार्बन" के रूप में समूहित करने के समान है, जो 
रासायनिक रूप से सटीक है लेकिन अंतिम प्रयोक्ता की असमानताओं को नजरअंदाज करता है। टीटीपीएल 
ऐतिहासिक रूप से ए-एस का उत्पादक है, इसलिए आयातित लेपित आर-एस के लिए प्रतिस्थापित नहीं 
किया जा सकता है। 

आर-एस का नीला अंडरटोन अंतर्निहित पीलापन को बेअसर करने के लिए महत्वपूर्ण है, जबकि आर-सी 
इसके लिए प्रदान नहीं करता है और एक तटस्थ या पीला अंडरटोन के परिणामस्वरूप एक उत्पाद देता SI 
नीले रंग के साथ आर-एस प्लास्टिक (मास्टरबैच) और स्याही उद्योगों में उपस्थिति को बढ़ाता है, और 
घरेलू आर-सी यह प्रदान नहीं कर सकता है। 

लेपित आर-एस बेहतर फैलाव, स्थायित्व और यूवी स्थिरता प्रदान करता है, जबकि अनकोटेड आर-एस में 
ऐसी कोटिंग नहीं होती है और यह फोटो-सक्रिय और फैलाव में मुश्किल होता है। घरेलू स्तर पर लेपित 
आर-एस की अनुपस्थिति एसएमई के लिए एक "तकनीकी उपलब्धता अंतर" पैदा करती है, भले ही लेपित 
आर-एस एसएमई क्षेत्र के लिए अधिक फायदेमंद हो। 

परस्पर परिवर्तनीयता के संबंध में घरेलू उद्योग का दावा इस तथ्य को नजरअंदाज करता है कि एसएमई 
एक मुख्य घटक, आर-एस का उपयोग करके अर्थव्यवस्था, मानक और प्रीमियम बाजारों की सेवा के लिए 
पिगमेंट लोडिंग को समायोजित करते हैं। 

टीटीपीएल मुख्य रूप से एनाटास का उत्पादन करता है और रूटाइल का उत्पादन करने की इसकी क्षमता 
काफी हद तक सैद्धांतिक Sl टीटीपीएल द्वारा उत्पादित रूटाइलअनकोटेड है और इसमें सतह उपचार की 
कमी है। टीटीपीएल का बिना लेपित रूटाइलआयातित लेपित रूटाइलका विकल्प नहीं हो सकता Sl 
सीमा शुल्क प्राधिकारी से अग्रिम निर्णय के लिए अग्रिम निर्णय मांगा गया, जिसने पुष्टि की कि टॉयलेट 
साबुन पर कोई पाटनरोधी शुल्क नहीं लगाया जाना चाहिए, क्योंकि टॉयलेट साबुन को सौंदर्य प्रसाधनों 
की श्रेणियों के तहत माना जाता है। 

चूंकि "सौंदर्य प्रसाधन" शब्द व्यापक और अस्पष्ट है, जिससे पहले पाटनरोधी शुल्क के दौरान सीमा शुल्क 
निकासी के दौरान समस्याएं हुईं, अत: प्राधिकारी से अनुरोध किया जाता है कि या तो त्वचा देखभाल 


उत्पादों में उपयोग किए जाने वाले विचाराधीन उत्पाद के लिए पूर्ण अपवर्जन प्रदान करे या क्लीयरेंस में 
जटिलताओं से बचने के लिए "सौंदर्य प्रसाधन में टॉयलेट साबुन शामिल हैं" निर्दिष्ट करे। 


नेमी केम ने या तो अनातासे को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर करने या पूरे विचाराधीन उत्पाद पर 
जांच समाप्त करने का अनुरोध किया है। 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


40. 


५५. प्राधिकारी को घरेलू उद्योग को वास्तविक संख्यात्मक शब्दों में जांच की अवधि के दौरान आर-एस के 
उत्पादन और बिक्री से संबंधित सूचना का प्रकटन करने का निर्देश देना चाहिए, ताकि यह सत्यापित किया 
जा सके कि कानूनी आवश्यकता के अनुसार ऐसी बिक्री वाणिज्यिक मात्रा में की गई थी या नहीं। 

»५ं. प्राधिकारी को उन पक्षकारों के नाम भी प्रकट करने चाहिए जिन्हें इस तरह की वाणिज्यिक बिक्री की गई 
थी, जो प्राधिकारी की मौजूदा परिपाटी के अनुरूप है। 

xvii. crater ने अनुरोध किया है कि पेंट और प्लास्टिक उद्योगों में आर-एस और आर-सी का परस्पर परिवर्तनीय 
रूप से प्रयोग किया जाता है। 

xviii, ट्रोनॉक्स ने अनुरोध किया है कि मई 2025 में शुल्क लगाए जाने से पहले, आर-एस को भारतीय प्लास्टिक 
निर्माताओं को बेचा जा रहा था, तथापि, शुल्क लगाने के बाद, ग्राहकों आर-सी में चले गए, जिससे पता 
चला कि इसका इस्तेमाल एक दूसरे के स्थान पर किया जाता है। 

2». आर-ओसी की आपूर्ति crater के सहयोगियों द्वारा भारतीय पेंट कंपनियों को और आर-एस की आपूर्ति 
ब्राजील में पेंट उत्पादकों को की जाती है, जिससे पता चलता है कि रूटाइलटीआईओ2 का उपयोग परस्पर 
परिवर्तनीय रूप से किया जाता है। 

Xx. ट्रोनॉक्स के माध्यम से प्रदान किए गए पत्रों के अनुसार भारतीय कोटिंग निर्माता और वितरक पुष्टि करते 
हैं कि आर-सी प्रभावी रूप से आर-एस को प्रतिस्थापित कर सकता है और परस्पर परिवर्तनीय SI 

xxi.  ट्रोनॉक्स ने अनुरोध किया है कि ब्राजील डीकॉम, यूरोपीय आयोग और सऊदी अरब प्राधिकारी ने यह 
निष्कर्ष निकाला कि आर-एस और आर-सी एक जैसे उत्पाद हैं और परस्पर परिवर्तनीय हैं। 


घरेलू उद्योग के विचार 


छ.2.क. मूल कार्यवाही में अनुरोध 


घरेलू उद्योग ने मूल कार्यवाही में विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के क्षेत्र के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध 
किए हैं 


i. रूटाइल TS को समग्र रूप से बाहर करना स्वीकार नहीं किया जा सकता है क्‍योंकि अधिकांश घरेलू 
उत्पादन और आयात रूटाइल ग्रेड के हैं, और केएमएमएल विशेष रूप से रूटाइल-ग्रेड टीआईओ2 का 
उत्पादन करता है। 

i, = घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि टीआईओ2 का एनाटस ग्रेड घरेलू उद्योग द्वारा घरेलू स्तर पर उत्पादित 
किया जाता Sl इसके अलावा, सल्फेट प्रक्रिया के माध्यम से रूटाइलटीआईओ2 कोबाहर के संबंध में, घरेलू 
उद्योग ने अनुरोध किया है कि उत्पादन प्रक्रिया के परिणामस्वरूप एक अलग उत्पाद नहीं बनता है। इसके 
अलावा, Ache और Fates प्रक्रियाओं द्वारा बनाए गए उत्पादों के बीच कीमत या परस्पर 
परिवर्तनीयता क्षमता में कोई महत्वपूर्ण अंतर नहीं Sl क्लोराइड के माध्यम से आयातित और घरेलू रूप 
से उत्पादित रूटाइल के बीच तुलना से पता चलता है कि घरेलू उद्योग के क्लोराइड के माध्यम से रूटाइल 
का निष्पादन आयातित सामान के साथ अत्यधिक तुलनीय है। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


Vi. 


Vii. 


केवल उत्पादन प्रक्रियाओं में अंतर के आधार पर अपवादों को व्यापार उपचार महानिदेशालय (डीजीटीआर) 
द्वारा स्वीकार नहीं किया गया है, जब तक कि वे विभिन्न उत्पादों का परिणाम न दें। 

यह कहते यह कहते हुए भी घरेलू उद्योग 200 एनएम से नीचे और 350 एनएम से ऊपर के कण आकार 
वाले टीआईओ2 को बाहर करने के प्रतिवादी के तर्क का भी विरोध करता हैकि इन आकारों का उत्पादन 
और आपूर्ति घरेलू स्तर पर की जा रही Sl अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने इन कण आकारों को प्रतिबंधित करने 
के लिए कोई वैध औचित्य प्रदान नहीं किया है। 

भारतीय पेंट एसोसिएशन (आईपीए) द्वारा चमकीले और नीले रंग के रूटाइलटीआईओ2 के संबंध में विवाद 
को घरेलू उद्योग द्वारा इसी तरह इस आधार पर विवादित किया गया है कि कोई विशिष्ट रूप से अलग 
उत्पाद प्रदर्शित नहीं किया गया है, और प्रतिवादियों द्वारा संदर्भित मापदंडों को आंकड़ों के साथ प्रमाणित 
नहीं किया गया है। रूटाइल टीआईओ2 के लिए बीआईएस 'चमकीला' या 'नीला' या 'वमकीला और नीला' 
जैसे लक्षणों को नहीं बताता है। एक टीआईओ2 उत्पाद का अंतर्निहित स्वर स्वाभाविक रूप से व्यक्तिपरक 
है और इसकी मापने योग्य विशेषताएं नहीं हैं। कोई भी दो टीआईओ2 उत्पादक चमक और अंडरटोन के 
संदर्भ में सटीक एकरूपता की पेशकश नहीं कर सकते हैं। इसके अलावा, घरेलू उद्योग चमकीले और नीले 
रंग के अंडरटोन वाले उत्पाद पेश करता है, जिसका आकलन कार्बन ब्लैक अंडरटोन (सीबीयू) मूल्य श्रृंखला 
के माध्यम से किया जा सकता है। इसके अतिरिक्त, घरेलू उद्योग के उत्पादों के अपारदर्शिता, चमक और 
चमक के मूल्य तुलनीय हैं, या कुछ मामलों में, आयातित उत्पादों से बेहतर हैं। 

घरेलू उद्योग निष्पादन-ग्रेड टीआईओ2 को बाहर करने का विरोध करता है, जैसे कि बीएलआर 895 या 
एलआर 961, क्‍योंकि बीएलआर895 ग्रेड घरेलू उद्योग के आरसी822 के अनुरूप नहीं है, लेकिन 
संरचनात्मक, सतह कोटिंग और निष्पादन विशेषताओं में घरेलू उद्योग के आरसी808 के साथ अत्यधिक 
तुलनीय है। घरेलू उद्योग के आरसी822 और आरसी822+ क्रमशः आयातित बीएलआर 896 और 
बीएलआर896+ के तुलनीय हैं जबकि आरसी800 आर-सी घरेलू उद्योग ग्रेड है जो आयातित एलआर961 
के तुलनीय है। घरेलू उद्योग द्वारा आर-सी में आयातित आर-सी के समान भौतिक और निष्पादन विशेषताएँ 
हैं जिनमें पीएच, अपारदर्शिता, चमक, स्थायित्व आदि शामिल हैं और सजावटी और औद्योगिक अनुप्रयोगों 
जैसे विशिष्ट अंतिम प्रयोगों की आवश्यकता को पूरा करता है। नीचे घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तावित आर-सी 


ग्रेड निर्दिष्ट हैं जो अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उनके अनुरोधों में उल्लिखित आर-सी आयातित ग्रेडों के 
तुलनीय हैं: 


आर-सीआयातित घरेलू उद्योग द्वारा तुलनीय 
आर-सी 
बीएलआर 895 आरसी 808 
बीएलआर 896 आरसी 822 
बीएलआर 896+ आरसी 822+ 
एलआर 961 आरसी 800 


ache ग्रेड, जैसे बीएलआर 698 या आर 868 या बीएलआर 601/आर 216 को बाहर करने के संबंध में, 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Vil. 


Xi. 


Xii. 


xiii. 


घरेलू उद्योग का अनुरोध है कि उन्हें किसी विशिष्ट उत्पादक के ग्रेड नाम के आधार पर बाहर नहीं किया 
जा सकता है क्योंकि वे केवल नाम हैं लेकिन पालन किए जाने वाले अंतर्राष्ट्रीय मानक हैं। 

घरेलू उद्योग का यह भी अनुरोध है कि रेत मिलिंग प्रक्रिया आयातित उत्पादों और घरेलू उत्पादों दोनों के 
लिए आवश्यक है क्योंकि यह पेंट उत्पादन के लिए कच्चे माल को मिलाने में एक आवश्यक कदम है। 
औद्योगिक अनुप्रयोगों में उत्पाद की एकरूपता और उचित फैलाव सुनिश्चित करने के लिए इस प्रक्रिया की 
आवश्यकता होती है। अतिरिक्त रेत मिलिंग की आवश्यकता केवल तब होती है जब टीआईओ2 के 
एकत्रीकरण स्तर अधिक होते हैं, जबकि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित ग्रेड उच्च स्‍तर के फैलाव और कम 
एकत्रीकरण प्रदान करता Sl क्लोराइड प्रक्रिया के माध्यम से घरेलू उद्योग के रूटाइलका HALT आयात से 
कमतर नहीं है, जैसा कि बिखराव क्षमता, उच्च रूटाइलप्रतिशत और बेहतर fee शक्ति मूल्यों से सिद्ध है। 
पीएचडीसीईसीआई और एसोचैम के उत्तर में, घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि वस्त्र बनाने के लिए 
उपयोग किए जाने वाले टीआईओ2 (फाइबर/लुगदी चरण में उपयोग किया जाता है), सजावट कागज 
बनाने के लिए उपयोग किए जाने वाले टीआईओ2 रूटाइल ग्रेड (फाइबर/लुगदी चरण में उपयोग किया 
जाता है), और भोजन बनाने के लिए उपयोग किए जाने वाले टीआईओ2 को विचाराधीन उत्पाद क्षेत्र से 
बाहर रखा जा सकता है, क्योंकि इन उत्पादों का उपयोग रंगद्रव्य के रूप में नहीं किया जाता है। इसके 
अलावा, त्वचा देखभाल, दवा अनुप्रयोगों और नैनो या 100 एनएम से कम कण आकार वाले अल्ट्राफाइन 
टीआईओ2 बनाने के लिए उपयोग किए जाने वाले टीआईओ2 को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर 
रखा जा सकता है क्योंकि घरेलू उद्योग इन वस्तुओं का उत्पादन नहीं करता है। 

तथापि, घरेलू उद्योग कागज बनाने के लिए उपयोग किए जाने वाले टाइटेनियम ऑक्साइड एनाटेज ग्रेड 
को डेकोर पेपर (फाइबर/लुगदी चरण में उपयोग किया जाता है) को छोड़कर बाहर रखने के एसोचैम के 
तर्क पर आपत्ति जताता है, इस आधार पर कि घरेलू उद्योग इस उत्पाद का उत्पादन और बिक्री कर रहा है। 
इसके अलावा, घरेलू उद्योग का यह अनुरोध है कि पीवीसी के अनुप्रयोग को प्लास्टिक के अनुप्रयोग के रूप 
में भी माना जाना चाहिए, क्‍योंकि पीवीसी इस अर्थ में प्लास्टिक का एक प्रकार है। प्लास्टिक उद्योग में 
प्लास्टिक में रंग जोड़ने के लिए उपयोग किए जाने वाले मास्टरबैच बनाने में टीआईओ2 का उपयोग किया 
जाता है। 

प्लास्टिक उद्योग भारत में टीआईओ2 की मांग का लगभग 25% है और घरेलू उद्योग प्लास्टिक उद्योग 
द्वारा खपत की जाने वाली ग्रेड का निर्माण करता है। यह अनुप्रयोग, टीआईओ2 के लिए एक प्रमुख खपत 
है, घरेलू उद्योग द्वारा पूरा किया जाता है। अत:, पीवीसी अनुप्रयोग को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में 
शामिल किया जाना चाहिए। 

Ache आधारित के माध्यम से रूटाइल को बाहर करना केवल उत्पादन प्रक्रियाओं में अंतर के आधार पर 
अनुचित है, क्योंकि विधियों में भिन्नताएँ स्वाभाविक रूप से मौलिक रूप से एक अलग उत्पाद नहीं बनाती 


हैं। सल्फेट के माध्यम से रूटाइलऔर क्लोराइड के माध्यम से रूटाइलदोनों ही परस्पर परिवर्तनीय उपयोग 
साझा करते हैं और रूटाइलक्रिस्टल की विशेषताओं को ही दर्शाते हैं। उपभोक्ता अक्सर दोनों प्रकार खरीदते 


हैं, जो उनकी कार्यात्मक समानता को रेखांकित करते हैं। इसके अतिरिक्त, कच्चे माल में अंतर के बावजूद, 
दोनों प्रक्रियाओं के लिए उत्पादन की लागत तुलनीय है। विशेष रूप से, आवेदकों में से एक, टीटीपीएल के 
पास Ache मार्ग के माध्यम से रूटाइल का उत्पादन करने के लिए आवश्यक तकनीक और सेटअप है और 
इस प्रक्रिया का उपयोग करके सक्रिय रूप से रूटाइल टीआईओ2 का निर्माण करता है। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


41. 


छ.2.ख वर्तमान रिमांड बैक कार्यवाही में अनुरोध 
घरेलू उद्योग ने वर्तमान कार्यवाही में विचाराधीन उत्पाद के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


Vi. 


Vil. 


Vil. 


Xi. 


Xii. 


टीटीपीएल रूटाइल ache टाइटेनियम डाइऑक्साइड का उत्पादन और बिक्री करता है और इसे घरेलू 
उद्योग द्वारा कई अवसरों पर दर्शाया गया है। 

आवेदन-पत्र में पर्याप्त सूचना और साक्ष्य थे कि घरेलू उद्योग रूटाइल-सल्फेट टाइटेनियम डाइऑक्साइड 
(आर-एस टीआईओ2) और रूटाइल-क्लोराइड टाइटेनियम डाइऑक्साइड (आर-सी टीआईओ2) का 
उत्पादन और बिक्री कर रहा है। 

सभी साक्ष्य जो यह दर्शाते हैं कि टीटीपीएल आर-एस टीआईओ2 का उत्पादन और बिक्री कर रहा है, 
आवेदन-पत्र के माध्यम से रिकॉर्ड में रखेगए थे और जांच के दौरान सूचना का हिस्सा थे। 

जांच की शुरुआत करने के लिए आवेदन-पत्र, बाद में लिखित अनुरोधों, प्रत्युत्तर अनुरोधों, सत्यापन 
दस्तावेज़ और सुनवाई के बाद की प्रतिक्रियाओं सहित विभिन्न चरणों में दायर साक्ष्य स्पष्ट रूप से सिद्ध 
करते हैं कि टीटीपीएल सल्फेट प्रक्रिया के माध्यम से रूटाइलग्रेड टीपीआईओ2 का निर्माण करता है। 
आवेदन-पत्र में क्षति की सूचना, लागत की सूचना, एनआईपी की सूचना, टीआईओ2 के रूथाइल-सल्फेट 
ग्रेड के बारे में उत्पादन और बिक्री की सूचना शामिल थी, जिसे टीटीपीएल द्वारा प्रस्तुत किया गया है। 
टीटीपीएल की वेबसाइट स्पष्ट रूप से उन उत्पादों को दर्शाती हैं जो 'अजंतॉक्स आरडी-1, अजंतॉक्स आरडी- 
1-पीजी, अजंतॉक्स आरडी-1-जीपी' जैसे शीर्षकों के तहत रूटाइलटाइटेनियम डाइऑक्साइड की श्रेणी के 
अंतर्गत बेचे जाते हैं, साथ ही इसके उपयोग को "विलायक और पानी आधारित पेंट, कागज, कोटिंग, स्याही 
और प्लास्टिक आदि के उत्पादन के लिए व्यापक रूप से उपयोग किया जाता है"। 

आवेदन-पत्र के साथ टीटीपीएल द्वारा दायर अनुबंध और लागत संबंधी सूचना से पता चलता है कि कंपनी 
ने टाइटेनियम डायऑक्साइड के रूथाइल-सल्फेट ग्रेड का उत्पादन और बिक्री की है। ऐसे साक्ष्य में उत्पादन 
प्रक्रिया प्रवाह चार्ट, क्षमता का प्रमाण, प्रारूप में सूचित कच्चा माल ४/-।, वित्तीय विवरण, लागत लेखा 
परीक्षा रिपोर्ट, परीक्षण शेष, क्षति का विवरण, लागत प्रारूप शामिल हैं। 

दिनांक 2 जुलाई 2024 के पत्र में स्पष्ट रूप से स्पष्ट किया गया था कि टीटीपीएल आर-एस का उत्पादन 
करता है और दिनांक 26 जुलाई 2024 के पत्र में स्पष्ट किया गया था कि आवेदन-पत्र में प्रस्तुत किए गए 
आंकड़ों में पीसीएन के लिए अलग-अलग सूचना थी और स्पष्ट रूप से कहा गया था कि टीटीपीएल सल्फेट 
मार्ग के माध्यम से रूटाइल ग्रेड टीपीआईओ2 का उत्पादन करता है। 

अनुच्छेद 15 में घरेलू उद्योग के लिखित अनुरोधों में कहा गया है कि तीन आवेदक कंपनियां पीसीएन का 
उत्पादन करती हैं जो विषयगत जांच में शामिल थीं। 

घरेलू उद्योग के प्रत्युत्तर अनुरोध के पैराग्राफ 2 और 3 में, यह दोहराया गया कि टीटीपीएल अन्य हितबद्ध 
पक्षकार के आरोप के उत्तर में रूथाइल-सल्फेट टीआईओ2 का उत्पादन और बिक्री करता SI 

10 अगस्त 2024 की ईमेल के माध्यम से दायर टीटीपीएल के सत्यापन दस्तावेज़ों ने बीजकों के माध्यम 
से साक्ष्य प्रदान किया, जिसमें विवरण और एचएसएन, शुरुआती, समापन स्टॉक, उत्पादन और बिक्री, और 
उत्पादन और बिक्री मात्रा और सार का मात्रात्मक विवरण दिखाया गया है। 

यह सत्यापित किया गया कि टीटीपीएल के पास रूटाइल-सल्फेट ग्रेड टीआईओ2 का उत्पादन करने के लिए 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xix. 


XX. 


XXi. 


Xxil. 


XxXiil. 


XXIV. 


आवश्यक तकनीक और सेटअप है और उसने जांच की अवधि के दौरान रूटाइल-सल्फेट ग्रेड टीआईओ2 का 
निर्माण और बिक्री की है। 

प्राधिकारी द्वारा रूटाइल-सल्फेट टीआईओ2 के उत्पादन में सल्फ्यूरिक एसिड के उत्पादन के लिए eRe 
की खपत और सल्फ्यूरिक एसिड के उत्पादन/खपत/लागत को सत्यापित किया गया था। 

प्राधिकारी ने टीटीपीएल द्वारा उत्पादित और बेचे गए आर-एस टीआईओ2 के लिए अलग एनआईपी 
निर्धारित किया, और इसे प्रकट किया गया था। 

7 फरवरी 2025 की ईमेल के साथ प्रस्तुत किए गए बीजक केवल पहले किए गए Tal के समर्थन में साक्ष्य 
हैं और नए तथ्य नहीं हैं जो रिकॉर्ड में लाए गए थे। 

बिक्री बीजकों को विशेष रूप से टीटीपीएल द्वारा रुटाइल-सल्फेट टीआईओ2 की बिक्री के प्रमाण के रूप में 
उल्लिखित किए जाने की कोई आवश्यकता नहीं है, क्योंकि उत्पादन दर्शाने वाली सूचना, उत्पादन की 
लागत, कच्चे माल की खपत का विवरण, कच्चे माल और यूटिलिटियों की खपत का विवरण, एनआईपी दावे, 
उत्पादन और ग्रेड की बिक्री में किए गए खर्च, परीक्षण शेष प्रदान की गई सूचना और साक्ष्य का हिस्सा हैं। 
ग्राहकों द्वारा आर-एस टीआईओ2 के लिए दोहराए गए ऑर्डर दिए गए हैं और रूटाइल Ache टाइटेनियम 
डाइऑक्साइड की बिक्री पूरी क्षति की अवधि में की गई थी जैसा कि क्षति के विवरण से देखा गया है। 
टीटीपीएल द्वारा रुटाइल-सल्फेट के उत्पादन और बिक्री को दर्शाते हुए, जांच के दौरान उत्पादन प्रक्रिया 
प्रवाह चार्ट, क्षमता साक्ष्य, क्षति का विवरण, वार्षिक रिपोर्ट, लागत प्रारूप, लागत लेखा परीक्षा रिपोर्ट, 
लिखित और प्रत्युत्तर अनुरोध, बीजक, बिक्री सार, स्टॉक, परीक्षण शेष सहित विभिन्न साक्ष्य प्रदान किए 
गए थे। 

रूटाइल-सल्फेट और रूटाइल-क्लोराइड परस्पर परिवर्तनीय और वाणिज्यिक रूप से प्रतिस्थापनीय उत्पाद 
हैं, जो समान भौतिक और रासायनिक विशेषताओं, अंतिम प्रयोगों और वितरण के चैनलों को साझा करते 
हैं। 

केएमएमएल संबद्ध सामानों का सबसे बड़ा उत्पादक है और उसने संबद्ध जांच की क्षति की अवधि के दौरान 
रूथाइल-क्लोराइड टीआईओ2 का उत्पादन और बिक्री की है, जबकि टीटीपीएल ने रूथाइल-सल्फेट 
टीआईओ2 का उत्पादन और बिक्री की है। 

आर-एस और आर-जसी में एक ही रूटाइल क्रिस्टल संरचना होती है और इसलिए दोनों केवल रूटाइल 
क्रिस्टल की विशेषताओं को दर्शाते हैं। आर-एस सभी आवश्यक भौतिक और रासायनिक गुणों में आर-सी 
से मेल खाता है जिसमें अपवर्तक सूचकांक, टीआईओ2 सामग्री, अकार्बनिक सतह कोटिंग का प्रकार, पीएच, 
विशिष्ट गुरुत्व, थोक घनत्व आदि शामिल हैं। 

समान अनुप्रयोगों में घरेलू और आयातित दोनों आर-सी टीआईओ2 ग्रेड की सिफारिश की जाती है। 
रूटाइल टीआईओ2 की रासायनिक संरचना स्वयं अपरिवर्तित रहती है, चाहे वह सल्फेट मार्ग या क्लोराइड 
मार्ग द्वारा उत्पादित हो, और प्रयोग की जाने वाली कच्ची सामग्री की परवाह किए बिना। 

केएमएमएल और टीटीपीएल के लिए ग्राहकों की सामान्य श्रेणी, और यहां तक कि सामान्य ग्राहक, एक 
कंपनी रूथाइल-क्लोराइड बेचती है और दूसरी रूथाइल-सल्फेट बेचती है, यह स्पष्ट रूप से दर्शाता है कि 


उपभोक्ता रूथाइल-सल्फेट के प्रतिस्थापन में रूथाइल-क्लोराइड का उपयोग करते हैं और इसके विपरीत 
al 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


XXV. 


XXVi. 


XXVii. 


XXVili. 


XXix. 


XXxXii. 


XXxXiii. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVI. 


उपभोक्ता समान अनुप्रयोगों के लिए प्रमुख अंतर्राष्ट्रीय आर-सी ग्रेड से चीनी निर्मित आर-एस ग्रेड में अपनी 
खपत को स्थानांतरित करते हैं, जो अब प्रमुख निर्माताओं द्वारा 60% या उससे अधिक चीनी आर-एस ग्रेड 
या केएमएमएल आर-सी ग्रेड (कुछ 90% से अधिक) का उपयोग करके सिद्ध हो चुका है, जबकि 3 से 4 
साल पहले चीनी आर-एस ग्रेड का प्रयोग लगभग 30% था। 

*** एक पैंट कंपनी ने चीन से आर-एस टीआईओ2 की काफी मात्रा का आयात किया है, जबकि केएमएमएल 
से आर-सी टीआईओ2को काफी मात्रा भी खरीद की है, जिससे पता चलता है कि दोनों परस्पर परिवर्तनीय 
हैं। 

चीन से टाइटेनियम डाइऑक्साइड के आयात पर अपनी पाटनरोधी जांच में ब्राजील प्राधिकारी ने स्पष्ट 
रूप से माना कि आर-एस और आर-सी दोनों रासायनिक और कार्यात्मक रूप से समान अंतिम उत्पादों में 
परिणत होते हैं जिनका उपयोग अतिव्यापी औद्योगिक अनुप्रयोगों में परस्पर परिवर्तनीय रूप से किया 
जाता है। 

यूरोपीय आयोग ने अपने जांच परिणामों में पाया कि आर-एस और आर-सी परस्पर परिवर्तनीय हैं। 

चीन से टीआईओ>2 के आयात की पाटनरोधी जांच में अपने अंतिम जांच परिणामों में, सऊदी जनरल 
अथॉरिटी ऑफ फॉरेन ट्रेड ने माना कि क्लोराइड और Ache मार्गों के माध्यम से उत्पादित रूटाइलग्रेड 
टाइटेनियम डाइऑक्साइड परस्पर परिवर्तनीय SI 

टीटीपीएल ने ऐतिहासिक रूप से प्रमुख पेंट प्रयोक्ताओं को आपूर्ति की है, और लेनदेन शीर्ष उद्योग 
प्रतिभागियों द्वारा टीटीपीएल के ग्रेड की स्वीकृति का प्रमाण है। 

सीएएस संख्या 1317 -80 -2 संपूर्ण रूप से रूटाइल टाइटेनियम डाइऑक्साइड से मेल खाता है, और 
आरोप कि यह नैनोपार्टिकल्स को दर्शाता है, गलत है। 

बाजार परिपाटी और सत्यापन से पता चलता है कि अतिव्यापी ग्राहक आर एस और आर सी दोनों का 
प्रयोग करते हैं, और प्रयोक्ता पेंट, कोटिंग, प्लास्टिक, कागज में उनके बीच प्रतिस्थापन करते हैं। 

केवल लेपित आर एस संगत होने के दावे गलत हैं। अनकोटेड आर एस का प्रयोग पेंट कंपनियों द्वारा किया 
जाता है और केएमएमएल का आर सी समान अनुप्रयोगों को कवर करता है और प्रयोक्ता विनिर्दशों को 
पूरा करने वाले नीले रंग के रूटाइल ग्रेड प्रदान करता है। 

"वाणिज्यिक मात्रा" को बाहर करने की मांग के लिए आईपीए की टेक्नोवा मामले पर निर्भरता चयनात्मक 
है। इसी मुद्दे पर समानांतर सेस्टैट आदेशों पर दिल्‍ली उच्च न्यायालय द्वारा कोई अंतिम प्रस्ताव नहीं दिया 
गया है। 

2002 से टीटीपीएल की ऐतिहासिक आर एस आपूर्ति और क्षति की अवधि में वर्षवार घरेलू बिक्री की 
रिपोर्ट से पता चलता है कि टीटीपीएल द्वारा की गई बिक्री किसी भी मायने में बहुत कम नहीं है और इसने 
वाणिज्यिक मात्रा में बिक्री की है। 

विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से एनाटास-सल्फेट टीआईओ2 को बाहर करने के अनुरोध अस्वीकार्य हैं क्योंकि 
निरंतर पाटन से क्षति हुई है और प्रयोग कम हुआ है। शुल्क लगाने से केवल उचित प्रतिस्पर्धा बहाल होगी 
और उचित कीमतों पर आयात अंतर को पूरा करना जारी रखा जा सकता है। 

कॉस्मेटिक ग्रेड छूट सखत बीआईएस ग्रेड उपयोग (सौंदर्य प्रसाधनों से बाहर) से जुड़ी है और टॉयलेट साबुन 
जैसे सामान्य धोने वाले उत्पादों से नहीं। औद्योगिक प्रयोगों की ओर ध्यान आकर्षित करने के लिए 
"कॉस्मेटिक ग्रेड" घोषणाओं के दुरुपयोग से एक व्यापक अपवर्जन नहीं होना चाहिए। 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


छ.3.क. प्राधिकारी द्वारा जांच 


विचाराधीन उत्पाद (जिसे इसके बाद "विचाराधीन उत्पाद" या "संबद्ध सामान" भी कहा गया है) जैसा कि जांच 
की शुरुआत के स्तर (मूल कार्यवाहियों में) पर परिभाषित किया गया है, निम्नानुसार था: 


वर्तमान आवेदन-पत्र में विचाराधीन उत्पाद "खाद्य, फार्मा, त्वचा देखभाल, वस्त्र और फाइबर अनुप्रयोग और नैनो 


या अल्ट्राफाइन टाइटेनियम डाइऑक्साइड को छोड़कर टाइटेनियम डाइऑक्साइड है, जिसमें 100 एनएम से कम 
कण आकार है" 


उत्पाद के क्षेत्र से विशिष्ट रूप से बाहर करना 
विशेष रूप से विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से टाइटिनियम डाइऑक्साइड को बाहर रखा गया है जिसका निम्नलिखित 


अनुप्रयोग या विनिर्देश है: 
i. फूड 
ii. फार्मा 
#.... स्किन-केयर 
iv. caterer 
५. फाइबर एप्लीकेशन 
vi. 100 एनएम से कम कण आकार वाला नैनो या अल्ट्राफाइन टाइटेनियम डाइऑक्साइड 


उत्पाद के सामान्य गुण-धर्म 


टाइटेनियम डाइऑक्साइड (टीआईओ2) मुख्य रूप से निकाला गया एक सफेद अकार्बनिक यौगिक है और विभिन्न 
उत्पादों की एक विशाल संख्या में उपयोग किया जाता है। टीआईओ2 का प्रमुख प्राकृतिक स्नोत खनन किया गया 
इल्मेनाइट अयस्क है जिसमें 30-60% टीआईओ2 होता है। शुद्ध टीआईओ2 का उत्पादन इल्मेनाइट अयस्क से 
क्लोराइड या सल्फेट प्रक्रिया का उपयोग करके किया जाता है। 


वर्तमान जांच में संबद्ध सामान यानी टीआईओ2 रंगद्रव्य है। टाइटेनियम डाइऑक्साइड को इसके कण आकार के 
आधार पर मोटे तौर पर पिगमेंटरी टीआईओ2 और नैनो/अल्ट्राफाइन टीआईओ2 में वर्गीकृत किया जा सकता है। 
वर्णक टाइटेनियम डाइऑक्साइड आयाम में लगभग 200 - 350 एनएम है जो कुल उत्पादन का 98% बनाता है 
और मुख्य रूप से इसके उच्च अपवर्तक सूचकांक और परिणामस्वरूप दृश्य प्रकाश के फैलाव और उच्च अपारदर्शिता 
के लिए उपयोग किया जाता है। दूसरे शब्दों में, टाइटेनियम डाइऑक्साइड के वैश्विक उत्पादन का 98% रंगद्रव्य के 
रूप में उपयोग किया जाता है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


टाइटेनियम डाइऑक्साइड-रूटाइल और एनाटेस ग्रेड 


याचिकाकर्ता/आवेदक टाइटेनियम डाइऑक्साइड के रूटाइलऔर एनाटेस ग्रेड का निर्माण कर रहे हैं जो उनकी 
क्रिस्टल संरचना के आधार पर टाइटेनियम डाइऑक्साइड के दो रूप हैं। 


रूटाइल मुख्य रूप से टाइटेनियम डाइऑक्साइड से बना एक खनिज है। रूटाइल का उत्पादन इल्मेनाइट से किया 
जाता है, जो टाइटेनियम, फेरस आयरन और फेरिक आयरन का मिश्रण है। रूटाइल टीआईओ2 का सबसे सामान्य 
प्राकृतिक रूप है। रूटाइल में किसी भी ज्ञात खनिज के उच्चुतम अपवर्तक सूचकांकों में से एक है और यह उच्च फैलाव 
दर्शाता है। प्राकृतिक रूटाइलमें 10% तक लोहा और पर्याप्त मात्रा में नाइओोबियम और टैंटलम हो सकता है। 


टीआईओ2 का एनाटेस ग्रेड इल्मेनाई से उत्पादित किया जाता है, जो टाइटेनियम, फेरस आयरन और फेरिक आयरन 
का मिश्रण हैं। इसमें बहुत अधिक मात्रा में सफेदी होती Sl इल्मेनाइट में टाइटेनियम को इस कच्चे माल को सल्फ्यूरिक 
एसिड के साथ प्रतिक्रिया करके निकाला जाता है। टाइटेनियम, टाइटेनियम ऑक्सी सल्फेट के रूप में घोल में जाता 
है। टाइटेनियम डाइऑक्साइड एनाटेज़ को टाइटेनियम Are सल्फेट से लाइव स्टीम इंजेक्ट करके और उपचारित 
लुगदी को पानी से निकालकर प्राप्त किया जाता है। 


उपयोग 


टाइटेनियम डाइऑक्साइड ज्ञात वर्णक में सबसे उज्वल और सबसे सफ़ेद है और इसके SY अपवर्तक सूचकांक और 
यूवी प्रतिरोध के कारण पेंट और कोटिंग्स, प्लास्टिक, कागज़, TAS और स्याही जैसे अनुप्रयोगों में सबसे अधिक मांग 
वाला सफ़ेद वर्णक Sl उच्च अपवर्तक सूचकांक अंतिम उत्पादों को उच्च सफेदी और छिपाने की शक्ति (अपारदर्शिता) 
प्रदान करता है। टीआईओ2 वर्णक ऊर्जा बचत के रूप में भी उपयोग किया जाता है क्योंकि यह प्रकाश को प्रतिबिंबित 


करने वाले गुणों के कारण एयर कंडीशर्निंग की आवश्यकता को कम करता है जब गर्म जलवायु में इमारतों के बाहर 
पेंट कोटिंग में उपयोग किया जाता है। 


प्रशुल्क वर्गीकरण 


विचाराधीन उत्पाद को सीमा प्रशुल्क अधिनियम, 1975 के अध्याय 28 और 32 के तहत वर्गीकृत किया जा सकता 
है। अध्याय 28 के तहत उत्पाद के लिए समर्पित कोड 28230010 है। तथापि, चूँकि यह एक वर्णक है, इसलिए 
32061110 और 32061190 के तहत आयात भी सूचित किए जा रहे हैं। तथापि, यह संभव है कि संबद्ध सामान 
का आयात अन्य शीर्ष के तहत किया गया हो और इसलिए, सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल संकेतात्मक हैं और वर्तमान 
जांच के क्षेत्र पर बाध्यकारी नहीं हैं 


घरेलू उद्योग ने शुरू में क्रिस्टलीय संरचना यानी एनाटस और रूटाइल पर आधारित पीसीएन पद्धति का प्रस्ताव 
रखा। 


विचाराधीन उत्पाद और पीसीएन पद्धति के क्षेत्र पर हितबद्ध पक्षकारों से विभिन्न टिप्पणियां प्राप्त हुईं। इस पर 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


54. 


55. 


चर्चा करने के लिए 3 जून 2024 को एक बैठक आयोजित की गई थी। विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र और पीसीएन 
पद्धति के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों से प्राप्त टिप्पणियां निम्नलिखित हैं। 


डीजी सिस्टम से प्राप्त लेनदेन वार आयात आंकड़ों और हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोधों की जांच के बाद, प्राधिकारी 
ने रूटाइलक्लोराइड (आर-सी) और रूटाइलसल्फेट (आर-एस) की आयात कीमतों में काफी अंतर देखा। तदनुसार, 


प्राधिकारी ने इस जांच के उद्देश्य से दोनों उत्पादों की उचित तुलना के लिए अलग-अलग पीसीएन सिद्ध करना 
आवश्यक समझा। 


प्राधिकारी विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र की पुष्टि करते हैं जैसा कि ऊपर बताया गया है और हितबद्ध पक्षकारों द्वारा 
किए गए उसे बाहर करने के अनुरोधों और व्यक्त की गई चिंताओं के संबंध में वे निम्नलिखित टिप्पणियां करते हैं: 


क. 


TT. 


ache टीआईओ2 के माध्यम से रूटाइल को बाहर रखा जाना चाहिए- इस आरोप के संबंध में कि घरेलू 
उद्योग सल्फेट प्रक्रिया के माध्यम से रूटाइल का उत्पादन नहीं करता है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
भारतीय उद्योग सल्फेट प्रक्रिया के साथ-साथ क्लोराइड प्रक्रिया के माध्यम से रूटाइल ग्रेड का उत्पादन 
करता Sl इसके अलावा, यह नोट किया जाता है कि टीटीपीएल के पास सल्फेट मार्ग के माध्यम से रूटाइल 
का उत्पादन करने के लिए आवश्यक तकनीक और सेटअप है और जांच की अवधि के दौरान सल्फेट प्रक्रिया 
का उपयोग करके रूटाइल टीआईओ2 का निर्माण और बिक्री की है। इसके अलावा, जैसा कि ऊपर उल्लेख 
किया गया है कि यह तर्क कि आर-एस को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखा जाना चाहिए, 
प्राधिकारी का मानना है कि जांच के क्षेत्र से आर-एस को बाहर रखना उचित नहीं होगा, यहां तक कि ऐसी 
संभावित स्थिति में भी जहां घरेलू उद्योग ने जांच की अवधि के दौरान या उसी आवेदन-पत्र के लिए 
आईपीए सदस्यों को आर एस नहीं बेचा है, लेकिन वही अन्य ग्राहकों को बेचा गया है। नियमों के तहत, 
प्राधिकारी को यह निर्धारित करने की आवश्यकता है कि क्या घरेलू उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद की 
समान वस्तु का उत्पादन किया है। इसके अलावा, केएमएमएल द्वारा बेचा गया आर-सी आर-एस की समान 
वस्तु है। Ache मार्ग रूटाइलऔर क्लोराइड मार्ग रूटाइलदोनों परस्पर परिवर्तनीय अनुप्रयोग साझा करते 
हैं। उपभोक्ता नियमित रूप से दोनों प्रकारों का उपयोग और खरीद करते हैं, जो दोनों के बीच समानता 
और परस्पर परिवर्तनीयता को दर्शाता है। इसलिए, प्राधिकारी इस उत्पाद प्रकार के लिए मांगी गई 
अपवर्जन से असहमत है। 

200 एनएम से नीचे और 350 एनएम से ऊपर के कण आकार वाले टीआईओ2- हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क 
दिया है कि 200 एनएम से नीचे और 350 एनएम से ऊपर के कण आकार के टीआईओ2 को बाहर रखा 
जाना चाहिए। यह नोट किया जाता है कि 100 एनएम के कण आकार से नीचे के संबद्ध सामानों को पहले 
से ही विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से छूट दी गई है। इसके अतिरिक्त, रिकॉर्ड में मौजूद सूचना से पता चलता 
है कि 100 एनएम से ऊपर के कण आकार वाले टीआईओ2 के सभी ग्रेड आवेदकों द्वारा उत्पादित और बेचे 
जा रहे Sl इस प्रकार, उत्पाद का दायरा क्षेत्र 190 एनएम से नीचे के कण आकार को बाहर करता है। 
चमकदार और नीले रंग के अंडरटोन के साथ टीआईओ2 रूटाइल, परफॉर्मेंस ग्रेड टीआईओ2 (बीएलआर 
895 AT एलआर 961) और सल्फेट ग्रेड (बीएलआर 698/आर 868 या बीएलआर 601/आर 216) - 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


56. 


हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि कुछ ग्रेड, जिनमें टीआईओ2 रूटाइल ग्रेड एक चमकीले और नीले 
रंग के अंडरटोन के साथ, निष्पादन ग्रेड और विशिष्ट ache ग्रेड शामिल हैं, को बाहर रखा जाए। तथापि, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि ये अनुरोध घरेलू उत्पादों की तुलना में भौतिक या रासायनिक विशेषताओं या 
अंतिम उपयोगों में अंतर दिखाने वाले विश्वसनीय वैज्ञानिक आंकड़ों द्वारा समर्थित नहीं हैं। घरेलू उद्योग ने 
जोर देकर कहा है कि यह तुलनीय उत्पाद प्रदान करता है और दावा करता है कि अपवर्जन केवल व्यक्तिगत 
उत्पादकों द्वारा बनाए गए ग्रेड नामों पर आधारित नहीं होने चाहिए। ये ग्रेड नाम उत्पादकों के लिए विशिष्ट 
हैं और अंतर्राष्ट्रीय मानकों के अनुरूप नहीं हैं। चूंकि उपभोक्ता इन उत्पादों का परस्पर परिवर्तनीय रूप से 
उपयोग करते हैं, इसलिए प्राधिकारी का मानना है कि इन उत्पाद प्रकारों को बाहर करने को उचित ठहराने 
के लिए कोई साक्ष्य नहीं है। 


सजावट को छोड़कर कागज बनाने के लिए टीआईओ2 एनाटस ग्रेड (फाइबर/लुगदी चरण में उपयोग किया 
जाता है)-हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि कागज बनाने के लिए एनाटस ग्रेड को विचाराधीन 
उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखा जाए। घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि घरेलू उद्योग कागजों (सजावटी 
कागजों को छोड़कर) के उत्पादन के लिए सामग्री का उत्पादन करता है और उपभोक्ताओं को बेचता है। 
चूंकि घरेलू उद्योग इस उत्पाद का उत्पादन करता है, अत:प्राधिकारी इसकोबाहर करने अनुरोध से असहमत 


al 


कुछ अनुप्रयोगों के लिए टीआईओ2- सजावटी कागज बनाने के लिए रूटाइल ग्रेड और टेक्सटाइल, फूड के 
उत्पादन में प्रयुक्तती आईओ2- हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि वस्त्रों और खाद्य पदार्थों के उत्पादन 
में उपयोग किए जाने वाले टीआईओ2 और सजावटी कागज के उत्पादन के लिए उपयोग किए जाने वाले 
रूटाइल ग्रेड को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर जाए। घरेलू उद्योग ने उसे बाहर करने के अनुरोध से 
सहमति व्यक्त की है क्‍योंकि इन अनुप्रयोगों में टीआईओ2 का उपयोग वर्णक के रूप में नहीं किया जाता है। 
प्राधिकारी इन अनुप्रयोगों के लिए टीआईओ2 को बाहर करते हैं। 


नैनो या अल्ट्राफाइन- घरेलू उद्योग और हितबद्ध पक्षकार नैनो या अल्ट्राफाइन को बाहर रखने पर सहमत 
हुए हैं क्योंकि घरेलू उद्योग इस वस्तु का उत्पादन नहीं करता है और इस उत्पाद की मांग HH Sl प्राधिकारी 
तदनुसार इस उत्पाद प्रकार को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर करते हैं। 


त्वचा की देखभाल और दवा अनुप्रयोगों के लिए टीआईओ2- हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि 
त्वचा की देखभाल और दवा अनुप्रयोगों के लिए उपयोग किए जाने वाले टीआईओ2 को विचाराधीन उत्पाद 
के क्षेत्र से बाहर रखा जाए। घरेलू उद्योग ने इस तरह के बाहर करने के अनुरोध से सहमति व्यक्त की है 
क्योंकि इन अनुप्रयोगों के लिए टीआईओ2 का उत्पादन घरेलू उद्योग द्वारा नहीं किया जा रहा है। इस प्रकार 
विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में त्वचा देखभाल और दवा अनुप्रयोगों के लिए टीआईओ2 शामिल नहीं होगा। 


उपरोक्त को देखते हुए, प्राधिकारी विचाराधीन उत्पाद और उत्पाद नियंत्रण संख्या (पीसीएन) को निम्नानुसार 
मानते हैं: 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


57. 


58. 


वर्तमान आवेदन-पत्र में विचाराधीन उत्पाद "खाद्य, फार्मा, त्वचा देखभाल, कपड़ा और फाइबर अनुप्रयोग और नैनो 


या अल्ट्राफाइन टाइटेनियम डाइऑक्साइड को छोड़कर टाइटेनियम डाइऑक्साइड है, जिसमें 100 एनएम से कम 
कण आकार है" 


उत्पाद के क्षेत्र से विशिष्ट रूप से अलग करना 


विशेष रूप से विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से टाइटेनियम डाइऑक्साइड को बाहर रखा गया है जिसका उद्देश्य 


निम्नलिखित अनुप्रयोग या विनिर्देशों के लिए है: 


क्र.सं. बाहर रखे बाहर रखे गए उत्पाद विवरण और ब्यौरे 
गए उत्पाद 

1 फूड खाद्य रंगकरण जैसे खाद्य योजकों में प्रयुक्त टीआईओ2 

2 फार्मा टैबलेट फिल्म कोटिंग्स में घटक के रूप में प्रयुक्त किया जाने वाला 
टीआईओ2 

3 त्वचा- कोस्मेटिक्स और सनस्क्रीन लोशन में यूवी-अवशोषित और 

खभाले०द फोटोकैटलिस्ट अनुप्रयोगों के लिए टीआईओ2 का प्रयोग किया 
जाता है 

4 टेक्सटाइल टेक्सटाइल/फाइबर के उत्पादन में प्रयुक्त टीआईओ2। टीआईओ2 
जिसका प्रयोग बड़े पैमाने पर टेक्सटाइल और फाइबर में उसकी 
फोटो-कैटेलिक सैल्फ क्लीनिंग, यूवी प्रोटेक्शन और डीलस्टर्रिंग 
क्षमताओं आदि के कारण किया जाता है, विचाराधीन उत्पाद के 
क्षेत्र से बाहर रखा जाता है। 
तथापि, इस तरह का बहिष्करण टीआईओ2 तक नहीं जाता, 
जिसका प्रयोगटेक्सटाइल/गारमेंट/कपड़ा/फैब्रिक में प्रिंटिंग के लिए 
वर्णक के रूप में किया जाता है। 

5 फाइबर कृत्रिम फाइबर को डेलस्टरींग के लिए टीआईओ2 का उपयोग 
किया जाता है और इस फाइबर का उपयोग वस्त्रों के उत्पादन के 
लिए किया जाता है। फाइबर ग्रेड सामग्री का उपयोग कपड़े को 
बनाने के लिए फाइबर धागों के साथ मिश्रण करने के लिए किया 
जाता है। सजावटी कागज बनाने के लिए टीआईओ2 रूटाइल ग्रेड 
(फाइबर/लुगदी चरण में उपयोग किया जाता है)। 

| नैनो या कपड़ा।पेंट उद्योग में 100 एनएम से कम कण आकार वाले नैनो 

डा | था बक्‍ल्ट्राफाइन टाइटेनियम डाइऑक्साइड का उपयोग धूल मुक्त 
कपड़ा/पेंट जैसी विशेषताएं प्रदान करने के लिए किया जाता है 


[PART 1--.88८.1 ] 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


59. 


ज.1 


61. 


62. 


पीसीएन पद्धति 
पीसीएन पीसीएन कोड 
cleat क्लोराइड- आर-सी 
पल्फेट - आर-एस 
पसल्फट- ए-एस 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदकों द्वारा उत्पादित उत्पाद और संबद्ध देश से आयातित विचाराधीन उत्पाद 
भौतिक और रासायनिक विशेषताओं, प्रकार्यों और प्रयोगों, उत्पाद विनिर्देशों, कीमत निर्धारण, वितरण और 
विपणन और सामानों के प्रशुल्क वर्गीकरण के संदर्भ में तुलनीय है। प्राधिकारी का मानते हैं कि आवेदकों की कंपनियों 
द्वारा उत्पादितसंबद्ध सामान पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(घ) के क्षेत्र और अर्थ के भीतर संबद्ध देश से 
आयातित विचाराधीन उत्पाद की समान वस्तु हैं। 


घरेलू उद्योग का क्षेत्र और आधार 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


घरेलू उद्योग के क्षेत्र और इसके आधार के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा कोई अनुरोध नहीं किए गए हैं। 
ज.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


आवेदकों ने घरेलू उद्योग के क्षेत्र और आधार के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं 

i. यह आवेदन-पत्र मैसर्स केरल मिनरल्स एंड मेटल्स लिमिटेड, मैसर्स त्रावणकोर टाइटेनियम प्रोडक्ट्स 
लिमिटेड और मैसर्स वीवी टाइटेनियम पिगमेंट प्राइवेट लिमिटेड द्वारा दायर किया गया है। 

ii. आवेदकों में भारत में विचाराधीन उत्पाद के निर्माण में शामिल सभी उत्पादक शामिल हैं। आवेदकों ने न 
तो आयात किया है और न ही संबद्ध सामानों के किसी आयातक या निर्यातक से संबद्ध हैं। 

ii, आवेदकों का कुल भारतीय उत्पादन में 'प्रमुख अनुपात' हैं और पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(ख) और 
नियम 5(3) की आवश्यकताओं को पूरा करते हैं। 


ज.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(ख) में घरेलू उद्योग निम्नलिखित रूप में परिभाषित है: 

CE) *बरेलू्‌ उद्योग” का तात्पर्य ऐसे समग्र घरेलू उत्पादकों से है जो समान वस्तु के विनिर्माण और उससे जुडे किसी 
कार्यकलाप में संलरन हैं अथवा ऐसे उत्पादकों से है जिनका उक्त वस्तु का सामहिक उत्पादन उक्त वस्तु के कुल घरेलू 
उत्पादन का एक बडा भाग बनता है सिवाए उस स्थिति के जब ऐसे उत्पादक आरोपित Wed वस्तु के 1नियातिकों 
या आयातकों से संबंधित ह्वोते हैं अथवा वे स्वयं उसके आयातक ह्वोते हैं. तो ऐसे मामले में “घरेलू उद्योग” का अर्थ 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


63. 


64. 


65. 


66. 


NT उत्पादकों के संदर्भ में लगाया जा सकता BI" 


वर्तमान आवेदन-पत्र मैसर्स केरल aces एंड मेटल्स लिमिटेड, मैसर्स त्रावणकोर टाइटेनियम प्रोडक्ट्स लिमिटेड 
और मैसर्स वीवी टाइटेनियम पिगमेंट प्राइवेट लिमिटेड द्वारा दायर किया गया है। आवेदक देश में जांच की अवधि 
में संबद्ध सामानों के एकमात्र उत्पादक हैं। संबद्ध सामानों के कोई अन्य घरेलू उत्पादक नहीं हैं। 


आवेदकों ने संबद्ध सामानों का आयात नहीं किया है और वे संबद्ध देश से संबद्ध सामानों के आयातक या निर्यातक 
से संबद्ध नहीं हैं। रिकॉर्ड में मौजूद सूचना से पता चलता है कि आवेदकों काजांच की अवधि में भारतीय उत्पादन 
का 100% हिस्सा Sl इस प्रकार आवेदन-पत्र, नियमावली के नियम 5(3) के अनुसार आधार के मानदंडों को पूरा 


करता Sl अतः, प्राधिकारी का मानते हैं कि आवेदक/याचिकाकर्ता पात्र घरेलू उद्योग Sl SAH अलावा, आवेदक 
घरेलू उद्योग हैं। 


झ. विदेशी उत्पादकों का नमूनाकरण 


चीन से संबद्ध सामानों के बड़ी संख्या में उत्पादकों और निर्यातकों ने प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत किया। बड़ी संख्या 

में उत्पादकों और निर्यातकों को देखते हुए, प्राधिकारी ने नियम 17 (3) के प्रावधानों के अनुसार वर्तमान जांच में 

नमूनाकरण का सहारा लेने का निर्णय लिया है। प्राधिकारी के समक्ष दायर प्रश्नावली के उत्तरों के आधार पर, 
व्यक्तिगत पाटन मार्जिन निर्धारण के लिए निम्नलिखित तीन समूहों को चुना गया था। 

i एलबी समूह जिसमें निम्नलिखित उत्पादक/निर्यातक शामिल हैं - हेनान बिलियन्स usaies मटेरियल 
कंपनी लिमिटेड, एलबी ग्रुप कंपनी लिमिटेड, एलबी लुफेंग टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड, एलबी 
सिचुआन टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड, एलबी शियांगयांग टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड, 
बिलियन्स (हांगकांग) कारपोरेशन लिमिटेड और बिलियन्स यूरोप लिमिटेड, यूके। 


ii. गोल्ड स्टार ग्रुप जिसमें उत्पादक/निर्यातक शामिल हैं- अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड (ग्रुप) 
कं, लिमिटेड और अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड ट्रेडिंग कं, लिमिटेड। 


ii, deh ग्रुप जिसमें उत्पादक/निर्यातक शामिल हैं- शेडोंग शियांगहाई टाइटेनियम कंपनी, लिमिटेड और 
शेडोंग जिन्हाई टाइटेनियम रिसोर्सेज टेक्नोलॉजी कंपनी, लिमिटेड। 
प्राधिकारी ने दिनांक 29.08.2024 के ईमेल के माध्यम से सभी हितबद्ध पक्षकारों को आगे की जांच के लिए 
नमूनाकरण पद्धति और नमूनाकृत समूहों के बारे में सूचित किया और उनसे टिप्पणियां मांगीं। हितबद्ध पक्षकारों 
द्वारा भेजी गई टिप्पणियों की प्राधिकारी द्वारा जांच की गई और निर्यातकों/उत्पादकों के अंतिम नमूनाकृत समूहों 
को अधिसूचना संख्या फा. - 06/03/2024 दिनांक 7 अक्टूबर, 2024 के माध्यम से सूचित किया गया था। प्राधिकारी 
ने हितबद्ध पक्षकारों को यह भी सूचित किया कि इन उत्पादकों को उनके संबंधित निर्यातकों के साथ व्यक्तिगत 
पाटन मार्जिन के निर्धारण के लिए विचार करने का प्रस्ताव किया गया था। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


67. प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों से टिप्पणियां आमंत्रित कीं। हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध संक्षेप में 
निम्नानुसार हैं। 


झ.1अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 

68. इस संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा कोई अनुरोध नहीं किए गए थे। 
झ.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 

69. घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


i २१ उत्पादकों ने हितबद्ध पक्षकारों की सूची के अनुसार प्रश्नावली के उत्तर दायर किए हैं, जो व्यक्तिगत 
निर्धारण की अनुमति देने के लिए एक बड़ी संख्या है। 

1... कुछ पक्षकारों द्वारा निर्यात की कम मात्रा को देखते हुए, यह स्पष्ट है कि उनका उत्पाद प्रोफाइल और निर्यात 
पैटर्न, उत्पाद प्रोफाइल और समय अवधि दोनों के संदर्भ में, भारत में निर्यात का प्रतिनिधित्व नहीं करता 
al 

ii, «= विगत में, चीनी उत्पादक, जिनका जांच की अवधि में निर्यात की मात्रा नगण्य रही है, कम शुल्क प्राप्त करने 
के बाद भारतीय बाजार में बाढ़ ला देते हैं। 

iv. नमूने में वैश्विक मानदंड अधिकतम तीन कंपनियों पर विचार करना है: 

क. भारत से सिरेमिक टाइल्स में, यूरोप ने मूल रूप से दो कंपनियों पर विचार किया और संख्या 3 


पर कंपनी के आक्रामक अभ्यावेदन के बाद भी नमूना आकार को तीन कंपनियों तक बढ़ाने से 
इनकार कर दिया। 


ख. कनाडा? से बुड wea में, चीन के वाणिज्य मंत्रालय (एमओएफसीओएम) ने कंपनी के लिए 
व्यक्तिगत रूप से नंबर 3 पर पाटन मार्जिन निर्धारित करने से इनकार कर दिया, भले ही पहले 
तीन स्थानों पर कंपनियां लगभग समान मात्रा में निर्यात कर रही AT 

ग. अमेरिका दो से अधिक कंपनियों को 'अनुचित रूप से बोझिल' मानता है। भारत से क्वार्ट्ज़ ACHAT 


प्रोडक्ट्स के मामले में, 50 कंपनियों में से, केवल दो कंपनियों के लिए जांच और पाटन मार्जिन 
का निर्धारण किया गया था, जिसके परिणाम अन्य को भी दिए गए थे। 


५. स्वैच्छिक आधार पर प्रश्नावली का उत्तर दायर करना व्यक्तिगत पाटन मार्जिन निर्धारित करने का आधार नहीं हो 
सकता है। 


1. यूरोपीय आयोग (2024)। 7 मार्च 2024 का आयोग कार्यान्वयन विनियमन (ईयू) 2024/804 (यूरोपीय संघ की आधिकारिक पत्रिका, एल 63, 1-25)। 

2. चीन में राज्य के स्वामित्व वाले उद्यमों पर संगोष्ठी," विश्व व्यापार समीक्षा 16, संख्या 4 (अक्टूबर 2017): 750-7521 

3. "भारत से कुछ क्वार्ट्ज सतह उत्पाद: पाटनरोधी शुल्क प्रशासनिक समीक्षा के हिस्से में प्रारंभिक परिणाम और रिसिसन; 2022-2023," संघीय रजिस्टर, वॉल्यूम। 89, संख्या। 131, 
पीपी 56292-56295, मंगलवार, 9 जुलाई, 20241 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


झ.3 


70. 


ञ.1. 


71. 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


हितबद्ध पक्षकारों से टिप्पणियों की समीक्षा करने के बाद, विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन के अवबरोही क्रम में 
निर्यात आंकड़ों को व्यवस्थित किया गया था। जांच की अवधि के दौरान चीन से भारत को निर्यात की मात्रा के 
सबसे बड़े प्रतिशत के आधार पर, तीन (3) उत्पादकों को उनके संबद्ध निर्यातकों/उत्पादकों के साथ पाटन मार्जिन 
के निर्धारण के लिए चुना गया था। ये 3 नमूनाकृत उत्पादक/निर्यातक समूह जांच की अवधि के दौरान लगभग 49% 
निर्यात में योगदान करते हैं, जो उन्हें एक उपयुक्त और प्रतिनिधि नमूनाकृत बनाता Sl इसलिए, प्राधिकारी ने पाटन 


मार्जिन निर्धारित करने के लिए नमूना उत्पादकों पर विचार किया है और चीन जन.गण. से गैर-नमूनाकृत सहयोगी 
उत्पादकों/निर्यातकों के लिए पाटन मार्जिन उसी के आधार पर निर्धारित किया जाएगा। 


बाज़ार अर्थव्यवस्था व्यवहार, सामान्य मूल्य, निर्यात कीमतऔर पाटन मार्जिन का निर्धारण 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध 
किए गए हैं: 


1... चीन की बाजार अर्थव्यवस्था के विकास के आधार पर चीन जन.गण. को बाजार अर्थव्यवस्था की स्थिति 
प्रदान की जानी चाहिए। चीन के अभिगम नयाचार का अनुच्छेद 15(क)(1) 11 दिसंबर, 2016 को समाप्त 
हो गया था। 

ii. 11 दिसंबर 2016 के बाद, पाटनरोधी नियमावली में चीनी निर्यात उत्पादकों के लिए उनके घरेलू कीमतों 
और लागतों को छोड़कर किसी अन्य आधार पर सामान्य मूल्य सिद्ध करने की अनुमति देने वाले प्रावधान 
नहीं हो सकते हैं। 

ii, भारत के पास गैर-बाजार अर्थव्यवस्था पद्धति का उपयोग करके चीन जन.गण. से उत्पादों के लिए 
पाटनरोधी जांच में सामान्य मूल्य की गणना करने के लिए डब्ल्यूटीओ करार के तहत कोई कानूनी आधार 
नहीं Sl भारत द्वारा इस तरह की कोई भी कार्रवाई Te के अनुच्छेद के कार्यान्वयन पर करार की 
आवश्यकताओं के अनुरूप नहीं होगी। 

४... प्रतिनिधि देश पद्धति अब सामान्य मूल्य की गणना में लागू नहीं होती है, भले ही चीन जन.गण. को ATCT 
He सर्वंडा के सिद्धांत के कारण एक बाजार अर्थव्यवस्था के रूप में माना जाता है, चीन के डब्ल्यूटीओ में 
अभिगम नयाचार की धारा 15 और चीन जन.गण. द्वारा शुरू की गई ईसी-फास्टनर पर अपीलीय निकाय 
रिपोर्ट। 

४. चीन जन.गण. को डब्ल्यूटीओ के चीन के अभिगम नयाचार के अनुसार गैर-बाजार अर्थव्यवस्था के रूप में 
नहीं माना जाना चाहिए, इसकी पुष्टि डब्ल्यूटीओ अपीलीय निकाय ने "ईसी-फास्टनर" में भी की थी। चीन 
जन.गण. के साथ अपने संबंधित द्विपक्षीय करार में अमेरिका और यूरोपीय संघ ने चीन के डब्ल्यूटीओ में 
प्रवेश करने के 15 साल बाद गैर-बाजार अर्थव्यवस्था की स्थिति की समाप्ति के बारे में भी उल्लेख किया 
था। 


[भाग I—ars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


ज.2. घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


72. सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में घरेलू उद्योग के अनुरोध इस प्रकार हैं: 

i चीन को एक गैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाला देश माना जाना चाहिए और चीन जन.गण. के 
उत्पादकों/निर्यातकों के मामले में सामान्य मूल्य पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-।|कि पैरा 8 (2) और 8 
(3) के साथ पठित पैरा 7 केअनुसार निर्धारित किया जाना चाहिए। पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-]। 
में पैरा 8 के संदर्भ में, यह माना जाता है कि चीन जन.गण. में संबद्ध सामानों के उत्पादक गैर-बाजार 
अर्थव्यवस्था की स्थितियों के तहत काम कर रहे Sl इसलिए, चीन जन.गण. में संबद्ध सामानों का सामान्य 
मूल्य पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 7 के अनुसार आकलित किया गया है। 

ii. नयाचार का अनुच्छेद 15 (4), 15 (क) (1) का प्रावधान दिसंबर डब्ल्यूटीओ में चीन जन.गण. के अभिगम 
के बाद दिसंबर, 2016 अर्थात 15 वर्षो में समाप्त हो गया है।तथापि, अनुच्छेद 15(क)(), जो चीन जन.गण. 
के लिए गैर-बाजार अर्थव्यवस्था की अवधारणा प्रदान करता है, अभी भी लागू है। अतः, एक वैध अनुमान 
मौजूद है कि चीन जन.गण. पाटनरोधी जांच के लिए एक गैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाला देश है। 

ii, प्राधिकारी सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए अनुबंध | के पैरा 1 - 6 को अपनाएंगे, यदि उत्तरदायी चीनी 
कंपनियां यह सिद्ध करती हैं कि उनकी लागत और कीमत संबंधी सूचना ऐसी है कि व्यक्तिगत सामान्य 
मूल्य और पाटन मार्जिन निर्धारित किया जा सकता है। यदि उत्तरदाता चीनी कंपनियां यह दर्शाने में सक्षम 
नहीं हैं कि उनकी लागत और कीमत संबंधीसूचना को अपनाया जा सकता है, तो निर्दिष्ट प्राधिकारी 
व्यक्तिगत पाटन मार्जिन के दावे को खारिज कर देंगे। 

४... नियमावली के अनुबंध | के पैराग्राफ 1 से 6 चीन जन.गण. से आयात के लिए सामान्य मूल्य की गणना के 
लिए लागू नहीं होते हैं, जब तक कि कोईउत्पादक/निर्यातक पर्याप्त साक्ष्य न दर्शाए कि वह बाजार 
अर्थव्यवस्था की स्थिति के तहत काम कर रहा Sl परिणामस्वरूप, चीन जन.गण. के लिए सामान्य मूल्य 
नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 7 के के अनुसार निर्धारित किया जाना है। 


ज.3. प्राधिकारी द्वारा जांच 
73. धारा 9क(1)(ग) के तहत,किसी वस्तु के संबंध में सामान्य मूल्य का तात्पर्य है: 


/ व्यापार की सामान्य प्रक्रिया सें समान वस्तु की तुलनीय कीसत जब Fe उप नियम (6) के तहत बनाए गए 


नियमावल्री के अनुसार यथानिशधीरित trate देश या क्षेत्र में खपत के लिए नियत हो, अथवा 


ii. जब 1ियविक देश या क्षेत्र के घरेलू बाजार में व्यापार की सायान्य प्रकिया में समान वस्तु की कोई बिक्री न हुई हो 
अथवा जब नियातिक देश या क्षेत्र की बाजार विशेष की स्थिति अथवा उसके घरेलू बाजार में कम बिक्री मात्रा के 
कारण ऐसी बिक्री की उचित FAT न at सकती हो तो यामात्य Her निम्नलिखित में से कोई एक होगाः- 

(क) समान वस्तु की TAA प्रतिनिधिक कीमत जब उसका निर्यात उप-श्षारा (6) के अंतर्गत बनाए गए नियमावली के 
अनुसार नियातिक देश या क्षेत्र से या किसी उचित तीसरे देश से किया गया हो: अथवा 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


74. 


(@) उप-धारा (6) के Hata बनाए यए नियमावली के अनुसार यथानिर्धारित प्रशासनिक, बिक्री और सामान्य लायत 
एवं लाभ हेतु उचित Wa के साथ IRA वाले देश में उक्त वस्तु की उत्पादन लागत: 


बशर्ते यदि उक्त वस्तु का आयात SETH वाले देश से Perey किसी देश से किया गया है और Tel उक्त वस्तु को निर्यात 
के देश से होकर केवल ATTIC किया WAT है अथवा ऐसी वस्तु का उत्पादन PAA के देश में नहीं होता है, अथवा 
frat के देश में कोई TAA कीमत नहीं है, वहां कामात्य UOT का PPAR SRA वाले देश में उसकी FIAT के 
संदर्भ सें किया जाएगा। 


प्राधिकारी ने संबद्ध देश के ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों के साथ-साथ उचित राजनयिक प्रतिनिधि को प्रश्नावली भेजी, 


जिसमें उन्हें निर्धारित समय सीमा के भीतर प्राधिकारी द्वारा निर्धारित रूप और तरीके से सूचना प्रदान करने की 
सलाह दी गई। प्राधिकारी को निम्नलिखित निर्यातकों/उत्पादकों से प्रश्नावली प्रतिक्रियाएं प्राप्त हुईं 


i हेनान बिलियन्स Usates मटेरियल कं, लिमिटेड। 

i, = एलबी ग्रुप कंपनी, लिमिटेड। 

ii, = एलबी लुफेंग टाइटेनियम इंडस्ट्री कं, लिमिटेड। 

iv. weet सिचुआन टाइटेनियम इंडस्ट्री कं, लिमिटेड 

५. एलबी शियांगयांग टाइटेनियम इंडस्ट्री कं, लिमिटेड 

vi. बिलियंस (हांगकांग) कारपोरेशन लिमिटेड 

vii, अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड (ग्रुप) कं, लिमिटेड। 

शा. . अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड ट्रेडिंग कंपनी, लिमिटेड। 
ix. यिबिन तियानयुआन हैफेंग हेताई कं, लिमिटेड 

xX. यिबिन तियानयुआन ग्रुप कं, लिमिटेड 

xi. एफोन (हांगकांग) कंपनी लिमिटेड 

xii, शेडोंग शियांगहाई टाइटेनियम कं, लिमिटेड 

xii. शैडोंग जिन्हाई टाइटेनियम रिसोर्सेज टेक्नोलॉजी कं, लिमिटेड 

xiv. पांगांग समूह की चोंगकिंग टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी, लिमिटेड 

Xv. पांगंग ग्रुप टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी, लिमिटेड 

xvi. पंगंग ग्रुप चेंगदू वैनेडियम एंड टाइटेनियम रिसोर्सेज डेवलपमेंट कं, लिमिटेड 
xvii, पांगंग ग्रुप चोंगकिंग वैनेडियम एंड टाइटेनियम टेक्नोलॉजी कं, लिमिटेड। 
xviii, जियांग्शी टिकोन टाइटेनियम प्रोडक्ट्स कंपनी लिमिटेड (ए ट्रोनॉक्स कंपनी) 
xix. कुनमिंग डोंगहाओ टाइटेनियम कं, लिमिटेड 

Xx. इंटर चाइना केमिकल कंपनी, लिमिटेड। 

xxi. अनहुई अन्नादा टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी, लिमिटेड 

xxi. शंडोंग डोगुइड ग्रुप कंपनी, लिमिटेड 

xxii, कियानजियांग फंगयुआन टाइटेनियम इंडस्ट्री कं, लिमिटेड 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


75. 


76. 


77. 


xxiv. जीनान युक्सिंग केमिकल कं, लिमिटेड 

xxv. ferret शिनफू टाइटेनियम डाइऑक्साइड कं, लिमिटेड। 
xxvi. निंगबो शिनफू केमिकल मार्केटिंग कं, लिमिटेड। 

xxvii शेडोंग डॉन टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड। 


प्राधिकारी ने निम्नलिखित तीन समूहों का नमूना लिया है जिसमें संबंधित व्यापारी और उत्पादक शामिल हैं 

i एलबी ग्रुप जिसमें निम्नलिखित उत्पादक/निर्यातक शामिल हैं - हेनान बिलियन्स एडवांस्ड मटेरियल कंपनी 
लिमिटेड, एलबी ग्रुप कंपनी लिमिटेड, एलबी लुफेंग टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड, एलबी सिचुआन 
टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड, एलबी शियांगयांग टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड, बिलियन्स 
(हांगकांग) कारपोरेशन लिमिटेड और बिलियन्स यूरोप लिमिटेड, यूके। 


1... गोल्ड स्टार ग्रुप जिसमें उत्पादक/निर्यातक शामिल हैं- अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड (ग्रुप) 
कं, लिमिटेड और अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड ट्रेडिंग कं, लिमिटेड। 


ii, deh ग्रुप जिसमें उत्पादक/निर्यातक शामिल हैं- शेडोंग शियांगहाई टाइटेनियम कंपनी, लिमिटेड और 
शेडोंग जिन्हाई टाइटेनियम रिसोर्सेज टेक्नोलॉजी कंपनी, लिमिटेड। 
संबद्ध देश के सभी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत निम्नानुसार निर्धारित 
की गई है। 


ज.3.1 सामान्य मूल्य 


डब्ल्यूटीओ में चीन के अभिगम नयाचार के अनुच्छेद 15 में निम्नलिखत प्रावधान है: 
"जी एटी टी 1994 का अनुच्छेद-॥/, ERG और व्यापार पर सामात्य करार, 1994 ("TEATS करार” के अनुच्छेद- 


VI का कार्यान्वयन संबंधी करार और एससीएस करार किसी डब्ल्यू टी ओ सदस्य में चीन के मल के आयातों में शामिल 
कार्यवाही में निम्नलिखित के संगत लागू होगा / 


(%) जीएटीटी, 1994 के अनुच्छेद-॥// और पाटनरोश्ी करार के अंतर्गत कीमत तुलनीयता के PPT में आयात 


करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य या तो जांचाधीन उद्योग के लिए चीन की कीमतों अथवा ATTA का उपयोग 
करेंगे या उस पद्धाति को उपयोग करेंगे जो निम्नलिखित नियमों के आधार पर चीन HTT कीमतों अथवा 
लायतों के साथ सख्ती से TTA करने में आधारित नहीं है: 


(i) = यदि जांचाधीन उत्पादक साफ-साफ़ यह दिखा सकते हैं कि समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले उद्योग में 
उस उत्पाद के विनिर्माण, उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां रहती है तो आयात 


करने वाला SALAH सदस्य YT की तुलनीयता का AIR करने में जांचाधीन उद्योग के लिए चीन की 
कीयतों अथवा ATTA का उपयोग करेया। 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


78. 


79. 


(ii) 


(@) 


(7) 


(7) 


MATE SOLA सदस्य उस पद्धाति का उपयोग कर सकता है जो चीन में घरेलू कीमतों अथवा लायतों के 
याथ सख्त TATA पर आधारित नहीं है, We जांचाधीन उत्पादक याफ-साफ Ae नहीं दिखा सकते हैं कि उस 
उत्पाद के विनिर्माण; उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां समान उत्पाद का 
उत्पादन करने वाले उद्योग के लिए लागू नहीं हैं। 


एससीएस समझौते के भाग Il, Ml और ॥/ के अंतर्गत कार्यवाहियों में अनुच्छेद /4/(क), 14/ख), 14(7) और 
14(५) में निर्धारित राज यह्वायता को बताते AAT एससीएस समझौते के प्रासंगिक प्रावधान ATT होंगे, 
तथापि, उसके प्रयोग करने में ate विशेष काठिनाईयां हों, तो आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य 


राजयह्मायता लाभ की पहचान करने और उसको ATT के लिए ऐसी Vals का उपयोग कर सकते हैं जिसमें 
उस संभावना को ध्यान में रखा जाए।कि चीन में प्रचालित 1निरबंधन और शर्तें उपयुक्त बेंचमार्क के रूप में सदैव 
उपलब्ध नहीं हो सकती है। ऐसी पद्धातियों को लागू करने में; TET व्यवह्यर्य हो. आयात करने वाला जब्ल्यूटीओ 
सदस्य के द्वारा चीन से बाहर प्रचालित निर्बंधन और श्षर्तों के उपयोग के बारे में विचार करने से पूर्व ऐसी 
विद्यायान निबंधन और शर्तों को समायोजित करना चाहिए।/ 


आयातक उब्ल्यूटीओ सदस्य उप-पैराग्राफ (FH) के अनुसार प्रयुक्त पद्धातियों को पाटनरोशी प्रक्रिया समिति के 


लिए अधिस्ाचित करेगा तथा उप पैराग्राफ (व) के अनुसार प्रयुक्त पद्धातियों को सब्सिडी तथा प्रतिसंदुलनकारी 
उपायों संबंधी सामिति को अधिसाक्तित करेया। 


आयातक उब्ल्यूटीओ सदस्य के राष्ट्रीय कानून के Ted चीन के एक बार बाजार अर्थव्यवस्था सिद्ध हो जाने 
पर; उप पैराग्राफ के प्रावधान /क) के प्रावधान TATA कर दिए जाएंगे, TA PH ATT करने वाले सदस्य 
के UT कानून में एक्सेशन की तारीख के अनुरूप बाजार अर्थव्यवस्था संबंधी मानदंड हो/ किसी भरी 
स्थिति में उप पैराग्राफ (क)(/0 के प्रावधान एक्सेशन की तारीख के बाद 15 वर्षों में ATA हो जाएंगे | 
इसके अलावा; आयातक डब्ल्यूटीओ सदस्य HUT कानून के अनुसरण में चीन के द्वारा यह सुनिश्चित 
करना चाहिए कि बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां एक विशेष उद्योग अथवा क्षेत्र में प्रचालित हैं, उप 
पैराग्राफ (क) के गैर-बाजार अर्थव्यवस्था के प्रावधान उस उद्योग अथवा क्षेत्र के लिए आगे बाग नहीं होंगे। 


यह नोट किया जाता हैं कि चीन जन.गण. के अधिगम नयाचार अनुच्छेद 15 (क) (1) के प्रावधान 11.12.2016 
को समाप्त हो गए हैं, तथापि अभिगम नयाचार अनुच्छेद 15 (क) () के तहत दायित्व के साथ पठित पाटनरोधी 
करार के अनुच्छेद 2.2.1.1 के तहत प्रावधान में बाजार अर्थव्यवस्था व्यवहार का दावा करने संबंधी पूरक प्रश्नावली 
में दिए जाने के लिए सूचना/आंकड़ों के माध्यम से संतुष्ट होने हेतु, पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध | के पैराग्राफ 
8 में निर्धारित मानदंड अपेक्षित हैं। 


जांच की शुरुआत के स्तर पर, प्राधिकारी ने एसजीए और लाभ को उचित रूप से जोड़कर संबद्ध सामानों की 
उत्पादन लागत पर घरेलू उत्पादकों द्वारा उपलब्ध कराई गई सूचना के अनुसार कार्यवाही की। जांच की शुरुआत 
करने पर, प्राधिकारी ने चीन जन.गण. में उत्पादकों/निर्यातकों को जांच शुरुआत की सूचना का उत्तर देने और 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


80. 


81. 


82. 


83. 


अपनी बाजार अर्थव्यवस्था के स्तर के निर्धारण के लिए संगत सूचना प्रदान करने की सलाह दी।प्राधिकारी ने 
नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 8 (3) में निर्धारित मानदंडों के अनुसार गैर-बाजार अर्थव्यवस्था की धारणा का 
खंडन करने और संगत विस्तृत सूचना देने के लिए सभी ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों को पूरक प्रश्नावली की प्रतियां 
भेजीं। प्राधिकारी ने चीन जन.गण. सरकार से यह भी अनुरोध किया कि वे चीन जन.गण. में उत्पादकों/निर्यातकों 
को संगत सूचना उपलब्ध कराने की सलाह दें। 


किसी भी निर्यातक/उत्पादक ने चीन की गैर-बाजार अर्थव्यवस्था स्तर का विरोध नहीं किया। इस प्रकार, उपरोक्त 
स्थिति को देखते हुए और किसी भी चीनी निर्यातक कंपनी द्वारा गैर-बाजार अर्थव्यवस्था की धारणा का खंडन न 
होने के कारण, प्राधिकारी वर्तमान जांच में चीन जन.गण. को गैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाला देश मानना उचित 
समझते हैं और चीन जन.गण. के मामले में सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 7 
के अनुसार कार्यवाही करते हैं। 


नियमावली के अनुबंध । के पैरा 7 में निम्नानुसार प्रावधान है: 


“गैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाले देशों ये आयात के मायले में, Shae लाभ यार्जिन को शामिल करने के लिए ART 
में समान उत्पाद के (लिए वास्तविक रूप से भुगतान किया TAT अथवा भुगतान ANA, आवश्यकतानुसार प्‌र्णतया 
समायोजित कीमत ed, AAT, Her का free तीसरे देश के बाजार अर्थव्यवस्था में कीमत अथवा 
पारिकालित HT के आधार पर अथवा ARE Med ऐसे किसी तीसरे देश से अन्य देशों के लिए कीमत अथवा TET 
यह् संभव नहीं हैं. या किसी अन्य SPAT आधार पर किया जाएगा। संबद्ध देश के विकास के स्तर तथा संबद्ध उत्पाद 
को देखते हुए तिर्दिए प्राधिकारी द्वारा यथोक्तित पद्धाति द्वारा एक समक्तित बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश का 
चयन किया जाएगा और चयन के समय पर उपलब्ध कराई गईं किसी विश्वसनीय सचना पर यथोक्तित रूप से 
विचार किया जाएगा। बाजार अर्थव्यवस्था वाले किसी अन्य तीसरे देश के संबंध में किसी समयातुरूपी मासले में 
की जाने वाली जांच के ATA में जहां Shad हों, समय-सीसा के भीतर कार्रवाई की जाएगी। जांच से संबंधित 
पक्षकारों को किसी अनुच्तित विलंब के बिना बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश के उपर्युक्त चयन के AAT में 
साचित किया जाएगा और अपनी टिप्पाणियां देने के लिए एक AAT समयावशि प्रदान की जाएगी।” 


पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध le पैरा 7 में निहित अन्य तरीकों के संबंध में रिकॉर्ड में पर्याप्त सूचना के अभाव 
में, प्राधिकारी ने "किसी अन्य उचित आधार" पर विधि पर विचार करके सामान्य मूल्य निर्धारित किया है। 


अत: प्राधिकारी ने भारत में उत्पादन लागत के आधार पर चीन जन.गण. के लिए सामान्य मूल्य का निर्माण किया 


है, जिसमें उचित रूप से समायोजित, बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक व्यय और उचित लाभ शामिल हैं। इस प्रकार 
निर्धारित निर्मित सामान्य मूल्य को चीनी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित 
किया गया है। 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


4.3.2 सभी नमूनाकृत उत्पादकों और निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत 


84. 


85. 


86. 


87. 


क) एलबी ग्रुप (नमूनाकृत) 

i. मैसर्स एलबी ग्रुप कंपनी लिमिटेड। 

ii. मैसर्स एलबी लुफेंग टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड। 

ii, = ers एलबी सिचुआन टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड। 
iv. ead एलबी शियांगयांग टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 
v. मैसर्स हेनान बिलियन्स एडवांस्ड मटेरियल कंपनी लिमिटेड 
vi. मैसर्स बिलियन्स (हांगकांग) कारपोरेशन लिमिटेड 

vii. Feet बिलियन्स यूरोप लिमिटेड, यूके 


एलबी ग्रुप कंपनी लिमिटेड की स्थापना 20 अगस्त, 1998 को चीन जनवादी गणराज्य के कंपनी कानून के अनुसार 
एक सार्वजनिक सूचीबद्ध कंपनी के रूप में की गई थी। 


जांच की अवधि के दौरान, एलबी ग्रुप कं, लिमिटेड ने भारत को *** एमटी संबद्ध सामान बेचा है। इसमें से, 
निर्माता/निर्यातक ने अप्रत्यक्ष रूप से एक संबद्ध निर्यातक/व्यापारी बिलियन्स (हांगकांग) कारपोरेशन लिमिटेड, 
हांगकांग के माध्यम से *** एमटी बेचा है। यह भी नोट किया जाता है कि इस *** एमटी में से, बिलियन (हांगकांग) 
कारपोरेशन लिमिटेड, हांगकांग ने सीधे भारत को “** एमटी बेचा है और शेष ** एमटी भारत को अप्रत्यक्ष रूप 
से एक अन्य संबद्ध निर्यातक/व्यापारी बिलियन यूरोप लिमिटेड, यूके के माध्यम से बेचा गया है। उत्पादकों/निर्यातकों 
ने समुद्री भाड़ा, बीमा, अंतर्देशीय परिवहन, बंदरगाह और अन्य संबंधित Gat, बैंक शुल्क और कमीशन के निमित 


समायोजन का दावा किया है ताकि कारखानागत स्तर पर निवल निर्यात कीमत निकाली जा सके और इस प्रकार 
निर्धारित निवल निर्यात कीमत पाटन मार्जिन तालिका में दी गई है। 


एलबी लुफेंग टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड की स्थापना 20 अप्रैल, 2015 को चीन जनवादी गणराज्य के 
कंपनी कानून के अनुसार एक सीमित देयता कंपनी के रूप में की गई थी। 


जांच की अवधि के दौरान, एलबी लुफेंग टाइटेनियम इंडस्ट्री कं., लिमिटेड ने भारत को *** एमटी संबद्ध सामान 
बेचा है। इसमें से, निर्माता/निर्यातक ने अप्रत्यक्ष रूप से एक संबद्ध निर्यातक/व्यापारी, बिलियन (हांगकांग) 
कारपोरेशन लिमिटेड, हांगकांग के माध्यम से ** एमटी बेचा है। उत्पादकों/निर्यातकों ने समुद्री भाड़ा, बीमा, 
अंतर्देशीय परिवहन, बंदरगाह और अन्य संबंधित Gat, बैंक शुल्क और कमीशन के निमित समायोजन का दावा 


किया है ताकि कारखानागत स्तर पर निवल निर्यात कीमत निकाली जा सके और इस प्रकार निर्धारित निवल 
निर्यात कीमत पाटन मार्जिन तालिका में दी गई है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


एलबी सिचुआन टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड की स्थापना 21 फरवरी, 2001 को चीन जनवादी गणराज्य 
के कंपनी कानून के अनुसार एक सीमित देयता कंपनी के रूप में की गई थी। 


जांच की अवधि के दौरान, एलबी सिचुआन टाइटेनियम इंडस्ट्री कं, लिमिटेड चीन जन.गण. ने भारत को *** एमटी 
संबद्ध सामान बेचा है। इसमें से, उत्पादक/निर्यातक ने अप्रत्यक्ष रूप से एक संबद्ध निर्यातक/व्यापारी, बिलियन 
(हांगकांग) कारपोरेशन लिमिटेड, हांगकांग के माध्यम से *** एमटी बेचा है। यह भी नोट किया जाता है कि इस 
*** एमटी में से, बिलियन (हांगकांग) कारपोरेशन लिमिटेड, हांगकांग ने *** एमटी भारत को सीधे बेचा है और 
शेष *** एमटी संबद्ध सामान बिलियन (हांगकांग) कारपोरेशन लिमिटेड, हांगकांग ने भारत को अप्रत्यक्ष रूप से 
एक अन्य संबद्ध निर्यातक/व्यापारी अर्थात बिलियन यूरोप लिमिटेड, यूके के माध्यम से बेचा है। उत्पादकों/निर्यातकों 
ने समुद्री भाड़ा, बीमा, अंतर्देशीय परिवहन, बंदरगाह और अन्य संबंधित Gat, बैंक शुल्क और कमीशन के निमित 


समायोजन का दावा किया है ताकि कारखानागत स्तर पर निवल निर्यात कीमत निकाली जा सके और इस प्रकार 
निर्धारित निवल निर्यात कीमत पाटन मार्जिन तालिका में दी गई है। 


एलबी शियांगयांग टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी, लिमिटेड, चीन जन.गण. की स्थापना 29 अप्रैल, 2011 को चीन 
जनवादी गणराज्य के कंपनी कानून के अनुसार एक सीमित देयता कंपनी के रूप में की गई थी। 


जांच की अवधि के दौरान, चीन जन.गण. की एलबी शियांगयांग टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड ने भारत को 
*** एमटी संबद्ध सामान बेचा है। इसमें से, उत्पादक/निर्यातक ने अप्रत्यक्ष रूप से एक संबद्ध निर्यातक/व्यापारी, 
बिलियन (हांगकांग) कारपोरेशन लिमिटेड, हांगकांग के माध्यम से *** एमटी बेचा है। उत्पादकों/निर्यातकों ने समुद्री 
भाड़ा, बीमा, अंतर्देशीय परिवहन, बंदरगाह और अन्य संबंधित खर्चों, बैंक शुल्क और कमीशन के निमित समायोजन 


का दावा किया है ताकि कारखानागत स्तर पर निवल निर्यात कीमत निकाली जा सके और इस प्रकार निर्धारित 
निवल निर्यात कीमत पाटन मार्जिन तालिका में दी गई है। 


हेनान बिलियन्स Usaies मटेरियल कं, लिमिटेड की स्थापना 19 मई, 2016 को चीन जनवादी गणराज्य के कंपनी 
कानून के अनुसार एक सीमित देयता कंपनी के रूप में की गई थी। 


जांच की अवधि के दौरान, हेनान बिलियन्स एडवांस्ड मटेरियल कं, लिमिटेड ने भारत को *** एमटी संबद्ध सामान 
बेचा है। इसमें से, उत्पादक/निर्यातक ने अप्रत्यक्ष रूप से एक संबद्ध निर्यातक/व्यापारी, बिलियन (हांगकांग) 
कारपोरेशन लिमिटेड, हांगकांग के माध्यम से *** एमटी बेचा है। यह भी नोट किया जाता है कि इस *** एमटी में 
से, बिलियन (हांगकांग) कारपोरेशन लिमिटेड, हांगकांग ने *** एमटी भारत को सीधे बेचा है और शेष *** एमटी 
संबद्ध सामान बिलियन (हांगकांग) कारपोरेशन लिमिटेड, हांगकांग ने भारत को अप्रत्यक्ष रूप से एक अन्य संबद्ध 
निर्यातक/व्यापारी अर्थात बिलियन यूरोप लिमिटेड, यूके के माध्यम से बेचा है। उत्पादकों/निर्यातकों ने समुद्री भाड़ा, 
बीमा, अंतर्देशीय परिवहन, बंदरगाह और अन्य संबंधित Gat, बैंक शुल्क और कमीशन के निमित समायोजन का 


दावा किया है ताकि कारखानागत स्तर पर निवल निर्यात कीमत निकाली जा सके और इस प्रकार निर्धारित निवल 
निर्यात कीमत पाटन मार्जिन तालिका में दी गई है। 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


94. 


95. 


96. 


97. 


7) 


98. 


99. 


100. 


ख) गोल्ड स्टार ग्रुप (नमूनाकृत) 

i. Fad अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड (ग्रुप) कं. लिमिटेड 

ii. Fad अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड 
Ase गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड (ग्रुप)कंपनी लिमिटेड की स्थापना 18 जनवरी, 1996 को चीन 
जनवादी गणराज्य के कंपनी कानून के अनुसार एक सीमित देयता कंपनी के रूप में की गई थी। 


जांच की अवधि के दौरान, अन्हुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड (ग्रुप) कं, लिमिटेड, चीन जन.गण. ने एक 
संबद्ध निर्यातक/व्यापारी अर्थात्‌, अन्हुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड ट्रेडिंग कं, लिमिटेड, चीन जन.गण. 
के माध्यम से कार्यगत आधार पर अप्रत्यक्ष रूप से ** एमटी संबद्ध सामान बेचा है। उत्पादक/निर्यातक ने 


कारखानागत स्तर पर निर्यात कीमत निकालने के लिए किसी समायोजन का दावा नहीं किया है और इस प्रकार 
निर्धारित निवल निर्यात कीमतपाटन मार्जिन तालिका में दी गई है। 


मैसर्स अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डायऑक्साइड ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड की स्थापना 20 अक्टूबर, 2017 को 
चीन जनवादी गणराज्य के कंपनी कानून के अनुसार एक सीमित देयता कंपनी के रूप में की गई थी। 


जांच की अवधि के दौरान, अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड ट्रेडिंग कं, लिमिटेड ने भारत को *** 
एमटी संबद्ध सामान बेचा है। इसमें से, उत्पादक/निर्यातक ने अपने संबद्धउत्पादक/निर्यातक अर्थात्‌ मेसर्स अनहुई 
गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड (ग्रुप) कं, लिमिटेड, चीन जन.गण. से *** एमटी संबद्ध सामान बेचा है। 
उत्पादक/निर्यातक ने समुद्री भाड़ा, बीमा, अंतर्देशीय परिवहन, बंदरगाह और अन्य संबंधित Gat, बैंक शुल्क और 


कमीशन के निमित समायोजन का दावा किया है ताकि कारखानागत स्तर पर निवल निर्यात कीमत निकाली जा 
सके और इस प्रकार निर्धारित निवल निर्यात कीमत पाटन मार्जिन तालिका में दी गई है। 


शेडोंग समूह (नमूनाकृत) 
i. Fad शेडोंग शियांगहाई टाइटेनियम कंपनी लिमिटेड 
ii. Aad शेडोंग जिन्हाई टाइटेनियम रिसोर्सेज टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 


मैसर्स शेडोंग शियांगहाई टाइटेनियम कंपनी लिमिटेड की स्थापना 16 अक्टूबर, 2013 को चीन जनवादी गणराज्य 
के कंपनी कानून के अनुसार एक सीमित देयता कंपनी के रूप में की गई थी। 


जांच की अवधि के दौरान, शेडोंग शियांगहाई टाइटेनियम कं, लिमिटेड ने भारत को “** एमटी संबद्ध सामान बेचा 
है। उत्पादकों/निर्यातकों को कारखानागत स्तर पर निवल निर्यात कीमत निकालने के लिए समुद्री भाड़ा, बीमा, 
अंतर्देशीय परिवहन, बंदरगाह और अन्य संबंधित Gat, बैंक शुल्क और कमीशन के निमित समायोजन का दावा 
किया है और इस प्रकार निर्धारित कारखानागत निर्यात कीमत पाटन मार्जिन तालिका में दी गई है। 


मेसर्स. शेडोंग जिन्हाई टाइटेनियम रिसोर्सेज टेक्नोलॉजी कंपनी, लिमिटेडचीन जन.गण. की स्थापना 24 अप्रैल, 
2012 को चीन जनवादी गणराज्य के कंपनी कानून के अनुसार एक सीमित देयता कंपनी के रूप में की गई थी। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


101. 


102. 


103. 


104. 


105. 


106. 


जाँच अवधि के दौरान, शैनडोंग जिन्हाई टाइटेनियम रिसोर्सेज टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड, चीन जन गण ने सीधे 
भारत को *** मीट्रिक टन संबद्ध वस्तुओं की बिक्री की है। उत्पादकों/निर्यातकों ने कारखाना-द्वार स्तर पर निवल 
निर्यात कीमत प्राप्त करने के लिए समुद्री माल भाड़ा, बीमा, अंतर्देशीय परिवहन, पत्तन और अन्य संबंधित खर्चों, 


बैंक प्रभारों तथा कमीशन के मद में समायोजन का दावा किया है, और इस प्रकार निर्धारित की गई कारखाना-द्वार 
स्तर निर्यात कीमत नीचे दी गई पाटन मार्जिन तालिका में दर्शाई गई है। 


घ) गैर-नमूनाकृत सहयोगी उत्पादक/निर्यातक 


प्राधिकारी, नमूनाकृत श्रेणी के उत्पादकों/निर्यातकों के अलग पाटन मार्जिन के आधार पर मूल्यांकित भारित औसत 
पाटन मार्जिन पर विचार करते हैं। यह भारित औसत पाटन मार्जिन संबद्ध वस्तुओं के उत्पादकों/निर्यातकों की गैर- 
नमूनाकृत श्रेणी को प्रदान किया गया है और इसका उल्लेख पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है। 


ड.) असहयोगी उत्पादक/निर्यातक 


प्राधिकारी ने चीन जन गण के सहयोगी उत्पादकों के आकड़ों के आधार पर आयात की मात्रा और मूल्य पर विचार 
करने के बाद, चीन जन गण के असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत निर्धारित की है। समुद्री माल 


भाड़ा, अंतर्देशीय माल भाड़ा, बीमा, हैंडलिंग प्रभार, कमीशन और बैंक प्रभारों के लिए समायोजन किए गए हैं। इस 
प्रकार निर्धारित निर्यात कीमत नीचे उल्लिखित पाटन मार्जिन तालिका में दर्शाई गई है। 


ज.3.3 पाटन मार्जिन का निर्धारण 


ऊपर बताए अनुसार निर्धारित सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत पर विचार करते हुए, यह निर्धारित किया जाता 
है कि पाटन मार्जिन नियमावली के तहत निर्धारित न्यूनतम सीमा से अधिक है। 


यह नोट किया गया है कि कई सहयोगी उत्पादक और निर्यातक एक-दूसरे से संबंधित हैं और संबंधित कंपनियों का 
एक समूह बनाते हैं। प्राधिकारी की यह संगत प्रक्रिया रही है कि वे संबंधित निर्यातक उत्पादकों और निर्यातकों को 
पाटन मार्जिन के निर्धारण के लिए एक एकल इकाई के रूप में मानते हैं और इस प्रकार उनके लिए एक एकल पाटन 
मार्जिन स्थापित करते हैं। यह विशेष रूप से इसलिए है क्योंकि अलग पाटन मार्जिन की गणना करने से पाटनरोधी 
उपायों की परिवंचना को बढ़ावा मिल सकता है, जिससे वे निष्प्रभावी हो सकते हैं, क्योंकि इससे संबंधित निर्यातक 
उत्पादकों को सबसे कम अलग पाटन मार्जिन वाली कंपनी के माध्यम से भारत में अपने निर्यात को भेजने की छूट 
मिल जाएगी। 


उपरोक्त के अनुसार, संबंधित उत्पादकों और निर्यातकों को एक एकल इकाई माना जाता है और उन्हें एक एकल 
पाटन मार्जिन दिया जाता है, जिसकी गणना सहयोगी संबंधित उत्पादकों और निर्यातकों के पाटन मार्जिन के भारित 
औसत (भारित औसत) के आधार पर की गई थी। 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 
पाटन मार्जिन (डीएम) तालिका 
पर उत्पादक सीएनवी | निवल पाटन डीएम (%) | डीएम 
(अमए/.डा. निर्यात मार्जिन रेंज(%) 
मटी) कीमत (डीएम) 
(अमएम/.डा. | (अमए/.डा. 
टी) मटी) 

4. | मेसर्स अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम | #** kee ee ae 60-70 
डाइऑक्साइड कंपनी लिमिटेड (ग्रुप) 

2. | मेसर्स अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम 
डाइऑक्साइड ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड 

3. मेसर्स शैंडोंग जिन्हाई टाइटेनियम eK क्रूर रह 1 40-50 
रिसोर्सेज टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 

4. | मेसर्स शैंडोंग शियानघाई टाइटेनियम 
कंपनी लिमिटेड 

5. | मेसर्स एलबी शियानयांग टाइटेनियम | *** शहर eee ee 35-45 
इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड, और 

ही मेसर्स एलबी सिचुआन टाइटेनियम 
इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 

7. | Haat एलबी लुफेंग टाइटेनियम इंडस्ट्री 
कंपनी लिमिटेड 

ली मेसर्स एलबी ग्रुप कंपनी लिमिटेड 

ie मेसर्स हेनान बिलियंस एडवांस्ड 
मटेरियल कंपनी लिमिटेड 

10 गैर नमूनाकृत सहयोगी- aK eK eK aK 40-50 
निर्यातकर्ता/उत्पादक 

11. अवशिष्ट KK KK KK KK 90- 

100 


ट. क्षति और कारणात्मक संबंध का आकलन 


ट.1. अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


ट.1. क मूल कार्यवाही में अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


107. क्षति और कारणात्मक संबंध के बारे में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध प्रस्तुत किए गए थे: 
आयात मात्रा के आंकड़े दर्शाते हैं कि घरेलू मांग को पूरा करने के लिए विशेष रूप से चीन जनवादी गणराज्य 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


Vi. 


Vil. 


viii. 


Xi. 


से आयातों पर काफी अधिक निर्भरता है। 

जांच की अवधि में मांग में वृद्धि के साथ-साथ आयातों में भी निरंतर वृद्धि देखी गई है। 

घरेलू उद्योग की बिक्री में मामूली वृद्धि हुई है, जबकि जांच की अवधि में अन्य देशों से होने वाले आयातों 
में गिरावट आई है। 

घरेलू उद्योग संबद्ध वस्तुओं की बढ़ती मांग को पूरा करने में असमर्थ है, और मांग-आपूर्ति का यह अंतर 
आयातों की आवश्यकता पर ध्यान दिलाता है। 

ग्रेड-वार जांच से इस बात का स्पष्ट आकलन हो सकेगा कि विभिन्न गुणवत्ता ग्रेडों ने लागत और कीमत 
निर्धारण की गतिशीलता में किस प्रकार योगदान दिया है। यह दृष्टिकोण उन ग्रेडों की पहचान करने की 
अनुमति देगा जिनमें अधिक या कम मांग, कीमत का दबाव या लागत भिन्नता का अनुभव हो रहा हो, 
जिससे कीमत निर्धारण, विपणन और उत्पादन के लिए अधिक अनुकूल रणनीतियां बनाई जा सकें। इस 
तरह का विश्लेषण उन प्रवृत्तियों को भी उजागर कर सकता है जो समग्र आंकड़ों में छिपी रह सकती हैं, 
जिससे अधिक सूचित निर्णय लेने में मदद मिलेगी और लाभप्रदता में वृद्धि होगी। 

घरेलू उद्योग को हुई कथित क्षति के लिए केवल संबद्ध आयातों को जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता है। 
अन्य योगदान देने वाले कारकों में कच्चे माल की कीमतों में उतार-चढ़ाव, आपूर्ति श्रृंखला में व्यवधान, 
उपभोक्ताओं की बदलती प्राथमिकताएं और घरेलू व विदेशी दोनों उत्पादकों से बढ़ी हुई प्रतिस्पर्धा शामिल 
al 

क्षतिरहित कीमत निर्धारित करने के लिए नियोजित पूंजी पर 22% की आय (आरओसीई) का घरेलू उद्योग 
का दावा अत्यधिक है और पाटनरोधी नियमावली के असंगत है, क्योंकि यह नियोजित पूंजी के निवल मूल्य 
और ऋण दोनों घटकों पर एक अनुचित दर लागू करके क्षतिरहित कीमत की गणना को बढ़ा देता है। यह 
अनुरोध किया जाता है कि क्षतिरहित कीमत की गणना घरेलू उद्योग द्वारा पाटन के आरोपों के बिना 
अवधियों के दौरान अर्जित वास्तविक आरओसीई के आधार पर की जानी चाहिए, जिसमें प्रचलित आर्थिक 


स्थितियों पर विचार किया जाए और यह सुनिश्चित किया जाए कि ब्याज लागत और लाभ मार्जिन 
वास्तविक और उचित स्तरों को दर्शाते हों। 


रुटाइल और एनाटेस ग्रेड के लिए क्षति का विश्लेषण अलग-अलग किया जाना चाहिए क्योंकि वे अपने अनूठे 
क्रिस्टल संरचनाओं और परिणामी भौतिक व रासायनिक अंतरों के कारण पीयूसी के दो अलग-अलग रूप 
हैं। 

रुटाइल-क्लोराइड और रुटाइल-सल्फेट के लिए क्षति का विश्लेषण अलग-अलग किया जाना चाहिए क्योंकि 
उनका एक-दूसरे के स्थान पर उपयोग नहीं किया जा सकता है। पाटनरोधी नियमावली के अनुसार क्षति 
की समग्र जांच के लिए केवल पीसीएन को अपनाना अपर्याप्त है और यह क्षति निर्धारण के लिए सही मात्रा 
प्रभाव, कीमत प्रभाव और आर्थिक मापदंडों को नहीं दर्शाता है। 

घरेलू उद्योग ने पाटन मार्जिन की गणना करने के लिए और निवल निर्यात कीमत, क्षति मार्जिन तथा कीमत 
कटौती के निर्धारण के लिए दो अलग-अलग आयात मात्राओं का उपयोग किया है। घरेलू उद्योग ने एक ऐसी 
विसंगति पैदा की है जो क्षति की जांच को विकृत कर सकती है। चीन से आयातों की मात्रा में 50% की 
वृद्धि हुई है जबकि गैर-संबद्ध देशों के आयातों में लगभग 25% की गिरावट आई है। भारत में कुल आयात 
में केवल 12.80% की वृद्धि हुई है, जो कुल भारतीय मांग में हुई वृद्धि के अनुरूप है। इसलिए, चीन के 
आयात गैर-संबद्ध देशों के आयातों के बाजार हिस्से पर कब्जा कर रहे हैं न कि भारतीय बाजार हिस्से पर, 
जो कमोबेश उसी स्तर पर बना हुआ FI 

चीन के आयातों के पृथक्लरण से पता चलता है कि आयातों में वृद्धि रुटाइल-सल्फेट से संबंधित है क्योंकि 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


Xil. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


XVil. 


XVili. 


Xix. 


XX. 


XXi. 


घरेलू स्तर पर रुटाइल-सल्फेट उपलब्ध नहीं है। रुटाइल-सल्फेट का आयात एक पसंद के बजाय एक 
आवश्यकता है। 

कीमत कटौती अपने आप में क्षति का ऐसा संकेतक नहीं हो सकती जो वास्तविक क्षति की ओर ले जाए। 
निवल बिक्री वसूली (एनएसआर) का निर्धारण एक व्यावसायिक निर्णय है, इसलिए घरेलू उद्योग की 
आंतरिक अक्षमता, जिसके कारण उत्पादन की SF लागत और उच्च एनएसआर हो सकता है, क्षति या काफी 
अधिक क्षति का दावा करने का कारण नहीं हो सकती है। 

नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक की लेखा परीक्षा के अनुसार, केएमएमएल ने ऐसी कीमत निर्धारण प्रथाओं 
को बनाए रखा है जो परिवर्तनीय लागतों की वसूली सुनिश्चित करती हैं, जो कीमत sre या कीमत 
न्यूनीकरण के दावों का खंडन करती हैं। 

केएमएमएल ने वित्तीय वर्ष 2006-07 से अपनी उत्पादन क्षमता का विस्तार नहीं किया है, जबकि वह 
भारत में रुटाइल टीआईओ2 का एकमात्र घरेलू उत्पादक Sl उपभोक्ता उद्योग की ओर से निरंतर और बढ़ती 
मांग के बावजूद, केएमएमएल की क्षमता समान बनी हुई है। क्षमता उपयोग के आंकड़े बताते हैं कि समय 
के साथ केएमएमएल का निष्पादन सुसंगत रहा है, जिससे उत्पादन या क्षमता उपयोग में कोई बदलाव 
नहीं दिखता है। 

क्षति की अवधि के दौरान केएमएमएल की बिक्री कीमतों में काफी वृद्धि हुई है, जबकि उत्पादन लागत में 
कमी आई है, जो यह दर्शाता है कि केएमएमएल वर्तमान में ऐसे प्रतिकूल वित्तीय प्रभावों का सामना नहीं 
कर रहा है जिसके लिए शुल्क लगाने की आवश्यकता हो। 

केएमएमएल ने 2019-20 से 2022-23 तक पीयूसी सहित सभी खंडों में HAM: 120% और 20% का 
सकल लाभ दर्ज किया है। इस प्रकार, लाभप्रदता में गिरावट के संबंध में किए गए दावे योग्यता से रहित हैं 
और अस्वीकार किए जाने योग्य हैं। 

मौखिक सुनवाई के दौरान घरेलू उद्योग द्वारा उल्लिखित 4,00,000 मीट्रिक टन की क्षमता प्राप्त करने के 
लिए लगभग 10,000 करोड़ रुपये के पूंजीगत परिव्यय की आवश्यकता होगी। यह देखते हुए कि घरेलू 
उद्योग कथित तौर पर आंतरिक अक्षमताओं और ऋणों के कारण वित्तीय रूप से बाधित है, ऐसा निवेश 
अत्यधिक असंभावित प्रतीत होता है। 

घरेलू उद्योग की बिक्री मात्रा और बिक्री कीमत में मामूली वृद्धि हुई है, जो घरेलू उद्योग के निष्पादन में 
स्थिरता और सुधार का संकेत देती है, जिससे इस दावे का खंडन होता है कि घरेलू उद्योग क्षति का सामना 
कर रहा है। 

चीन जनवादी गणराज्य से आयातों में वृद्धि मामूली रही है और इसे वास्तविक क्षति के खतरे के दावे को 
सिद्ध करने के लिए पर्याप्त नहीं माना जा सकता है। 

भारत विदेशी निर्यातकों के लिए असाधारण रूप से उच्च विकास वाला या आकर्षक बाजार नहीं है, क्योंकि 
हाल के वर्षों में मांग अपेक्षाकृत स्थिर रही है और यह विदेशी निर्यातकों के लिए काफी अधिक या बढ़ती 
आकर्षण क्षमता का संकेत नहीं देती है। 

घरेलू उद्योग ने चीन में स्थापित उस वास्तविक क्षमता पर विश्वसनीय आबकड़ों को प्रदान नहीं किया है जो 
पीयूसी के उत्पादन के लिए समर्पित है, न कि टीआईओ2 के उन ग्रेडों के लिए जो इस जांच के दायरे में नहीं 
हैं; जिसकी अनुपस्थिति में, प्राधिकारी को घरेलू उद्योग के अतिरिक्त क्षमताओं के काल्पनिक दावों को 
नजरअंदाज कर देना चाहिए। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


Xxil. 


Xxili. 


XXiv. 


कोविड-19 महामारी और उसके परिणामस्वरूप लगाया गया लॉकडाउन घरेलू उद्योग के निष्पादन में एक 
कारक है और यह पाटित वस्तुओं तथा घरेलू उद्योग को हुई क्षति के बीच किसी भी कारणात्मक संबंध की 
अनुपस्थिति को प्रदर्शित करता है। केएमएमएल की वर्ष 2022-23 की वार्षिक रिपोर्ट में कोविड से संबंधित 
Gat में वृद्धि की बात कही गई है, जिससे कंपनी की लागत बढ़ गई होगी। 

घरेलू उद्योग के पास कथित सब्सिडियों से होने वाली किसी भी क्षति को दूर करने का विकल्प मौजूद है, 
जिसके लिए वह एक अलग सब्सिडीरोधी याचिका दायर कर सकता है। वर्तमान पाटनरोधी मूल्यांकन में 
सब्सिडीकरण जैसे कि निर्यात कर छूट, के कारण कथित रूप से हुई किसी भी क्षति को शामिल करना 
अनुचित होगा। 

घरेलू उद्योग अपनी ब्याज लागतों में भारी वृद्धि के कारण अक्षम है, जिसने घरेलू उद्योग की बढ़ती बिक्री 
लागत में काफी अधिक योगदान दिया होगा, जिससे पिछला लाभ घाटे में बदल गया और नियोजित पूंजी 
पर आय में गिरावट आई। 

घरेलू उद्योग ने विशेष रूप से एलबी ग्रुप से हुई क्षति पर प्रकाश डाला है। तथापि, यह ध्यान दिया जाना 
चाहिए कि एलबी ग्रुप बैकवर्ड इंटीग्रेटेड है, जिससे उसकी लागत संरचना अधिक प्रतिस्पर्धी है। केएमएमएल 
खरीदे गए कच्चे माल पर निर्भर करता है और इसलिए वह अपने कच्चे माल का कुशलतापूर्वक प्रबंधन करने 
में असमर्थ है। केएमएमएल की वार्षिक रिपोर्ट दर्शाती है कि कच्चे माल की लागत में उल्लेखनीय वृद्धि हुई 
है जो बिक्री में हुई वृद्धि के अनुपात में नहीं है, जो अक्षमताओं को दर्शाती है। 


ट.1.बी प्रतिप्रेषण कार्यवाहियों के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


108. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने वर्तमान कार्यवाहियों में क्षति और कारणात्मक संबंध के बारे में निम्नलिखित अनुरोध प्रस्तुत 


किए हैं 


भारत की घरेलू क्षमता 82,500 मीट्रिक टन प्रति वर्ष है, किंतु वास्तविक उत्पादन लगभग 47,000 मीट्रिक 
टन है, जिससे 300,000 मीट्रिक टन से अधिक की कमी उत्पन्न होती है जिसे आयातों द्वारा पूरा किया 
जाता है; यह आपूर्ति की समस्याओं को दर्शाता है न कि पाटन के कारण हुई क्षति को। 

घरेलू उद्योग का दावा है कि टीटीपीएल, आर-एस का उत्पादन कर सकता है और उसने इसे बेचा है, किंतु 
टीटीपीएल की 10,000 मीट्रिक टन की वार्षिक क्षमता मुख्य रूप से ए-एस के लिए है और उत्पादित कोई 
भी रुटाइल बिना कोटिंग वाला होता है तथा प्रीमियम पेंट और उच्च श्रेणी के प्लास्टिक के लिए तकनीकी 
रूप से अनुपयुक्त होता है। आर-एस के आयातों के कारण क्षति के दावे ATA हैं और घरेलू उद्योग को आर- 
एस के आयातों के कारण हुई क्षति की पुष्टि के लिए पेंट निर्माताओं को की गई आर-एस की बिक्री दर्शाने 
वाले बीजक प्रदान करने चाहिए। 

दावा की गई 82,500 मीट्रिक टन की घरेलू क्षमता, 4,00,000 मीट्रिक टन की कुल भारतीय मांग के 
मुकाबले 47,000 मीट्रिक टन के वास्तविक उत्पादन से विरोधाभास रखती है, जिसके परिणामस्वरूप 
आयातों पर 88% की निर्भरता है। वित्तीय वर्ष 2022-23 में वास्तविक उत्पादन अक्षमताओं के कारण 
केवल 57% क्षमता उपयोग को दर्शाता है। 

केएमएमएल, आर-एस का उत्पादन नहीं करता है और केवल आर-सी का उत्पादन करता है, जो कि वह 
ग्रेड नहीं है जिसकी आवश्यकता 15,000 एमएसएमई को होती है। इसके अलावा, प्रशासनिक बाधाओं के 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


कारण क्षमता विस्तार योजनाओं में देरी हुई है, जिसका अर्थ है कि यह भौतिक रूप से 3,00,000 मीट्रिक 
टन की कमी की आपूर्ति नहीं कर सकता। 

५४. घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति ट्रोनॉक्स और केमूरस से है, न कि चीन से, क्योंकि शुल्क लगाने के बाद 
दोनों निर्यातकों ने अपनी कीमतों में भारी कटौती की है और कीमतें पहले की 2,900 अमरीकी 
डॉलर/मीट्रिक टन की तुलना में गिरकर 600-700 अमरीकी डॉलर/मीट्रिक टन तक आ गई हैं। बिक्री के 
बाद क्रेडिट नोट जारी करके इस कीमत कटौती को प्राधिकारी से छुपाया गया था। ये कीमतें इसलिए काफी 
अधिक थीं क्‍योंकि वे पाटनरोधी शुल्क लगाने के बाद चीन के टीआईओ2 की पहुंच कीमत से कम थीं और 
वे केएमएमएल की कीमतों से काफी कम हैं। 

४.  ट्रोनॉक्स ने अनुरोध किया कि ब्राजील, यूरोपीय संघ और सऊदी अरब में भारत के शुल्क की तुलना में 
अधिक शुल्क लगाए जाने के कारण व्यापार का मार्ग बदल गया है, जिससे चीन के निर्यातक भारी मात्रा 
(लगभग 150,000 मीट्रिक टन वार्षिक) भारतीय बाजार की ओर भेज रहे हैं, जहां शुल्क सबसे कम हैं। 

शा.  ट्रोनॉक्स ने अनुरोध किया कि चूंकि माननीय कलकत्ता उच्च न्यायालय ने अंतिम जाँच परिणाम को रद्द कर 
दिया है, इसलिए प्राधिकारी अब गोपनीयता के मुद्दों के साथ-साथ एनआईपी, कारणात्मक संबंध और क्षति 
मार्जिन के संबंध में जाँच परिणाम पर पुनर्विचार करने के लिए कानूनी रूप से हकदार हैं। 

शा... नियम 5 और 6 के अंतर्गत, घरेलू उद्योग को सत्यापन योग्य आकड़ों के साथ पाटन, क्षति और कारणात्मक 
संबंध को साबित करना होगा, और गोपनीयता के अंतर्गत आकड़ों को नहीं बताना आयातकों के उत्तर देने 
के अधिकार की अनदेखी करता है। 

ix, eq उद्योग यह साबित करने में विफल रहा कि उसे जो क्षति हुई वह विशेष रूप से पाटित आयातों के 
कारण हुई थी, जैसा कि डब्ल्यूटीओ एडीए के अनुच्छेद 3.5 और नियम 11(2) के अंतर्गत आवश्यक है। कच्चे 
माल की कीमतों में बदलाव और घरेलू अक्षमताओं जैसे अन्य कारकों को उचित रूप से अलग नहीं किया 
गया, जिससे कारणात्मक संबंध अपर्याप्त हो गया है। 

»... केवल सत्यापित, अगोपनीय साक्ष्यों का उपयोग करके समान वस्तु और क्षति विश्लेषण का पुनर्मुल्‍्यांकन 
किया जा सकता है। 


ट.2. घरेलू उद्योग के विचार 


ट.2.क मूल कार्यवाही में घरेलू उद्योग के विचार 

109. क्षति और कारणात्मक संबंध के बारे में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध प्रस्तुत किए गए थे 

i. मांग में वर्ष 2021-22 तक लगातार वृद्धि हुई किंतु वर्ष 2022-23 में और जांच की अवधि के दौरान इसमें गिरावट 
आई। 

ii. आधार वर्ष से जांच की अवधि तक संबद्ध देश से आयातों में उल्लेखनीय वृद्धि हुई zl 

ii,  आयातों में वृद्धि समग्र और सापेक्ष दोनों रूपों में काफी अधिक है। 

४. भारतीय उत्पादन और उपभोग के संबंध में संबद्ध देश से आयातों की हिस्सेदारी क्षति की अवधि के दौरान लगातार 
बढ़ी है। 

५. कुल भारतीय मांग में संबद्ध आयातों का बाजार हिस्सा 57% है। 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


Vi. 


Vil. 


Xil. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XVili. 


Xix. 


XX. 


XXi. 


Xxil. 


Xxili. 


XXiv. 


XXV. 


XXVi. 


संबद्ध आयातों की पहुंच कीमत की तुलना घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से करके कीमत कटौती का निर्धारण किया 
गया था। संबद्ध आयात घरेलू उद्योग की कीमतों में कटौती कर रहे हैं। 

बिक्री की लागत में वर्ष 2022-23 तक वृद्धि हुई, जिसके बाद जांच की अवधि में इसमें मामूली गिरावट देखी गई। 
बिक्री कीमत में वर्ष 2021-22 तक वृद्धि हुई और फिर जांच की अवधि तक कमी आई। इसलिए, संबद्ध आयात 
घरेलू उद्योग की कीमतों पर दबाव डाल रहे हैं। 

क्षति की पूरी अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की क्षमता स्थिर रही है। 

घरेलू उद्योग का उत्पादन और क्षमता उपयोग आधार वर्ष से 2021-22 तक बढ़ा है, तथापि उसके बाद से जांच की 
अवधि तक इसमें भारी गिरावट आई। 

देश में पर्याप्त मांग होने के बावजूद, घरेलू उद्योग बहुत कम क्षमता उपयोग स्तर पर कार्य कर रहा है। 

घरेलू उद्योग की बिक्री में वर्ष 2021-22 तक वृद्धि हुई, वर्ष 2022-23 में गिरावट आई और जांच अवधि में वृद्धि 
देखी गई। 

क्षति की अवधि के दौरान आवेदकों के बाजार हिस्से में गिरावट आई है जबकि संबद्ध आयातों का हिस्सा बढ़ा है 
और वह 50% से अधिक है। संबद्ध आयातों ने मांग में अन्य देशों के हिस्से पर भी कब्जा कर लिया है। 

घरेलू उद्योग के लाभप्रदता मापदंडों के संबंध में, कोविड और कम कीमत वाले आयातों के कारण घरेलू उद्योग को 
आधार वर्ष में घाटा उठाना पड़ा। 

वर्ष 2021-22 में, घरेलू उद्योग ने लाभ, नकद लाभ और एक उचित आरओआई अर्जित करना शुरू किया। तथापि, 
वर्ष 2022-23 में इसे भारी घाटा होने लगा, जो जांच अवधि में भी जारी रहा, जहां संबद्ध आयातों की पहुंच कीमत 
में काफी गिरावट आने लगी थी। जांच अवधि में घरेलू उद्योग का आरओओआई ऋणात्मक *** % था। 

क्षति की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के पास मालसूची में अत्यधिक वृद्धि हुई है। उत्पादन में कमी के बावजूद 
जांच अवधि में मालसूची *** मीट्रिक टन के स्तर पर है। 

क्षति की अवधि के दौरान कर्मचारियों की संखया और भुगतान किए गए वेतन में मामूली गिरावट आई है। 

प्रति कर्मचारी उत्पादकता आधार वर्ष से बढ़कर 2021-22 तक पहुंची, तथापि उसके बाद से उत्पादन के रुझान के 
अनुरूप जांच अवधि तक इसमें भारी गिरावट आई। 

संबद्ध आयातों ने कीमत और लाभप्रदता मापदंडों के संबंध में घरेलू उद्योग के विकास पर प्रतिकूल प्रभाव डाला है। 
संबद्ध देश से पाटित आयातों में वृद्धि हुई है, जो भारत में मांग-आपूर्ति के अंतर से भी अधिक है; इसमें उस नए 
उत्पादक को भी शामिल किया गया है जिसने जांच अवधि के बाद संबद्ध वस्तुओं का उत्पादन शुरू कर दिया है। 
क्षति को समग्र रूप से घरेलू उद्योग के लिए देखा जाना चाहिए क्योंकि पीयूसी को 'टाइटेनियम डाइऑक्साइड' के 
रूप में परिभाषित किया गया है और क्षति विश्लेषण पूरे उत्पाद के लिए माना जाना चाहिए। 

पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन की गणना एनाटेस और रुटाइल ग्रेड के आधार पर की गई है, क्योंकि वे पहचाने 
गए हैं और टीआईओ2 के किसी भी अज्ञात ग्रेड पर विचार नहीं किया गया है। 

कीमत कटौती की गणना करने के लिए, आयातों की कुल मात्रा पर विचार किया गया है। 

चीन के आयातों की पहुंच कीमत में वर्ष 2021-22 के बाद गिरावट आई, जबकि गैर-चीन के आयातों की पहुंच 
कीमत में, विशेष रूप से जांच अवधि में, काफी वृद्धि हुई। 

जैसे-जैसे अन्य देशों से आयातों में कमी आई, वैसे-वैसे चीन से आयातों की मात्रा में वृद्धि हुई। 

क्षति की अवधि के दौरान स्टॉक में वृद्धि लगभग 50 करोड़ से बढ़कर 250 करोड़ रुपये हो गई है। 

घरेलू उद्योग के घटकों में से एक के लिए जांच अवधि में क्षमता उपयोग केवल 32% है, जबकि एक अन्य आवेदक 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


XXVil. 


का दो अलग-अलग पीसीएन के लिए क्षमता उपयोग 32% Fl 
घरेलू उद्योग लागत के उतार-चढ़ाव के बजाय पहुंच कीमत के उतार-चढ़ाव का पालन करने के लिए मजबूर था, 


जिसके कारण लागत में वृद्धि होने के बावजूद वर्ष 2022-23 में बिक्री कीमत को कम करना पड़ा। तथापि, पहुंच 
कीमत बहुत कम थी और लागत से कम थी तथा जांच अवधि में इसमें और गिरावट आई। 


xxviii, केएमएमएल को कर-पूर्व लाभ में लगभग *** करोड़ रुपये और ब्याज व कर-पूर्व लाभ में लगभग *** करोड़ रुपये 


XXix. 


की भारी गिरावट का सामना करना पड़ा, जबकि इसकी ब्याज लागत में केवल *** करोड़ रुपये की वृद्धि हुई। 
केएमएमएल की नीति का जो संदर्भ दिया गया है वह परिवर्तनीय लागतों के संबंध में है न कि पूर्ण लागतों के संबंध 
में, और यह पूर्ण लागतों की उपेक्षा करता है, यह जानते हुए कि बाजार की शक्तियाँ पूर्ण लागतों की वसूली की 
अनुमति नहीं दे सकती हैं। 

कोविड से संबंधित खर्च शुरू में वर्ष 2021 में केरल सरकार के आदेशों के अनुसार किया गया था। वर्ष 2022-23 
में भुगतान की गई राशि कंपनी के सीएसआर दायित्वों के हिस्से के रूप में योगदान की जाने वाली राशि को पूरा 
करने के लिए केवल एक आंशिक भुगतान था। इसके अलावा, सीएसआर खर्चों को लाभ की रिपोर्टिंग के लिए भी 
विचार में नहीं लिया जाता है और इन्हें कर-पश्चात लाभ से पूरा किया जाता है। 


ट.2.ख वर्तमान प्रतिप्रेषण पूर्ववर्ती कार्यवाहियों में घरेलू उद्योग के विचार 


110. घरेलू उद्योग ने वर्तमान कार्यवाहियों में क्षति और कारणात्मक संबंध के बारे में निम्नलिखित अनुरोध प्रस्तुत किए हैं 


Vi. 


चीन के उत्पादकों की पाटन प्रथाओं के कारण घरेलू उद्योग की उत्पादन मात्रा पर काफी अधिक प्रभाव पड़ा Sl 
वित्तीय दबाव के कारण मौजूदा क्षमता का कम उपयोग हुआ है और नियोजित विस्तार योजनाओं में देरी हुई है, 
जिसने घरेलू उद्योग के विकास को प्रभावित किया है और भारत में टीआईओ2 की बढ़ती मांग को पूरा करने की 
उसकी क्षमता में बाधा डाली है। 

देश में पर्याप्त मांग होने के बावजूद, घरेलू उद्योग केवल 56% क्षमता उपयोग पर कार्य कर रहा है। 

कीमत कटौती की चुनौतियों के साथ-साथ बढ़ती आयात मात्रा ने घरेलू उद्योग को प्रभावित किया है। 

शुल्क की सीमित मात्रा संबद्ध वस्तुओं के घरेलू उत्पादन में दीर्घकालिक क्षमता उपयोग और निवेश की अनदेखी 
करने का जोखिम उत्पन्न करती है। 

भारतीय प्राधिकारियों द्वारा अनुशंसित शुल्क और यूरोपीय संघ, ब्राजील व सऊदी अरब के व्यापार उपचारात्मक 
प्राधिकारियों द्वारा अनुशंसित एवं लगाए गए शुल्क के बीच काफी अधिक अंतर है। 


ट.3. प्राधिकारी द्वारा जांच 


10 


ales 


प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दिए गए अनुरोधों को संज्ञान में लिया है और हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोधों 
पर विधिवत विचार करने के बाद नियमावली के अनुसार विभिन्न मापदंडों की जांच की है। प्राधिकारी द्वारा इसके 
बाद किया गया क्षति विश्लेषण स्वतः ही हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए विभिन्न अनुरोधों को संबोधित करता है। 


नियमावली के नियम 11 के साथ पठित अनुबंध-॥ यह प्रावधान करता है कि क्षति के निर्धारण में उन कारकों की 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


जांच शामिल होगी जो घरेलू उद्योग को हुई क्षति का संकेत दे सकते हैं, जिसमें सभी संगत तथ्यों को ध्यान में रखा 
जाएगा, जिसमें पाटित आयातों की मात्रा, समान वस्तुओं के लिए घरेलू बाजार में कीमतों पर उनका प्रभाव और 
ऐसे आयातों का ऐसी वस्तुओं के घरेलू उत्पादकों पर पड़ने वाला परिणामी प्रभाव शामिल है। कीमतों पर पाटित 
आयातों के प्रभाव पर विचार करते हुए, यह जांच करना आवश्यक समझा जाता है कि क्‍या भारत में समान वस्तु 


की कीमत की तुलना में पाटित Ararat द्वारा काफी अधिक कीमत कटौती की गई है, या क्‍या ऐसे आयातों का 
प्रभाव अन्यथा कीमतों को काफी अधिक सीमा तक कम करना है या ऐसी कीमत वृद्धि को रोकना है, जो अन्यथा 
काफी अधिक सीमा तक बढ़ गई होती। भारत में घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच के लिए, उद्योग 
की स्थिति पर प्रभाव डालने वाले संकेतकों जैसे उत्पादन, क्षमता उपयोग, बिक्री मात्रा, मालसूची, लाभप्रदता, 


निवल बिक्री वसूली, पाटन की मात्रा और मार्जिन आदि पर नियमावली के अनुबंध-।|| के अनुसार विचार किया गया 
al 


2.3.1 मांग/स्पष्ट खपत का आकलन 


as: 


114. 


प्राधिकारी ने वर्तमान जांच के प्रयोजनार्थ, भारत में संबद्ध वस्तुओं की मांग या स्पष्ट खपत को आवेदकों की घरेलू 


बिक्री और सभी स्रोतों से होने वाले आयातों के कुल योग के रूप में परिभाषित किया है। पीयूसी के लिए मांग इस 
प्रकार है: 


विवरण यूनिट 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 |पीओआई 
संबद्ध देश चीन से आयात - एमटी 1,46,998 |1,72,187 |2,02,922 | 2,26,869 
सूचीबद्ध 100 117 138 154 

अन्य देशों से आयात एमटी 1,46,874 |1,77,252 |1,41,605 | 1,22,608 
सूचीबद्ध 100 121 los | 83 

घरेलू उद्योग की बिक्रियाँ एमटी 46,855 47,913 38,998 47,223 
सूचीबद्ध 100 102 83 101 
भारतीय मांग एमटी 3,40,727 | 397,352 | 383,525 |396,699 
सूचीबद्ध 100 117 113 116 


यह देखा गया है कि विचाराधीन उत्पाद की मांग में वर्ष 2021-22 में वृद्धि हुई और उसके बाद जांच अवधि तक 
इसमें मामूली गिरावट आई। आधार वर्ष 2020-21 की तुलना में संबद्ध देश से होने वाले आयातों में 54% की काफी 
अधिक वृद्धि हुई है। 


ट.3.2 घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों का मात्रात्मक प्रभाव 
क) समग्र और सापेक्ष संदर्भों में आयात 


115. 


पाटित आयातों की मात्रा के संबंध में, प्राधिकारी के लिए यह विचार करना आवश्यक है कि क्या पाटित आयातों में 
समग्र रूप से या भारत में उत्पादन या उपभोग के संबंध में कोई अधिक वृद्धि हुई है। क्षति विश्लेषण के प्रयोजनार्थ, 
प्राधिकारी ने डीजी सिस्टम्स से प्राप्त सौदा-वार आयात आंकड़ों पर भरोसा किया है। प्राधिकारी ने संबद्ध वस्तुओं के 


अंतिम रूप से निर्धारित विचाराधीन उत्पाद और पीसीएन के आधार पर आंकड़ों पर विचार किया है। क्षति जांच 
की अवधि के दौरान संबद्ध वस्तुओं की आयात मात्रा और उसकी हिस्सेदारी निम्नानुसार रही है: 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 
विवरण यूनिट |2020- 2021-22 |2022- | पीओआ 
21 23 ई 
आयात मात्रा 

संबद्ध देश - चीन wrt | 1,46,998 | 1,72,187 | 2,02,922 2,26,869 
सूचीबद्ध 100 117 138 154 
अन्य देश एमटी [1,46,874 | 1,77,252 | 1,41,605 |1,22,608 
सूचीबद्ध 100 121 fee 83 
कुल आयात मात्रा एमटी | 2,93,872 | 3,49,439 | 3,44,527 3,49,476 
सूचीबद्ध 100 119 117 119 
निम्न के संबंध में संबद्ध आयात 
कुल आयात % 50 49 59 65 
सूचीबद्ध 100 foo 118 130 
भारतीय उत्पादन % 287 302 433 494 
सूचीबद्ध 100 105 151 172 
भारतीय मांग % 43 43 53 57 
सूचीबद्ध 100 100 123 133 


116. यह देखा गया है कि: 


क. 


q. 


TT. 
घ. 


क्षति की अवधि के दौरान संबद्ध आयातों में काफी अधिक वृद्धि देखी गई है। अन्य देशों से होने वाले आयातों में वर्ष 
2021-22 में वृद्धि हुई, किंतु उसके बाद जांच अवधि तक इसमें तीव्र गिरावट आई। 

कुल आयातों में चीन जनवादी गणराज्य से होने वाले आयातों की हिस्सेदारी पहले से ही काफी अधिक थी। इसके 
अलावा, क्षति की अवधि के दौरान इसमें और वृद्धि हुई, तथा अन्य देशों से होने वाले आयातों की हिस्सेदारी में 
गिरावट आई है। 

भारतीय उत्पादन और उपभोग के संबंध में संबद्ध आयातों में क्षति की अवधि के दौरान वृद्धि हुई है। 

यह देखा जा सकता है कि मांग में समग्र रूप से वृद्धि हुई है। 


ट.3.3 घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों का कीमत प्रभाव 


117. 


118. 


कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव के संबंध में, यह विश्लेषण किया जाना आवश्यक है कि FAT भारत में समान 
उत्पाद की कीमत की तुलना में कथित तौर पर पाटित आयातों द्वारा काफी अधिक कीमत कटौती की गई है, अथवा 
क्या ऐसे आयातों का प्रभाव अन्यथा कीमतों को कम करना है या ऐसी कीमत वृद्धि को रोकना है, जो अन्यथा 
सामान्य प्रक्रिया में बढ़ गई होती। 

तदनुसार, संबद्ध देश से संबद्ध वस्तुओं के पाटित आयातों के कारण घरेलू उद्योग की कीमतों पर पड़े प्रभाव की जांच 
कीमत कटौती और कीमत ह्वास/न्यूनीकरण, यदि कोई हो, के संदर्भ में की गई है। इस विश्लेषण के प्रयोजनार्थ घरेलू 
a की बिक्री लागत और निवल बिक्री वसूली (एनएसआर) की तुलना संबद्ध आयातों की पहुंच कीमत से की गई 

| 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


क) कीमत कटौती 


119. यह निर्धारित करने के लिए कि क्‍या आयात बाजार में घरेलू उद्योग की कीमतों में कटौती कर रहे हैं, जांच की 


अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत के साथ संबद्ध आयातों के पहुंच कीमत की तुलना करके कीमत 
कटौती की गणना की गई Sl इस उद्देश्य के लिए, प्राधिकारी नोट करते हैं कि विचाराधीन उत्पाद के विभिन्न प्रकारों 
की कीमतों में काफी अधिक अंतर है। इसलिए, प्राधिकारी ने प्राधिकारी द्वारा अधिसूचित पीसीएन पर विचार करते 
हुए, तुलनीय प्रकारों के लिए घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत के साथ आयातों के पहुंच कीमत की तुलना की है। इस 


प्रकार, संबंधित आयात मात्राओं पर विचार करने के बाद भारित औसत निर्धारित किया गया है और इसे नीचे दिया 
गया है- 


भारित 
विवरण =a एएस- आर-एस | आर-सी | औसत 
पंहच कीमत zat =| 1,78,574 | 2,01,911 | 2,26,934 | 2,05,197 
fact बिक्री कीमत ₹/एमटी KKK RK EK EK 
कीमत कटौती ₹/एमटी KKK (*) KKK Gv) 
कीमत कटौती ५५ क्रूर (***) eek (***) 
कीमत ett रेंज 0-10 ऋणात्मक_| 5-15 ऋणात्मक 


120. यह देखा गया है कि आयात बाजार में घरेलू उद्योग की कीमतों में कटौती नहीं कर रहे हैं। 
ख) कीमत हास/न्यूनीकरण 


121. 


122. 


घरेलू बाजार में कीमत हास और कीमत न्यूनीकरण का विश्लेषण करने के प्रयोजनार्थ, आवेदकों ने (क) बिक्री लागत, 
(ख) घरेलू बिक्री कीमत के संबंध में जानकारी प्रदान की है, जैसा कि नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है। 


विवरण यूनिट 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | पीओआई 
पंहुच कीमत ₹/एमटी | 1,74,761 | 2,61,253 | 2,33,166 | 2,05,197 
सूचीबद्ध 100 149 133 117 
बिक्री लागत z /एमटी KK KK KK RK 
सूचीबद्ध 100 110 147 135 
बिक्री कीमत ₹/एमटी RK RK RK RK 
सूचीबद्ध 100 133 124 113 


यह देखा गया है कि क्षति की अवधि के दौरान बिक्री कीमत और बिक्री लागत दोनों में वृद्धि हुई है। तथापि, बिक्री 
लागत में हुई वृद्धि संबद्ध वस्तुओं की बिक्री कीमत में हुई वृद्धि की तुलना में बहुत अधिक थी। इसके अलावा, जहां 
बिक्री कीमत वर्ष 2021-22 तक बिक्री लागत से अधिक थी, वहीं वर्ष 2022-23 और जांच अवधि में यह घटकर 
बिक्री लागत के स्तर से नीचे आ गई। आयातों की पहुंच कीमत में उतार-चढ़ाव का रुख दिखाई देता है, जिसमें वर्ष 
2021-22 में काफी अधिक वृद्धि हुई और उसके बाद जांच अवधि के दौरान गिरावट आई। जांच अवधि में आयातों 
की पहुंच कीमत बिक्री लागत से काफी कम थी। बिक्री कीमत का रुझान कीमत न्यूनीकरण को भी दर्शाता है, क्‍योंकि 
बिक्री लागत के ऊंचे स्तर पर बने रहने के बावजूद, यह वर्ष 2021-22 में अपने उच्चतम स्तर (*** प्रति मीट्रिक टन) 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


से गिरकर जांच अवधि के दौरान (*** प्रति मीट्रिक टन) पर आ गई। इस प्रकार, संबद्ध आयात घरेलू बाजार में 
काफी अधिक कीमत BI का कारण बन रहे हैं। 

ट.3.4 घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंड 

123. नियमावली का अनुबंध-॥ यह प्रावधान करता है कि घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच में उद्योग 
की स्थिति पर प्रभाव डालने वाले सभी संगत आर्थिक कारकों और संकेतकों का एक वस्तुनिष्ठ और निष्पक्ष मूल्यांकन 
शामिल होना चाहिए, जिसमें बिक्री, लाभ, उत्पादन, बाजार हिस्सेदारी, उत्पादकता, निवेश पर आय या क्षमता के 
उपयोग में वास्तविक और संभावित गिरावट; घरेलू कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक, पाटन के मार्जिन की 
मात्रा; नकदी प्रवाह, मालसूची, रोजगार, मजदूरी, विकास और पूंजीगत निवेश जुटाने की क्षमता पर वास्तविक 
और संभावित नकारात्मक प्रभाव शामिल हैं। तदनुसार, घरेलू उद्योग से संबंधित विभिन्न क्षति मापदंडों पर नीचे 
चर्चा की गई है। 

124. जांच अवधि में आवेदकों के निष्पादन की तुलना आधार वर्ष में उनके निष्पादन से की गई है। 

क) क्षमता, उत्पादन, क्षमता उपयोग और बिक्री 

125. प्राधिकारी ने क्षति की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की क्षमता, उत्पादन, क्षमता उपयोग और बिक्री मात्रा पर 
विचार किया है। नीचे दी गई तालिका वास्तविक स्थिति को दर्शाती है: 


विवरण यूनिट 2020- ee 2022-23 | पीओआई 
21 

स्थापित क्षमता एमटी_ [82,500 | 82,500 | 82,500. | 82,500 
सूचीबद्ध 100 100 100 100 
उत्पादन एमटी [51,224 [56,956 [46,811 | 45,944 
सूचीबद्ध 100 111 91 90 | 
क्षमता उपयोग % 62 'नओ 57 56 
सूचीबद्ध 100 111 92 90 | 

घरेलू उद्योग एमटी | 46,855 [47,912 | 38,999. | 47,223 
सूचीबद्ध 100 102 83 101 


126. यह देखा गया है कि: 


क. क्षति की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की क्षमता पूरी तरह से स्थिर रही है। 

ख. घरेलू उद्योग के उत्पादन और क्षमता उपयोग में आधार वर्ष से 2021-22 तक वृद्धि हुई, किंतु उसके बाद 
से जांच अवधि तक इसमें उल्लेखनीय गिरावट आई। 

ग. देश में पर्याप्त मांग होने के बावजूद, आवेदक कम क्षमता उपयोग स्तर पर कार्य कर रहे I 

a. देशव्यापी कोविड-19 के कारण लॉकडाउन के कारण वर्ष 2020-21 में उत्पादन, बिक्री और क्षमता उपयोग 


कम था। 


घरेलू उद्योग की बिक्री में वर्ष 2021-22 तक वृद्धि हुई, वर्ष 2022-23 में गिरावट आई और जांच अवधि 
में फिर से वृद्धि हुई। 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


ख) मांग में बाजार हिस्सेदारी 

127. संपूर्ण क्षति की अवधि के दौरान संबद्ध आयातों और घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी निम्नानुसार थी: 
aa afte | 2020-21 2021-22 | 2022-23 पीओआई 
पंबद्ध देश % 43.1 43.3 52.9 57.2 
ee 100 100 123 133 
अन्य देश % 43.1 44.6 36.9 30.9 
ee 100 103 86 72 
घरेलू उद्योग % 13.8 12.1 10.2 11.9 
ee 100 102 74 87 


128. क्षति की अवधि के दौरान संबद्ध देश की बाजार हिस्सेदारी में काफी अधिक वृद्धि हुई है। क्षति की अवधि के दौरान 
घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी में कमी आई है, जबकि संबद्ध देश से होने वाले आयातों की हिस्सेदारी में वृद्धि 
हुई है, तथा गैर-संबद्ध देशों से होने वाले आयातों की हिस्सेदारी में लगातार गिरावट आई है। 

ग) लाभप्रदता, नकद लाभ और निवेश पर आय 


129. क्षति की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के लाभ, नकद लाभ, ब्याज और कर पूर्व लाभ, तथा निवेश पर आय का 
_ विश्लेषण किया गया है और वे निम्नानुसार थे: 
aT 


2020-21 2021-22 2022-23 पीओआई | 


कद लाभ — प्रति यूनिट ₹/एमटी *** tik 


ee 100 387 


बिक्री लागत ₹/एमटी *** eee eee ideas 
सूचीद्ध 100 110 47 ॥35 
बिक्री कीमत ₹/एमटी fe eee ete ### 
Me | 100 133 124 i113 
भहानि प्रति/ यूनिट ₹/एमटी *** eek ea he 
ee | 100 476 (327) [(307) 
भ हानि/(पीबीटी) = लाख lex peace (***) (***) 
me निीिएीएीएंएंीीध 9 100 1,220 (872) (1007) 
पीबीआईटी - घरेलू बिक्री ₹ लाख ieee कि (***) (***) 
Me | 100 923. (620) (707) 
पीबीआईटी - प्रति यूनिट ₹ै/एमटी ** i aie Cy 
ee | 100 434 (278) (259) 
कद लाभ - घरेलू बिक्री Zara ieee ew (***) (***) 
Me 100 691 (454) (513) 

( ( 

( ( 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 
ee | 100 829. (512) (552) 
130. यह देखा गया है कि: 

क. क्षति की अवधि के दौरान बिक्री लागत में वृद्धि हुईं, जबकि बिक्री कीमत में वर्ष 2021-22 में वृद्धि हुई 
और उसके बाद जांच अवधि तक इसमें लगातार गिरावट आई। परिणामस्वरूप, घरेलू उद्योग के लाभ में 
वर्ष 2021-22 में वृद्धि हुई और उसके बाद इसमें भारी गिरावट आई, जिससे काफी अधिक वित्तीय घाटा 
हुआ। जांच अवधि में इस वित्तीय घाटे में और वृद्धि हुई है। 

ख. लाभ में गिरावट के परिणामस्वरूप, क्षति की अवधि के दौरान नकद लाभ में काफी अधिक गिरावट आई। 
घरेलू उद्योग को वर्ष 2022-23 और जांच अवधि में नकद घाटा उठाना पड़ा है। 

ग. . निवेश पर आय का रुझान भी ब्याज और कर पूर्व लाभ के समान ही रहा है। क्षति की अवधि के दौरान 
निवेश पर आय में काफी अधिक गिरावट आई। जांच अवधि में आरओआई नकारात्मक *** % पर ATI 

घ.  कोविड-19 के कारण लॉकडाउन की वजह से वर्ष 2020-21 में घरेलू उद्योग की लाभप्रदता कम रही थी। 
किसी भी स्थिति में, लाभ, नकद लाभ और निवेश पर आय के संबंध में जांच अवधि तक घरेलू उद्योग के 
निष्पादन में अत्यधिक गिरावट आई। 

घ) मालसूची 
131. क्षति अवधि और जांच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की मालसूची की स्थिति से संबंधित आंकड़े नीचे दी गई 
तालिका में दिए गए हैं: 
विवरण. यूनिट 2020-21 2021-22 2022-23 पीओई 
arti मालसूची एमटी | पा eae ieee eae 
ae 100 54 139 363 
अंतिम मालसूची एमटी | eee eee seek eee 
qe 100 259 A18 451 
(औसत मालसूची एमटी | peak peek ieee peek 
aie 100 126 237 394 


132. यह देखा गया है कि क्षति की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के पास मालसूची के स्तर में अत्यधिक काफी अधिक 
वृद्धि हुई है। 

S) रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता 

133. घरेलू उद्योग के रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता के संबंध में स्थिति निम्नानुसार है: 


Rae यूनिट | 2020-21 | 2021-22... 2022-23 पीओआई | 
कर्मचारियों की सख्या संख्या | aed eee रे eee 
Rae Tag 100 bs ७४७ | 99 | 
मजदूरी... | रे लाख Lae ae bie eae leek bie ae 
ree 100 84 82 83 
प्रति कर्मचारी उत्पादकता raya. fe aa baad co 
ae Tag 100 113 95 91 
प्रतिदिन उत्पादकता पटी/ दिन fe poe poe poe 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 
Rae 100 111 91 90 | 
134. प्राधिकारी नोट करते हैं कि क्षति की अवधि के दौरान कर्मचारियों की संखया और भुगतान की गई मजदूरी में कमी 
आई है। प्रति कर्मचारी उत्पादकता में आधार वर्ष से 2021-22 तक वृद्धि हुई और वर्ष 2022-23 तथा जांच अवधि 
में इसमें गिरावट आई। 
च) वृद्धि 
135. यह देखा गया है कि आयातों के कारण मात्रा और कीमत दोनों मापदंडों के संबंध में घरेलू उद्योग के विकास पर 


प्रतिकूल प्रभाव पड़ा है। 


fa यूनिट... 2021-22... 2022-23 पीओआई | 
क्षमता वर्षवर्ष। 0% 0% 0% 
त्प वर्षवर्ष। ॥1% -18% -2% 
fmt वर्षवर्ष। 1% 119% 21% 
07 िीिीणड? वर्षवर्ष। ॥119% . +163% 17% 
पीबीआईटी वर्षवर्ष/ 823% -156% -17% 
कद लाभ वर्षवर्ष/ 591% -151% 117% 
आरओआई वर्षवर्ष। 729% -150% -10% 


छ) घरेलू कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक 


136. 


ज) 
137. 


झ) 
138. 


139. 


प्राधिकारी ने संबद्ध देश से आयात कीमतों, लागत संरचना में बदलाव, घरेलू बाजार में प्रतिस्पर्धा, और घरेलू 

बाजार में पाटित आयातों के अलावा अन्य कारकों की जांच की है जो घरेलू उद्योग की कीमतों को प्रभावित कर 

सकते हैं। प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि घरेलू कीमतों को प्रभावित करने वाला मुख्य कारक संबद्ध देश से संबद्ध 

वस्तुओं का पाटित आयात ही है। 

पूंजी जुटाने की क्षमता 

प्राधिकारी नोट करते हैं कि भले ही घरेलू उद्योग में भारत में विचाराधीन उत्पाद की मांग को पूरा करने के लिए 

अपनी क्षमताओं को बढ़ाने हेतु नए निवेश जुटाने की क्षमता है, किंतु घरेलू उद्योग पाटित आयातों के कारण अपनी 

क्षमताओं का उपयोग करने में असमर्थ रहा है और घाटे का सामना कर रहा है। संबद्ध वस्तुओं के पाटन ने घरेलू 

उद्योग की पूंजीगत निवेश जुटाने की क्षमता को प्रभावित किया है। प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि नई कंपनियाँ 

विचाराधीन उत्पाद के भारतीय उद्योग में निवेश करने की योजना बना रहे हैं और निवेश कर रहे हैं, किंतु वे पाटित 

आयातों के कारण आगे बढ़ने में असमर्थ हैं। 

पाटन की मात्रा और पाटन मार्जिन 

यह देखा गया है कि संबद्ध देश से पाटन मार्जिन न केवल न्यूनतम सीमा से अधिक है, बल्कि काफी अधिक भी है। 
ड. कारणात्मक संबंध और अन्य कारक 

प्राधिकारी ने जांच की कि क्या नियमावली के अंतर्गत सूचीबद्ध अन्य कारक घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचा सकते थे। 

प्राधिकारी ने पाटित आयातों के अलावा अन्य ज्ञात कारकों की जांच की और यह सुनिश्चित किया कि क्‍या वे उसी 

समय में घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचा रहे हैं, ताकि दूसरों द्वारा पहुंचाई गई क्षति, यदि कोई हो, का कारण पाटित 

आयातों को नहीं माना जाए। इस संबंध में संगत कारकों में, अन्य बातों के साथ-साथ, पाटित कीमतों पर नहीं बेची 

गई संबद्ध वस्तुओं की मात्रा, मांग में संकुचन या उपभोग की प्रवृति में बदलाव, व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाएं, 

प्रौद्योगिकी में बदलाव, घरेलू उद्योग का निर्यात निष्पादन और घरेलू उद्योग की उत्पादकता शामिल हैं। 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


ii) 


iv) 


144. 


vi) 


145. 


तीसरे देशों से आयातों की मात्रा और कीमतें 

यह देखा गया है कि अन्य देशों से विचाराधीन उत्पाद का आयात काफी अधिक है। तथापि, वे घरेलू उद्योग की 
बिक्री कीमत की तुलना में काफी अधिक कीमतों पर हैं। इसलिए, अन्य देशों से होने वाले आयात घरेलू उद्योग को 
हुई वास्तविक क्षति का कारण नहीं हैं। 

मांग में संकुचन 

क्षति की अवधि के दौरान मांग में लगातार वृद्धि हुई है। इस प्रकार, मांग में गिरावट क्षति का कारण नहीं है। 
उपभोग की प्रवृति में बदलाव 

क्षति की अवधि के दौरान विचाराधीन उत्पाद के लिए उपभोग की प्रवृति में ऐसा कोई बदलाव नहीं आया है जो 
घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचा सकता था। 

प्रतिस्पर्धा की स्थितियां और व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाएं 

जांच में प्रतिस्पर्धा की स्थितियों में कोई बदलाव या कोई व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाएं सामने नहीं आई हैं। 
प्रौद्योगिकी में विकास 

यह दर्शाने के लिए कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया गया है कि प्रौद्योगिकी में कोई महत्वपूर्ण बदलाव हुए हैं। 

घरेलू उद्योग का निर्यात निष्पादन 

प्रदान की गई जानकारी पर घरेलू उद्योग के घरेलू प्रचालन के लिए विचार किया गया है। 


vii) अन्य उत्पादों का निष्पादन 


146. 


ड.1. 


147. 


घरेलू उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद के लिए क्षति के आंकड़े प्रदान किए हैं और प्राधिकारी द्वारा क्षति विश्लेषण के 


प्रयोजनार्थ उसी को अपनाया गया है। घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और बेचे जाने वाले अन्य उत्पादों के निष्पादन 
पर विचार नहीं किया गया है। 


क्षति और कारणात्मक संबंध से संबंधित निष्कर्ष 

क्षति की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के निष्पादन के विश्लेषण से घरेलू उद्योग को हुई वास्तविक क्षति का पता 

चलता है। पाटित आयातों और घरेलू उद्योग को हुई क्षति के बीच कारणात्मक संबंध निम्नलिखित आधारों पर 

स्थापित होता है: 

i. आयातों में समग्र और सापेक्ष दोनों प्रकार से वृद्धि हुई है। 

ii. क्षति की अवधि के दौरान बिक्री लागत में हुई वृद्धि संबद्ध वस्तुओं की बिक्री कीमत में हुई वृद्धि से अधिक 
है, और वर्ष 2022-23 तथा जांच अवधि में बिक्री कीमत बिक्री लागत के स्तर से नीचे चली गई है। संबद्ध 
आयातों की पहुंच कीमत वर्ष 2021-22 तक बढ़ी और वर्ष 2022-23 तथा जांच अवधि में गिरावट आई, 
जिससे घरेलू बाजार में कीमत Ble और कीमत न्यूनीकरण हुआ। 

iii, पाटन के कारण घरेलू उद्योग उत्पादन और बिक्री बढ़ाने में सक्षम नहीं रहा है। 

iv. घरेलू उद्योग की क्षमता अप्रयुक्त रहने के बावजूद संबद्ध आयातों की बाजार हिस्सेदारी 57 % रही है। 

५. क्षति की अवधि के दौरान उत्पादन कम होने के बावजूद, घरेलू उद्योग की मालसूची बढ़ रही है और जांच 
अवधि में इसमें काफी अधिक वृद्धि हुई है। 

५. घरेलू उद्योग की लाभप्रदता और नियोजित पूंजी पर आय प्रतिकूल रूप से प्रभावित हुई Sl घरेलू उद्योग 
को वर्ष 2022-23 और जांच अवधि में घाटा हुआ है। जांच अवधि में घरेलू उद्योग का आरओआई काफी 
कम है। 


[भाग I—ars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


148. 


149. 


उपरोक्त विश्लेषण दर्शाता है कि संबद्ध देश से भारत में पीयूसी के पाटित आयातों में वृद्धि के कारण घरेलू उद्योग 
वास्तविक क्षति का सामना कर रहा है। संबद्ध देश में मूल के या वहां से निर्यातित संबद्ध वस्तुओं के पाटित आयातों 
में वृद्धि और घरेलू उद्योग को हुई वास्तविक क्षति के बीच एक कारणात्मक संबंध मौजूद है। 

प्राधिकारी ने यह भी जांच की है कि क्या किसी अन्य कारक ने क्षति TEATS है। आंकड़ों की जांच से पता चलता है 
कि वर्ष 2022-23 से घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत लगातार लागत से नीचे रही है, जबकि आयातों की पहुंच कीमत 
बिक्री लागत से काफी कम रही है, जिससे काफी अधिक कीमत ह्वास हुआ Sl इसके अलावा, किसी भी हितबद्ध 


पक्षकार ने ठोस साक्ष्यों के साथ अन्य कारकों के कारण घरेलू उद्योग को हुई क्षति की पुष्टि नहीं की। 
ढ. क्षति मार्जिन की मात्रा 


ढ.1. अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


150. 


वर्तमान जॉच में क्षति मार्जिन के संबंध में किसी अन्य हितबद्ध पक्षकार ने कोई अनुरोध प्रस्तुत नहीं किया SI 


ढ.2. घरेलू उद्योग के विचार 


151. 


घरेलू उद्योग ने वर्तमान जाँच में क्षति मार्जिन के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध प्रस्तुत किए हैं 

i अंतिम जॉच परिणाम में अनुशंसित क्षतिरहित कीमत और परिणामस्वरूप अनुशंसित शुल्क काफी कम था 
तथा घरेलू उत्पादकों को प्रदान की जाने वाली सुरक्षा के संबंध में चिंताजनक है। 

ii. घरेलू उद्योग द्वारा किए गए सभी खर्चों की अनुमति इस आधार पर नहीं दी गई थी कि खर्चों को पूरी तरह 
से सत्यापित नहीं किया जा सका। 

#. क्षमता उपयोग 55 % होने और संबद्ध आयातों द्वारा कीमतों पर दबाव के कारण, व्यवहार्य क्षमता उपयोग 
और प्रतिस्पर्धात्मकता को बहाल करने के लिए अधिक शुल्क आवश्यक हैं। 

iv. ७ प्राधिकारी द्वारा उचित समझे जाने पर खर्चों के साक्ष्य प्रदान किए जा सकते हैं, बजाय इसके कि ऐसे खर्चों 
को अस्वीकार/नामंजूर किया जाए। 


ढ.3. प्राधिकारी द्वारा जांच 


152. 


153. 


प्राधिकारी यथा संशोधित अनुबंध-|॥ के साथ पठित नियमावली में निर्धारित सिद्धांतों के आधार पर घरेलू उद्योग 
के लिए क्षतिरहित कीमत का निर्धारण करते हैं। विचाराधीन उत्पाद की क्षतिरहित कीमत का निर्धारण जांच अवधि 
के लिए घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान की गई उत्पादन लागत से संबंधित जानकारी/आंकड़ों को अपनाकर किया जाना 
है। क्षति मार्जिन की गणना के लिए संबद्ध देश से पहुंच कीमत की तुलना करने के लिए क्षतिरहित कीमत पर विचार 
किया गया है। क्षतिरहित कीमत के निर्धारण के लिए, क्षति की अवधि के दौरान कच्चे माल और उपयोगिताओं के 
सर्वोत्तम उपयोग पर विचार किया गया है। क्षति की अवधि के दौरान उत्पादन क्षमता के सर्वोत्तम उपयोग पर 
विचार किया गया है। उत्पादन की लागत से असाधारण या गैर-आवर्ती खर्चों को बाहर रखा गया है। नियमावली 
के अनुबंध-॥॥ में यथा निर्धारित क्षतिरहित कीमत ज्ञात करने के लिए विचाराधीन उत्पाद के लिए औसत नियोजित 
पूंजी (अर्थात, औसत निवल स्थिर संपत्ति जमा औसत कार्यशील पूंजी) पर कर-पूर्व लाभ के रूप में एक उचित आय 
(कर-पूर्व 22% की दर से) की अनुमति दी गई थी। प्राधिकारी ने जांच अवधि की प्रत्येक तिमाही के लिए अलग से 
क्षतिरहित कीमत निर्धारित की है। 

यह नोट किया गया है कि कई सहयोगी उत्पादक और निर्यातक एक-दूसरे से संबंधित हैं और संबंधित कंपनियों का 
एक समूह बनाते हैं। क्षति मार्जिन के निर्धारण के लिए संबंधित निर्यातक उत्पादकों और निर्यातकों को एक एकल 
इकाई के रूप में मानने और इस प्रकार उनके लिए एक एकल क्षति मार्जिन स्थापित करने की प्राधिकारी की एक 
निरंतर प्रथा रही Sl यह विशेष रूप से इसलिए है क्‍योंकि अलग क्षति मार्जिन की गणना करने से पाटनरोधी उपायों 
की परिवंचना को बढ़ावा मिल सकता है, जिससे वे अप्रभावी हो जाएंगे, क्योंकि संबंधित निर्यातक उत्पादक सबसे 
कम अलग क्षति मार्जिन वाली कंपनी के माध्यम से भारत में अपने निर्यात को भेजने में सक्षम हो जाएंगे। 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


154. 


155. 


उपरोक्त के अनुसार, संबंधित उत्पादकों और निर्यातकों को एक एकल इकाई माना जाता है और उन्हें एक एकल 
क्षति मार्जिन प्रदान किया जाता है जिसकी गणना सहयोगी संबंधित उत्पादकों और निर्यातकों के क्षति मार्जिन के 
भारित औसत के आधार पर की गई थी। 
उपरोक्त अनुसार निर्धारित पहुंच कीमत और क्षतिरहित कीमत के आधार पर, प्राधिकारी द्वारा निर्धारित क्षति 
मार्जिन नीचे दी गई तालिका में प्रदान किया गया है। 

क्षति मार्जिन तालिका 


न 


उत्पादक aie , क्षति मार्जिन 
एनआ पंहुच मूल्य (आईएम) 


(अमडा./एमटी) | (अमडा./एमटी) (अमडा./एमटी) 


आई एम | एम 
(%) रेंज 


मेसर्स अनहुई गोल्ड स्टार wee we wie wee 
टाइटेनियम डाइऑक्साइड 
कंपनी लिमिटेड (ग्रुप) 


मेसर्स अनहुई गोल्ड स्टार 20-30 


टाइटेनियम डाइऑक्साइड 
ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड 


मेसर्स शैंडोंग जिन्हाई wR eK ek EK 
टाइटेनियम रिसोर्सेज 
टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 


मेसर्स शैंडोंग शियानघाई 20-30 
टाइटेनियम कंपनी 
लिमिटेड 


मेसर्स एलबी शियानयांग ee हरे wie wee 
टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी 
लिमिटेड 


मेसर्स एलबी सिचुआन 
टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी 
लिमिटेड 


मेसर्स एलबी लुफेंग 
टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी 15-25 
लिमिटेड 


मेसर्स एलबी ग्रुप कंपनी 
लिमिटेड 


मेसर्स हेनान बिलियंस 
Usaies मटेरियल कंपनी 
लिमिटेड 


10. 


गैर नमूनाकृत सहयोगी- KK KK KKK KKK 


15-2 
उत्पादकनिर्यातकर्ता/ 3-25 


11. 


अवशिष्ट kK kK eK kK 25-35 


[भाग I—ars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


ण. वास्तविक क्षति का खतरा 

156. घरेलू उद्योग ने वास्तविक क्षति के खतरे का दावा किया है। प्राधिकारी ने नियमावली के अनुबंध-। के पैरा (vii) के 
के अनुसार वास्तविक क्षति के खतरे से संबंधित मानदंडों पर विचार करते हुए घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति के 
खतरे की जांच की, जिसमें निम्नानुसार उल्लेख है: 
"वास्तविक क्षति के खतरे का PATI तथ्यों पर आधारित होना चाहिए न कि केवल आभिकथन, अनुमान या दरस्थ 
संभावना Te परिस्थितियों में परिवर्तन, जिससे ऐसी (स्थिति उत्पन्न होगी जिसमें पाटन के कारण क्षाति होगी, स्पष्ट 
रूप से पवापिक्षित और ATTA होना चाहिए। वास्तविक क्षाति के खतरे की मौजूदगी का निधारिण करते समय, निर्दिष्ट 
प्राधिकारी अन्य बातों के साथ-साथ ।निम्नालिखित कारकों पर LAAT करेंगे: 
क. भारत में पाटित आयातों की वृद्धि की काफी आधिक दर जो काफ़ी अधिक यात्रा सें आयात होने की संभावना को 
दर्शाती है; 
ख. नियातिक की पर्याप्त रूप से स्वतंत्र रूप से उपलब्ध क्षमता अथवा क्षमता में area एवं भारी वृद्धि जो भारतीय 
बाजार में काफी अधिक यात्रा में पाटित आयातों की संभावना को दर्शाती है; जिसमें किसी भी आतिरिक्त निर्यात 
को खपाने के लिए अन्य नियत बाजारों की उपलब्धता को ध्यान सें रखा जाएगा; 
ग. FAT आयात ऐसी BLATT पर ग्रवेश कर रहे हैं जिनका घरेलू कीमतों पर काफी आधिक द्वासकारी या न्यूनीकरण 
प्रभाव पड़ेगा और जिसये आगे और अधिक आयातों की ATT बढ़ने की संभावना होगी: और 
घ. जांच के अधीन वस्तु की ATTA" 


ण.1. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
157. वास्तविक क्षति के खतरे के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


i, संबद्ध देश से आयातों में वृद्धि वर्ष-दर-वर्ष आधार पर केवल 4% रही है और इसे खतरे की OPS करने के लिए 
पर्याप्त काफी अधिक नहीं माना जा सकता है। 


1. सापेक्ष और समग्र दोनों रूपों में आयातों में सीमांत वृद्धि वास्तविक क्षति के खतरे के दावे का समर्थन करने के 
लिए पर्याप्त नहीं है। 


स्थिर मांग के कारण संबद्ध वस्तुओं के निर्यात के लिए भारत कोई असाधारण रूप से उच्च-विकास वाला या 
आकर्षक बाजार नहीं है। 


iv. स्थिर मांग चीन के निर्यातकों सहित विदेशी निर्यातकों के लिए किसी काफी अधिक या बढ़ते आकर्षण को नहीं 
दर्शाती है। 


५. खतरा आसन्न और स्पष्ट रूप से पूवपिक्षित दोनों होना चाहिए और केवल अधिशेष उत्पादन क्षमता का अस्तित्व 
इस मानदंड को पूरा नहीं करता है। 


घरेलू उद्योग ने खाद्य या फार्मास्यूटिकल्स में उपयोग किए जाने वाले टाइटेनियम डाइऑक्साइड के ग्रेड की 


तुलना में संबद्ध वस्तुओं के उत्पादन के लिए समर्पित चीन में वास्तविक स्थापित क्षमता पर विश्वसनीय आकड़े 
प्रदान नहीं किये हैं। 


Vi. 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


vil. विचाराधीन उत्पाद और अन्य टाइटेनियम डाइऑक्साइड प्रकारों के लिए चीन की क्षमताओं के संबंध में वर्गीकृत 
आकड़ों की कमी के कारण, चीन में संबद्ध वस्तुओं के लिए समर्पित उत्पादन की सीमा को समझने में एक कमी 
रह जाती है। 


viii TAY उद्योग के घटकों में से एक की यह स्थापित नीति है कि वह विचाराधीन उत्पाद की कीमत को उसकी 
उत्पादन की परिवर्तनीय लागत से ऊपर रखे, जो वास्तविक क्षति के खतरे के अस्तित्व के दावों का खंडन करता 


है। 


ण.2. घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
158. वास्तविक क्षति के खतरे के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


i, मांग में वृद्धि की तुलना में क्षति अवधि के दौरान आयातों में काफी अधिक वृद्धि हुई है। जांच अवधि में आयात में 
उल्लेखनीय वृद्धि हुई जबकि मांग में गिरावट आई। 


ii, रूटाइल ग्रेड के आयातों में काफी अधिक वृद्धि हुई। 


जांच अवधि के बाद संबद्ध देश के आयात की मात्रा और कीमतें सुसंगत रही हैं। 


iv. संबद्ध वस्तुओं के लिए चीन की क्षमता लगभग 55 लाख मीट्रिक टन है, जो संबद्ध वस्तुओं के उत्पादन की वैश्विक 
क्षमता का 56% है। अकेले एक चीन के निर्यातक की क्षमता 15 लाख मीट्रिक टन है। 


४. चीन जनवादी गणराज्य की घरेलू मांग कमजोर है, जिससे निर्यात के लिए स्वतंत्र रूप से उपलब्ध क्षमता प्रदर्शित 


होती है। 


सार्वजनिक डोमेन की जानकारी से पता चलता है कि कमजोर मांग के बावजूद चीन में संबद्ध वस्तुओं के उत्पादन 
के स्तर में वर्ष-दर-वर्ष वृद्धि देखी गई है। 


Vi. 


Vv 


i. चीन की सरकार चीन में उत्पादकों और निर्माताओं को भारी सब्सिडी प्रदान करती है, जिससे चीन की अर्थव्यवस्था 
में विकृतियां पैदा होती हैं, जो इनपुट लागतों को काफी अधिक रूप से प्रभावित करती हैं। 


viii. Sra भर के विभिन्न न्यायालयों ने चीन जनवादी गणराज्य से टाइटेनियम डाइऑक्साइड के आयात के विरूद्ध 
उपाय लागू किए हैं, जो पाटित वस्तुओं के प्रति चीन के व्यवहार को दर्शाता है। 


. वैश्विक कार्रवाइयों के लागू होने के परिणामस्वरूप चीन के लिए एक सीमित निर्यात बाजार बचा है, जिसकी मांग 
पहले से ही कमजोर है, इसलिए यह संभावना पैदा होती है कि चीन अपनी अतिरिक्त क्षमता को भारतीय बाजार 
की ओर भेज देगा। 


xX. संबद्ध वस्तुओं के चीन के उत्पादकों को वैश्विक कार्रवाइयों के कारण बाजार का नुकसान हुआ है, और ऐसी मात्रा के 
भारत में स्थानांतरित होने की संभावना है। 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


xi, भारतीय बाजार कीमत के प्रति संवेदनशील है, और कम कीमत वाले आयातों की उपलब्धता का बाजार में उत्पाद 
की कीमतों पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा, और इसलिए घरेलू उद्योग गंभीर क्षति के प्रति संवेदनशील हो जाता है। 


xii, संबद्ध आयात घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से कम कीमत पर हो रहे हैं, जिससे उसे अपनी बिक्री कीमत कम करने 
के लिए मजबूर होना पड़ रहा है और घरेलू उद्योग असुरक्षित हो रहा है। 


ण.३. प्राधिकारी द्वारा जांच 

159. प्राधिकारी ने पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध ॥ के पैरा (vil) के अनुसार वास्तविक क्षति के खतरे से संबंधित 
मानदंडों पर विचार करते हुए वास्तविक क्षति के खतरे की जांच की है: 

क. भारत में पाटित आयातों की वृद्धि की काफी अधिक दर 

160. आयात आबड़ों के विश्लेषण से यह देखा गया है कि भारत में आयातों में वर्ष-दर-वर्ष वृद्धि हुई है और आधार वर्ष की 
तुलना में जांच अवधि में आयातों में वृद्धि की दर काफी अधिक है। आयातों में 54% की वृद्धि हुई है। वर्ष 2021- 
22 से जांच की अवधि तक आयात कीमतों में भी काफी अधिक गिरावट देखी गई है। गिरती कीमतों के साथ आयातों 
में काफी अधिक वृद्धि भविष्य में काफी अधिक मात्रा में आयात बढ़ने के खतरे को दर्शाती है। 

ख. उत्पादकों के पास स्वतंत्र रूप से उपलब्ध क्षमता 

161. आवेदकों ने अनुरोध किया है कि चीन जनवादी गणराज्य में टाइटेनियम डाइऑक्साइड के लिए काफी अधिक मुक्त 
रूप से उपलब्ध क्षमता है। हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत की गई उपलब्ध क्षमताएं 
अविश्वसनीय हैं और इन्हें पीयूसी और गैर-पीयूसी की क्षमता में वर्गीकृत किया जाना चाहिए। तथापि, घरेलू उद्योग 
ने साक्ष्य के रूप में चीन के उत्पादकों की वेबसाइट4 पर भरोसा किया है, जिसके अलावा उन्होंने एक बाजार 
अनुसंधान रिपोर्ट पर भरोसा किया है। ऐसी जानकारी के अनुसार, केवल एक नमूना समूह के पास उपलब्ध क्षमता 
15 लाख मीट्रिक टन है, जो इसे भारतीय मांग से लगभग तीन गुना बनाती है। 

162. प्राधिकारी ने प्रतिवादी उत्पादकों द्वारा उपलब्ध कराई गई क्षमता और उत्पादन संबंधी जानकारी की तुलना की है। 
यह देखा गया है कि अकेले नमूना में शामिल उत्पादकों के पास *** मीट्रिक टन की अधिशेष क्षमता है, जो कुल 
भारतीय मांग के 85-95% के दायरे में है। 


क्रसं. | विवरण गोल्ड स्टार ग्रुप | शैंडोंग ग्रुप एलबी ग्रुप | कुल 
1 i क्षमता KKK RE KKK KKK 
2. उत्पादन RK KK KKK RK 
3. अधिशेष KKK KKK KKK KKK 


ग. ऐसी कीमतों पर आयात जो घरेलू कीमतों पर काफी अधिक हासकारी अथवा न्यूनकारी प्रभाव डालेंगे 
163. जैसा कि लागत, बिक्री कीमत और आयातों के पहुच कीमत के उतार-चढ़ाव से ऊपर नोट किया गया है, संबद्ध 


आयात घरेलू कीमतों का STA कर रहे हैं। बिक्री कीमत में वृद्धि, बिक्री लागत में हुई वृद्धि की तुलना में कम है, और 
वर्ष 2022-23 से बिक्री कीमत, बिक्री लागत के स्तर से नीचे बनी हुई है। आयातों के पंहुच मूल्य में वर्ष 2021-22 
तक वृद्धि हुई और उसके बाद इसमें काफी अधिक गिरावट आई, जबकि बिक्री लागत में वृद्धि जारी रही है। 


4._https://www.lomonbillions.global/key-facts/ 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


घ. मालसूची का स्तर 

164. संबद्ध देशों के उत्पादकों के पास उपलब्ध मालसूची के स्तर का पता नहीं लगाया जा सका क्योंकि हितबद्ध पक्षकारों 
द्वारा ऐसी जानकारी उपलब्ध नहीं कराई गई थी। तदनुसार, प्राधिकारी द्वारा क्षति के खतरे का पता लगाने के लिए 
इस मानदंड की जांच नहीं की जा सकी। 

ड. अन्य देशों द्वारा व्यापार उपचारात्मक कार्रवाइयां 

165. यह देखा गया है कि ब्राजील, सऊदी अरब, यूरेशियन इकोनॉमिक यूनियन और यूरोपीय संघ सहित विभिन्न देशों 
ने चीन जनवादी गणराज्य से अपने देश में संबद्ध वस्तुओं के आयात पर पाटनरोधी शुल्क लगाया है। इसके अलावा, 
संयुक्त राज्य अमेरिका ने वर्ष 2018 से एक अतिरिक्त आयात शुल्क लागू किया है। यह विभिन्न बाजारों में वस्तुओं 
के पाटन की संबद्ध देश के उत्पादकों की प्रवृत्ति को उजागर करता है। विभिन्न देशों द्वारा की गई कार्रवाइयों को 
नीचे दी गई तालिका में देखा जा सकता है: 


bal दिनांक 
सं दिनांक देश कार्रवाई निर्यातक शुल्क 
578 
एलबी ग्रुप 
कल अम डा/एमटी 
1. 21 अक्टूबर | ब्राजील अनंतिम शुल्क 
654 
गोल्डस्टार ग्रुप 
अम डा/एमटी 
2. 9 अक्टूबर सऊदी अरब | जाँच शुरूआत me = | 
यूरेशियन एलबी ग्रुप 14.27% 
2: 3 सितम्बर | इकॉनॉमिक | अंतिम शुल्क poe 
% 
यूनियन शैंडोंग ग्रुप 16.25% 
na eee es एल बी ग्रुप 39.7% 
4. 10 जुलाई यूरोपीय संघ | प्रारंभिक शुल्क 
गोल्डस्टार ग्रुप 14.4% 


च. व्यापार उपचारात्मक कार्रवाइयों के कारण बाजार का नुकसान 

166. प्राधिकारी के ध्यान में यह लाया गया है कि वैश्विक स्तर पर लागू की गई कार्रवाइयों के बदले में, चीन जनवादी 
गणराज्य को बाजार का नुकसान हुआ है। भारतीय बाजार की स्थिर मांग को देखते हुए, चीन के निर्यात के भारतीय 
बाजार में भेजे जाने की अत्यधिक संभावना है। यह इन उपायों को लागू किए जाने के कारण उन देशों को निर्यात 
की जाने वाली मात्रा के भारत में स्थानांतरित होने का एक विश्वसनीय खतरा पैदा करता है, जैसा कि नीचे दी गई 


_ तालिका से देखा जा सकता है। 

विवश यूओएम 2020 | 2021 2022 2023 2024 
चीन का वैश्विक 13,88,66 

निय wast |12,91,858 14,68,805 | 16,93,380 | 10,04,541 
चीन का भारत को lee 1,51,242 | 1,76,914 11,93,768 | 2,54,655 | 1,48,566 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


%हिस्सा % 12% 13% 13% 15% 15% 
fam यूओएम 2020 2021 2022 2023 2024 
qT का यूरोपीय. es 93,459 | 226,531 2,22,034 | 261,734 | 1,71,596 
पंघ को निर्यात 
तीन का अमेरिका 3 
एमटी 18,227 13,118 20,418 15,619 8,986 
को निर्यात 8 
त्रीन का ब्राज़ील es ly og. 344 | 102,322 96,014 1,20,989 | 76,978 
निय 
तीन का सऊदी 
अरब को निर्यात [एमटी [13,606 10,721 |17,152 | 23,678 | 15,209 
भारत में 
थानांतरित होने um 43,635 |3 3 
aft  8,43.635 | 3,52,692 | 355,619 |4,22,.020 | 2,72,769 
वाली संभावित ६ 
A 
(स्रोत: ट्रेडमैप) 


छ. भारतीय उद्योग की सुभेद्यता 

167. घरेलू उद्योग द्वारा यह तर्क दिया गया है कि भारतीय बाजार कीमत के प्रति संवेदनशील है और कम कीमत वाले 
आयातों के प्रति सुभेद्य है। जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, संबद्ध आयातों के पहुंच-कीमत में लगातार गिरावट 
आई है। इस स्थिति में, संबद्ध आयातों की पाटन को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी का यह मानना है कि उद्योग को 
गंभीर क्षति का एक वास्तविक खतरा मौजूद -है। 


त. प्रकटन-पश्चात अनुरोध 


त.1. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध: 
168. जारी किए गए प्रकटन विवरण के उत्तर में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


i, प्रकटन विवरण न तो विचाराधीन आवश्यक तथ्यों को प्रकट करता है और न ही यह अनंतिम है, बल्कि प्रकटन के 
कई हिस्सों में अंतिम है। प्रकटन में स्पष्ट भाषा का प्रयोग किया गया है जो यह दर्शाती है कि प्राधिकारी पहले ही 
अपने जाँच परिणाम तय कर चुके हैं, जो कि निरमा लिमिटेड बनाम भारत संघ (2017) में प्रतिपादित स्थापित 
कानूनी स्थिति के विपरीत है। 


i, माननीय उच्च न्यायालय के निर्देश केवल गोपनीयता के सीमित मुद्दे और भरोसा की गई सामग्री का एक सार्थक 
अगोपनीय संस्करण प्रस्तुत करने की बाध्यता तक ही सीमित थे, तथा उन्होंने जांच को फिर से शुरू करने, नए साक्ष्य 
स्वीकार करने, या नए कानूनी तर्क पेश करने का अधिकार नहीं दिया ATI 


॥#. प्राधिकारी ने मूल रिकॉर्ड से बाहर के मामलों पर भरोसा करके जांच के दायरे का अनुचित रूप से विस्तार किया 
है, जिसमें व्यापार नोटिस, गोपनीयता के लिए नए प्रस्तुत कारण, स्पष्टीकरण पत्र, विदेशी प्राधिकारियों के निर्धारण 
और ऐतिहासिक एवं पीओआई से पूर्व के लेनदेन शामिल हैं। यह घरेलू उद्योग के मामले को फिर से तैयार करने और 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Vv 


viii. 


साक्ष्य संबंधी कमियों को अनुचित रूप से ठीक करने के समान है, जो प्रतिप्रेषण जाँच के स्थापित सिद्धांत के विपरीत 
है। 


iv. प्रकटन विवरण वैधानिक गोपनीयता ढांचे की अवहेलना से दूषित है, क्योंकि घरेलू उद्योग ने स्वीकार किया है कि 


गोपनीयता के दावे करते समय कोई समकालीन "उचित कारण" विवरण प्रस्तुत नहीं किया गया था, और इसके 
समर्थन में विशिष्ट कारण केवल रिमांड के चरण में प्रदान किए गए हैं, जो वैधानिक आवश्यकताओं का उल्लंघन है। 


. नियम 7(2), जॉच शुरुआत अधिसूचना, और डब्ल्यूटीओ पाटनरोधी समझौते के अनुच्छेद 6.5 के अंतर्गत "उचित 


कारण" विवरण की आवश्यकता एक प्रक्रियात्मक औपचारिकता नहीं बल्कि एक न्यायिक क्षेत्राधिकार संबंधी पूर्व- 
शर्त है, जैसा कि ईसी - फास्टनर्स (और ग्वाटेमाला - सीमेंट ॥ में स्पष्ट किया गया है। इसकी अनुपस्थिति में, प्राधिकारी 
कानूनी रूप से गोपनीय सामग्री को पूरी तरह से अस्वीकार करने के लिए बाध्य थे और रिमांड कार्यवाही के दौरान 
प्रस्तुत की गई कार्योत्तर व्याख्याओं को स्वीकार करके बाद में इस दोष को मान्य नहीं कर सकते थे। 


i, प्राधिकारी ने न केवल ऐसी सामग्री को स्वीकार किया है बल्कि ग्राहकों के नाम, बीजक और बिक्री के आंकड़ों पर 


पूर्ण गोपनीयता का समर्थन किया है, और इसके साथ ही वे गैर-अनुपालन के घातक परिणामों पर प्रतिवादियों के 
अनुरोधों पर विचार करने में विफल रहे हैं, जो एचआईआईआर और इफेक्ट पर्लेसेंट पिगमेंट्स में प्राधिकारी के 
दृष्टिकोण के विरोधाभासी है। 


1. गोपनीयता के दावे की अमान्यता घरेलू उद्योग द्वारा रिमांड कार्यवाही के दौरान एक ग्राहक के रूप में 'एशियन 


पेंट्स' के स्वैच्छिक प्रकटन से और अधिक उजागर होती है, जिससे यह सिद्ध होता है कि ऐसी जानकारी का प्रकटन 
किया जा सकता है और इस तरह के प्रकटन से किसी अपूरणीय प्रतिस्पर्धी नुकसान का दावा अस्वीकार होता है। 


प्राधिकारी की ओर से 19 मई के उस पत्र का कोई जवाब नहीं दिया गया, जिसमें कुछ अतिरिक्त जानकारी मांगी 
गई थी, जैसे कि आर-एस टाइटेनियम डाइऑक्साइड की व्यावसायिक बिक्री को प्रमाणित करने वाले अंतर्निहित 
मात्रात्मक और लेन-देन संबंधी आंकड़े, जिसमें ग्राहकों की पहचान, बेची गई मात्रा और ऐसी बिक्री की समय अवधि 
शामिल थी, तथा क्षतिरहित कीमत की गणना में नियोजित पूंजी पर 22% आय को अपनाने का तथ्यात्मक आधार 
भी शामिल था। आवश्यक जानकारी का प्रकटन किए बिना जारी किए गए निष्कर्ष और इस प्रकार आईपीए को 
ऐसी जानकारी की समीक्षा करने और उस पर टिप्पणी करने के उचित अवसर से वंचित करना, प्राकृतिक न्याय के 
सिद्धांतों और निष्पक्ष जांच के अधिकार का उल्लंघन होगा। 


ix. ADT प्रकटन विवरण इस दावे पर आधारित है कि पीओआई के दौरान घरेलू उद्योग द्वारा व्यावसायिक मात्रा में 


आर-एस टीआईओ2 का निर्माण और बिक्री की गई थी, जो साक्ष्यों द्वारा समर्थित नहीं Sl घरेलू उद्योग के अपने 
आंकड़ों के सबसे अनुकूल पाठ के आधार पर भी, पीओआई के दौरान कथित रूप से बेची गई आर-एस टीआईओ2 
की कुल मात्रा लगभग 430-440 मीट्रिक टन के दायरे में है, और संपूर्ण क्षति अवधि में लगभग 650 मीट्रिक टन है, 
जो कुल घरेलू मांग का एक बहुत छोटा हिस्सा है, जो सालाना 0.15% से कम और क्षति अवधि के दौरान 0.05% से 
कम बैठता है। 


. रिकॉर्ड पर पहचाने गए एकमात्र पेंट-क्षेत्र के खरीदार, एशियन पेंट्स ने विशेष रूप से परीक्षण और मूल्यांकन उद्देश्यों 


के लिए उत्पाद की खरीद की थी, और परीक्षण रिपोर्ट के अनुसार उत्पाद की आवश्यकताओं को पूरा करने में विफल 
रहने पर क्षति अवधि और पीओआई से पहले, 2019 तक ऐसी खरीद बंद कर दी थी। इसलिए इन परीक्षण लेन-देन 
को माननीय सेस्टेट के टेक्नोवा इमेजिंग सिस्टम्स प्राइवेट लिमिटेड बनाम भारत संघ (2022) के निर्णय के अनुसार 
"व्यावसायिक बिक्री" नहीं माना जा सकता है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


Xi. 


xiii. 


XV. 


XVii. 


Xviii. 


प्राधिकारी ने ऐसी सामग्री पर भरोसा किया है जो कानून में अस्वीकार्य है और मूल रिकॉर्ड से बाहर की है, जिसमें 
घरेलू उद्योग का 7 फरवरी 2025 का पत्र शामिल है, जो निर्धारित समय सीमा के बाद दायर किया गया था, 
केवल गोपनीय रूप में प्रस्तुत किया गया था जिसका कोई अगोपनीय संस्करण नहीं था, और मूल अंतिम जॉच 
परिणाम में इसका संदर्भ तक नहीं दिया गया था। 


प्राधिकारी के निष्कर्ष मूल रिकॉर्ड पर नहीं, बल्कि ऐसी सामग्री पर आधारित हैं जिसका विरोध करने का 
प्रतिवादियों को कोई अवसर नहीं मिला, जिससे यह पूरी कवायद प्रक्रियात्मक रूप से अस्थिर हो जाती है। 


प्राधिकारी ने विनिमियता को समरूपता के समतुल्य मानने में, और केवल उसी आधार पर यह निष्कर्ष निकालने 
में कानून की भूल की है कि आर-एस और आर-सी टीआईओ2 नियम 2(घ) के अर्थ के भीतर समान वस्तुएं ZI 
ऐसा दृष्टिकोण डब्ल्यूटीओ समझौते के अनुच्छेद 2.6 के अंतर्गत स्थापित बहु-कारक परीक्षण की उपेक्षा करता है, 
जिसके लिए भौतिक विशेषताओं, अंतिम-उपयोग, उपभोक्ता धारणा और प्रतिस्पर्धी प्रतिस्थापनीयता की जांच 
की आवश्यकता होती है। 


यह अनुरोध किया गया है कि रिकॉर्ड पर मौजूद साक्ष्य, जिसमें परीक्षण मूल्यांकनों की विफलता और पेंट उद्योग 
में स्वीकृति की कमी शामिल है, यह दर्शाते हैं कि आर-एस टीआईओ2 एक विशिष्ट तकनीकी और कार्यात्मक 
भूमिका निभाता है और इसे घरेलू रूप से उत्पादित ग्रेड के साथ परस्पर प्रयोज्य नहीं माना जा सकता है। 


विदेशी प्राधिकारियों के निर्धारिणों पर प्राधिकारी का भरोसा उनके अपने स्थापित मत के असंगत है, जैसा कि 
सोलर सेल्स (2014) और डीओटीपी/डीईसीएच (2026) से संबंधित द्विपक्षीय रक्षोपाय जांच जैसे अन्वेषणों में 
स्पष्ट रूप से कहा गया है कि विदेशी प्राधिकारियों के निष्कर्ष भारतीय प्राधिकारी पर बाध्यकारी नहीं होते हैं। 


यह अनुरोध किया गया है कि रिकॉर्ड आर-एस टीआईओ2 के लिए घरेलू बाजार में एक स्पष्ट और संरचनात्मक 
मांग-आपूर्ति असंतुलन स्थापित करता है। घरेलू उद्योग की अधिकतम उत्पादन क्षमता 3,500-4,000 मीट्रिक टन 
प्रति वर्ष के दायरे में है, जबकि कुल घरेलू मांग लगभग 3,00,000 मीट्रिक टन प्रति वर्ष है, जिसमें अकेले पेंट उद्योग 
की हिस्सेदारी लगभग 1,80,000 मीट्रिक टन है। प्राधिकारी ने पूर्व में अपर्याप्त घरेलू उत्पादन और डाउनस्ट्रीम 
उद्योगों पर पड़ने वाले असंगत बोझ को देखते हुए एक ग्रेड को शुल्कों के दायरे से बाहर कर दिया था। 


पाटनरोधी व्यवस्था घरेलू रूप से उत्पादित समान वस्तु पर आधारित है जिसे पीओआई के दौरान व्यावसायिक 
रूप से निर्मित और आपूर्ति किया जाता Sl यह उन उत्पाद ग्रेडों को संरक्षण प्रदान नहीं करती है जिन्हें घरेलू 
उद्योग न तो व्यावसायिक रूप से सार्थक मात्रा में उत्पादित करता है और न ही संगत बाजार खंड को आपूर्ति 
करता है। 


प्रकटन विवरण में अपनाया गया दृष्टिकोण समकालीन व्यावसायिक साक्ष्यों के बजाय ऐतिहासिक परीक्षण 
उत्पादन और क्षमता के कार्योत्तर दावों पर भरोसा करना चाहता है, जो वैधानिक ढांचे और स्थापित न्यायशास्त्र 
दोनों के विपरीत है। 


टीटीपीएल अनकोटेड रूटाइल ग्रेड का उत्पादन करता है, जो चीन से आयातित कोटेड रूटाइल ग्रेड की तुलना में 
गुणवत्ता में काफी घटिया है। इस प्रकार, टीटीपीएल का उत्पाद जांच के अधीन कोटेड रूटाइल (सल्फेट या 
क्लोराइड) ग्रेड के साथ तुलनीय या परस्पर प्रयोज्य नहीं है। प्राधिकारी से अनुरोध है कि वे गुणवत्ता तुलना के 
संबंध में टीटीपीएल के पिछले ग्राहकों से सत्यापन करें। 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


XX. 


Xxii. 


Xxiii. 


XXiV. 


XXVi. 


XXVii. 


प्राधिकारी की यह टिप्पणी कि टीटीपीएल के पास सल्फेट पद्धति के माध्यम से रूटाइल टीआईओ2 का उत्पादन 
करने की तकनीक और क्षमता है, पीओआई के दौरान वास्तविक उत्पादन और व्यावसायिक बिक्री स्थापित करने 
के लिए अपने आप में अपर्याप्त है, और घरेलू उद्योग को साक्ष्यों के साथ इसकी पुष्टि करने के लिए कहा जाना 
चाहिए। 


200 से 350 एनएम की सीमा के भीतर के कण आकार से बाहर के टीआईओ2 ग्रेडों को जांच के दायरे में नहीं 
माना जाना चाहिए। 


यह जांचने के लिए सीमा शुल्क प्राधिकरण से एक अग्रिम व्यवस्था मांगी गई थी कि टॉयलेट सोप पर एडीडी 
लगाया जाएगा या नहीं, क्योंकि टॉयलेट ATT को "कॉस्मेटिक्स" की श्रेणी के अंतर्गत माना जाता है, जिसमें सीमा 
शुल्क प्राधिकरण ने यह माना कि टाइटेनियम डाइऑक्साइड पर पाटनरोधी शुल्क लागू नहीं है। 


"कॉस्मेटिक्स" शब्द बहुत व्यापक है और इसे अंतिम जॉच परिणाम में ठीक से परिभाषित करने की आवश्यकता 
है। अपवर्जन की वर्तमान शब्दावली से सीमा शुल्क निकासी के दौरान अस्पष्टता और संभावित समस्याएं उत्पन्न 
हो सकती हैं, और कलकत्ता उच्च न्यायालय द्वारा सीमा शुल्क अधिसूचना को रद्द किए जाने से पहले एडीडी की 
वर्तमान लेवी के दौरान सीमा शुल्क निकासी में समस्याएं पैदा हुई थीं। इसलिए, प्राधिकारी से अनुरोध है कि वे 
स्किनकेयर के एक हिस्से के रूप में टॉयलेट सोप के अपवर्जन पर स्पष्टीकरण प्रदान करें। 


यह अनुरोध किया गया है कि एनाटेस ग्रेड का वैश्विक उत्पादन सीमित है और चीन जनवादी गणराज्य, कोरिया 
और भारत में केंद्रित है, जिसमें कोरियाई क्षमता मुख्य रूप से अपनी घरेलू मांग को पूरा करने के लिए है, जिससे 
भारत को निर्यात के लिए नगण्य गुंजाइश बचती है। 


. आर-एस टीआईओ2 की घरेलू क्षमता स्वीकृत 3,38,840 मीट्रिक टन की मांग का केवल 20-25% पूरा करती है, 


जिसमें सीएजी/एनजीटी रिकॉर्ड और टीटीपीएल की नकारात्मक निवल संपत्ति द्वारा वास्तविक क्षमता विवादित 
है, जिससे 80% आयात निर्भरता बनी हुई Sl मास्टरबैच उद्योग द्वारा उपयोग किए जाने वाले कोटेड आर-एस 
टीआईओ2 के लिए व्यवहार्य घरेलू विकल्पों की अनुपस्थिति को देखते हुए, इसका अपवर्जन आवश्यक है। 


आर-एस कोटेड टीआईओ2 और आर-एस अनकोटेड टीआईओ2 समान वस्तुएं नहीं हैं क्योंकि अनकोटेड रूटाइल 
ग्रेड आमतौर पर प्लास्टिक अनुप्रयोगों के लिए अनुपयुक्त होते हैं और इनमें भौतिक अंतर होते हैं जो इन्हें अलग- 
अलग अंतिम-उपयोग बाजारों में कार्य आने वाले कार्यात्मक रूप से भिन्न उत्पाद बनाते हैं। "समान वस्तु" की 
अवधारणा के लिए भौतिक विशेषताओं, अंतिम उपयोगों, उपभोक्ता प्राथमिकताओं, वितरण के चैनलों, टैरिफ 
वर्गीकरण और प्रतिस्पर्धी ओवरलैप की समग्र जांच की आवश्यकता होती है। 


प्राधिकारी प्रकटन विवरण के पैराग्राफ 42-43 पर पीयूसी के दायरे का निर्धारण करते समय पहले ही अंतिम 
उपयोग-आधारित उत्पाद अपवर्जन कर चुके हैं, जो यह दर्शाता है कि प्राधिकारी ने कार्यात्मक विशेषताओं, 
अंतिम-उपयोग अनुप्रयोगों और व्यावसायिक वास्तविकताओं के आधार पर उत्पादों में अंतर किया है। 
डीजीटीआर मैनुअल, पैराग्राफ 3.49 के अनुसार, "यदि यह दावा किया जाता है कि उत्पादन प्रक्रिया के 
परिणामस्वरूप विभिन्न भौतिक विशेषताएं उत्पन्न होती हैं, तो यह निर्धारित करते समय इन अंतरों को ध्यान में 
रखा जाना चाहिए कि वस्तुएं समान वस्तुएं हैं या नहीं।" इसके अलावा आर-एस टीआईओ2 की घरेलू क्षमता 
अत्यधिक अपर्याप्त है, जो मांग के केवल 2-3% की आपूर्ति करने में सक्षम है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


XXViil. 


20९9. 


XXXi. 


XXxii. 


XXxiil. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVii. 


व्हाइट मास्टरबैच 80% तक टीआईओ2 सामग्री का उपयोग करते हैं, और भारत को वर्तमान में आसियान देशों 
के लिए अमरीकी डालर 2.220 प्रति किलोग्राम की तुलना में लगभग अमरीकी डालर 2.458 प्रति किलोग्राम की 
कच्चे माल की लागत का सामना करना पड़ता है (जिन्हें आरसीईपी के अंतर्गत शून्य-शुल्क चीन के आयात का 
लाभ मिलता है), जिससे एक संरचनात्मक लागत नुकसान पहले से मौजूद है। पाटनरोधी शुल्क लगाने से यह 
अंतर काफी बढ़ जाएगा, जबकि आसियान की लागत अमरीकी डालर 2.22 प्रति किलोग्राम पर अपरिवर्तित 
रहेगी। यह बढ़ती लागत असमानता भारत के डाउनस्ट्रीम मास्टरबैच उद्योग की प्रतिस्पर्धात्मकता को गंभीर रूप 
से कमजोर करेगी। 


क्लोराइड-पद्धति और सल्फेट-पद्धति टीआईओ2 के बीच गुणवत्ता, निष्पादन, अंतिम-उपयोग अनुप्रयोगों, बाजार 
खंडों और कीमत निर्धारण में काफी अधिक अंतर को देखते हुए, प्राधिकारी से अनुरोध है कि वे अपने विश्लेषण में 
उचित समायोजन करें ताकि बाजार की वास्तविकताओं को सटीक रूप से प्रतिबिंबित किया जा सके और उन 
भारतीय ग्राहकों को आर-एस टीआईओ2 की निरंतर आपूर्ति सुनिश्चित की जा सके जो ऐसे उत्पादों पर निर्भर हैं। 


. गोल्ड स्टार ट्रेडिंग की बिक्री/निर्यात कीमतों के आधार पर समायोजन किया जाना चाहिए, जिसकी निर्यात कीमत 


को गोल्ड स्टार ग्रुप की कीमतों के बजाय एक संबंधित ट्रेडर के रूप में तैयार किया जाना चाहिए। 


गोल्ड स्टार ट्रेडिंग की लाभप्रदता का गलत निर्धारण किया गया है और खरीद लागत संगत लेनदेन आबड़ों में 
रिपोर्ट किए गए निवल बीजक मूल्य पर आधारित होनी चाहिए। संशोधित लाभप्रदता गणना और परिकलित 
निर्यात कीमत तथा पाटन मार्जिन गणना में तदनुसार अनुरोध किए गए संशोधन किए जाएं। 


लाभ की राशि डब्ल्यूटीओ एडी समझौते के सिद्धांतों के अनुसार, लागू सीमा के अधीन, असंबंधित ट्रेडर के लाभ 
पर आधारित होनी चाहिए और निर्यात कीमत तथा परिणामी पाटन मार्जिन में उचित संशोधन का अनुरोध 
किया जाता है। 


यद्यपि पाटनरोधी शुल्क के बाद आयात कीमतें ₹175/किग्रा से बढ़कर ₹225/किग्रा हो गईं, घरेलू उद्योग की कीमतें 
₹170/किग्रा से केवल ₹185/किग्रा तक बढ़ीं, जो मौजूदा पाटनरोधी शुल्क संरक्षण के कम उपयोग को दर्शाता है। 


प्राधिकारी से अनुरोध है कि वे 22% आरओसीई को अपनाने के आधार का खुलासा करें। इस प्रमुख औद्योगिक 
कच्चे माल के लिए 22% आरओसीई असामान्य रूप से अधिक है। दो घरेलू उद्योग घटक सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम 
हैं जिनकी पूंजीगत संपत्तियां काफी हद तक घिसी हुई और पुरानी हो चुकी हैं, जिससे 22% आरओसीई विशेष 
रूप से संदिग्ध हो जाता है। 


10% के मौजूदा सीमा शुल्क के अतिरिक्त, एडीडी को और लागू करने से तैयार उत्पादों की कीमतों में वृद्धि होगी, 
और अंततः उपभोक्ता प्रभावित होंगे। 


भारत में टाइटेनियम डाइऑक्साइड का घरेलू उत्पादन घरेलू बाजार की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए 
अपर्याप्त है। 


एमएसएमई डाउनस्ट्रीम प्रयोकता उद्योग का एक बड़ा हिस्सा हैं, और पाटनरोधी शुल्क लगाने से आयात की 
कीमतें sett जिससे प्रयोक्ता उद्योग के लिए खरीद व्यावसायिक रूप से अव्यवहार्य हो जाएगी, जिससे 
एमएसएमई गंभीर रूप से प्रभावित होंगे और संभावित रूप से वे बंद हो सकते हैं। 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


xxxvii, TOT उद्योग ने क्षमताओं के विस्तार की योजना दिखाने के लिए कोई ठोस साक्ष्य प्रदान नहीं किया Sl इसके 


20009. 


xl. 


xi. 


xlii. 


xliii. 


Xliv. 


अलावा वैश्विक निर्माता भारत में नए ग्रीनफील्ड पीयूसी निवेशों का मूल्यांकन कर रहे हैं, किंतु ऐसी दीर्घकालिक 
प्रतिबद्धताओं के लिए एक स्थिर और निष्पक्ष प्रतिस्पर्धी माहौल की आवश्यकता होती है। प्रभावी पाटनरोधी 
शुल्क लगाने से घरेलू उत्पादकों के लिए समान अवसर बनाने में मदद मिलेगी। 


अमेरिका में, धारा 301 टैरिफ ने पेंट्स/कोटिंग्स पर बिना किसी खास मुद्रास्फीति प्रभाव के चीन के आयातों को 
कम कर दिया और यूरोपीय संघ में, शुल्कों के बाद चीन के आयात की मात्रा में गिरावट आई जबकि डाउनस्ट्रीम 
मांग बिना किसी व्यवधान के विकास के पथ पर रही। 


यह अनुरोध किया गया है कि ache और FATES मार्ग रूटाइल समान रासायनिक संरचना, ओवरलैपिंग 
भौतिक विशेषताओं और समान अंतिम उपयोग साझा करते हैं। एक बार जब रूटाइल रूप में पीयूसी का उत्पादन 
हो जाता है, तो यह निष्कर्ष निकालना संभव नहीं होता है कि उक्त उत्पाद का निर्माण सल्फेट प्रक्रिया से हुआ है 
या क्‍्लोराइड प्रक्रिया से। उत्पादन मार्ग के आधार पर उत्पाद को अलग करने की यह अंतर्निहित अक्षमता इस 
बात को पुष्ट करती है कि दोनों उत्पाद एक समान वस्तु हैं और भारतीय बाजार में पूरी तरह से परस्पर प्रयोज्य 
हैं। थैलिक एनहाइड्राइड से संबंधित निर्णायक समीक्षा जांच के अंतिम जाँच परिणाम पर भरोसा किया जाता है, 
जिसमें यह माना गया है कि दोनों मार्गों से उत्पादित उत्पाद एक ही खंड में उपयोग पाता है और यह दावा करने 
का कोई आधार नहीं है कि आयातित वस्तुएं घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित वस्तुओं के तुलनीय नहीं हैं। 


प्रतिप्रेषण कार्यवाही ने, जिसमें 17 अक्टूबर 2025 की अधिसूचना, अतिरिक्त अनुरोध दायर करना और मौखिक 
सुनवाई का संचालन शामिल है, यह सुनिश्चित किया कि हितबद्ध पक्षकारों को गोपनीयता के दावों और पीयूसी 
के दायरे में आर-एस टीआईओ2 को शामिल करने के आधार पर टिप्पणी करने का उचित अवसर मिले। तदनुसार, 
माननीय उच्च न्यायालय द्वारा उठाई गई प्रक्रियात्मक चिंताएं वर्तमान कार्यवाही में संबोधित हो जाती हैं। 


घरेलू उद्योग से प्रत्येक अलग ग्राहक खंड, TATA समूह, या किसी Tala संघ के सदस्य को उत्पाद प्रकार की 
आपूर्ति प्रदर्शित करने की आवश्यकता पाटनरोधी समझौते, सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 1975 की धारा 9क, 
या पाटनरोधी नियमावली के अंतर्गत कोई आधार नहीं रखती है। 


प्रकटन विवरण के पैराग्राफ 128 पर शुल्क के स्तर अन्य जांच प्राधिकारियों द्वारा लगाए गए शुल्कों के वर्तमान 
और उच्च स्तरों को प्रतिबिंबित नहीं करते हैं। प्राधिकारी से शुल्क को सत्यापित करने और सही करने का अनुरोध 
किया जाता है। चूंकि अन्य न्यायालयों में उच्च शुल्क स्तर प्रभावी शुल्कों की अनुपस्थिति में पाटित चीन के आयात 
की मात्रा के भारतीय बाजार में स्थानांतरित होने की संभावना BT TE करते हैं। 


ऑस्ट्रेलिया और यूके में चल रही जांच से अनंतिम व्यापार उपचारात्मक उपाय शुरू होने की संभावना है, जिससे 
यह जोखिम बढ़ जाता है कि चीन की पाटित मात्रा भारत में स्थानांतरित हो जाएगी। ब्राजील, यूरोपीय संघ और 
सऊदी अरब द्वारा लगाए गए उच्च एडीडी वर्तमान जांच में प्राधिकारी द्वारा अपनाए गए एनआईपी के 
पुनर्मूल्‍यांकन की मांग करते Sl एनआईपी पर दोबारा विचार कर इसे ब्राजील और यूरोपीय एडीडी के तुलनीय 
स्तर तक लाया जा सकता है। 


त.2. घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध: 


169. प्रकटन विवरण जारी किए जाने के उत्तर में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


प्राधिकारी ने ग्राहकों के नामों, ग्राहक-विशिष्ट बिक्री संबंधी सूचनाओं, बीजकों, लागत रिकॉर्डों, ट्रायल 
बैलेंस और संबंधित व्यावसायिक सूचनाओं से संबंधित गोपनीयता के दावों को सही ढंग से स्वीकार किया 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


Vi. 


Vii. 


Vil. 


Xi. 


Xii. 


xiii. 


है, जो संवेदनशील व्यावसायिक सूचनाएं हैं और पाटनरोधी नियमावली के नियम 7 के अंतर्गत संरक्षण की 
पात्र हैं। 

प्राधिकारी ने सत्यापित साक्ष्यों, जिनमें उत्पादन रिकॉर्ड, बिक्री आकड़ों, लागत लेखापरीक्षा रिपोर्ट, 
सत्यापन दस्तावेज और बिक्री इनवॉइस शामिल हैं, के आधार पर सही ढंग से पुष्टि की है कि टीटीपीएल ने 
क्षति अवधि और जांच अवधि के दौरान रुटाइल-सल्फेट टीआईओ2 का उत्पादन और बिक्री की है। 
प्राधिकारी ने सही ढंग से यह निष्कर्ष निकाला है कि रुटाइल-सल्फेट टीआईओ2 पीयूसी का हिस्सा है और 
रुटाइल-सल्फेट तथा रुटाइल-क्लोराइड टीआईओ2 समान वस्तुएं हैं और व्यावसायिक रूप से एक दूसरे के 
स्थान पर प्रयोग की जाती हैं। 

12 फरवरी 2025 के अंतिम जॉच परिणाम को रद्द करने और मामले को प्रतिप्रेषण किए जाने से प्राधिकारी 
को क्षतिरहित कीमत, क्षति मार्जिन और पाटनरोधी शुल्क के निर्धारण सहित परिणामी मुद्दों की नए सिरे 
से जांच करने की अनुमति मिलती है, और यह केवल गोपनीयता तथा पीयूसी से संबंधित मुद्दों तक ही 
सीमित नहीं है। 

क्षतिरहित कीमत पर पुनर्विचार की आवश्यकता है क्‍योंकि घरेलू उद्योग द्वारा किए गए कुछ खर्चों और 
लागत तत्वों को या तो पूरी तरह से मान्यता नहीं दी गई थी या केवल आंशिक रूप से अनुमति दी गई थी, 
जिसके परिणामस्वरूप क्षतिरहित कीमत कृत्रिम रूप से कम हो गई और परिणामस्वरूप क्षति मार्जिन तथा 
शुल्कों में कमी आई। 

घरेलू उद्योग के उत्पादन की मात्रा चीन से होने वाले पाटित आयातों के कारण प्रतिकूल रूप से प्रभावित 
हुई थी, जिसके परिणामस्वरूप अक्षम प्रचालनों के बजाय वित्तीय तनाव के कारण उत्पादन में कमी और 
क्षमता का कम उपयोग हुआ। 

प्राधिकारी द्वारा विचार की गई कोटिंग लागत, घरेलू उद्योग द्वारा अपने रिकॉर्ड और वित्तीय विवरणों में 
दर्ज की गई वास्तविक कोटिंग लागत की तुलना में काफी कम प्रतीत होती है, जिसके परिणामस्वरूप 
क्षतिरहित कीमत का कम निर्धारण हुआ है। 

सुविधाओं के लिए अपनाया गया मूल्य घरेलू उद्योग द्वारा रखे गए और समर्थित रिकॉर्डों में दर्ज वास्तविक 
उपयोगिता लागतों से कम प्रतीत होता है, इसलिए इस पर पुनर्विचार की आवश्यकता है। 

कम आकलित क्षतिरहित कीमत और क्षति मार्जिन के आधार पर अनुशंसित शुल्क घरेलू उद्योग को हुई क्षति 
को पूरी तरह से दूर करने में असमर्थ है और इसलिए यह पाटनरोधी उपायों के उपचारात्मक उद्देश्य को 
प्राप्त करने में विफल रहता है। 

असहयोग करने वाले निर्यातकों के लिए क्षति मार्जिन के निर्धारण हेतु अपनाई गई कार्यप्रणाली पर 
पुनर्विचार की आवश्यकता है, क्योंकि व्यापक असहयोग के बावजूद असहयोग करने वाले निर्यातकों के 
मार्जिन सहयोग करने वाले निर्यातकों के मार्जिन से वास्तविक रूप से भिन्न नहीं SI 

असहयोग करने वाले निर्यातकों के लिए अपनाई गई निर्यात कीमत प्राधिकारी द्वारा ऐसी परिस्थितियों में 
सामान्यतः विचार किए जाने वाले स्तरों से अधिक प्रतीत होती हैं, जिसके परिणामस्वरूप मार्जिन कम 
आकलित हुआ है। 

रुटाइल-सल्फेट टीआईओ2 के उत्पादन और बिक्री को स्थापित करने के लिए ग्राहकों की पहचान का प्रकटन 
आवश्यक नहीं था क्योंकि रिकॉर्ड पर पहले से ही उत्पादन और बिक्री की पुष्टि करने वाले व्यापक सत्यापित 
साक्ष्य मौजूद थे। 

एक पेंट ग्राहक के नाम का प्रकटन अनजाने में और अनधिकृत रूप से हुआ था, और उस ग्राहक की पहचान 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Xiv. 


XV. 


XVil. 


XViil. 


Xix. 


XX. 


XXiv. 


पर गोपनीयता अंतिम जाँच परिणाम में जारी रखी जानी चाहिए क्‍योंकि ऐसी सूचना के प्रकटन से घरेलू 
उद्योग से व्यावसायिक पक्षपात हो सकता है। 

प्राधिकारी के समक्ष संगत मुद्दा यह है कि क्या रुटाइल-सल्फेट और रुटाइल-क्लोराइड टीआईओ2 समान 
वस्तुएं हैं और व्यावसायिक रूप से विनिमेय हैं, न कि यह कि प्रत्येक पेंट निर्माता या ग्राहक ने टीटीपीएल 
द्वारा उत्पादित रुटाइल-सल्फेट टीआईओ2 खरीदा है या नहीं। 

घरेलू उद्योग ने यह प्रदर्शित किया है कि केएमएमएल द्वारा उत्पादित रुटाइल-क्लोराइड टीआईओ2 और 
भारत में आयातित तथा टीटीपीएल द्वारा उत्पादित रुटाइल-सल्फेट टीआईओ2 समान अनुप्रयोगों के लिए 
उपयोग किए जाते हैं, समान ग्राहकों की आवश्यकताओं को पूरा करते हैं और समान बाजार में प्रतिस्पर्धा 
करते हैं। 

पाटनरोधी कानून के अंतर्गत घरेलू उद्योग के लिए किसी उत्पाद को समान वस्तु माने जाने के लिए प्रत्येक 
आयातित प्रकार की नकल करना, प्रत्येक ग्राहक को आपूर्ति करना, या प्रत्येक आयातित ग्रेड के समान 
उत्पाद तैयार करना आवश्यक नहीं है। 

प्राधिकारी ने सही ढंग से निष्कर्ष निकाला है कि रुटाइल-सल्फेट और रुटाइल-क्लोराइड टीआईओ2 तुलनीय 
विशेषताएं, अतिव्यापित अनुप्रयोग और व्यावसायिक विनिमेयता रखते हैं, और इसलिए वे उचित रूप से 
पीयूसी के दायरे में आते हैं। 

ब्राजील, यूरोपीय संघ और सऊदी अरब के जांच प्राधिकारियों ने यह निष्कर्ष निकाला है कि ache six 
क्लोराइड दोनों प्रक्रियाओं के माध्यम से उत्पादित रुटाइल टीआईओ2, उत्पादन प्रक्रिया में अंतर के बावजूद, 
एक ही समान वस्तु का गठन करता है और एक ही उत्पाद के दायरे में आता है। 

ब्राजील के प्राधिकारी ने निष्कर्ष निकाला कि क्लोराइड और सल्फेट प्रक्रियाओं के माध्यम से उत्पादित 
टीआईओ2 के बीच अंतर का कोई ऐसा प्रमाण नहीं था जो उन्हें अलग-अलग उत्पादों के रूप में मानने को 
उचित ठहराए, और यह माना कि दोनों उत्पाद अत्यधिक प्रतिस्थापनीय थे। 

ब्राजील के प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग द्वारा केवल सल्फेट-प्रक्रिया सामग्री का उत्पादन करने के बावजूद 
रुटाइल-सल्फेट और रुटाइल-क्लोराइड टीआईओ2 दोनों पर पाटनरोधी शुल्क लगाया, जिससे यह पृष्टि 
होती है कि समान वस्तुओं के निर्धारण के लिए सटीक उत्पाद समरूपता आवश्यक नहीं है। 

यूरोपीय आयोग ने क्लोराइड-प्रक्रिया टीआईओ2 को बाहर करने के अनुरोधों को अस्वीकार कर दिया और 
निष्कर्ष निकाला कि क्लोराइड और सल्फेट प्रक्रिया टीआईओ2 का उपयोग समान उद्योगों में, यहाँ तक कि 
कभी-कभी समान अनुप्रयोगों में भी किया जाता है, और इसलिए वे एक साझा उत्पाद दायरे में आते हैं। 
रुटाइल-सल्फेट और रुटाइल-क्लोराइड टीओआई2 की विनिमेयता के संबंध में घरेलू उद्योग के रुख की पुष्टि 
कई विदेशी जांच प्राधिकारियों के निष्कर्षों से होती है। 

आईपीए ने मूल जांच के दौरान बार-बार दावा किया कि पेंट उद्योग को रुटाइल-सल्फेट टीओआई2 की 
कोई घरेलू व्यावसायिक बिक्री नहीं हुई थी, किंतु बाद में रिमांड कार्यवाही के दौरान स्वीकार किया कि पेंट 
उद्योग के एक ग्राहक द्वारा 2019 तक खरीदारी की गई थी। 

प्राधिकारी ने स्वयं यह स्वीकार किया है कि आईपीए का यह स्वीकारोक्ति उसके पहले के दावे का खंडन 
करती है कि घरेलू उद्योग ने पेंट क्षेत्र को रुटाइल-सल्फेट टीओआई2 की बिल्कुल भी आपूर्ति नहीं की थी। 
आईपीए एक साथ यह रुख नहीं अपना सकता कि कोई बिक्री मौजूद नहीं थी और बाद में यह तर्क नहीं दे 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 81 


XXVi. 


XXVii. 


सकता कि बिक्री मौजूद थी किंतु नगण्य थी, क्योंकि इस तरह के बदलते रुख पीयूसी के भीतर रुटाइल- 
ache टीओआई2 को शामिल किए जाने के खिलाफ उसकी चुनौती की विश्वसनीयता को कमजोर करते 
al 

यह दावा कि पेंट उद्योग को बिक्री केवल अत्यंत कम मात्रा में थी, TT 2005 और 2019 के बीच पेंट ग्राहक 
और उसकी समूह संस्थाओं को आपूर्ति की गई *** मीट्रिक टन से संबंधित *** व्यावसायिक लेनदेन द्वारा 
खंडित होता है। 

रिकॉर्ड पर मौजूद निर्यातक और हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोध स्वयं यह प्रदर्शित करते हैं कि रुटाइल-सल्फेट 
और रुटाइल-क्लोराइड टीओआई2 विनिमेय हैं और एक ही बाजार में प्रतिस्पर्धा करते SI 


xxviii. हितबद्ध पक्षकारों ने स्वीकार किया है कि रुटाइल-सल्फेट और रुटाइल-क्लोराइड टीओआई2 का उपयोग 


१९) 


XXX. 


XXXI. 


XXxXii. 


पेंट और प्लास्टिक अनुप्रयोगों में विनिमेय रूप से किया जाता है तथा शुल्कों के अधिरोपण के बाद ग्राहकों 
ने दोनों के बीच बदलाव किया है, जो व्यावसायिक प्रतिस्थापनीयता का प्रमाण SI 

पाटनरोधी शुल्कों की सिफारिश और अधिरोपण जनहित में है क्योंकि इससे समान अवसर स्थापित करने, 
कक aus को प्रोत्साहित करने और चीन से आयातों पर अत्यधिक निर्भरता को कम करने में मदद 
भारतीय टीओआई2 बाजार लगभग *** करोड़ रुपये के टर्नओवर वाले डाउनस्ट्रीम उद्योगों को सहायता 
प्रदान करता है और इन उद्योगों के लिए घरेलू टीओआई2 उत्पादन की निरंतर व्यवहार्यता अत्यंत महत्वपूर्ण 
है। 

लगभग 67% आयात चीन से होता है और घरेलू उत्पादन बंद होने से भारतीय उपभोक्ता और उद्योग चीन 
के बाजार के प्रभुत्व के प्रति संवेदनशील हो जाएंगे। 

यूरोपीय संघ, ब्राजील, सऊदी अरब और यूरेशियन आर्थिक संघ द्वारा पाटनरोधी शुल्क पहले ही लगाए जा 
चुके हैं, जबकि यूनाइटेड किंगडम ने चीन से टीओआई2 के संबंध में एक पाटनरोधी जांच शुरू की है, जो 
चीन के पाटन के संबंध में वैश्विक चिंता को दर्शाता है। 


)००वां. यूरोपीय आयोग ने एक विस्तृत जनहित जांच के बाद निष्कर्ष निकाला कि चीन से टीओआई2 पर निश्चित 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVI. 


XXXViil. 


पाटनरोधी शुल्क लगाने के खिलाफ कोई बाध्यकारी कारण नहीं थे। 
भारत में टीओआई2 की घरेलू मांग और आपूर्ति में अंतर मौजूद है और कई विदेशी निवेशक भारत में बड़े 
पैमाने पर क्षमता निवेश पर विचार कर रहे हैं, जिसके लिए पाटित आयातों से मुक्त एक निष्पक्ष प्रतिस्पर्धी 
माहौल की आवश्यकता है। 

2030 तक टीओआई2 की घरेलू मांग में अनुमानित वृद्धि के लिए काफी अधिक ग्रीनफील्ड निवेश की 
आवश्यकता होगी, जिसके चीन के पाटन के बेरोकटोक जारी रहने पर फलीभूत होने की संभावना नहीं है। 
प्रस्तावित शुल्कों का डाउनस्ट्रीम उपभोक्ताओं पर कोई काफी अधिक प्रतिकूल प्रभाव पड़ने की संभावना 
नहीं है क्योंकि टीओआई2 पेंट और कोटिंग्स जैसे डाउनस्ट्रीम उत्पादों की समग्र लागत संरचना के केवल 
एक घटक का प्रतिनिधित्व करता है। 

ऐतिहासिक बाजार व्यवहार दर्शाता है कि प्रमुख पेंट निर्माताओं द्वारा टीओआई2 की कीमतों में कमी का 
लाभ आनुपातिक रूप से अंतिम उपभोक्ताओं को नहीं दिया गया था, जो काफी अधिक कीमत निर्धारण 
शक्ति और लागत परिवर्तनों को अवशोषित करने की क्षमता को दर्शाता है। 

हाल के भू-राजनीतिक घटनाक्रम घरेलू टीओआई2 उत्पादन क्षमता को बनाए रखने और बाहरी आपूर्ति 
व्यवधानों के प्रति संवेदनशीलता को कम करने की आवश्यकता को रेखांकित करते हैं। 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


2000». पाटनरोधी शुल्कों का उद्देश्य आयातों को प्रतिबंधित करना नहीं है, बल्कि क्षतिकारी पाटन को निष्प्रभावी 


xl. 


xli. 


xlii. 


xliii. 


xliv. 


xlv. 


करके निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा बहाल करना और घरेलू उत्पादकों को समान अवसरों पर प्रतिस्पर्धा करने में सक्षम 
बनाना है। 


शुल्कों के व्यापक आर्थिक लाभ, जिनमें रोजगार का संरक्षण, विनिर्माण क्षमता, आपूर्ति सुरक्षा, निविश और 
क्षेत्रीय विकास शामिल हैं, डाउनस्ट्रीम प्रयोक्ताओं पर पड़ने वाले किसी भी सीमित प्रभाव की तुलना में 
काफी अधिक हैं। 

केएमएमएल के टीओआई2 प्रचालन रक्षा, एयरोस्पेस और परमाणु क्षेत्रों से जुड़ी टाइटेनियम स्पंज और 
मोनाजाइट क्रैर्किंग परियोजनाओं सहित रणनीतिक राष्ट्रीय पहलों को सहायता प्रदान करते हैं, और 
टीओआई2 संयंत्र के बंद होने से इन रणनीतिक क्षमताओं पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ सकता है। 

डाउनस्ट्रीम उत्पादों पर शुल्कों के प्रभाव को घरेलू उद्योग द्वारा परिमाणित किया गया है और इसे न्यूनतम 
तथा नगण्य रूप में प्रस्तुत किया गया है। 

अन्य न्यायालयों में जांच प्राधिकारियों द्वारा लगाए गए शुल्क के स्तर चीन के पाटित आयातों के कारण 


उत्पन्न विकृतियों की गंभीरता को प्रदर्शित करते हैं और भारत में संरक्षण के उचित स्तर का निर्धारण करने 
के लिए उपयोगी संदर्भ प्रदान करते हैं। 


चूंकि पाटनरोधी शुल्क पहले लगाया गया था और बाद में रिमांड से पहले तकनीकी आधार पर रद्द कर 
दिया गया था, इसलिए प्राधिकारी से अनुरोध है कि वे उस तारीख से शुल्क लागू करने की सिफारिश करें 
जिस तारीख से वित्त मंत्रालय द्वारा उन्हें वापस लिया गया था। 

घरेलू उद्योग प्राधिकारी से अनुरोध करता है कि वे गोपनीयता, पीयूसी के भीतर रुटाइल-सल्फेट टीओआई2 
को शामिल करने, और रुटाइल-सल्फेट तथा रुटाइल-क्लोराइड टीओआई2 के समान वस्तु होने के निष्कर्षों 
की पुष्टि करें, साथ ही क्षतिकारी पाटन के विरूद्ध प्रभावी राहत सुनिश्चित करने के लिए क्षतिरहित कीमत, 
क्षति मार्जिन और पाटनरोधी शुल्क के स्तरों पर पुनर्विचार करें। 


त.3. प्राधिकारी द्वारा जांच 


170. प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दायर किए गए प्रकटन पश्चात अनुरोधों की जांच की है। प्राधिकारी ने हितबद्ध 
पक्षकारों द्वारा अपनी प्रकटन-पश्चात टिप्पणियों में उठाए गए तर्कों की, प्राधिकारी द्वारा जहां तक संगत माना गया 
है, नीचे जांच की है। संक्षिप्तता के लिए, प्रकटन-पश्चात के ऐसे अनुरोध जो केवल पिछले अनुरोधों को दोहराते हैं 
और जिनकी प्राधिकारी द्वारा पर्याप्त जांच की जा चुकी है, उनकी यहां दोबारा जांच नहीं की गई है। 


i. क्‍या प्रकटन विवरण में निश्चयात्मक और निर्णयात्मक भाषा का उपयोग किया गया है और क्या इसका तात्पर्य हितबद्ध 
पक्षकारों से टिप्पणियां प्राप्त किए बिना प्राधिकारी द्वारा निर्णय लिया जाना है 
171. कुछ हितबद्ध पक्षकारों द्वारा यह तर्क दिया गया है कि प्राधिकारी ने नियम 16 के अंतर्गत अधिदेश के उल्लंघन में 
प्रकटन विवरण में निश्चयात्मक और निर्णयात्मक भाषा का उपयोग किया है, जो प्राधिकारी को प्रकटन विवरण के 
चरण में विवादास्पद मुद्दों को समाप्त करने की अनुमति नहीं देता है। 
172. प्राधिकारी ने इस संबंध में हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोधों की जांच की है और उनका मानना है कि यह तर्क गलत 


है। 


173. शुरुआत में ही, प्राधिकारी ने स्पष्ट रूप से कहा है कि "इस प्रकटन विवरण में दिए गए तथ्यों (गोपनीय आधार पर 
दिए गए तथ्यों सहित) के बावजूद, निर्दिष्ट प्राधिकारी एक अंतिम निर्धारण पर पहुंचने के लिए योग्यता के आधार 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


174. 


175. 


176. 


पर दिए गए सभी उत्तरों पर विचार करेंगे।" प्राधिकारी ने यह भी कहा कि "प्राधिकारी इस प्रकटन विवरण पर 
घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों से टिप्पणियां प्राप्त करने के बाद मामले को समाप्त करेंगे और अपना अंतिम 
निर्धारण तथा सिफारिश करेंगे।" यह स्पष्ट है कि प्राधिकारी ने प्रकटन विवरण जारी होने से पहले हितबद्ध पक्षकारों 
द्वारा किए गए किसी भी अनुरोध पर अपने विचार या निर्धारण को केवल इस आधार पर बंद नहीं किया है कि 
प्रकटन विवरण में उसकी पहले ही जांच की जा चुकी है और निर्णय लिया जा चुका है। प्रकटन विवरण में की गई 
जांच की संपूर्णता, प्रकटन विवरण के उत्तर में विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों के आधार पर 
प्राधिकारी के विचारार्थ खुली रहती है। 

हितबद्ध पक्षकार ने निरमा लिमिटेड बनाम भारत संघ (2017) मामले में माननीय गुजरात उच्च न्यायालय के निर्णय 
पर भरोसा किया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि निरमा मामले में तथ्य पूरी तरह से भिन्न थे क्योंकि निर्दिष्ट 
प्राधिकारी ने प्रकटन विवरण में ही विभिन्न तथ्यों के आधार पर यह निष्कर्ष निकाल लिया था कि पाटनरोधी शुल्क 
लगाना अब न्यायसंगत नहीं है। माननीय उच्च न्यायालय ने माना कि प्रकटन विवरण में निर्दिष्ट प्राधिकारी द्वारा दर्ज 
किया गया यह निष्कर्ष कि पाटनरोधी शुल्क लगाना अब न्यायसंगत नहीं है, उसके द्वारा दर्ज किए गए आवश्यक 
तथ्यों के आधार पर निश्चित उपाय लागू करने या न करने के संबंध में एक निर्णय पर पहुंचने के समान है। यह तथ्य 
कि निर्दिष्ट प्राधिकारी ने प्रकटन विवरण पर टिप्पणियों की प्रतीक्षा किए बिना, निश्चयात्मक उपाय लागू करने या 
न करने के बारे में अपने निष्कर्ष दर्ज कर लिए थे, उसने अंतिम जॉच परिणाम को विकृत कर दिया था। 

प्राधिकारी द्वारा यह भी नोट किया गया है कि उक्त निर्णय के पैराग्राफ 31.5 में, जिस पर हितबद्ध पक्षकार द्वारा 
भी भरोसा किया गया है, माननीय न्यायालय ने स्पष्ट रूप से निम्नलिखित माना है: 

"31.5 इस प्रकार, जबाकि अनुच्छेद 6.9 आवश्यक तथ्यों के प्रकटन के लिए किसी विशेष प्रारूप को निध्ीरित नहीं 
करता है, TE THT ATTA यें आवश्यक रूप से मांय करता है कि जांच प्राधिकारी उन तथ्यों को इस TLE से प्रकट 
करे कि एक ITT पक्षकार स्पष्ट रूप से समझ सके कि जांच प्राधिकारी ने किस आकड़ों का उपयोग किया है, और 
qed गार्जिन निर्धारित करने के लिए उन आकड़ों का उपयोग कैसे किया गया था। इसलिए, श्रकटन विवरण में 
आवश्यक तथ्यों पर निर्दिष्ट प्राधिकारी के अंतरिय निष्कर्ष और निष्कर्ष शामिल होते हैं जो यह निर्णय लेने का 
आधार बनेंगे कि निश्चयात्मक उपाय लागू किए जाएं या नहीं; न कि इस पर अंतिम निष्कर्ष कि निश्चित उपाय लागू 
करने की आवश्यकता है या नहीं। इस न्यायात्रय की राय में, जैसा कि यात्तिकाकताओं के विद्वान वकील द्वारा सही 
ढंग से तर्क दिया गया है, प्रकटन विवरण में उन आवश्यक तथ्यों पर निर्दिष्ट प्राधिकारी के निष्कर्ष होने चाहिए जो 
यह निर्णय लेने का आधार बनेंगे कि निश्चयात्मक उपाय AT किए जाएं या नहीं, न कि उन आवश्यक तथ्यों के 
आधार पर इसके निष्कर्ष आवश्यक तथ्यों के आधार पर निष्कर्ष alan ara पारिणाम में दर्ज किए जाने हैं. अर्थात्‌ 
क्या ऐसे तथ्यों के आधार पर निश्चयात्मक उपाय लागू करने की आवश्यकता है या नहीं:..... ” 
माननीय न्यायालय ने निर्णय के पैराग्राफ 37 में आगे स्पष्ट किया है कि: 

"जैसा कि ऊपर पहले ह्वी चर्चा की जा चुकी है, प्रकटन विवरण में केवल उन आवश्यक तथ्यों को दर्ज करने की 
आवश्यकता AA है जो AE ATTRA करने के प्रयोजनार्थ आवश्यक हैं।कि निश्चित उपाय लागू करने की आवश्यकता 
है या नहीं! निर्दिष्ट प्राधिकारी को उन तथ्यों पर अपने निष्कर्ष दर्ज करने की आवश्यकता होती है, न कि उन तथ्यों 
पर आधारित अपने निष्कर्ष! यह निष्कर्ष कि निश्चित उपाय लागू करने की आवश्यकता है या नहीं, आवश्यक तथ्यों 
पर आधारित एक निष्कर्ष है और इसलिए; इसे प्रकटन विवरण में स्थान नहीं गिल सकता था। इसके अलावा निश्चित 
उपाय लागू करने की आवश्यकता है या नहीं; यह एक ऐसा निष्कर्ष है जिसे प्रकटन विवरण पर (टिप्पणियां प्रात 
होने के बाद दर्ज किया जाना है। प्रकटन विवरण में निर्दिष्ट प्राधिकारी द्वारा दर्ज किया गया यह निष्कर्ष कि 
पाटनरोधी शुल्क लगाना अब न्यायसंगत नहीं है, उसके द्वारा दर्ज किए गए आवश्यक तथ्यों के आधार पर निश्चित 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


177. 


178. 


179. 


उपाय लागू करने या न करने के संबंध में एक निर्णय पर पहुंचने के समान है।.... ” 

प्राधिकारी अपनी संगत प्रक्रिया को संज्ञान में लेते हैं कि नियम 16 के अंतर्गत, प्राधिकारी को विचाराधीन आवश्यक 
तथ्यों को प्रकट करना आवश्यक होता है, जिसमें ऐसे तथ्यों पर निष्कर्ष भी शामिल हैं, जो संचयी रूप से अंतिम 
जाँच परिणाम में इसके निर्णय का आधार बनेंगे। प्राधिकारी, प्रकटन विवरण में, रिकॉर्ड पर मौजूद सामग्री की जांच 
करते हैं, ऐसी जांच से उत्पन्न अपने विचार और निष्कर्ष बताते हैं, और उसके लिए तर्क प्रदान करते हैं, जबकि स्पष्ट 
रूप से यह भी बताते हैं कि ऐसा प्रकटन अंतिम निर्धारण के समान नहीं है और प्रकटन विवरण जारी होने के बाद 
प्राप्त अनुरोधों पर अंतिम जाँच परिणाम जारी करने से पहले विधिवत विचार किया जाएगा। 

प्राधिकारी का मानना है कि प्रकटन विवरण में दिए गए बयान वे विचार हैं जो विचाराधीन विभिन्न मुद्दों पर रिकॉर्ड 
पर मौजूद सामग्री की जांच के बाद बनते हैं और ये "पूर्व-निर्णय" या "अंतिम न्‍्यायनिर्णयन" के समान नहीं हैं, जैसा 
कि कुछ हितबद्ध पक्षकारों द्वारा व्यक्त किया गया है। हितबद्ध पक्षकारों को प्रकटन विवरण पर टिप्पणियां देने के 
लिए कहा गया था। इसलिए, प्रकटन विवरण में की गई टिप्पणियां प्राधिकारी द्वारा अंतिम निर्धारण के समान नहीं 
हैं। वर्तमान जांच में, प्राधिकारी ने प्रकटन विवरण पर हितबद्ध पक्षकारों से प्राप्त अनुरोधों पर विधिवत विचार 
किया है और अपने अंतिम निर्धारण पर पहुंचने में उन्हें विधिवत रुप से ध्यान में रखा है। 

उपर्युक्त कानूनी स्थिति और संगत प्रक्रिया को देखते हुए, प्राधिकारी पाते हैं कि यह तर्क कि वर्तमान प्रकटन विवरण 
में "निश्चयात्मक" या "अंतिम जाँच परिणाम" शामिल हैं, तथ्यहीन है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि प्रकटन विवरण 
निरमा मामले में दिए गए निर्णय के अनुसार विचाराधीन आवश्यक तथ्यों को निर्धारित करता है। प्राधिकारी आगे 
नोट करते हैं कि प्रकटन विवरण यह निष्कर्ष दर्ज नहीं करता है कि क्या निश्चयात्मक उपाय लागू करने की 
आवश्यकता है। तदनुसार, प्राधिकारी को इस आधार पर प्रकटन विवरण में कोई गड़बड़ी नहीं मिलती है। 


1. क्या प्रतिप्रेषण का दायरा सीमित मुद्दों तक ही सीमित था, किंतु जांच को नए साक्ष्यों के साथ पुन: खोल दिया गया है 


180. 


181. 


182. 


183. 


हितबद्ध पक्षकार द्वारा यह तर्क दिया गया है कि माननीय कलकत्ता उच्च न्यायालय के आदेश के निर्देशों के अनुसार 
रिमांड का दायरा गोपनीयता के सीमित मुद्दों तक ही सीमित था, तथापि, प्राधिकारी ने नए साक्ष्यों को स्वीकार 
करके और नए कानूनी तर्कों को पेश करके जांच को फिर से खोल दिया है। 

इस संबंध में, माननीय उच्च न्यायालय के आदेश का अवलोकन करना आवश्यक है। आदेश का संगत और प्रभावी 
भाग नीचे उद्धृत किया गया है: 

"56. मेरी राय में; एडीए के अनुच्छेद 6.9 के संदर्भ में प्रक्रियात्यक सुरक्षा उपाय, जिसे उक्त अधिनियम और उसके 
अंतर्गत बनाए गए नियमावली, ary रूप से उक्त नियमावली के नियम 7/2) में शायिल किया गया है. का पालन 
नहीं किया गया है...।” 

"56... मायले को निर्दिष्ट प्राधिकारी को उक्त Ae पर पुनरर्विच्चार के लिए प्रतिप्रेषित किया जाता है, जो कि 
यातचिकाकर्ता द्वारा दायर उत्तर के चरण से शुरू होगा, ताकि Tel की गई टिप्पणियों और उक्त।नियमावल्री के नियम 
7(2) के दायरे और उद्देश्य के अतुसार उस पर विचार किया जा सके... /” 

हितबद्ध पक्षकारों का यह तर्क है कि माननीय उच्च न्यायालय के आदेश के अनुसरण में रिमांड का दायरा सीमित है, 


और प्राधिकारी ने कथित तौर पर जांच को फिर से खोलकर इसका उल्लंघन किया है। प्राधिकारी ने उक्त तर्क पर 
ध्यानपूर्वक विचार किया है और इसे तथ्यहीन पाया है। 


शुरुआत में ही, यह देखा गया है कि माननीय उच्च न्यायालय ने अपने आदेश में स्पष्ट रूप से दर्ज किया है कि मूल 
जांच के अंतिम जॉच परिणाम में एडी नियमावली के नियम 7(2) में शामिल एडीए के अनुच्छेद 6.9 का पालन 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


184. 


185. 


186. 


187. 


188. 


189. 


नहीं किया गया था। उस आधार पर, माननीय न्यायालय ने अंतिम जॉच परिणाम और उसके परिणामस्वरूप लगाए 
गए शुल्क को रद्द कर दिया और मामले को याचिकाकर्ता द्वारा दायर उत्तर के चरण से पुनर्विचार के लिए प्राधिकारी 
को रिमांड कर दिया, जो कि आदेश के भीतर की गई टिप्पणियों के साथ-साथ नियमावली के नियम 7(2) के दायरे 
और उद्देश्य के अनुरूप हो। इस प्रकार, माननीय न्यायालय का निर्देश स्पष्ट रूप से प्राधिकारी से नियम 7(2) की 
आवश्यकताओं के आलोक में और उनके अनुरूप मामले पर पुनर्विचार करने की मांग करता है। 

प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि नियम 7(2) यह अधिदेश देता है कि गोपनीयता का दावा करने वाले किसी भी 
पक्षकार को आपूर्ति की गई जानकारी का एक अगोपनीय सारांश प्रस्तुत करना आवश्यक है, या, जहां ऐसा 
सारांशीकरण संभव न हो, वहां यह बताते हुए कारणों का विवरण प्रदान करना आवश्यक है कि ऐसा सारांशीकरण 


क्यों नहीं किया जा सकता है। माननीय उच्च न्यायालय ने विशेष रूप से यह देखा है कि मूल कार्यवाही में इस 
आवश्यकता का पालन नहीं किया गया था और प्राधिकारी उचित समय पर संगत जानकारी मांगने के अपने दायित्व 


को पूरा करने में विफल रहे थे। तदनुसार, रिमांड के अंतर्गत नियम 7(2) के अनुसार गोपनीयता के दावों की जांच 
आवश्यक हो जाती है। ऐसी जांच संबंधित पक्षकारों, जिसमें घरेलू उद्योग भी शामिल है, को उनके गोपनीयता के 
दावों के लिए उचित औचित्य प्रदान करने या पर्याप्त अगोपनीय सारांश प्रस्तुत करने के लिए कहे बिना नहीं की जा 
सकती है। 

उपरोक्त को देखते हुए, प्राधिकारी पाते हैं कि रिमांड कार्यवाही में की गई कार्रवाइयां, जिसमें गोपनीयता के दावों 
के लिए औचित्य मांगना और उनकी जांच करना शामिल है, माननीय उच्च न्यायालय के निर्देशों और नियम 7(2) 


के अधिदेश के अनुपालन में हैं। प्राधिकारी को इस तर्क में भी कोई दम नहीं दिखता कि रिमांड कार्यवाही घरेलू 
उद्योग को "दूसरा अवसर" देने के समान है। घरेलू उद्योग को अपने गोपनीयता के दावों को सही ठहराने के लिए 


प्रदान किया जा रहा अवसर सीधे नियम 7(2) की आवश्यकताओं और माननीय उच्च न्यायालय की टिप्पणियों से 
उत्पन्न होता है। 

यह आगे नोट किया गया है कि माननीय उच्च न्यायालय के आदेश में यह परिकल्पना की गई है कि प्राधिकारी को 
मूल कार्यवाही में अनुरोधों के अगोपनीय संस्करणों की मांग करनी चाहिए थी और तदनुसार गोपनीयता के दावों 
की जांच करनी चाहिए थी। इसलिए, रिमांड कार्यवाही में, प्राधिकारी का यह दायित्व है कि वे घरेलू उद्योग से 
नियम 7(2) की आवश्यकताओं का अनुपालन करने की मांग करके इस प्रक्रिया को पूरा करें, जिसमें सारांशीकरण 
संभव न होने पर औचित्य प्रदान करना शामिल है। 

प्राधिकारी यह भी देखते हैं कि, यद्यपि रिमांड याचिकाकर्ता द्वारा दायर उत्तर के चरण से शुरू किया जाना है, 
गोपनीयता के दावों की जांच उस चरण में रिकॉर्ड पर पहले से मौजूद सामग्री से संबंधित है। घरेलू उद्योग को ऐसे 
दावों के लिए औचित्य प्रस्तुत करने की अनुमति देना नया साक्ष्य पेश नहीं करता है, बल्कि मौजूदा रिकॉर्ड को नियम 
7(2) के अनुरूप बनाने के लिए एक प्रक्रियात्मक कदम है। इस संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने 
जांच के रिकॉर्ड पर पहले से मौजूद जानकारी पर ही भरोसा किया है। 

यह तर्क दिया गया है कि ऐसी सामग्री पर भरोसा किया गया है जो मूल रिकॉर्ड का हिस्सा नहीं थी, जैसे कि व्यापार 
सूचना संख्या 1/2013, गोपनीयता के कारण बताते हुए 31 अक्टूबर 2025 का घरेलू उद्योग का अनुरोध, उसके 
बाद के स्पष्टीकरण पत्र और पत्राचार, विदेशी न्यायालयों के निर्धारेणों के संदर्भ, और कुछ जांच अवधि-पूर्व या 
ऐतिहासिक लेनदेन। 

जैसा कि ऊपर नोट किया गया है, वर्तमान कार्यवाही माननीय उच्च न्यायालय के निर्देशों के अनुसरण में की जा रही 
है, जिसने अन्य बातों के साथ-साथ, प्राधिकारी से नियम 7(2) के अंतर्गत गोपनीयता के दायरे पर पुनर्विचार करने 
और उत्पाद के दायरे के भीतर आर-एस टीओआई2 को शामिल करने का आधार बनने वाले आवश्यक तथ्यों को 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


190. 


प्रकट करने की मांग की थी। तदनुसार, प्राधिकारी का यह दायित्व था कि वे यह सुनिश्चित करें कि आर-एस 
टीओआई2 को शामिल करने के मुद्दे पर एक निर्धारण पर पहुंचने के लिए आवश्यक सभी सामग्री पर विधिवत 
विचार किया जाए, जांच की जाए और आवश्यक सीमा तक, आवश्यक तथ्यों के रूप में प्रकट किया जाए। इसके 
अलावा, जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, वर्तमान कार्यवाही माननीय उच्च न्यायालय के निर्देशों के अनुसरण 
में की जा रही है, जिसने अन्य बातों के साथ-साथ, प्राधिकारी से नियम 7(2) के अंतर्गत गोपनीयता के दायरे पर 
पुनर्विचार करने और उत्पाद के दायरे के भीतर आर-एस टीओआई2 को शामिल करने का आधार बनने वाले 
आवश्यक तथ्यों को प्रकट करने की मांग की थी। तदनुसार, प्राधिकारी का यह दायित्व है कि वे यह सुनिश्चित करें 
कि आर-एस टीओआई2 को शामिल करने के मुद्दे पर निर्धारण पर पहुंचने के लिए सभी जानकारी पर विधिवत 
विचार किया जाए, जांच की जाए और आवश्यक सीमा तक, आवश्यक तथ्यों के रूप में प्रकट किया जाए। इस संबंध 
में, यह नोट किया गया है कि 12 फरवरी 2025 के मूल अंतिम जाँच परिणाम में, जिसे अब रद्द कर दिया गया है, 
प्राधिकारी ने यह निष्कर्ष निकाला था कि 'सल्फेट और क्लोराइड रुटाइल टाइटेनियम डाइऑक्साइड दोनों की 
विनिमेयता और प्रतिस्पर्धी बाजार स्थिति को देखते हुए, विचाराधीन उत्पाद के दायरे में सलल्‍्फेट-रुटाइल टाइटेनियम 
डाइऑक्साइड को शामिल करना उचित और न्यायसंगत है।' चूंकि आर-एस टीओआई2 और आर-सी टीओआई2 की 
विनिमेयता और प्रतिस्पर्धी बाजार स्थिति पर यह निष्कर्ष पीयूसी के दायरे में आर-एस टीओआई2 को शामिल करने 
के आधार का एक आवश्यक हिस्सा है, इसलिए प्राधिकारी नियम 16 और उच्च न्यायालय के निर्देश के अंतर्गत उक्त 
निष्कर्ष के अंतर्निहित तर्कों और साक्ष्यों को प्रकट करने के लिए बाध्य हैं, ताकि हितबद्ध पक्षकार आर-एस को शामिल 
करने के आधार का सार्थक रूप से विरोध कर सकें। 

प्राधिकारी हितबद्ध पक्षकार द्वारा उद्धृत की गई सामग्री के संबंध में आगे निम्नलिखित बातें नोट करते हैं 

1... व्यापार सूचना संख्या 1/2013 का संदर्भ दिया जाना नए तथ्यों या सूचनाओं पर निर्भरता नहीं माना जा 
सकता है। व्यापार सूचना संख्या 1/2013 एक सार्वजनिक सूचना है और इसलिए प्राधिकारी अपने निर्धारण 
के प्रयोजनार्थ इस पर भरोसा कर सकते हैं। 

1... उचित कारण विवरण सहित 31 अक्टूबर 2025 के घरेलू उद्योग के अनुरोधों को स्वीकार किया जाना, 
प्राधिकारी की दिनांक 17 अक्टूबर 2025 की अधिसूचना के सीधे अनुपालन में था, जो कि स्वयं माननीय 
उच्च न्यायालय के निर्देशों के अनुसरण में जारी की गई थी। 

ii, = इस प्रतिप्रेषण कार्यवाही में जांचे जा रहे मुद्दों के संबंध में तथ्यों के पूर्ण और उचित मूल्यांकन को सुनिश्चित 
करने के लिए हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दिए गए सभी प्रतिप्रेषण-पश्चात अनुरोधों, स्पष्टीकरण पत्रों और 
पत्राचारों पर विचार करना आवश्यक था। 

iv. विदेशी प्राधिकारियों के निर्धारणों का संदर्भ समान वस्तु और उत्पाद के दायरे के विश्लेषण में सहायता 
करने, तथा इन क्षेत्राधिकारों द्वारा आर-एस टीआईओ2 के उपचार तक सीमित था, जिससे आर-एस 
टीआईओ2 को उत्पाद के दायरे के हिस्से के रूप में शामिल करने में मदद मिली और यह एक मान्यता प्राप्त 
प्रथा भी है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने मूल अंतिम जांच परिणाम जारी होने से पहले ही 
इसका संदर्भ दिया था और इस पर भरोसा किया था। इसके अलावा, कार्यवाही के इस चरण में अन्य जांच 
प्राधिकारियों के निर्धारण पर भरोसा करने पर कोई रोक नहीं हो सकती है। यह वास्तव में संगत और 
आवश्यक था, क्योंकि हितबद्ध पक्षकारों की प्राथमिक चुनौती यह है कि आर-सी टीआईओ2 और आर-एस 
टीआईओ2 पूरी तरह से अलग उत्पाद हैं, जबकि इन जांच प्राधिकारियों ने पाया है कि आर-सी टीआईओ2 


[भाग I—ears 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


191. 


192. 


193. 


194. 


और आर-एस टीआईओ2 एक ही समान वस्तु हैं। 

v. कुछ ऐतिहासिक या जांच अवधि से पूर्व की सूचनाओं की जांच केवल उस सीमित सीमा तक की गई थी जो 
उत्पाद की विशेषताओं, उत्पादन क्षमताओं और उद्योग की प्रथाओं को समझने के लिए आवश्यक थी, ताकि 
पेंट उद्योग को आर-एस टीआईओ2 की बिक्री न होने के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों की चिंताओं को दूर 
किया जा सके। अब यह स्पष्ट है कि एशियन पेंट्स और इंडियन पेंट एसोसिएशन ने प्राधिकारी से काफी 
अधिक जानकारी छिपाई और बार-बार यह तर्क दिया कि घरेलू उद्योग द्वारा आर-एस टीआईओ2 की 
आपूर्ति नहीं की गई थी। यह केवल तब हुआ जब घरेलू उद्योग ने रिकॉर्ड पर यह बात लाई कि घरेलू उद्योग 
द्वारा भी आर-एस टीआईओ2 की आपूर्ति की गई थी, जिसके बाद एशियन पेंट्स और इंडियन पेंट 
एसोसिएशन ने इसे स्वीकार किया, किंतु कहा कि यह मात्रा वाणिज्यिक नहीं थी। घरेलू उद्योग ने ऐसी 
जानकारी प्रदान की जिससे यह सिद्ध हुआ कि यह मात्रा वाणिज्यिक थी। यह भी नोट किया जाता है कि 
घरेलू उद्योग द्वारा दायर आवेदन के अगोपनीय संस्करण में घरेलू उद्योग द्वारा बेचे गए आर-एस टीआईओ2 
के संबंध में चार वर्षों के आकड़ों के साथ अलग से क्षति विवरण स्पष्ट रूप से दिखाया गया है। 

तदनुसार, प्राधिकारी पाते हैं कि उपरोक्त सामग्री पर विचार करना गैर-अनुमति प्राप्त नहीं था, बल्कि वास्तव में 
माननीय उच्च न्यायालय के निर्देशों और पीयूसी में आर-एस टीआईओ2 को शामिल करने से संबंधित आवश्यक तथ्यों 
को प्रकट करने की आवश्यकता के कारण अनिवार्य हो गया था। 
प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि भले ही उपरोक्त सामग्री के साथ-साथ दिनांक 7 फरवरी 2025 के पत्र को, 
जिसके बारे में यह आरोप लगाया गया है कि इसमें गोपनीयता और प्रसार पर पर्याप्त तर्कों का अभाव था, इस 
निर्धारण से बाहर कर दिया जाए कि क्या आर-एस टीआईओ2 को उत्पाद के दायरे में शामिल किया जाना चाहिए, 
तो भी प्राधिकारी द्वारा जांचे गए रिकॉर्ड पर मौजूद कई अन्य सूचनाओं और साक्ष्यों के आधार पर इस समावेशन 
के संबंध में निष्कर्ष अपरिवर्तित रहता है। 
प्राधिकारी का यह मानना है कि मूल जांच के दौरान रिकॉर्ड में पहले से ही पर्याप्त जानकारी और साक्ष्य मौजूद थे 
जो घरेलू उद्योग द्वारा आर-एस टीआईओ2 के उत्पादन और बिक्री को प्रदर्शित करते हैं। यह बात आवेदन के हिस्से 
के रूप में शामिल दस्तावेजों से स्पष्ट है, जैसे कि उत्पादन प्रक्रिया प्रवाह चार्ट, लागत प्रारूप, क्षति विवरण, क्षमता 
के साक्ष्य, लागत लेखा परीक्षा रिपोर्ट, बीजक आदि। प्राधिकारी नोट करते हैं कि ये जानकारियां रिकॉर्ड पर पहले 
से ही उपलब्ध थीं और मूल जांच के दौरान विधिवत सत्यापित की गई थीं। वास्तव में, प्राधिकारी ने टीटीपीएल 
द्वारा उत्पादित वस्तुओं के लिए अलग से क्षतिरहित कीमत तैयार की है, जिसमें कंपनी द्वारा उत्पादित आर-एस 
टीआईओ2 के लिए अलग से क्षतिरहित कीमत शामिल है। परिणामस्वरूप, पीयूसी के दायरे में आर-एस टीआईओ2 
का समावेशन उचित और सत्यापन योग्य साक्ष्यों द्वारा समर्थित है। 

उपरोक्त को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी का मानना है कि इस सामग्री पर भरोसा किया जाना न्यायसंगत है और 

माननीय उच्च न्यायालय के निर्देशों के अनुरूप है। इसके अलावा, यदि ऐसी सामग्री की अनदेखी भी कर दी जाए, 

तो भी विचाराधीन उत्पाद में आर-एस टीआईओ2 को शामिल करने का निष्कर्ष रिकॉर्ड पर पहले से मौजूद साक्ष्यों 
द्वारा पूरी तरह से समर्थित है। 


iii, क्या घरेलू इंडस्ट्री की क्षतिरहित कीमत, क्षति Arista और शुल्क की मात्रा को फिर से तय करने के लिए रिमांड कार्यवाही 


का दायरा बढ़ाने की मांग पर मौजूदा रिमांड कार्यवाही के दायरे में विचार किया जा सकता है 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


195. घरेलू उद्योग ने कहा है कि माननीय उच्च न्यायालय ने अंतिम निष्कर्षों को te कर दिया है और प्राधिकारी को सभी 


196. 


197. 


दलीलों पर फिर से विचार करना चाहिए और खास तौर पर क्षतिरहित कीमत, क्षति मार्जिन और शुल्क की मात्रा 
तय करने के संबंध में अंतिम निष्कर्ष जारी करना चाहिए। उसने यह भी तर्क दिया है कि मूल जांच में तय की गई 
क्षतिरहित कीमत बहुत कम है और अभिलेख पर मौजूद पूरी लागत की जानकारी और सबूतों को ध्यान में रखते हुए 
इसकी फिर से जांच की जानी चाहिए। घरेलू उद्योग ने आगे कहा कि क्षतिरहित कीमत में संशोधन के साथ, डंपिंग 
के खिलाफ प्रभावी राहत देने के लिए उससे जुड़े क्षति मार्जिन और शुल्क की फिर से गणना की जानी चाहिए। 


इस संबंध में, प्राधिकारी दोहराते है कि माननीय उच्च न्यायालय ने आईपीए द्वारा दाखिल जवाब के चरण से 
गोपनीयता के मुद्दे पर फिर से विचार करने के लिए मामले को प्राधिकारी के पास वापस भेजा था। माननीय उच्च 
न्यायालय ने यह भी कहा कि एंटी-डंपिंग नियमों के नियम 16 के तहत अपने निर्णय का आधार बनने वाले ज़रूरी 
तथ्यों का खुलासा करना प्राधिकारी की ज़िम्मेदारी थी, ताकि उस आधार की पुष्टि की जा सके जिस पर आर-एस 
टीआईओ2 को विचाराधीन उत्पाद के दायरे में शामिल किया गया था। इसलिए यह स्पष्ट है कि मौजूदा रिमांड 
कार्यवाही गोपनीयता से संबंधित मुद्दों और उत्पाद के दायरे में आर-एस टीआईओ2 को शामिल करने से संबंधित 
ज़रूरी तथ्यों के खुलासे पर फिर से विचार करने तक ही सीमित है। घरेलू उद्योग की नॉन-इंजुरियस प्राइस 
(क्षतिरहित कीमत) को फिर से तय करने की मांग सहित किसी भी अन्य मुद्दे की जांच करना रिमांड कार्यवाही के 
दायरे से बाहर है। इसलिए, प्राधिकारी मौजूदा रिमांड कार्यवाही में क्षतिरहित कीमत पर फिर से विचार करना या 
उसमें बदलाव करना उचित नहीं समझती है। 


किसी भी स्थिति में, प्राधिकारी का मानना है कि घरेलू इंडस्ट्री द्वारा अब उठाए गए लागत तत्वों से संबंधित मुद्दों 
की मूल जांच के दौरान उचित रूप से जांच की गई थी। इन मुद्दों पर प्रकटन विवरण पर घरेलू उद्योग की टिप्पणियों 
के आधार पर विचार किया गया था, और प्राधिकारी ने अंतिम निष्कर्षों में इनका समाधान किया था। चूंकि इन 
मुद्दों की पहले ही जांच और निर्णय किया जा चुका है, और ये मौजूदा रिमांड कार्यवाही के सीमित दायरे का हिस्सा 
नहीं हैं, इसलिए इन पर फिर से विचार करने का कोई आधार नहीं है। मूल निष्कर्षों का संबंधित अंश, जिसे यहां 
अपनाया गया है, नीचे दिया गया है: 


“PET की लागत का कम अनुमान लगाने के बारे में घरेलू उद्योग के तर्क पर, प्राधिकारी का कहना है कि TET 
की लागत का MAT WY उद्योग द्वारा उपलब्ध कराए गए वेरिफ़ाइड SET पर आधारित है और यह नियमावत्री 
के अनुलग्रक ॥/ में दिए गए सिद्धांतों के अनुसार लागत के संबंधित घटकों पर विचार करने के बाद किया गया है।” 


iv. क्या घरेलू उद्योग ने गोपनीयता का दावा करने के लिए उचित कारण विवरण की वैधानिक आवश्यकता को पूरा नहीं 


198. 


199. 


किया और क्‍या प्राधिकारी घरेलू उद्योग को उसके गोपनीयता के दावे के लिए कारण बताने का निर्देश देने के लिए 
बाध्य थे 


हितबद्ध पक्षकार ने तर्क दिया है कि घरेलू उद्योग ने उचित कारण विवरण की वैधानिक आवश्यकता को प्रदान नहीं 
किया है, जो नियमावली के नियम 7(2) के अंतर्गत एक अनिवार्य अधिदेश है। 

यह नोट किया जाता है कि प्राधिकारी द्वारा अधिसूचित अंतिम जांच परिणामों को प्राधिकारी के पास वापस 
प्रतिप्रेषित केवल इसी कारण से किया गया था क्योंकि प्राधिकारी ने उचित कारण बताए बिना गोपनीयता के दावों 
को स्वीकार कर लिया था। इसलिए, प्राधिकारी ने दिनांक 17 अक्टूबर 2025 को एक अधिसूचना जारी की, जिसमें 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


200. 


विशेष रूप से घरेलू उद्योग से गोपनीयता के अपने दावों के समर्थन में एक विस्तृत औचित्य प्रदान करने की मांग 
की गई थी। उक्त अधिसूचना माननीय उच्च न्यायालय के निर्देशों के अनुपालन में जारी की गई थी, जिसने अन्य बातों 
के साथ-साथ, प्राधिकारी को नियम 7(2) और आदेश में शामिल टिप्पणियों के आलोक में गोपनीयता के मुद्दे पर 


पुनर्विचार करने का निर्देश दिया था। माननीय न्यायालय की टिप्पणियों में से एक यह थी कि यह प्राधिकारी का 
कार्य था कि वे घरेलू उद्योग से गोपनीयता के दावों के लिए तर्क मांगते। 


उपरोक्त अधिसूचना के अनुसरण में, घरेलू उद्योग ने अपने दिनांक 31 अक्टूबर 2025 के अनुरोधों के माध्यम से 
एक विस्तृत उचित कारण विवरण प्रस्तुत किया। प्राधिकारी पाते हैं कि घरेलू उद्योग ने गोपनीयता के अपने दावों 
की पुष्टि के लिए कारण प्रदान किए हैं। 

क्या प्राधिकारी ने उपभोक्ताओं के नाम के संबंध में पिछले मामलों में अपनाई गई प्रक्रिया का पालन नहीं किया है 
यह तर्क दिया गया है कि प्राधिकारी ने हैलोब्यूटाइल रबर और इफेक्ट पर्लेसेंट पिगमेंट्स के मामलों में अपने स्वयं 
के दृष्टिकोण का सीधे विरोध किया है, जहां वाणिज्यिक बिक्री के दावों की पुष्टि के लिए ग्राहकों की पहचान का 
खुलासा किया गया था। वर्तमान मामले में, घरेलू उद्योग ने ग्राहकों के नामों के संबंध में गोपनीयता का दावा किया 
है। इस संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि जिस जानकारी के प्रकटीकरण की मांग हितबद्ध पक्षकारों द्वारा की गई 
है, उसे घरेलू उद्योग द्वारा गोपनीय माना गया है। यह नोट किया जाता है कि ऐसी जानकारी को प्रयोक्ताओं और 
विदेशी निर्यातकों द्वारा भी गोपनीय माना गया है। प्रयोक्ता एक तरफ यह तर्क नहीं दे सकते कि घरेलू उद्योग ने 
अपनी आपूर्ति के विवरण को सुरक्षित रखकर अत्यधिक गोपनीयता का दावा किया है; जबकि दूसरी तरफ, वे अपनी 
स्वयं की खरीद के विवरण को गोपनीय बताते हैं। प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों के गोपनीयता के दावों के 
संबंध में एक निष्पक्ष और समान दृष्टिकोण अपनाया है। सभी हितबद्ध पक्षकारों की व्यावसायिक स्वामित्व वाली 
जानकारी को गोपनीय के रूप में स्वीकार किया गया है, जहां यह माना गया है कि ऐसी जानकारी के प्रकटीकरण 
से संबंधित पक्ष के प्रतिस्पर्धी और व्यावसायिक हितों को नुकसान पहुंचेगा। 


vi. FAT रूटाइल-सल्फेट टीआईओ2 को पीयूसी के दायरे से बाहर रखा जाना चाहिए 


202. 


203. 


204. 


हितबद्ध पक्षकारों द्वारा यह तर्क दिया गया है कि आर-एस टीआईओ2 को विचाराधीन उत्पाद के दायरे से इस 
आधार पर बाहर रखा जाना चाहिए कि घरेलू उद्योग उक्त ग्रेड का उत्पादन या बिक्री नहीं करता है, कि यदि ऐसा 
कोई दावा किया गया है तो उसकी पुष्टि साक्ष्यों के साथ नहीं की गई है, और यदि कोई बिक्री की भी गई है, तो वह 
वाणिज्यिक मात्रा में नहीं है। 

यह नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग द्वारा जॉँच शुरुआत के चरण में और जांच के दौरान प्रस्तुत की गई जानकारी 
से यह स्थापित हुआ कि टीटीपीएल ने आर-एस टीआईओ2 का निर्माण और बिक्री की है। टीटीपीएल ने आर-एस 
टीआईओ2 के लिए अलग से क्षति विवरण और लागत संबंधी जानकारी प्रदान की है। आवेदन के हिस्से के रूप में 
कई अन्य जानकारियां भी थीं जो स्पष्ट रूप से आर-एस टीआईओ2 के उत्पादन और बिक्री को दर्शाती थीं। आवेदन 
का अगोपनीय संस्करण भी इसे स्थापित करता है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि शुरुआत के चरण से ही रिकॉर्ड में 
मौजूद जानकारी में आर-एस टीआईओ2 के उत्पादन और बिक्री के संबंध में विस्तृत जानकारी शामिल है, जिसमें 
क्षति आकड़ों, लागत प्रारूप, उत्पादन रिकॉर्ड, आकड़ों का उत्पाद-वार TAHT शामिल है। जांच के दौरान 
प्राधिकारी द्वारा इसकी विधिवत जांच और सत्यापन किया गया है। 

घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान किए गए साक्ष्यों में सल्फेट प्रक्रिया के माध्यम से टीआईओ2 के निर्माण को प्रदर्शित करने 
वाले प्रक्रिया प्रवाह चार्ट, सल्फ्यूरिक एसिड के लिए क्षमता का साक्ष्य, आर-एस टीआईओ2 से बिक्री राजस्व दिखाने 
वाले वित्तीय विवरण, आर-एस टीआईओ2 के विशिष्ट उत्पादन और लागत तत्वों को इंगित करने वाली लागत लेखा 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


205. 


vii. 


206. 


viii. 


207. 


208. 


परीक्षा रिपोर्ट, और आर-एस टीआईओ2 की बिक्री दिखाने वाले ट्रायल बैलेंस तथा बिक्री आकड़ों शामिल हैं। 
प्राधिकारी नमूना बिक्री बीजक और सत्यापित उत्पादन एवं बिक्री जानकारी को भी नोट करते हैं, जो आर-एस 
टीआईओ2 के लेनदेन को दर्शाते हैं। 

प्राधिकारी यह भी पाते हैं कि विशिष्ट प्रयोक्‍ता क्षेत्रों, जैसे कि पेंट कंपनियां जो इंडियन पेंट एसोसिएशन की सदस्य 
हैं, को बिक्री न होने के कथित आधार पर अपवर्जन की मांग करने वाला तर्क गलत है। विचाराधीन उत्पाद के दायरे 
के निर्धारण के लिए घरेलू उद्योग को प्रत्येक अंतिम उपयोग क्षेत्र में बिक्री प्रदर्शित करने की आवश्यकता नहीं होती 


है। यह पर्याप्त है कि घरेलू उद्योग उत्पाद का उत्पादन और बिक्री करता है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि किसी विशेष 
क्षेत्र में बिक्री का न होना या सीमित होना उत्पाद को विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर करने का औचित्य नहीं 


होगा। इसके अलावा, प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि रिकॉर्ड पर मौजूद साक्ष्य पेंट और गैर-पेंट दोनों प्रयोक्ताओं 
को आर-एस टीआईओ2 की बिक्री स्थापित करते हैं। 

क्या घरेलू उद्योग द्वारा की गई आर-एस टीआईओ2 की बिक्री वाणिज्यिक मात्रा में नहीं है 

इस तर्क के संबंध में कि घरेलू उद्योग ने वाणिज्यिक मात्रा में बिक्री नहीं की है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि नियम 
विचाराधीन उत्पाद के दायरे को निर्धारित करने की शर्त के रूप में बिक्री की मात्रा की किसी न्यूनतम सीमा को 
निर्धारित नहीं करते हैं। संगत विचार यह है कि क्या घरेलू उद्योग ने वाणिज्यिक मात्रा में समान वस्तु का उत्पादन 
और बिक्री की है। वर्तमान मामले में, रिकॉर्ड पर मौजूद साक्ष्य स्पष्ट रूप से स्थापित करते हैं कि घरेलू उद्योग ने 
क्षति की अवधि के दौरान वाणिज्यिक मात्रा में आर-एस टीआईओ2 का उत्पादन और बिक्री की है। प्राधिकारी आगे 
नोट करते हैं कि ऐसी बिक्री उपभोक्ताओं की विभिन्न श्रेणियों को की गई है और यह घरेलू उद्योग के सत्यापित 
रिकॉर्ड में परिलक्षित होती है। 

क्या 200-350 एनएम के कण आकार वाले टीआईओ2 को उत्पाद के दायरे से बाहर रखा जाना चाहिए 
प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत किए गए उन तर्कों की जांच की है कि 200-350 एनएम की सीमा के 
भीतर टीआईओ2 कण आकार को विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर रखा जाना चाहिए। प्राधिकारी नोट करते 
हैं कि विचाराधीन उत्पाद को शुरुआत के चरण में ही टाइटेनियम डाइऑक्साइड के रूप में परिभाषित किया गया 
था, जिसमें खाद्य, फार्मा, स्किन-केयर, टेक्सटाइल और फाइबर अनुप्रयोगों, तथा 100 एनएम से नीचे के कण आकार 
वाले नैनो या अल्ट्राफाइन टाइटेनियम डाइऑक्साइड को बाहर रखा गया था। इसके अलावा, एक प्रतिप्रेषण 
कार्यवाही होने के कारण, वर्तमान तर्क इस प्रतिप्रेषण जांच के दायरे से बाहर है। 


क्या संपूर्ण स्किन केयर उत्पादों को बाहर रखा जाना चाहिए, या, प्राधिकारी को यह स्पष्ट करना चाहिए कि शब्द 
"कॉस्मेटिक्स" में नहाने के साबुन शामिल हैं 

हितबद्ध पक्षकारों ने या तो स्किन-केयर उत्पादों में उपयोग किए जाने वाले विचाराधीन उत्पाद के लिए पूर्ण 
अपवर्जन का अनुरोध किया है या किसी स्पष्ट स्पष्टीकरण का अनुरोध किया है कि शब्द "कॉस्मेटिक्स" में टॉयलेट 
सोप शामिल हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्तमान कार्यवाही माननीय उच्च न्यायालय के प्रतिप्रेषण निर्देशों के 
अनुसरण में उत्पन्न हुई है और यह गोपनीयता, आवश्यक तथ्यों के प्रकटीकरण और उसके परिणामी मामलों के मुद्दों 
तक सीमित है। मूल जांच में पहले से निर्धारित अपवर्जन के दायरे में संशोधन से संबंधित मुद्दे प्रतिप्रेषण निर्देशों से 
उत्पन्न नहीं होते हैं और इसलिए वर्तमान कार्यवाही के दायरे से बाहर हैं। प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि अपवर्जन 
को पहले ही इस निष्कर्ष में संबोधित किया गया है और यह स्किन केयर के लिए अभिप्रेत टाइटेनियम डाइऑक्साइड 
को बाहर रखता है। तदनुसार, प्राधिकारी वर्तमान प्रतिप्रेषण कार्यवाही में अपवर्जन के दायरे पर पुनर्विचार करना 
या उसमें संशोधन करना उचित नहीं समझते हैं। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 91 


x. निर्यात कीमत और लाभप्रदता के संबंध में गोल्ड स्टार ट्रेडिंग ग्रुप के तर्क 

209. गोल्ड स्टार ट्रेडिंग ने तर्क दिया है कि निर्यात कीमत का निर्धारण उत्पादक समूह के बजाय संबंधित व्यापारी के 
बिक्री मूल्यों का उपयोग करके किया जाना चाहिए और खरीद लागत, निर्मित निर्यात कीमत तथा पाटन मार्जिन 
गणना के लिए लाभप्रदता को संशोधित किया जाना चाहिए। प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्तमान प्रतिप्रेषण 
कार्यवाही मूल जांच में लागू किए गए सामान्य कीमत, निर्यात कीमत, पाटन मार्जिन या समायोजन पद्धतियों पर 
पुनर्विचार के लिए शुरू नहीं की गई है। माननीय उच्च न्यायालय ने मामले को केवल गोपनीयता और विचाराधीन 
उत्पाद के दायरे के भीतर आर-एस टीआईओ2 को शामिल करने से संबंधित आवश्यक तथ्यों के प्रकटीकरण के संबंध 
में प्रतिप्रेषण किया था। तदनुसार, प्राधिकारी का मानना है कि निर्यात कीमत के निर्माण और पाटन मार्जिन की 
गणना से संबंधित मुद्दे वर्तमान कार्यवाही के दायरे से बाहर हैं और इसलिए उनकी पुनः जांच करने की आवश्यकता 
नहीं है। 

xi. क्या शुल्क लगाने की सिफारिश उस तारीख से की जानी चाहिए जिस तारीख से इसे वित्त मंत्रालय द्वारा हटा दिया गया 

था 

210. घरेलू उद्योग ने तर्क दिया है कि, चूंकि संबंधित वस्तुओं पर पहले पाटनरोधी शुल्क लगाया गया था और बाद में 
माननीय उच्च न्यायालय द्वारा प्रक्रियात्मक आधार पर उसे tS कर दिया गया था, इसलिए वर्तमान प्रतिप्रेषण 
कार्यवाही के अनुसरण में अनुशंसित पाटनरोधी शुल्क को उस तारीख से लागू किया जाना चाहिए जिस तारीख से 
पिछला शुल्क समाप्त हुआ AT प्राधिकारी नोट करते हैं कि माननीय उच्च न्यायालय ने स्पष्ट रूप से कहा है कि दिनांक 
10 मई 2025 की अधिसूचना द्वारा लगाया गया शुल्क कायम नहीं रखा जा सकता है और उसे अंतिम जांच 
परिणामों के साथ तदनुसार रद्द कर दिया गया है। प्राधिकारी, इसलिए, घरेलू उद्योग के इस तर्क से सहमत नहीं हैं 
कि वर्तमान प्रतिप्रेषण कार्यवाही के अनुसरण में अनुशंसित पाटनरोधी शुल्क को उस तारीख से लागू किया जाना 
चाहिए जिस तारीख से पिछला शुल्क समाप्त हुआ था। प्राधिकारी का मानना है कि शुल्क केवल तभी लगाया जा 
सकता है जब इसे वित्त मंत्रालय द्वारा अधिसूचित किया जाएगा। 


xii. क्‍या 19 मई 2026 के पत्र के माध्यम से आईपीए द्वारा मांगे गए प्रकटन प्राधिकारी द्वारा किसी अन्य प्रकटन को 
न्यायसंगत ठहराते हैं 

क. उन महीनों के विवरण के संबंध में प्रकटन का अनुरोध जिनमें पेंट उद्योग को बिक्री की गई थी 

211. यह तर्क दिया गया है कि मूल जांच परिणामों में यह नोट किया गया है कि घरेलू उद्योग ने आर-एस टीआईओ2 की 
वाणिज्यिक बिक्री की थी और पेंट उद्योग के बीजक प्रदान किए गए थे। यह आगे अनुरोध किया गया है कि प्रतिप्रेषण 
कार्यवाही में, घरेलू उद्योग स्वयं यह स्वीकार करता है कि जांच अवधि के दौरान पेंट उद्योग को आर-एस टीआईओ2 
नहीं बेचा गया था। यह अनुरोध किया गया था कि क्षति की अवधि और जांच अवधि के उन महीनों के विवरण का 
खुलासा किया जाए जब पेंट उद्योग को बिक्री की गई थी, जिसमें मात्रा और पेंट कंपनी का विवरण शामिल हो। 

212. घरेलू उद्योग के अनुरोधों की जांच करने पर, यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग ने प्रतिप्रेषण कार्यवाही में ऐसा कोई 
अनुरोध नहीं किया है कि जांच अवधि के दौरान पेंट उद्योग को आर-एस टीआईओ2 नहीं बेचा गया था। इसके 
विपरीत, अनुरोधों से यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग ने यह मत बनाए रखा है कि उसने जांच अवधि के दौरान 
पेंट उद्योग सहित उपभोक्ताओं की विभिन्न श्रेणियों को आर-एस टीआईओ2 बेचा है। जहाँ तक पेंट उद्योग को आर- 
एस टीआईओ2 की वाणिज्यिक बिक्री का संबंध है, प्रकटन विवरण के पैराग्राफ 25 की ओर ध्यान आकर्षित किया 
जाता है। प्राधिकारी का पीयूसी के दायरे से आर-एस टीआईओ2 को बाहर न करने का निर्धारण केवल एशियन 
पेंट्स या किसी विशिष्ट पेंट कंपनी या उन पेंट कंपनियों को की गई टीआईओ2 की बिक्री पर आधारित नहीं है जो 
आईपीए की सदस्य Sl संगत भाग नीचे उद्धृत किया गया Sl इसके अलावा, यह दोहराया जाता है कि घरेलू उद्योग 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


ने अपने आवेदन में, अन्य सूचनाओं/दस्तावेजों के साथ आर-एस टीआईओ2 के लिए अलग से क्षति और लागत संबंधी 
जानकारी प्रदान की थी: 

पैराग्राफ 25: TAT के दायरे में आर-एस टीआईओ2 को शामित्र करने पर प्राधिकारी का PAT मुख्य रूप से 
एशियन पेंट्स या fret विशिष्ट पेंट कंपनी को की गईं बिक्री पर आधारित नहीं है। यह निधारिण इस निष्कर्ष पर 
आधारित है कि टीटीपीएल ने वाणिज्यिक रूप से आर-एस टीआईओ2 का उत्पादन और बिक्री की B, कि आर-सी 
टीआईओ2 और आर-एस टीआईओ2 पाटनरोधी नियमावली के FATA 2 /घ) के अर्थ में समान वस्तुएं हैं. और घरेलू 
उद्योग के लिए TET YOR लगाने की मांग करने से पहले उपभोक्ता बाजार के प्रत्येक खंड को उत्पाद बेचना 
आवश्यक नहीं है। 


ख. आर-एस की वाणिज्यिक मात्रा में बिक्री से संबंधित आकड़ों के प्रकटन का अनुरोध 


213. 


214. 


215. 


वाणिज्यिक मात्रा में आर-एस की बिक्री के आकड़ों के संबंध में आगे प्रकटन का अनुरोध किया गया है और यह तर्क 
दिया गया है कि चूंकि कोई वास्तविक आबकड़ों प्रकट नहीं किया गया है, इसलिए यह निष्कर्ष तथ्यात्मक रूप से 
गलत है। यह आगे तर्क दिया गया है कि जो जानकारी घरेलू उद्योग ने स्वयं प्रकट की है, उसे प्राधिकारी द्वारा चुनिंदा 
रूप से रोका नहीं जा सकता। 

इस मामले की जांच की गई है, और यह नोट किया गया है कि प्रकटन विवरण के पैराग्राफ 28 में प्राधिकारी ने 
पहले ही यह स्पष्ट कर दिया है कि उन्होंने टीटीपीएल द्वारा आर-एस टीआईओ2 के उत्पादन और बिक्री को सत्यापित 
करने तथा वाणिज्यिक मात्रा में आर-एस टीआईओ2 के उत्पादन और बिक्री की जांच करने के लिए मूल जांच के 
साथ-साथ वर्तमान प्रतिप्रेषण कार्यवाही के सभी रिकॉर्डों की जांच की है। 
जहाँ तक इस तर्क का संबंध है कि घरेलू उद्योग द्वारा अपने लिखित अनुरोधों में प्रकट की गई बिक्री की मात्रा को 
प्राधिकारी द्वारा न तो पुन: प्रस्तुत किया गया है और न ही स्पष्ट रूप से उसकी पुष्टि की गई है, यह नोट किया जाता 
है कि प्राधिकारी के लिए मामले के रिकॉर्ड के आधार पर प्रस्तावित निर्धारण का आधार बनने वाले आवश्यक तथ्यों 
को प्रकट करना आवश्यक होता है। प्राधिकारी के लिए हितबद्ध पक्षकारों द्वारा लाई गई प्रत्येक जानकारी को शब्दशः 
प्रस्तुत करना आवश्यक नहीं है। ऐसी जानकारी को पुन: प्रस्तुत न करने का तात्पर्य यह नहीं है कि उस पर विचार 
नहीं किया गया है। असल में, डंपिंग मार्जिन, क्षति और क्षति मार्जिन का पता लगाने से जुड़ी जांच में घरेलू उद्योग 
और विदेशी उत्पादकों से मिली बहुत सारी जानकारी पर प्राधिकारी विचार करती है, ताकि ज़रूरी तथ्यों और 
अंतिम नतीजों तक पहुँचा जा सके। हालाँकि, प्राधिकारी उस सारी जानकारी को न तो प्रकटन विवरण में और न ही 
अंतिम नतीजों में दोबारा बताती है। डिस्क्लोज़र के चरण में, प्राधिकारी को उन ज़रूरी तथ्यों को बताना होता है 
जिनके आधार पर वह फ़ैसला लेगी। प्राधिकारी के लिए उन जानकारियों को बताना ज़रूरी नहीं है जोज़रूरी तथ्यों 
को स्थापित करने का आधार बनती हैं। किसी भी स्थिति में, आर-एस की घरेलू उद्योग द्वारा की गई बिक्री की पुष्टि 
की गई है और मौजूदा नतीजों में साफ़ तौर पर इसकी पुष्टि की गई है। प्राधिकारी ने क्षतिरहित कीमत भी तय किया 
है, जिसका मतलब है वाणिज्यिक मात्रा में चार साल का डेटा। 


ग. विचार किए गए 22% के आरओसीई के आधार का प्रकटन 
216. इस उद्योग के संबंध में घरेलू उद्योग और विदेशी उत्पादकों दोनों के लिए औसत ऐतिहासिक आय दर के प्रकटन का 


अनुरोध किया गया Sl यह आगे अनुरोध किया गया है कि यह अनुरोध इसलिए किया जा रहा है क्योंकि 22% 
आरओसीई स्थापित कानूनी स्थिति के विपरीत है कि 22% आरओसीई को सीधे लागू नहीं किया जा सकता है, 
क्योंकि यह एक बहुत ही उच्च दर है और यह क्षतिरहित कीमत तथा क्षति मार्जिन को कृत्रिम रूप से बढ़ा देता है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


217. इस संबंध में, यह नोट किया जाता है कि क्षति की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग द्वारा अर्जित निवेश पर आय प्रकटन 
विवरण के पैराग्राफ 93 में दी गई Sl यह स्पष्ट किया जाता है कि घरेलू उद्योग ने क्षति की अवधि के दौरान वर्षों में 
से एक वर्ष में 22% से कहीं अधिक आरओआई अर्जित की थी। तथापि, घरेलू उद्योग के लिए क्षतिरहित कीमत के 
निर्धारण के प्रयोजनार्थ नियोजित पूंजी पर 22% आय को अपनाना प्राधिकारी की संगत प्रक्रिया रही है। 

218. जहाँ तक चीन के उत्पादकों का संबंध है, उनके द्वारा अर्जित निवेश पर आय किसी भी मामले में संगत नहीं है। 

xii. क्या कोटेड आर-एस टीआईओ2 और अनकोटेड आर-एस टीआईओ2 समान वस्तु हैं 

219. हितबद्ध पक्षकारों द्वारा यह तर्क दिया गया है कि टीटीपीएल अनकोटेड रूटाइल ग्रेड का उत्पादन करता है, जो चीन 
से आयातित कोटेड रूटाइल ग्रेड की तुलना में गुणवत्ता में काफी कमतर है, और इस प्रकार, टीटीपीएल का उत्पाद 
जांच के अधीन कोटेड रूटाइल (Ache या क्लोराइड) ग्रेड के साथ तुलनीय या विनिमेय नहीं है। इस संबंध में, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि दोनों के बीच एकमात्र अंतर कोटिंग की प्रक्रिया का है, और घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित 
तथा संबद्ध देश के निर्यातकों/उत्पादकों से आयातित सल्फेट-रूटाइल टाइटेनियम डाइऑक्साइड के बीच निष्पक्ष 
तुलना सुनिश्चित करने के लिए, क्षति मार्जिन और पाटन मार्जिन का निर्धारण करने के लिए कोटिंग लागत के लिए 
उचित समायोजन किए गए हैं। 


थ. भारतीय उद्योग का हित एवं अन्य मुद्दे 
थ.1. हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
थ.1.क मूल कार्यवाही में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
220. जनहित के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं 

i पाटनरोधी शुल्क लगाने से संबद्ध वस्तुओं की कीमत बढ़ जाएगी, जिससे पेंट और प्लास्टिक निर्माता 
प्रभावित होंगे। 

ii. अन्य हितबद्ध पक्षकारों में से एक ने अनुरोध किया है कि टीआईओ2 का कोई ऐसा विकल्प नहीं है जो उनके 
उत्पादों में समान निष्पादन प्रदान करता हो। उन्होंने अनुमान लगाया है कि 10% पाटनरोधी शुल्क लगाने 
से तैयार उत्पादों के लिए पेंट उत्पादन लागत में ₹5/किग्रा की वृद्धि होगी, जिससे फॉर्मूलेशन में प्रयोग के 
स्तर के आधार पर पेंट की कीमतें ₹3.5-6/किग्रा तक बढ़ सकती Sl पेंट फॉर्मूलेशन में टीआईओ2 की काफी 
अधिक हिस्सेदारी (15-20%) को देखते हुए, लागत में वृद्धि का बोझ उपभोक्ताओं पर पड़ने की संभावना 
है। इसके बावजूद, यह माना जाता है कि टीआईओ2 की मांग कीमत के प्रति अत्यधिक संवेदनशील नहीं है 
बल्कि गुणवत्ता से प्रेरित है, क्योंकि घरेलू उद्योग सफेदी, चमक और निखार के लिए आवश्यक मानकों को 
पूरा नहीं कर सकता है। उन्होंने आयातों पर एक काफी अधिक निर्भरता पर प्रकाश डाला है, क्योंकि घरेलू 
उद्योग के पास मांग को पूरा करने की क्षमता का अभाव है। 

ii, «= किफायती उत्पादों पर निर्भर रहने वाले उपभोक्ता अब इन उत्पादों को खरीदने में असमर्थ हो जाएंगे। 

iv. संबद्ध वस्तुओं पर देय 10% सीमा शुल्क के कारण आयात की लागत पहले ही बढ़ चुकी Sl पाटनरोधी 
शुल्क जोड़ने से टाइटेनियम डाइऑक्साइड की कीमत में भारी वृद्धि होगी। 

५. शुल्क लगाना उपभोक्ता हित के विरूद्ध होगा क्‍योंकि संबद्ध वस्तुओं का सबसे बड़ा उपभोक्ता पेंट उद्योग है। 
देश में मांग-आपूर्ति के अंतर को केवल आयात के माध्यम से ही दूर किया जा सकता है। 

vi. कुल भारतीय खपत में, कुल भारतीय उत्पादन का 10% से अधिक होने की संभावना नहीं है। इसलिए, 


94 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Vii. 


Xi. 


यदि शुल्क लागू किए जाते हैं, तो यह बहुसंख्यक लोगों को नकारात्मक रूप से प्रभावित करेगा। 

घरेलू रूप से उपलब्ध रूटाइल ग्रेड उपयुक्त नहीं है और इसलिए प्रयोक्ताओं को आयात करना होगा, जो 
शुल्क लगाए जाने की स्थिति में हतोत्साहित होगा। 

यूरोपीय संघ द्वारा लगाए गए शुल्कों के कारण यूरोपीय संघ के भीतर पेंट निर्माताओं को कठिनाइयों का 
सामना करना पड़ रहा है और भारत में भी इसी स्थिति के दोहराए जाने की संभावना है। 

शुल्क लगाने से भारतीय मास्टरबैच उद्योग के सामने चुनौतियाँ आएंगी क्योंकि प्रतिगामी शुल्क संरचना के 
कारण उद्योग पर वित्तीय दबाव है, और इसके अलावा, निर्यात प्रतिस्पर्धात्मकता को संभावित आघात 
लगेगा। 

भारत विदेशी निर्यातकों के लिए असाधारण रूप से उच्च विकास वाला या आकर्षक बाजार नहीं है क्योंकि 
हाल के वर्षों में मांग अपेक्षाकृत स्थिर रही है और यह विदेशी निर्यातकों के लिए काफी अधिक या बढ़ते 
आकर्षण का संकेत नहीं देती है। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों में से एक ने दावा किया है कि पाटनरोधी शुल्क लगाने से उनके परिचालन पर 
न्यूनतम प्रभाव पड़ेगा। टीआईओ2 के लिए पहले की कीमतों में 50% तक की वृद्धि के बावजूद, उन्होंने 
मांग में कोई व्यवधान महसूस नहीं किया, जिससे यह संकेत मिलता है कि कीमत वृद्धि डाउनस्ट्रीम उद्योग 
को काफी अधिक रूप से प्रभावित नहीं करती है। इसके अलावा, उन्होंने इस बात पर जोर दिया है कि 
टीआईओ2 की मांग कीमत के प्रति अत्यधिक संवेदनशील नहीं है, और बाजार में कोई विकल्प उपलब्ध 
नहीं है। उन्होंने यह भी उल्लेख किया कि बड़ी पेंट कंपनियां आमतौर पर मांग में कमी के बिना कीमत वृद्धि 
का बोझ उपभोक्ताओं पर डाल देती हैं। गैर-संबद्ध देशों से चीन के टीआईओ2 के व्यावहारिक विकल्प 
उपलब्ध हैं, इसलिए शुल्क लगाए जाने पर वे आसानी से आपूर्तिकर्ताओं को बदल सकते हैं। तैयार उत्पादों 
में टीआईओ2 एक छोटा घटक है, और कीमत वृद्धि का लाभप्रदता पर न्यूनतम प्रभाव पड़ेगा। 


थ.1.ख वर्तमान प्रतिप्रेषण कार्यवाही में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
221. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने वर्तमान कार्यवाही में क्षति और कारणात्मक संबंध के बारे में निम्नलिखित अनुरोध किए 


हैं: 


आर-एस उत्पादकों को पिगमेंट लोडिंग में बदलाव करने में सक्षम बनाता है जिससे महंगे आर-सी के विपरीत 
किफायती पेंट उत्पादन संभव होता है और इन अलग-अलग उत्पादों को एक साथ मिलाना बाजार की 
वास्तविकताओं की उपेक्षा करता है तथा सरकार के सामाजिक समता कार्यक्रमों के किसी भी लाभ को खतरे 
में डालता है। 

किफायती आर-एस की उपलब्धता सामाजिक समता, आवास सुरक्षा और मुद्रास्फीति नियंत्रण का मामला 
है। प्रधानमंत्री आवास योजना का उद्देश्य लाखों परिवारों को आवास प्रदान करना है और इस योजना के 
अनुसार 'पक्के' मकानों को बनाए रखने के लिए एक प्रमुख घटक पेंट SI 

आर-एस को अव्यवहारिक बनाने से 15,000 एमएसएमई इकाइयां खतरे में पड़ जाएंगी, जिससे बड़े पैमाने 
पर नौकरियां जाएंगी और सामाजिक व्यवधान होगा। 

नेमी केम एनाटेस ग्रेड का व्यापार करता है जो प्रकाशीय गुणों, फैलाव और अपारदर्शिता के लिए अपरिहार्य 
है, जिससे यह कई फॉर्मूलेशन में एक गैर-प्रतिस्थापनीय कच्चा माल बन जाता है। आईएसआई-प्रमाणित 
एनाटेस के लिए घरेलू उद्योग की क्षमता 28,000-30,000 मीट्रिक टन है, जबकि कुल मांग 2,00,000 
मीट्रिक टन है, जिससे 1,70,000 मीट्रिक टन का अंतर पैदा होता है। आपूर्ति व्यवधान से बचने के लिए 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


Vi. 


Vil. 


Vil. 


Xi. 


xii. 


यह अंतर आयात को आवश्यक बनाता SI 

वैश्विक एनाटेस उत्पादन चीन जनवादी गणराज्य, कोरिया और भारत तक सीमित है। कोरिया अपनी मांग 
को खुद पूरा करता है जबकि भारत की क्षमता अपर्याप्त है, जिससे चीन से आयात अपरिहार्य हो जाता है। 
एसीटोन एसएसआर (2016) में प्राधिकारी के जाँच परिणाम में यह माना गया था कि यदि शुल्कों को 
बढ़ाया जाता है तो यह घरेलू उद्योग या घरेलू उत्पादकों के हित में नहीं होगा, क्‍योंकि मांग-आपूर्ति में 
काफी अधिक अंतर मौजूद है जो आयात को आवश्यक बनाता है। इसी तरह, यहाँ चीन के पास एनाटेस की 
अपनी घरेलू और साथ ही वैश्विक मांग को पूरा करने के लिए प्रचुर क्षमता है। 

एनाटेस पर पाटनरोधी शुल्क लगाने से घरेलू उद्योग की मांग को पूरा करने में अक्षमता और एनाटेस की 
आयात कीमत इतनी अधिक होने के कारण संबद्ध सुविधाएं बंद हो जाएंगी कि यह आयातकों/प्रयोक्‍्ताओं 
के लिए वहन करने योग्य नहीं रह जाएगा। 

पाटनरोधी शुल्क अनुचित है क्‍योंकि डाउनस्ट्रीम उद्योगों को बनाए रखने के लिए आयात आवश्यक हैं और 
आपूर्ति की कमी को पूरा करने के लिए आवश्यक आयातों को दंडित करने के प्रयोजनार्थ पाटनरोधी उपाय 
का उपयोग सुरक्षात्मक बाधा या बाजार संतुलन को बिगाड़ने के लिए नहीं किया जा सकता है। 

पेंट में एनाटेस 20-25%, मास्टरबैच में 30-40%, कागज में 15-20% और सिरेमिक में 18-20% होता 
है, जिससे यह प्रमुख उद्योगों में एक काफी अधिक लागत घटक बन जाता है। शुल्कों से लागत बढ़ेगी जिसे 
डाउनस्ट्रीम उद्योगों या उपभोक्ताओं द्वारा वहन किया जाएगा, जिससे प्रतिस्पर्धात्मकता कम होगी, बाजार 
विकृत होंगे और अर्थव्यवस्था को नुकसान पहुंचेगा। 

पाटनरोधी शुल्क के बाद आयात कीमतें ₹175/किग्रा से बढ़कर ₹225/किग्रा हो गईं, जबकि घरेलू उद्योग 
की कीमतें केवल ₹170/किग्रा से बढ़कर ₹185/किग्रा हुईं, जो पाटनरोधी शुल्क संरक्षण के कम उपयोग को 
दर्शाता है। 

कीमतों में वृद्धि से एमएसएमई को बंद होने का सामना करना पड़ेगा। पाटनरोधी शुल्क प्रयोकताओं को 
उससे कहीं अधिक नुकसान पहुंचाएगा जितना यह घरेलू उद्योग की रक्षा करता है और यह घरेलू उद्योग के 
संरक्षण से कहीं अधिक प्रतिकूल होगा। 

पेंट, प्लास्टिक, स्याही और पैकेजिंग जैसे प्रमुख उद्योगों के लिए टीआईओ2 एक काफी अधिक कच्चा माल 
है, जिसमें बड़ी संख्या में एमएसएमई शामिल हैं। शुल्कों से इनपुट लागत बढ़ेगी, डाउनस्ट्रीम उद्योगों की 
प्रतिस्पर्धात्मकता कम होगी और रोजगार तथा निर्यात पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा। 


थ.2. घरेलू उद्योग के विचार 


थ.2.क मूल जाँच में घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत किए गए अनुरोध 


222. मूल जाँच में जनहित के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध प्रस्तुत किए गए हैं: 


घरेलू उद्योग में संपूर्ण भारतीय उद्योग शामिल है और हाल ही में एक और उत्पादक ने बाजार में प्रवेश 
किया है। निष्पक्ष बाजार कीमत सुनिश्चित करने के लिए पाटनरोधी शुल्क लगाना आवश्यक है और यह 
भारत को पूरी तरह से आयात पर निर्भर होने से रोकेगा। यदि शुल्क नहीं लगाया गया, तो चीन के उत्पादक 
बाजार में एकाधिकार स्थापित कर लेंगे। 

चीन से होने वाले संबद्ध आयातों की बढ़ती बाजार हिस्सेदारी ने न केवल घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचाई 
है, बल्कि अन्य देशों की हिस्सेदारी भी ले ली है। 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Vi. 


Vil. 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


घरेलू उत्पादन को बढ़ावा देने से रोजगार में वृद्धि होगी, जीवन स्तर में सुधार होगा और देश के सकल 
घरेलू उत्पाद में वृद्धि होगी। 

टाइटेनियम डाइऑक्साइड का उपयोग पेंट और कोटिंग उद्योग, प्लास्टिक उद्योग, कागज, रबर और FAST 
उद्योगों में किया जाता Sl डाउनस्ट्रीम उद्योग के लिए संबद्ध वस्तुओं की लागत का हिस्सा नगण्य है। संबद्ध 
वस्तुओं की 70% मांग पेंट उद्योग द्वारा उत्पन्न होती है, जिसमें टीओआई2 की हिस्सेदारी संरचना में बहुत 
कम 5% होती है। 

टाइटेनियम डाइऑक्साइड मुख्य रूप से पेंट उद्योग की आवश्यकताओं को पूरा करता है, जो कुल मांग का 
लगभग 70% है। घरेलू उपयोग के पेंट में यह वस्तु 5%, औद्योगिक अनुप्रयोगों में उपयोग किए जाने वाले 
पेंट में 25% और उपकरणों में उपयोग किए जाने वाले पाउडर कोटिंग में 30% संरचना का निर्माण करती 
है। अंतिम उपभोक्ता पर शुल्कों का अंतिम प्रभाव न्यूनतम और नगण्य होगा। 

यदि उपाय लागू नहीं किए जाते हैं, तो पाटित आयातों की कीमतों का मुकाबला करने में असमर्थता, गिरती 
लाभप्रदता और अन्य वित्तीय संकेतकों के कारण उद्योग के बंद होने की संभावना है। 

पेंट उद्योग, भले ही लागत में होने वाली किसी भी संभावित वृद्धि का बोझ उपभोक्ताओं पर डालने में 
असमर्थ हो, फिर भी वह लगाए गए शुल्कों के प्रभाव को स्वयं अवशोषित करने में सक्षम होगा। 

जहां तक प्लास्टिक उद्योग का संबंध है, यह क्षेत्र तब भी लाभदायक बना रहेगा जब शुल्कों का प्रभाव आगे 
न बढ़ाया जाए या इसे अवशोषित न किया जाए। 

मांग-आपूर्ति में अंतर का होना संबद्ध वस्तुओं के पाटन को न्‍्यायसंगत नहीं ठहराता है। 

घरेलू उद्योग की क्षमता का विस्तार करने और भारतीय उद्योग में नई इकाइयां जोड़ने की आसन्न योजनाएं 
मौजूद हैं, जिससे समग्र रूप से आयात की आवश्यकता समाप्त हो जाएगी। 

मास्टरबैच उद्योग पर पड़ने वाले किसी भी न्यूनतम प्रभाव को डाउनस्ट्रीम प्रयोक्ताओं पर स्थानांतरित 
किया जा सकता है, और वैकल्पिक रूप से, टीओआई2 के अन्य स्रोत भी मौजूद हैं जहां से मास्टरबैच उद्योग 
टीओआई2 का स्रोत प्राप्त कर सकता है। 

निर्यात प्रतिस्पर्धात्मकता के लिए, मास्टरबैच के निर्यातक अग्रिम प्राधिकार लाइसेंस प्राप्त कर सकते हैं, जो 
उन्हें उत्पादों का शुल्क-मुक्त आयात करने में सक्षम बनाएगा। 

भारत एक बढ़ता हुआ बाजार है और भारतीय बाजार द्वारा पेश की जाने वाली मांग की मात्रा काफी 
अधिक है, जिसकी तुलना अलग रूप से अन्य देशों से नहीं की जा सकती। 

कई जांच प्राधिकारियों ने चीन से होने वाले टीओआई>2 के आयात पर शुल्क लगाया है और जांच शुरू की 
al 

यदि आयातक और प्रयोक्‍ता वैकल्पिक स्रोतों का विकल्प चुनना चाहते हैं, तो सल्फेट प्रक्रिया के माध्यम से 


रुटाइल और क्लोराइड प्रक्रिया के माध्यम से रुटाइल दोनों को वैकल्पिक आपूर्ति स्रोतों से प्राप्त किया जा 
सकता है। 

यह उत्पाद एक कीमत-संवेदनशील और पूंजी-प्रधान उत्पाद है, और ऐसे उत्पाद के लिए क्षमता विस्तार 
चुनौतियां पेश करता है और इसमें काफी समय लगता है। घरेलू उद्योग इस दिशा में प्रयास कर रहा है। 
घरेलू उद्योग को अपनी विस्तार योजनाओं को आगे बढ़ाने के लिए निवेश करने हेतु एक निष्पक्ष बाजार की 
आवश्यकता है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


थ.2.ख वर्तमान प्रतिप्रेषण जाँच में घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत किए गए अनुरोध 


223 


घरेलू उद्योग ने वर्तमान कार्यवाही में क्षति और कारणात्मक संबंध के बारे में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं 

i आयात निर्भरता को रोकने, निष्पक्ष कीमत निर्धारण सुनिश्चित करने और भारत के विनिर्माण उद्देश्यों के 
लिए केंद्रीय घरेलू क्षमता को बनाए रखने के लिए जनहित में पाटनरोधी शुल्क आवश्यक है। 

ii. केएमएमएल के टीओआई2 संयंत्र की व्यवहार्यता 'आत्मनिर्भर भारत' और "क्रिटिकल मिनरल्स रणनीति' के 
अनुरूप रणनीतिक पहलों का आधार है। लगातार घाटे से संयंत्र बंद होने का जोखिम है, जिसके डाउनस्ट्रीम 
रक्षा/एयरोस्पेस क्षेत्रों पर गंभीर प्रभाव पड़ सकते हैं। 

ii, = मांग-आपूर्ति का अंतर पाटन वाले कीमत निर्धारण को न्‍्यायसंगत नहीं ठहरा सकता। पाटनरोधी शुल्क 
लगाने का उद्देश्य आयातों को रोकना नहीं है, बल्कि केवल निष्पक्ष और पाटन रहित कीमत सुनिश्चित करना 
है ताकि घरेलू क्षमता व्यावहारिक रूप से कार्य कर सके और विस्तार योजनाएं आगे बढ़ सकें। 

iv. यह दावे कि एडीडी से सूक्ष्म, लघु और मध्यम उद्यम पंगु हो जाएंगे, निराधार Sl डाउनस्ट्रीम क्षेत्रों पर 
इसके प्रभाव की मात्रा न्यूनतम है, जबकि पाटित आयातों पर निर्भरता आपूर्ति को अस्थिर कर सकती है। 


4.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


224. 


225. 


226. 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटनरोधी शुल्क लगाने का उद्देश्य सामान्य रूप से पाटन की अनुचित व्यापार प्रथाओं 
द्वारा घरेलू उद्योग को पहुंचाई गई क्षति को समाप्त करना है ताकि भारतीय बाजार में खुली और निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा 
की स्थिति पुनः स्थापित की जा सके, जो देश के सामान्य हित में है। पाटनरोधी उपाय लागू करने का उद्देश्य किसी 
भी तरह से संबद्ध देश से होने वाले आयातों को प्रतिबंधित करना नहीं है। व्यापार उपचारात्मक जांचों का उद्देश्य 
व्यापार-विकृत करने वाले आयातों के विरूद्ध उचित शुल्क लगाकर घरेलू उत्पादकों के लिए एक समान अवसर 
सुनिश्चित करके घरेलू बाजार में समान प्रतिस्पर्धी अवसर बहाल करना है। इसके साथ ही, प्राधिकारी इस बात से 
भी अवगत हैं कि ऐसे शुल्कों का प्रभाव केवल पीयूसी के घरेलू उत्पादकों तक ही सीमित नहीं है, बल्कि यह पीयूसी 
के प्रयोक्ताओं और उपभोक्ताओं को भी प्रभावित करता Sl इसके अलावा, शुल्कों के अधिरोपण से देश के भीतर नए 
उत्पादकों के उभरने को बढ़ावा मिल सकता है। 

प्राधिकारी ने आयातकों, उपभोक्ताओं और अन्य सहित सभी हितधारकों से विचार आमंत्रित करते हुए जाँच शुरुआत 
अधिसूचना जारी की थी। प्राधिकारी ने प्रयोक्ताओं/उपभोक्ताओं के लिए इस जांच के संबंध में संगत जानकारी प्रदान 
करने हेतु एक प्रश्नावली भी निर्धारित की थी, जिसमें उनके संचालनों पर पाटनरोधी शुल्क के किसी भी संभावित 
प्रभाव की जानकारी शामिल थी। अन्य बातों के साथ-साथ, विभिन्न देशों के विभिन्न आपूर्तिकर्ताओं द्वारा आपूर्ति 
किए गए उत्पाद की विनिमेयता, घरेलू उद्योग की स्रोतों को बदलने की क्षमता, उपभोक्ताओं पर पाटनरोधी शुल्क 
का प्रभाव, और पाटनरोधी शुल्क लगाने के कारण उत्पन्न नई स्थिति में समायोजन को तेज या विलंबित करने वाले 
कारकों पर जानकारी मांगी गई थी। 

हितबद्ध पक्षकारों ने आर्थिक हित प्रश्नावली प्रस्तुत की है। सभी हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोंधों से यह नोट किया 
गया है कि विचाराधीन वस्तु का मुख्य रूप से पेंट उद्योग में उपयोग किया जाता है, जो विचाराधीन वस्तु की कुल 
मांग का एक बड़ा हिस्सा है, और यह वस्तु पेंट की संरचना के कुल वॉल्यूम का बहुत कम प्रतिशत बनाती Sl आवेदकों 
और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत विश्लेषण से पता चलता है कि शुल्क लगाने के प्रभाव के कारण विचाराधीन 
वस्तु की लागत में अंतर काफी अधिक नहीं होगा। 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


227. 


228. 


229. 


230. 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्तमान जांच में मांग और आपूर्ति के बीच अंतर मौजूद है। प्राधिकारी घरेलू उद्योग के 
इस अनुरोध को नोट करते हैं कि मौजूदा उत्पादकों और नए उत्पादकों द्वारा क्षमता विस्तार के लिए सक्रिय कदम 
उठाए जा रहे हैं। एक नए उत्पादक, मेसर्स मेघमणि ऑर्गेनिक्स प्राइवेट लिमिटेड, ने जांच अवधि के पश्चात पहले ही 
नई क्षमताएं स्थापित कर ली हैं। यह भी स्वीकार किया जाता है कि पाटन का समाधान किया जाना आवश्यक है, 
ताकि भारतीय उद्योग को क्षमता विस्तार की योजना बनाने के लिए एक निष्पक्ष और समान अवसर प्रदान किया 
जा सके, क्‍योंकि यह उद्योग एक पूंजी-प्रधान उद्योग है। 

इस संबंध में यह भी नोट किया गया है कि मांग-आपूर्ति के अंतर का होना किसी भी स्थिति में पाटन को न्‍्यायसंगत 
नहीं ठहराता Sl यही सिद्धांत सेस्टेट द्वारा डीएसएम इडेमित्सु लिमिटेड बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारीः मामले में और 


गुजरात उच्च न्यायालय द्वारा नोसिल लिमिटेड बनाम भारत सरकार मामले में प्रतिपादित किया गया है। गुजरात 
उच्च न्यायालय ने इस संबंध में निम्नानुसार निर्णय दिया था: 


"जहां मांग और आपूर्ति का अंतर मौजूद होता है; कहां आयात ATRETA हो जाते & किंतु यह भारत में अनु्तित 

और पादन वाले LOM पर होने वाले आयातों के लिए कोई औनचित्य नहीं है। याक्तिकाकर्ता द्वारा प्राधिकारी को 

उपलब्ध कराई गई जानकारी के आलोक से; यह स्पष्ट रूप से पाया गया है कि वर्तमान यामले में निरंतर पाटन 

हो रहा है और इसलिए, मांग और आपूर्ति का अंतर ऐसे आयात की अनुयति देने का आधार नहीं है।” 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध देश से आयात की मात्रा में संपूर्ण क्षति अवधि के दौरान वृद्धि हुई है। संबद्ध 
आयातों की हिस्सेदारी कुल भारतीय मांग का 57% है। संबद्ध देश से आयातों में वृद्धि ने गैर- संबद्ध देशों से होने 
वाले आयातों की बाजार हिस्सेदारी को भी प्रतिकूल रूप से प्रभावित किया है, जिनकी बाजार हिस्सेदारी आधार 
वर्ष में 43% से घटकर जांच अवधि में 31% रह गई है। उपभोक्ताओं के पास आपूर्ति के वैकल्पिक स्रोत उपलब्ध हैं। 
इसलिए, भले ही पाटनरोधी शुल्क लगाने के परिणामस्वरूप आयात की मात्रा में गिरावट आती है, गैर- संबद्ध देशों 
से होने वाले आयात ऐसे पाटन वाले आयातों को प्रतिस्थापित कर देंगे और इस प्रकार, यदि कोई प्रतिकूल प्रभाव 
पड़ता है, तो उसे कम करेंगे। 


द. निष्कर्ष 

किए गए अनुरोधों, प्रदान की गई जानकारी, और प्राधिकारी के समक्ष उपलब्ध तथ्यों तथा पाटन एवं घरेलू उद्योग 

को हुई परिणामी क्षति के उपरोक्त विश्लेषण के आधार पर, प्राधिकारी निम्नलिखित निष्कर्ष निकालते हैं 

i) विचाराधीन उत्पाद का दायरा चीन जनवादी गणराज्य से मूल के अथवा वहां से निर्यातित "टाइटेनियम 
डाइऑक्साइड" है। 

i) संबद्ध वस्तुओं को सीमा शुल्क उप-शीर्ष 28230010 के अंतर्गत वर्गीकृत किया गया है, और चूंकि यह एक 
पिममेंट है, इसलिए संबद्ध वस्तुओं के आयात की सूचना 32061110 और 32061190 के अंतर्गत भी की 
जा रही है। 


5. 2000(119) ELT 308 (TRI-DEL). 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


ii) 


iv) 


४) 


vi) 


vii) 


viii) 


ix) 


x) 


xi) 


xii) 


xiii) 


xiv) 


XV) 


xvi) 


Xvii) 


xviii) 


xix) 


यह आवेदन मैसर्स केरल मिनरल्स एंड मेटल्स लिमिटेड, मैसर्स त्रावणकोर टाइटेनियम प्रोडक्ट्स लिमिटेड 
और मैसर्स वीवी टाइटेनियम पिगमेंट्स प्राइवेट लिमिटेड द्वारा दायर किया गया है। आवेदक नियम 1995 
के नियम 2(ख) के अंतर्गत घरेलू उद्योग का गठन करते हैं और यह आवेदन नियम 5(3) के संदर्भ में स्थिति 
के मानदंडों को पूरा करता है। 

चीन जनवादी गणराज्य से निर्यात की जाने वाली संबद्ध वस्तु और घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित वस्तुएं 
पाटनरोधी नियम, 1995 के नियम 2(घ) के अर्थ के अंतर्गत एक दूसरे के 'समान वस्तु' Sl 

विचाराधीन उत्पाद का भारत को सामान्य मूल्य से कम कीमत पर निर्यात किया गया है, जिसके 
परिणामस्वरूप पाटन हुआ Sl पाटन मार्जिन न्यूनतम स्तर से अधिक और काफी अधिक है। 

क्षति अवधि के दौरान, विशेष रूप से जांच अवधि में, संबद्ध आयातों की मात्रा में पूर्ण और सापेक्ष दोनों 


रूपों में वृद्धि हुई है। संपूर्ण क्षति अवधि के दौरान भारत में होने वाले कुल आयातों में संबद्ध देश के आयात 
की अधिकता रही है। 


आयातों का घरेलू उद्योग की कीमतों HST करने पर काफी प्रभाव पड़ा है। 

आधार वर्ष और 2021-22 से उत्पादन और क्षमता उपयोग में वृद्धि हुई, जिसके बाद इसमें गिरावट आई। 
देश में उच्च मांग के बावजूद क्षमता उपयोग कम रहा है। 

घरेलू उद्योग की बिक्री 2021-22 तक बढ़ी, 2022-23 में घटी और जांच अवधि में फिर बढ़ी है। 

घरेलू मांग में संबंधित देश से होने वाले आयातों की बाजार हिस्सेदारी बढ़ी है, जबकि संपूर्ण क्षति जांच 
अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी में गिरावट आई है। 

क्षति जांच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के लाभ और नकद लाभ में गिरावट आई है। घरेलू उद्योग 2022- 
23 और पीओओआई से लगातार घाटा उठा रहा है। निवेश पर आय में भी भारी गिरावट आई है और पीओआई 
में यह नकारात्मक ***% FT 

क्षति अवधि के दौरान औसत मालसूची में काफी अधिक वृद्धि हुई है। 

पिछले वर्ष की तुलना में पीओआई में मामूली वृद्धि को छोड़कर, पूरी क्षति अवधि के दौरान कर्मचारियों 
की संख्या और भुगतान किए गए वेतन में कमी आई है। 

प्रति कर्मचारी उत्पादकता आधार वर्ष और 2021-22 में बढ़ी, जबकि 2022-23 और पीओआई में इसमें 
गिरावट आई। 

पाटित कीमतों पर होने वाले आयातों ने घरेलू उद्योग के विकास को प्रतिकूल रूप से प्रभावित किया है। 
कोई अन्य कारक घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचाने का कारण प्रतीत नहीं होता है। यह नोट किया गया है कि 
घरेलू उद्योग को संबद्ध देश से संबद्ध वस्तुओं के पाटन वाले आयातों के परिणामस्वरूप वास्तविक क्षति हुई 
है, और वह संबद्ध देश से क्षति के खतरे का सामना कर रहा है। 

उपभोक्ताओं के नामों के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा किया गया गोपनीयता का दावा उचित है क्योंकि यह 
व्यवसाय-संवेदनशील जानकारी है। 

माननीय कलकत्ता उच्च न्यायालय के आदेश का अनुपालन किया गया है और गोपनीयता तथा आवश्यक 
तथ्यों के प्रकटन के मुद्दों पर तदनुसार पुनर्विचार, जॉच और समाधान किया गया है। 

रुटाइल-सल्फेट टीओआई2 विचाराधीन उत्पाद के दायरे में आता है क्‍योंकि घरेलू उद्योग द्वारा रिकॉर्ड पर 
रखे गए साक्ष्य टीटीपीएल द्वारा आर-एस टीओआई2 के उत्पादन और बिक्री को प्रदर्शित करते हैं। 


100 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


231. 


232. 


233. 


XX) रुटाइल-सल्फेट टीओआई2 और रुटाइल-क्लोराइड टीओआई2 परस्पर विनिमेय हैं और 'समान वस्तु' का 
गठन करते हैं। 


ध. सिफारिशें 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि जांच शुरू की गई थी और सभी हितबद्ध पक्षकारों को अधिसूचित की गई थी तथा उन्हें 
क्षति, कारणात्मक संबंध और उपायों के प्रभाव के पहलू पर जानकारी प्रदान करने का पर्याप्त अवसर दिया गया था। 


पाटनरोधी शुल्क नियमावली के अंतर्गत निर्धारित पाटनरोधी जांच के प्रावधानों के संदर्भ में जांच शुरू करने और 
संचालित करने के बाद, प्राधिकारी इस निष्कर्ष पर पहुंचे हैं कि संबद्ध वस्तुओं पर शुल्क लगाया जाना चाहिए। 
तदनुसार, प्राधिकारी विचाराधीन उत्पाद के आयात पर पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश करते हैं। 

इसके अलावा, एचएस कोड - 28230010, 32061110 और 32061190 के अंतर्गत विचाराधीन उत्पाद के 
आयात के संबंध में निकाले गए निष्कर्षों को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी इस कोड के अंतर्गत आने वाले 
विचाराधीन उत्पाद के आयात पर पाटनरोधी शुल्क के संग्रहण की सिफारिश करते हैं। 

अपनाए जाने वाले कमतर शुल्क नियम को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन में से 


जो भी कम हो, उसके बराबर पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश करते हैं ताकि घरेलू उद्योग को होने वाली 
क्षति को दूर किया जा सके। तदनुसार, प्राधिकारी संबंधित देश के मूल के अथवा वहां से निर्यातित संबद्ध वस्तुओं के 
आयात पर निश्चयात्मक पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश करते हैं, जो नीचे संलग्न शुल्क तालिका के कॉलम 
7 में उल्लिखित राशि के बराबर होगा, जिसे केंद्र सरकार द्वारा इस संबंध में जारी की जाने वाली अधिसूचना की 
तारीख से 5 (पाँच) वर्ष की अवधि के लिए लागू किया जाएगा। 

शुल्क तालिका 


|] 


शीर्षउपशीर्ष/ प्तुओ का विवरण मूलता का देश Ate का देश उत्पादक राशि | माप की मुद्रा 
इकाई 


(2) (3) (4) (5) (6) (7) _| (8) (9) 


28230010, टाइटेनियम rt St गण चीन जन गण | अनहुइ गोल्ड स्टार | = == 
32061110 डाइआक्साइड** सहित कोई देश | टाइटेनियम डाइआक्साराइड 


.लि .क॑ (ग्रुप) 
तथा 32061190* 


ATE गोल्ड स्टार 
टाइटेनियम डाइआक्साइड 
ट्रेंडिंग कं.लि . 


-वही- -वही- गीन जन गण चीन जन गण | शेडोंग जिन्हाई टाइटेनियम_ | 563 | एमटी अम डा 
सहित कोई देश | रिसोर्सिज टेक्नालाजी & .लि . 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 101 


शेडोंग जियानघई टाइटेनियम 
कंपनी लिमिटेड 


3. | -वही- -वही- न जन गण चीन जन गण | एलबी जियांगयांग टाइटेनियम | एमटी अम डा 
सहित कोई देश | इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड, और 


एलबी सिचुआन टाइटेनियम 
इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड, 


एलबी लुफेंग टाइटेनियम 
इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड, 


एल बी ग्रुप कंपनी लि. 


हेनन बिलियंस एडवांस्ड 
मैटेरियल कं.लि . 


i -वही- -वही- चीन जन गण | चीन जन गण | गैर नमूनाकृत** सहयोगी |510 | एमटी अम डा 
सहित कोई देश | उत्पादक 


5. | -वही- -वही- चीन जनगण [संबद्ध देश से क्र.सं.1,2 , को 4 और 3 681 | एमटी अमडा 
इतर कोई देश | छोडकर कोई उत्पादक 


हर -वही- -वही- संबद्ध देश से |चीन जनगण |कोई 681 | एमटी अम डा 
इतर कोई देश 


टिप्पणी 1: सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल सांकेतिक है, और पाटनरोश्ी शुल्क का rarer पीयूसी के विवरण के अनुसार 
किया जाएगा। 

टिप्पणी 2: ऊपर उल्लिबित उत्पादकों के लिए निर्दिष्ट अलग शुल्क दरों का अनुप्रयोग सीया शुल्क अधिकारियों के समक्ष 
एक वैध वाणिज्यिक ATE FETT करने की शर्त पर होगा, जिस पर उक्त बीजक जारी करने वाली इकाई के एक अधिकारी 


द्वारा हृस्ताक्षारेत और दिनांकित एक घोषणा अंकित होगी; जिसमें उनके नाम और पद की पहचान होगी; जो निम्नानुसार 
तैयार की जाएगी: 

"नें अधोह्वस्ताक्षरी, Te प्रमाणित करता हूँ कि इस बीजक के अंतर्गत Arad को 1ियात के लिए बेचे गए /विच्ाराधीन 
उत्पाद) की (मात्रा) का निर्माण [AA देश में (उत्पादक का ATA और पता) द्वारा किया TAT था। मैं यह घोषणा करता हूँ 
कि इस बीजक में प्रदान की यई जानकारी TO SH सह्ली Bl” 

यदि ऐसा कोई ATH TEA नहीं किया जाता है; तो अन्य सभी उत्पादकों पर लागू होने वाला शुल्क लागू होगा। यह 
आवश्यकता लागू सीमा शुल्क कानून और विनियमावली के अंतर्गत सीमा शुल्क अधिकारियों द्वारा स्वतंत्र रूप से की जाने 
वाली सत्यापन प्रक्रियाओं पर कोई ग्रातिकुल प्रभाव नहीं डालेगी। 


102 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


*++निम्नालिखित को छोड़कर 
क्रः स. बाहर रखे गए | बाहर रखे गए उत्पाद और उनकी जानकारी 
उत्पाद 

1 खाद्य खाने की चीज़ों में रंग लाने जैसे एजिटिव्स में इस्तेमाल होने वाला टीआईओ2 

2 फ़ार्सा टैबलेट की ऊपरी परत में एक सामग्री के तौर पर इस्तेमाल होने वाला टीआईओ2 

3 स्किनकेयर- कॉस्मेटिक्स और सनस्क्रीन लोशन में यूवी-अब्ज़ॉर्बिय और FITTS के तौर पर 
इस्तेमाल होने वाला टीआईओ2 

4 टेक्सटाइल टेक्सटाइलफाइबर के प्रोडक्शन में इस्तेमाल होने वाला टीआईओ/;2/ टेक्सटाइल और 
फाइबर के प्रोडक्शन में इस्तेमाल होने वाला टीआईओ2 - जो TT रूप से फोटो- 
क्लीनिंय-टालिटिक सेल्फै०क, यूवी प्रोटेक्शन और जी TERT जैसी खूबियों के कारण- 
उसे इस प्रोडक्ट के दायरे से बाहर रखा गया है। - इस्तेमाल द्वोता है 
तथापि, यह छूट उस टीआईओ2 पर लागू नहीं होती जिसका इस्तेमाल 
टेक्सटाइलफैब्रिक पर प्रिंटिंग के लिए पिगसेंट के तौर पर किया जाता है/कपडे/गारसेंट// 

5 फाइबर टीआईओ2 का इस्तेमाल आर्टिफिशियल फाइबर की चमक कस करने के लिए किया 
जाता है और इस फाइबर का इस्तेमाल टेक्सटाइल बनाने में होता है। FIST बनाने के 
लिए फाइबर के ara के साथ फाइबर ग्रेड यटीरियल मिलाया जाता है। SHIT पेपर 
बनाने के लिए टीआईओ2 रूटाइल ग्रेड ( फाइबर//पल्प स्टेज पर इस्तेमाल/ 

री नैनो या फ़ाइन टाइटोनियम-एनएस से कस पार्टिकल साइज़ वाले नैनों या अल्ट्रा 100 

अल्ट्राफाइन डाइऑक्साइड का इस्तेमाल टेक्सटाइल या पेंट इंडस्ट्री में किया जाता है, ताकि श्वल- 

क्त टेक्सटाइल या पेंट जैसी खासियतें मित्र TH OF 


++अग्रैर-तसनाकृत सहयोगी उत्पादक 


7. 


2. 


यिबिन तियानयुआन हैफेंग हेटाई कं. लिमिटेड 


पैनगैंग ग्रुप के चोंगाकिंय टाइटोनियमस इंडस्ट्री कं; लिमिटेड 


GATT ग्रुप टाइटोनियस इंडस्ट्री F, लिमिटेड 


, जियास्थी टिकोन टाइटेनियम प्रोडक्ट्स कं. लिगिटेड (एक ट्रोनॉकक्‍्स कंपनी) 


कुनमिंग डोंगह्माओ टाइटोनियम कं; लिमिटेड 


इंटर-चाइना alan F. लिमिटेड 


अनहुई  अब्नादा टाइटोनियम इंडस्ट्री कं; लिमिटेड 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 103 


6. ashy गोगुइड ग्रुप कं. लिमिटेड 

9. कियानजियांग फेंगयुआन टाइटेनियम इंडस्ट्री कं. लिमिटेड 
10. जिनान Bear केमिकल के; लिमिटेड 

17. निंगबोी शिनफ्‌ टाइटोनियम डाइओऑक्साइड F. लिमिटेड 
12 शैंडोंग डॉन टाइटोनियम इंडस्ट्री कं. लिमिटेड 


234. इस अधिसूचना के प्रयोजनार्थ आयातों का पहुंच मूल्य सीमा शुल्क अधिनियम, 1962 (1962 का 52) के अंतर्गत 
सीमाशुल्क द्वारा निर्धारित मूल्यांकन योग्य मूल्य होगा और इसमें उक्त अधिनियम की धारा 3, 8ख, 9, 9क के 
अंतर्गत शुल्कों को छोड़कर सीमा शुल्क के सभी शुल्क शामिल होंगे। 

न. आगे की प्रक्रिया 
235. इस अंतिम जांच परिणाम पर आधारित प्राधिकारी के आदेश के विरूद्ध कोई अपील, सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम 
के संगत प्रावधानों के अनुसार सीमाशुलल्‍क, केंद्रीय उत्पाद शुल्क और सेवा कर अपीलीय न्यायाधिकरण के समक्ष 
दायर की जाएगी। 


अमिताभ कुमार, निर्दिष्ट प्राधिकारी 


104 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
(DIRECTORATE GENERAL OF TRADE REMEDIES) 
FINAL FINDINGS 
New Delhi, the 3rd August, 2026 
Case No. AD (OD-03/2024 


Subject: Final findings in the anti-dumping investigation concerning imports of “Titanium Dioxide” 
originating in or exported from China PR, pursuant to Hon’ble High Court Judgment in 
Indian Paint Association v. Union of India & Ors. (WPO No. 148 of 2025) dated 22 
September 2025, in remand proceeding. 


F. No. 6/03/2024 -DGTR.—Having regard to the Customs Tariff Act, 1975 as amended 
from time to time (hereafter also referred to as the “Act’”) and the Customs Tariff (Identification, 
Assessment and Collection of Anti-dumping Duty on Dumped Articles and for Determination of 
Injury) Rules, 1995 thereof, as amended from time to time (hereafter also referred to as the “Rules”). 


A. BACKGROUND OF THE CASE 


1. The Designated Authority (hereinafter referred to as the ““Authority”’), consequent to an application 
filed by Kerala Minerals and Metals Ltd., Travancore Titanium Products Ltd., and VV Titanium 
Pigments Pvt. Ltd. (hereinafter referred to as the “applicants” or the “domestic industry” or the 
“DI’), had recommended imposition of anti-dumping duty on imports of “Titanium Dioxide” 
(hereinafter referred to as the “subject goods” or “product under consideration” or the “PUC’’) 
originating in or exported from China PR (hereinafter referred to as the “subject country’) vide its 
Final Findings Notification No.6/3/2024-DGTR dated 12 February 2025. 


2. Aggrieved by the recommendations of the Authority in the above referred Final Findings, Indian 
Paint Association (IPA) filed a writ petition before the Hon’ble High Court of Calcutta, challenging 
the Final Findings issued vide Notification No. 6/3/2024-DGTR dated 12" February 2025 and 
Disclosure Statement dated 29" January 2025. During the pendency of the writ petition, the Central 
Government imposed the anti-dumping duty vide Notification No. 12/2025-Customs (ADD) dated 
10 May 2025. 


3. The Hon’ble High Court of Calcutta vide its judgment dated 22"! September 2025 in Indian Paint 
Association v. Union of India & Ors. (WPO No. 148 of 2025), quashed the Final Findings dated 
12" February 2025 issued by the Authority as well as Customs Notification No. 12/2025-Customs 
(ADD) dated 107 May 2025, and remanded the matter to the Designated Authority for 
reconsideration of the confidentiality issue, “from the stage of the response filed by the petitioner 
therein for the purpose of considering such issue in accordance with the observations made herein, 
and the scope and object of Rule 7(2) of the said Rules”. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 105 


3. PROCEDURE EARLIER FOLLOWED WHILE ISSUING THE FINAL FINDINGS 
DATED 1277 FEBRUARY 2025 


4. The procedure described herein below has been followed with regard to the investigation: 


4.1. Initiation 


1. 


il. 


iil. 


The Authority notified the embassy of the subject country in India about the receipt of the 
present application before proceeding to initiate the investigation in accordance with Rule 
5(5) of the Rules. 

The Authority issued a notification dated 28th March 2024, published in Part-I Section- I of 
Gazette of India, Extraordinary, initiating an investigation concerning the imports of the 
subject goods from the subject country. 

In accordance with Rule 6(2), the Authority sent a copy of the initiation notification to the 
embassy of the subject country in India and known producers and exporters from the subject 
country, the known importers/users of the subject goods and other interested parties, as per 
the information provided by the applicants. The interested parties were requested to provide 
relevant information in the form and manner prescribed in the initiation notification and to 
make their submissions known in writing within the time limit prescribed by the initiation 
notification. 


4.2. Circulation of non-confidential version of the application 


1. 


il. 


iil. 


iv. 


The Authority also provided a copy of the non-confidential version of the application to the 
known producers/exporters and to the embassy of the subject country in India, in accordance 
with Rule 6(3) of the Rules. A copy of the non-confidential version of the application was 
circulated to the other interested parties. 

The interested parties were granted an opportunity to present their comments on the scope of 
the PUC and proposed product control numbers (PCNs), if required, within a period of 15 
days from the date of the circulation of the non-confidential application. 

The interested parties were granted an opportunity to present their comments on the issues of 
confidentiality claimed by the domestic industry within 7 days of the circulation of the non- 
confidential version of the document filed before the Authority. 

The Authority also issued an economic interest questionnaire (hereafter referred to as ‘EIQ’) 
to the interested parties seeking inputs on the economic impact of the proposed duties. 


4.3. Participation by Exporters of Subject Country 


1. 


The Authority sent questionnaires to the following known producers/ exporters in the subject 
country calling for necessary information in accordance with Rule 6(4) of the Rules. 

a. Anhui Annada Titanium Industry Co. Ltd (China) 

b. Anhui Annada Titanium Industry Co. Ltd (China) 

c. Cangwu Shunfeng Titantum Dioxide Co. Ltd (China) 

d. Chemours Chenguang (China) 

e. China National Blue Star Group Co. (China) 


106 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


il. 


ill. 


CNNC Hua Yuan Titanium Dioxide Co. Ltd (China) 
Guang Dong Hui Yun Titanium Industry (China) 
Guangxi Jinmao (China) 
Guangxi Jinmao Titanium Co. Ltd (China) 
Jiangsu GPRO Group (China) 
Jiangsu Taibai Group Co. Ltd (China) 
Jiangxi Tikon Titanium Co. Ltd (China) 
. Jiangxi Tikon Titanium Co. Ltd (China) 
Jilin GPRO Titanium Industry Co. Ltd (China) 
Jinan Yuxing Chemical Co. Ltd (China) 
Lomon Billions Group (China) 
Ningbo Xinfu Titanium Dioxide Co. Ltd (China) 
Pangang Group Titanium Resources Co. Ltd (China) 
Panzhihua Dongfang Titanium Industry Co. Ltd (China) 
Panzhihua Haifengxin Chem. Co. Ltd (China) 
Panzhihua Taihai (China) 
Panzhihua Xingzhong (China) 
. Shandong Dawn Group Co. Ltd (China) 
Shandong Doguide Group Co. Ltd (China) 
Shandong Jinhai (Lube1) (China) 
Shanghai Yuejiang Titantum Chemical Manufacturer Co. Ltd (China) 
aa. Tianyuan Group (China) 
bb. Yunnan Dahutong (China) 
The embassy of the subject country in India was also requested to advise the producers / 


Ne gs ft Y POD OB Bow eo ० 


exporters in their country to respond to the questionnaire within the prescribed time limit. A 
copy of the letter and questionnaire sent to the producers / exporters was also sent to them 
along with the names and addresses of the known producers/exporters from the subject 
country. 
In response to the above notification, the following producers/exporters of the product under 
consideration from subject country have registered as an interested party. 

Henan Billions Advanced Material Co., Ltd. 

Lb Group Co., Ltd. 

Lb Lufeng Titanium Industry Co., Ltd. 

Lb Sichuan Titanium Industry Co., Ltd 

Lb Xiangyang Titanium Industry Co., Ltd 

Billions (Hong Kong) Corporation Limited 

Anhui Gold Star Titantum Dioxide (Group) Co., Ltd. 

Anhui Gold Star Titantum Dioxide Trading Co., Ltd. 

Yibin Tianyuan Haifeng Hetai Co., Ltd 

Yibin Tianyuan Group Co., Ltd 

Efon (Hongkong) Company Limited 

Shandong Xianghai Titanium Co., Ltd. 
. Shandong Jinhai Titanium Resources Technology Co., Ltd. 

Chongqing Titanium Industry Co., Ltd. of Pangang Group 


BBrRrTr Fe ४ 9 ७ ९? छएछ ep 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 107 


Pangang Group Titanium Industry Co., Ltd. 
Pangang Group Chengdu Vanadium & Titanium Resources Development Co., Ltd. 
Pangang Group Chongqing Vanadium & Titanium Technology Co., Ltd. 
Jiangxi Tikon Titanium Products Co Ltd ( A Tronox Company) 
Kunming Donghao Titanium Co., Ltd. 
Inter China Chemical Co., Ltd. 
Anhui Annada Titanium Industry Co., Ltd. 
Shandong Doguide Group Co., Ltd. 
. Qianjiang Fangyuan Titanium Industry Co., Ltd. 
Jinan Yuxing Chemical Co., Ltd. 
Ningbo Xinfu Titanium Dioxide Co., Ltd 
Ningbo Xinfu Chemical Marketing Co., Ltd 
aa. Shandong Dawn Titanium Industry Co. Ltd 
iv. In response to the initiation notification of the subject investigation, following 
producers/exporters from the subject country have responded by filing questionnaire 
response: 
Henan Billions Advanced Material Co., Ltd. 
Lb Group Co., Ltd. 
Lb Lufeng Titanium Industry Co., Ltd. 
Lb Sichuan Titanium Industry Co., Ltd 
Lb Xiangyang Titanium Industry Co., Ltd 
Billions (Hong Kong) Corporation Limited 
Anhui Gold Star Titantum Dioxide (Group) Co., Ltd. 
Anhui Gold Star Titantum Dioxide Trading Co., Ltd. 
Yibin Tianyuan Haifeng Hetai Co., Ltd 
Yibin Tianyuan Group Co., Ltd 


NS ee gs etre noes oO 


Efon (Hongkong) Company Limited 

Shandong Xianghai Titanium Co., Ltd. 

Shandong Jinhai Titanium Resources Technology Co., Ltd. 

Chongqing Titanium Industry Co., Ltd. of Pangang Group 

Pangang Group Titanium Industry Co., Ltd. 

Pangang Group Chengdu Vanadium & Titanium Resources Development Co., Ltd. 
Pangang Group Chongqing Vanadium & Titanium Technology Co., Ltd. 
Jiangxi Tikon Titanium Products Co Ltd (A Tronox Company) 
Kunming Donghao Titanium Co., Ltd. 

Inter China Chemical Co., Ltd. 

Anhui Annada Titanium Industry Co., Ltd. 

Shandong Doguide Group Co., Ltd. 

Qianjiang Fangyuan Titanium Industry Co., Ltd. 

Jinan Yuxing Chemical Co., Ltd. 

Ningbo Xinfu Titantum Dioxide Co., Ltd. 

Ningbo Xinfu Chemical Marketing Co., Ltd. 

Shandong Dawn Titanium Industry Co. Ltd. 


NSM gS Ere ROD OB gor re he ao oe 


fot) 
boa 


108 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


4.4. Participation by Importers/Users 


i. The Authority sent questionnaire to the following known importers / users of the subject 
goods in India calling for necessary information in accordance with Rule 6(4)of the Rules. 


Apollo Piping Systems 
Indigo Paints 


a. Asian Paints India Ltd 

b. JCT Limited 

c. Berger Paints Ltd 

d. Schulman Plastics India Ltd 
e. Berger Becker Coatings Pvt Ltd 
f. Hanson Paints 

g. Kansai Nerolac Paints Ltd 
h. Kamdhenu Paints 

i. Akzo Nobel 

j. UFlex Limited 

k. Jotun India Pvt Ltd 

1. 

m. 


Bhavin Industries 
Hi-Tech Inks Pvt Ltd 
The following importer/user have registered themselves as interested parties: 


n. Yansefu Inks and Coatings Pvt Ltd 
o. Clariant Chemicals 

p. Mundra Masterbatches 

q. SCJ Plastics 

r. Paramount Powders 

s. Aashirvaad Pipes 

1. 

u. 

I 


il. 
Kemco Corporation 
Sandeep Organics Pvt. Ltd. 
Soltex Petroproducts Ltd 
Shri Ambica Polyfill 
Merit Polymers Pvt Ltd 
Plastek Innovations Pvt Ltd 
Polyworld 
K T Quality Control Pvt Ltd 
i. Kandui Industries India Pvt. Ltd. 
iii. The following importers and users have submitted questionnaire responses to the 
Authority: 
a. Kemco Corporation 
b. Nippon Paint India Private Limited through Indian Paint Association 
iv. The following importer/user has not registered themselves as interested party but madewritten 


Se mo ae op 


submissions during the course of the investigation: 
a. Classic Solvents 

v. The following user associations have registered themselves as interested parties: 
a. Indian Paint Association (IPA) 


[भाग I—ears 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 109 


Vi. 


Vil. 


Vill. 


b. All India Plastics Manufacturers, Association (AIPMA) 

c. The Associated Chambers of Commerce and Industry of India (ASSOCHAM) 

d. PHD Chamber of Commerce and Industry (PHDCCI) 

The following producer/exporter association from China PR has registered themselves as an 
interested party and made written submissions 

a. China National Coatings Industry Association (CNCIA) 

The following user associations have made written submissions during the course ofthe 
investigation: 

a. Indian Paint Association (IPA) 

b. All India Plastics Manufacturers, Association (AIPMA) 

c. The Associated Chambers of Commerce and Industry of India (ASSOCHAM) 

d. PHD Chamber of Commerce and Industry (PHDCCI) 

The following user association has not registered themselves as interested party but made 
written submissions during the course of the investigation: 

a. Indian Paint and Coating Association (IPCA) 


4.5. Period of Investigation and Injury Period 


i. 


The period of investigation (POI) for the purpose of the present investigation is 11 October 
2022 to 30" September 2023 (12 months). The injury investigation period covers the periods 
1“ April 2020 — 31“ March 2021, 1* April 2021 — 317 March 2022, 1*' April 2022 — 317 March 
2023 and the period of investigation. 


4.6. Discussion on PUC/PCN 


1. 


il. 


Interested parties were provided 15 days’ time from the date of circulation of non- 
confidential version of application, to file their comments on the scope of PUC and PCN 
methodology which ended on 67 May, 2024 post an extension granted by the Authority upon 
the request of an interested party. Comments and submissions were received from certain 
interested parties, which were duly examined by the Authority. 

The Authority held a discussion on 37 June 2024 with all the interested parties to discuss the 
product under consideration and the proposed product control numbers (PCNs). After 
receiving inputs from the interested parties, the Authority videnotification dated 167 July 
2024 finalized the scope of the PUC and PCN methodology. The Authority granted 30 days’ 
time to interested parties from 167 July,2024 to file questionnaire responses. 


4.7. Import Data 


1. 


The DG System was requested to provide transaction-wise details of the imports of the 
subject goods for the injury period and the period of investigation. The same was received 
by the Authority and considered at the stage of initiation of the investigationas well as for 
the present Disclosure Statement. 


110 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


4.8. Sampling 


1. 


il. 


In view of large number of producers and exporters/traders who responded in the 
investigation, the Authority, pursuant to Rule 17(3) of the AD Rules and after examining the 
comments of interested parties, selected the following three (3) producers along with their 
associated exporters for determination of dumping margin, on the basis of the largest 
percentage of the volume of the exports to India from ChinaPR during the investigation 
period, which is listed below: 

a. LB Group comprising of following producers/ exporters - Henan Billions Advanced 
Material Co., Ltd., LB Group Co., Ltd., LB Lufeng Titanium Industry Co., Ltd., LB 
Sichuan Titanium Industry Co., Ltd, LB Xiangyang Titanium Industry Co., Ltd , 
Billions (Hong Kong) Corporation Limited and Billions EuropeLtd, UK 

b. Gold Star Group comprising of producer/exporter- Anhui Gold Star Titanium 
Dioxide (Group) Co., Ltd and Anhui Gold Star Titanium Dioxide Trading Co., Ltd. 

c. Shandong Group comprising of producer/exporter- Shandong Xianghai TitaniumCo., 
Ltd. and Shandong Jinhai Titanium Resources Technology Co., Ltd. 


The Authority determined the dumping margin for non-sampled cooperating producers/ 
exporters from China PR on the basis of dumping margin of the sampled producers from 
China PR, and in accordance with the provisions of the Rules. 


4.9. Oral Hearing 


1. 


In accordance with Rule 606) of the Rules, the Authority provided an opportunity to the 
interested parties for presenting their views orally regarding the subject investigation 
through a public hearing held on 29" October, 2024. The interested parties who presented 
their views in the oral hearing, were requested to file written submissions of the views 
expressed orally, followed by rejoinder submissions, if any. The interested parties were 
further directed to share the non-confidential version of thewritten submissions with the other 
interested parties. 


4.10. Further Procedure 


ihe 


ill. 


The non-injurious price (hereinafter referred to as the “NIP’) has been determined based on 
the cost of production and reasonable return on capital employed for the subject goods in 
India, based on the information furnished by the domestic industry onthe basis of Generally 
Accepted Accounting Principles (GAAP) and Annexure III to the AD Rules, 1995 so as to 
ascertain whether anti-dumping duties lower than the dumping margin would be sufficient 
to remove injury to the domestic industry. 

The information submitted by the domestic industry has been examined and verified during 
on site-verification to the extent deemed necessary. 

The examination and verification of the information submitted by the cooperating 
producers/exporters from the subject country was also carried out to the extent deemed 
necessary and have been relied upon for the purpose of the final findings earlier issued. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 111 


1५. 


vi. 


Vil. 


Vill. 


ix. 


Xi. 


Xi. 


The Authority made available the non-confidential version of the evidence presented by 
various interested parties on mutual basis in the manner prescribed through Trade Notice no. 
01/2020 dated 10" April 2020. The information/submissions provided by the interested 
parties on a confidential basis were examined concerning the sufficiency of such 
confidentiality claims. 


. The Authority has considered all the arguments raised and information provided by allthe 


interested parties, to the extent the same are supported with evidence and considered relevant 
to the present investigation. 

Wherever an interested party has refused access to, or has otherwise not provided necessary 
information during the course of the present investigation, or has significantly impeded the 
investigation, the Authority has considered such parties as non-cooperative and recorded the 
final findings on the basis of the facts available. 

Final Findings in the original investigation were issued on 12th February 2025. Anti- 
dumping duty was imposed vide Notification No. 12/2025-Customs (ADD) dated 10th May 
2025. 

The Hon’ble High Court of Calcutta vide its judgment dated 22" September 2025 in Indian 
Paint Association v. Union of India & Ors. (WPO No. 148 of 2025), quashed the Final 
Findings dated 12" February 2025 issued by the Authority as well as Customs Notification 
No. 12/2025-Customs (ADD) dated 107 May 2025, and remanded the matter to the 
Designated Authority for reconsideration of the confidentiality issue, “from the stage of the 
response filed by the petitioner therein for the purpose of considering such issue in 
accordance with the observations made herein, and the scope and object of Rule 7(2) of the 
said Rules.” 

Since the matter has been remanded back to the Designated Authority for reconsideration of 
the confidentiality issue, from the stage of the response filed by the writ petitioner for the 
purpose of considering the same in accordance with the observations made by the Hon’ble 
Court and the scope and object of Rule 7(2) of the said Rules, the Designated Authority 
initiated the remand back proceedings on 177 October 2025. 


. A Disclosure Statement in the instant remand back proceedings dated 127 May 2026 was 


issued by the Authority, in accordance with Rule 16 of the Rules disclosing the essential 
facts under consideration in the matter relating to the present proceedings. The interested 
parties were allowed time up to 197 May 2026 to file comments on the same. 

Based on the request from the interested parties the deadline was extended to 26" May 2026. 
Pursuant to the subsequent order of the Hon’ble High Court of Calcutta dated 20" May 2026, 
arising out of Writ Petition No. WPA 11284 of 2026, the time limit was further extended to 
16" June 2026. 

The exchange rate adopted: 1 US$ = Rs. 83.21. 


C. REMAND BACK PROCEEDINGS 


C.1. Writ Petition filed by Indian Paint Association before the Hon'ble Calcutta High Court 


5. Aggrieved by the recommendations of the Authority in the Final Findings, Indian Paint Association 
(hereinafter "IPA") filed Writ Petition No. 148 of 2025 before the Hon'ble High Court of Calcutta, 


112 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


challenging the Final Findings dated 12th February 2025 and Disclosure Statement dated 29th 
January 2025. The gist of IPA's challenge is twofold: 


a} First, the Authority had allowed the domestic industry (DI) to maintain complete confidentiality 
over the names of the paint companies to whom it had purportedly sold Rutile-Sulphate grade 
TiO2 ("R-S 1102"), as well as over the volume and transaction details of such sales, without 
directing the DI to provide a non-confidential summary thereof as required under Rule 7(2) of 
the AD Rules read with the initiation notification. The name of the buyer has been maintained 
confidential. IPA was consequently unable to verify whether the DI had actually made 
commercial sales of R-S 11002 to paint companies during the Period of Investigation ("POI"). 

b) Second, the Authority failed to disclose essential facts prior to issuing Final Findings as required 
by Rule 16 of the AD Rules, thereby preventing IPA from testing the foundational claim that 
R-S TiO2 had been produced and sold domestically during the POI. 


. During the pendency of the writ petition, the Central Government imposed anti-dumping duty vide 


Notification No. 12/2025-Customs (ADD) dated 10th May 2025. 


D. SCOPE OF REMAND AND COURT'S DIRECTIONS FOR RECONSIDERATION 


. The Hon’ble High Court has remanded the final findings to the Authority for fresh determination 


on the issue of confidentiality, and of non-disclosure of essential facts forming the basis of the final 
findings. It is the observation of the Hon’ble High Court that the final findings and the Disclosure 
Statement earlier issued by the Authority did not grant IPA an opportunity to offer comments on the 
issue of confidentiality and the basis on which Rutile — Sulphate Titanium Dioxide (hereinafter 
referred to as “Rutile Sulphate”, “R-S”, or “R-S 11027 has been included within the scope of 
product under consideration. The Hon’ble High Court remanded the matter back to the Authority 
for reconsideration of these aspects. Accordingly, the Authority has re-examined the information on 
record and evidence provided by the interested parties to decide these two issues, after providing 
adequate opportunity to the interested parties an opportunity of oral hearing. 


. The Hon’ble High Court remanded the matter back to the Authority for reconsideration of the 


confidentiality issue, from the stage of the response filed by IPA, for the purpose of considering the 
issue of confidentiality in accordance with the observations made in the judgment and the scope and 
object of Rule 7(2) of the said Rules. Relevant extract of the judgment dated 22 September 2025 is 
reproduced below. 


“55. का the light of the above, it can be deduced that the claim of confidentiality which was 
allowed by the designated authority was limited to the disclosure of price only, the names of the 
domestic industries which allegedly purchased the product under consideration, during the 
period of investigation or the volume thereof was not accepted. Though, Mr. Mookherjee, has 
submitted that in absence of a claim of confidentiality being allowed the designated authority 
was not authorized to withhold such information on the claim of confidentiality thereof, I 
however, find that the domestic industry had claimed complete confidentiality on all information, 
as such the same could not have authorised the designated authority to disclose such confidential 
information having regard to the judgement delivered in the case of Meghmani Organics Limited 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 113 


& Ors. (supra). However, at the same time, if the domestic industry failed to disclose non- 
confidential summary of the confidential information as is required in terms of the initiation 
notification, it was for the designated authority to call for such information from the domestic 
industry, and in absence of such disclosure, to reject such information. In this case, admittedly, 
the petitioner had called upon the designated authority to disclose necessary information as 
regards the names of the paint companies with whom there have been transactions of the 
domestic industries in connection with sale of rutile sulphate, for the petitioner to verify the 
accuracy of such information.....In my view, the entirety of the aforesaid disclosure sought for 
by the petitioner though was not only in consonance with Rule 7(2) of the said Rules, however, 
the designated authority having only accepted the claim for confidentiality on price parameters 
and thus, having refused the claim for confidentiality on volume and other parameters as is 
reflected from the final findings, ought to have directed the domestic industry to provide summary 
of such confidential information in non-confidential form, and in the event, such disclosure was 
not made, ought to have refuse the claim in terms of paragraphs 35 to 38 of the initiation 
notification. The same has not been done. By reasons of refusal of the designated authority to 
call for information in terms of the initiation notification from the domestic industry and disclose 
the claim for confidentiality made by the domestic industry to the petitioner, the petitioner has 
been prevented from objecting and contesting the claim for confidentiality especially when the 
domestic industry has held all business related information to be confidential. The designated 
authority could not have allowed confidentiality in respect of all the business data for selling 
titanium dioxide through rutile sulphate process, especially when the petitioner claims that there 
are no commercial sale of rutile sulphate and especially when such contention had been turned 
down by contending that the respondent no.4 has the necessary technology and set up to produce 
rutile through sulphate route and has manufactured and sold titanium dioxide products using 
sulphate process. Since, the finding to the contrary has to be supported by reasons and 
documentary evidence, ordinarily, the same or the non-confidential summary thereof, ought to 
have been disclosed and in the event the domestic industry insisted for total confidentiality, in 
terms of Rule 7(3) the said Rules the same ought to have been ignored. Further the designated 
authority was also obliged to disclose essential facts prior to rendering the final findings in terms 
of Rule 16 of the said Rules. In absence of such disclosure, the petitioner had been unable to 
verify the very basis on which the aforesaid product has been included within the scope of product 
under consideration and to test out whether there has been domestic sale of the PUC which forms 
the foundation of the claim of the levy of duty. The sub issues are accordingly answered. 


56. In my view, the procedural safeguard in terms of article 6.9 of the ADA which has been 
incorporated in the said Act, and the rules framed thereunder, especially in Rule 7(2) of the said 
Rules has not been followed. The petitioner was thus, not made aware of the essential facts under 
consideration which forms the basis of the decision for applying the definitive measures. In the 
peculiar facts, morefully noted hereinabove, I am of the view that the final findings of the 
designated authority stands vitiated. In the interregnum, however, there has been a development. 
During the pendency of the writ petition, the Government has already ascertained and imposed 
a levy of anti-dumping duty vide notification dated 10th May, 2025. In this context, it would be 
relevant to note that by an order dated 6th March, 2025, this Court considering the lengthy 
arguments advanced and considering the balance of convenience and the prima facie case had 
granted an interim protection by, inter alia, observing that steps, if any, taken by the respondents 


114 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


9. 


10. 


11. 


12. 


shall abide by the result of the writ petition. Since, respondents were aware and were conscious 
that any steps taken by the respondents are subject to the final decision to be rendered by this 
Court, I am of the view that since, the levy of duty is based on the final findings, which stands 
vitiated for reasons noted hereinabove, the levy of duty effected by notification dated 10th May, 
2025 also cannot be sustained and the same with the final findings are accordingly quashed. The 
matter is remanded back to the designated authority for reconsideration of the aforesaid issue, 
from the stage of the response filed by the petitioner for the purpose of considering the same in 
accordance with the observations made herein and the scope and object of Rule 7(2) of the said 
Rules. Levy if any, collected in the meantime shall be subject to the final outcome of the 


a” 


proceedings..... . 


The Hon’ble High Court in the judgment specifically noted that, if the domestic industry failed to 
file non-confidential summary of the confidential information as is required in terms of the initiation 
notification, it was for the Authority to call for such information from the domestic industry, and in 
absence of such disclosure or insufficient explanation provided for claiming such information 
confidential from the domestic industry, to reject such information. It was further held by the 
Hon’ble High Court that the Authority ought to have directed the domestic industry to provide a 
summary of such confidential information in non-confidential form, and in the event such disclosure 
was not made, ought to have refused the claim in terms of paragraphs 35 to 38 of the initiation 
notification. 


The Hon’ble High Court stated that the Authority was also obliged to disclose essential facts prior 
to rendering the final findings in terms of Rule 16 of the said Rules. It was held that in absence of 
such disclosure, IPA was unable to verify the very basis on which the R-S 1102 has been included 
within the scope of product under consideration and whether there has been domestic sale of the 
PUC which forms the foundation of the claim of the levy of duty. 


The Hon’ble High Court quashed the final findings dated 12" February 2025 of the Authority 
holding that the Authority did not follow the abovesaid procedure. The Hon’ble High Court held 
that the matter is required to be remanded back to the Authority for reconsideration of the aforesaid 
issue, from the stage of the response filed by IPA for the purpose of considering the same in 
accordance with the observations made in the judgment and the scope and object of Rule 7(2) of the 
Rules. Though the interested parties and new parties have made submissions on issues beyond 
confidentiality and sufficient disclosure of essential facts during the remand proceedings, the 
Authority notes that the Hon’ble High Court remanded the matter for examination of only these 
limited issues. Accordingly, the issues of confidentiality and sufficient disclosure of essential facts, 
and consequently, the inclusion of Rutile-Sulphate Titanium Dioxide within the scope of the product 
under consideration, is examined hereinbelow. 


E. PROCEDURE FOLLOWED IN THE PRESENT REMAND PROCEEDING 
The procedure described below has been followed in the present remand proceeding: 


a. Pursuant to the Hon’ble High Court’s judgment dated 22"! September 2025, the Authority 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 115 


issued public notice dated 177 October 2025 which reads as follows: 


“2. Since the matter has been remanded back to the Designated Authority for 
reconsideration of the confidentiality issue, from the stage of the response filed by the writ 
petitioner for the purpose of considering the same in accordance with the observations made 
by the Hon’ble Court and the scope and object of Rule 7(2) of the said Rules, the Designated 
Authority has taken up the proceedings in the present matter accordingly. The domestic 
industry has been directed to disclose information or provide sufficient justification in terms 
of Rule 7 regarding the names of the paint companies with whom the domestic industry had 
transacted for the sales of Rutile Sulphate grade. The domestic industry has been informed 
that if the Authority is satisfied that the request for confidentiality is not warranted or the 
applicant is either unwilling to make the information public or to authorise its disclosure in 
a generalised or summary form, the Authority may disregard such information. ” 


b. The domestic industry filed its submission pursuant to the public notice dated 17th October 
2025 issued by the Authority in respect of confidentiality and other aspects along with non- 
confidential version of the same. 

c. Indian Paint Association and other interested parties also filed submissions pursuant to the 
public notice dated 17th October 2025 issued by the Authority. 

d. The Authority provided an opportunity to the domestic industry and interested parties to present 
their views orally in an oral hearing held on 23rd December 2025. 

e. The interested parties who presented their views orally at the time of oral hearing were 
requested to file written submissions of the views expressed by them orally, followed by 
rejoinder submissions, if any. 

f. The oral hearing was also attended by new parties who did not participate during the original 
proceedings. The following new parties also filed their written submissions and rejoinder 
submissions. 

i. Indian Chemical Corporation 
ii. Nemi Chem 
ii. Saral Chemicals 

g. The Authority notes that new parties that have not participated in the original proceedings, 
cannot be considered as interested parties in the present proceeding as the Hon’ble High Court 
has remanded the matter back for reconsideration of the aforesaid issue, from the stage of the 
response filed by the petitioner. However, as per the trade notice 11 of 2018, submissions made 
by these parties are examined to the extent relevant for the present proceedings. 

h. The Authority has considered all the submissions made by various interested parties and the 
same were examined in detail in light of the judgment dated 22nd September 2025 of the 
Hon’ble High Court. 


116 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


F. ISSUES FOR CONSIDERATION IN THE INSTANT REMAND PROCEEDINGS 


F.1 ISSUE 1: CONFIDENTIALITY 


F.1.1 Submissions By Domestic Industry In The Present Remand Proceedings 


a) 


b) 


० 


0) 


०) 


TTPL has produced and sold Rutile-Sulphate 1102 and this is demonstrated by extensive 
evidence on record, including: (a) application (injury annexures, costing information, NIP 
information, production and sales information for R-S); (b) production process flow-chart 
showing sulphate route; (c) pollution-control board certificate showing approvals for sulphuric 
acid and titanium dioxides; (d) financial statements/annual reports showing revenue for R-S 
TiO2; (e) Cost Audit Report showing consumption of sulphur to make sulphuric acid; (f) trial 
balance showing sales of Rutile Grade TiO2 under multiple heads; and (g) on-site verification 
by the Authority confirming production and sales. 

Authority’s practice and available law support confidentiality for customer/supplier lists and 
verification exhibits, seen through Trade Notice 1/2013 identifies customer lists as information 
whose disclosure causes significant adverse effect, Trade Notice 10/2018, and the Manual (Ch. 
8) recognise verification exhibits as confidential. 

Other interested parties, including members of IPA, routinely claimed confidentiality over 
customer identities, supplier names, transaction details, and even document lists. The Authority 
accepted many such claims establishing a consistent practice applied. 

Evidence filed at various stages, including the application for initiation, costing formats (distinct 
for R-S and A-S), cost audit reports, sulphur and sulphuric acid consumption (specific to sulphate 
route), subsequent written submissions, rejoinder submissions, verification documents, sample 
invoices and post-hearing responses clearly establishes that TTPL manufactures Rutile grade 
[102 through the Sulphate process 

The DI submitted that the name of one buyer that purchased R-S 1102 was inadvertently 
disclosed during the original proceedings and that such disclosure should not be used to defeat 
the confidentiality claim for the complete buyer list. 

TTPL has supplied R-S TiO2 to both paint and non-paint users, with a total of *** transactions 
constituting *** MT of purchases spanning over a 14-year period. 


F.1.2 Submissions by Indian Paint Association and Other Interested Parties 


a) 


b) 


० 


IPA submitted that the DI never disclosed the names of the paint companies or provided any 
meaningful non-confidential summary of the purported sales of R-S TiO2. Without such 
disclosure, IPA was unable to verify whether there had been any domestic commercial sale of R- 
5 1102 to the paint industry, which is the very foundation of the levy of duty. 

IPA contended that there are no commercial sales of R-S 1102 by the DI to the paint industry. 
The R-S 11002 commercially available in the Indian market is entirely through imports. 
Mandatory requirement of sales in commercial quantities remains wholly unfulfilled by the DI 


in terms of R-S 1102. Even if non-zero quantities in the sales entries provided are aggregated, 
total quantity sold is only about (1,900—2,000 MT); POI sales reduce sharply to 430-440 MT, 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 117 


which when viewed against Indian demand of (3,38,000 MT,) constitutes a negligible and de 
minimis fraction. 

d) TTPL primarily produces Anatase and its capacity to produce Rutile is largely theoretical. The 
Rutile produced by TTPL is uncoated and lacks surface treatment. TTPL’s uncoated rutile cannot 
be a substitute for imported coated rutile. Other interested parties also submitted that the domestic 
industry's claim of interchangeability between R-C and R-S 11002 18 incorrect; the two differ in 
chemical properties, end-uses, price sensitivities, and supply chains. Coated R-S is essential for 
SMEs (15,000+ manufacturing units) for whom it is an indispensable raw material, and 
substituting it with R-C would adversely affect economy-grade paint viability. 


e) Remand proceedings should remain confined strictly to reconsideration of the confidentiality 
issue on the basis of the existing record as it stood at the relevant stage of issuance of Disclosure 
Statement and does not contemplate or permit the domestic industry to introduce fresh 
justification, additional reasoning, or post-facto explanations. 

f) The domestic industry cannot be permitted to supplement or cure defects in its original 
confidentiality claims as at this stage it would effectively grant a second opportunity to the 
domestic industry which is impermissible in law as the domestic industry cannot cure a 
fundamental procedural defect through post-facto justification. 

g) Domestic industry stated that the reasons for claiming confidentiality were not given during the 
original filing as it was considered to be well understood by all parties to the investigation, 
showing clear admission that no good-cause statement was submitted at the time of claiming 
confidentiality, and that the reasons for claiming confidentiality are being furnished only at this 
stage. 


h) Reliance on alleged customary practice of treating customer names as confidential is wholly 
misplaced as Trade Notice No. 10/2018 dated 7 September 2018 states parameters and 
categories of information for which confidentiality may be claimed, along with the manner of 
furnishing meaningful non-confidential summaries. 


i) Inadvertent disclosure of the customer’s name is inconsistent with record of the remand 
proceedings as customer’s identity was expressly made during the oral hearing, and such 
reference was during substantive arguments, supported by a document indicating sales to specific 
customer. Such reliance to substantiate indicates the disclosure was deliberate and prepared in 
advance. 

j) Repetition of disclosure of customer’s name in the written submissions despite it being after a 
cooling off period establishes reference was intentional and made after due consideration. 

k) Attempt to characterise the disclosure of customer’s name as inadvertent appears to be an 
afterthought and relating to implications of the disclosure. This conduct indicates that the 
disclosure forms part of litigation strategy of the domestic industry. 

1) Under applicable legal regime for anti-dumping investigations in India. If the party claiming 
confidentiality upon information discloses such information, it cannot stop other interested 
parties’ reliance on the same or claim that the information be treated as confidential. 


F.1.3 Examination by the Authority 


13. The Authority has examined the submissions made by the interested parties pursuant to the notice 
dated 17 October 2025, notifying parties of the present remand proceedings, and inviting 


118 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


14. 


15. 


16. 


comments on the same. The submissions have been examined by the Authority and have been dealt 
with appropriately below. 


At the outset, it must be examined whether the direction of the Authority contained within the 
notification dated 17 October 2025 was within the purview of the present remand proceedings. It 
has been contended by the other interested parties that the domestic industry cannot be allowed to 
give justification for claiming confidentiality within the scope of the remand proceedings, as the 
Hon’ble High Court remanded the matter back to the Authority for reconsideration of the issue of 
confidentiality from the stage of the response filed by IPA. It is noted that the judgment further 
states that such reconsideration must be in accordance with the observations made within it and the 
scope and object of Rule 7(2) of the Rules, so as to provide fair opportunity to IPA and other 
interested parties to defend their interests in terms of Rules 7(2) as the same was not done earlier. 
The relevant extract of the judgment is below: 


“56. ...The matter is remanded back to the designated authority for reconsideration 
of the aforesaid issue, from the stage of the response filed by the petitioner for the 
purpose of considering the same in accordance with the observations made herein and 
the scope and object of Rule 7(2) of the said Rules...” 


As can be seen, the Authority must reconsider the issue of confidentiality, in accordance with the 
observations made within the judgment as well as the scope and object of the Rules. The Hon’ble 
High Court observed in the judgment that in the instant factual matrix wherein the domestic industry 
had not circulated non-confidential information, it was for the Authority to call for such information 
from the domestic industry. Relevant extract of the judgment is below: 


“55. ...In my view, the entirety of the aforesaid disclosure sought for by the petitioner 
though was not only in consonance with Rule 7(2) of the said Rules, however, the 
designated authority having only accepted the claim for confidentiality on price 
parameters and thus, having refused the claim for confidentiality on volume and other 
parameters as is reflected from the final findings, ought to have directed the domestic 
industry to provide summary of such confidential information in non-confidential form, 
and in the event, such disclosure was not made, ought to have refuse the claim in terms of 
paragraphs 35 to 38 of the initiation notification. The same has not been done...” 


Rule 7(2) states that the Authority should require that parties submitting information on a 
confidential basis provide a non-confidential summary of that information. It further states that if 
the party believes that the information cannot be summarised, then they may instead provide a 
statement with reasons stating why a summary of the information is not feasible. Rule 7(2) is 
reproduced below: 


“(2) The designated authority may require the parties providing information on 
confidential basis to furnish non-confidential summary thereof and if, in the opinion of a 
party providing such information, such information is not susceptible of summary, such 


[भाग I—ars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 119 


17. 


18. 


19. 


20. 


party may submit to the designated authority a statement of reasons why summarisation is 


J 


not possible.’ 


The Hon’ble High Court in its judgment also states that in the scenario that the Authority did not 
call for a non-confidential summary to be provided, or a good cause statement to be given, the 
Authority should have acted in terms of Rule 7(3). Rule 7(3) allows the Authority to disregard 
information which has unwarranted claims of confidentiality or alternatively that the supplier of 
such information does not want to make this information or its summary form public. Rule 7(3) is 
reproduced below: 


“(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (2), if the designated authority is 
satisfied that the request for confidentiality is not warranted or the supplier of the 
information is either unwilling to make the information public or to authorise its 
disclosure in a generalised or summary form, it may disregard such information. ” 


From Rule 7(3) it is clear that in the event that the Authority is satisfied that the request for 
confidentiality is not warranted, or the supplier of the information is not willing to make the 
information available in any form, such information may be disregarded. It is therefore evident that 
the question of rejection of information and evidence arises only when an interested party refuses 
to provide sufficient NCV of the information and evidence provided by the party. 


In the present case, the domestic industry has provided justification for not providing NCV of the 
information on customer name and invoices provided by it to support its claim of sales to paint 
industry. It is seen that the judgment of the Hon’ble High Court observes that the Authority ought 
to have called for information from the domestic industry as no non-confidential information was 
provided. The Hon’ble High Court directed the Authority to reconsider the issue (of confidentiality) 
from the stage of the response filed by IPA, in accordance with the observations of the Hon’ble 
Court as well as Rule 7(2). Rule 7(2) specifically states that the interested parties need to provide 
non-confidential summaries of confidential information or statement of reasons not to submit such 
summaries thereof to the Authority. 


With regard to confidentiality of the information, Rule 7 of the Rules provides as follows: 


“7. Confidential Information: 

(1) Notwithstanding anything contained in sub-rules (2), (3) and (7) of rule 6, sub-rule 
(2)of rule 12, sub-rule (4) of rule 15 and sub-rule (4) of rule 17, the copies of 
applications received under sub -rule (1) of rule 5, or any other information provided 
to the designatedauthority on a confidential basis by any party in the course of 
investigation, shall, upon the designated authority being satisfied as to its 
confidentiality, be treated as such by it and nosuch information shall be disclosed to 
any other party without specific authorization of theparty providing such information. 

(2) The designated authority may require the interested parties providing information on 
confidential basis to furnish non-confidential summary thereof and if, in the opinion 
of a party providing such information, such information is not susceptible of 
summary, such party may submit to the designated authority a statement of reasons 


120 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


21. 


22. 


23. 


24. 


why summarisation is not possible. 

(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (2), if the designated authority is 
satisfied that the request for confidentiality is not warranted or the supplier of the 
information is either unwilling to make the information public or to authorize its 
disclosurein a generalized or summary form, it may disregard such information. ” 


In the present case, the domestic industry has provided justification for not providing Non 
confidential version (NCV) of the information on customer name and invoices provided by it to 
support its claim of sales to paint industry. It is seen that the judgment of the Hon’ble High Court 
observes that the Authority ought to have called for information from the domestic industry as no 
non-confidential information was provided. The Hon’ble High Court directed the Authority to 
reconsider the issue (of confidentiality) from the stage of the response filed by IPA, in accordance 
with the observations of the Hon’ble Court as well as Rule 7(2). Rule 7(2) specifically states that 
the interested parties need to provide non-confidential summaries of confidential information or 
statement of reasons not to submit such summaries thereof to the Authority. 


Accordingly, the Authority issued the public notice dated 17" October 2025 with Notification F. 
No. 06/03/2024-DGTR, calling for the domestic industry to either disclose information or provide 
sufficient justification in terms of Rule 7 regarding the names of the paint companies with whom 
the domestic industry had transacted for the sales of Rutile Sulphate grade. Such direction is 
squarely within the scope of the judgment, as well as Rule 7(2) of the Rules. Therefore, the issue of 
confidentiality and whether the invoices of the domestic industry and the names of its customer can 
be treated as confidential must be decided by the Authority. 


The Authority examined the DI's confidentiality claims on customer names, sales invoices, sales 
summaries, trial balances, and costing information. The DI justified these claims on the ground that 
such information is business-sensitive, not publicly available, and its disclosure would confer undue 
competitive advantage to rivals. The Authority accepts these claims and holds that: 


a) Confidentiality on price parameters, customer names (including paint companies), sales 
invoices, and transaction details is justified and has been allowed. 

b) This practice is consistent with Trade Notice No. 1 of 2013, which explicitly lists customer 
and supplier lists as confidential information. Trade Notice No. 10 of 2018 does not 
supersede this; it addresses disclosure of specific data parameters and does not deal with 
customer/supplier lists. 

c) Maintaining customer names as confidential is also consistent with the practice of other 
major investigating authorities (USA, EU, Canada, UK, Australia, and Mexico) and the 
Authority's own consistent practice. 

d) Notably, Nippon Paints - a 11002 user and IPA member, claimed complete confidentiality on 
its customer and supplier names in its questionnaire response, confirming that such claims 
are standard practice. 


However, the DI on its own disclosed the name of Asian Paints as a historical buyer during the oral 
hearing and reiterated this in its written submissions, which were circulated to all interested parties. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 121 


Subsequently, the DI sought to withdraw the name, claiming inadvertent disclosure. The Authority 
does not accept this withdrawal, as the disclosure was made in a formal written submission, and 
interested parties have already filed comments on the basis of this disclosure, rendering it a fait 
accompli and forming part of the record. Thus, the claim of inadvertence is therefore not accepted 
at this stage. 


25. The Authority's determination on the inclusion of R-S TiO2 within the scope of the PUC is not 
primarily based on sales to Asian Paints or any specific paint company. The determination rests on 
the finding that TTPL has produced and sold R-S 11002 commercially, that R-C 11002 and R-S 11002 
are like articles in terms of Rule 2 (d) of AD Rules, and that the DI is not required to have sold the 
product to every segment of the consumer market before seeking imposition of anti-dumping duty. 


F.2. ISSUE 2: EXAMINATION OF DISCLOSURE OF ESSENTIAL FACTS ON PUC 
MADE TO THE INTERESTED PARTIES 


26. The Authority notes that the Hon’ble High Court further held that the Authority was also obliged 
to disclose essential facts prior to rendering the final findings in terms of Rule 16 of the said Rules 
and that in absence of such disclosure, IPA was unable to verify the very basis on which R-S 1102 
has been included within the scope of product under consideration and to test whether there has 
been domestic sale of the PUC which forms the foundation of the claim of the levy of duty. 


27. The relevant extract of the judgment is reproduced hereinbelow: 


“55.... In absence of such disclosure, the petitioner had been unable to verify the very basis 
on which the aforesaid product has been included within the scope of product under 
consideration and to test out whether there has been domestic sale of the PUC which forms 
the foundation of the claim of the levy of duty....”” 


28. The Authority has considered (a) production and sale of R-S 1102 in commercial volumes by the 
domestic industry during the POI and injury period, irrespective of the customers to whom this has 
been sold, (b) interchangeability of sulphate and chloride rutile titanium dioxide for inclusion of 
sulphate-rutile titanium dioxide within the scope of the product under consideration. This has been 
noted in the original final findings and has been further examined and brought out in the present 
remand proceedings. The Authority examined the records of the original investigation and further 
notes as under. 


a. At the outset it is noted that the domestic industry manufactures Titanium Dioxide 
through all routes, details of which are as follows: 
i. Kerala Minerals and Metals Ltd. (KMML): Rutile grade through Chloride process 
ii. Travancore Titanium Products Ltd.(TTPL): Rutile grade through Sulphate process 
and Anatase grade through Sulphate process 
iii. VV Titanium Pigments Pvt. Ltd. (VVT): Anatase grade through Sulphate process 
b. In the application, information regarding injury to the domestic industry (including 
production and sale) of the product under consideration was filed by all applicant 
companies. The said injury information included, inter-alia, information on capacity, 


122 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


29. 


30. 


production, domestic sales, export sales, stocks, cost, prices, profits, cash profits, capital 
employed, return on capital employed. The said information was provided by TTPL 
separately for both rutile-sulphate and anatase-sulphate. The information provided by 
the domestic industry also includes injury information, costing information, NIP 
information, production, and sales information about Rutile-Chloride, Rutile-Sulphate, 
and Anatase-Sulphate 1102. 

८. The annexures and costing information filed by TTPL, including statement of normal 
value with the application filed on confidential basis, of which the non-confidential 
version was circulated to all the interested parties, shows that the TTPL has produced 
and sold Rutile-Sulphate grade of TiO2. In particular, the said information includes the 
production process flow chart of TTPL, which shows the production route adopted by 
TTPL is of sulphate process, and the pollution control board certificate submitted as 
evidence of capacity shows approval for ‘sulphuric acid’ and “titanium dioxides” which 
is used in the sulphate process of production of 1102. 

d. It is also seen that financial statements, including annual reports for 19-20, 21-22, and 
22-23 shows revenue for R-S TiO2. 

€. The Cost Audit Report of TTPL filed with the application shows that there has been 
consumption of sulphur to make sulphuric acid which is used in making Rutile-Sulphate 
TiO2 and contains a statement showing production, sales, expenses, cost of production 
and profit/loss in respect of Rutile Sulphate 11002. 

f Trial balance/ annual accounts were also examined which shows sales of rutile grade of 
TiO2. 


The domestic industry has also placed reliance on the injury statements filed for each of the applicant 
companies, as well as the costing information filed. It is seen that the injury annexure submitted by 
the domestic industry contained separate injury statements for each of the applicant companies, 
including a distinct injury statement for R-S by TTPL, which provides information on TTPL’s 
production and sales of R-S. Further, the costing formats of TTPL includes: (1) Format VI-1, wherein 
the costing information filed as part of the prescribed format in the application contains details of 
sulphur consumption for the entire injury period and separately provides raw material consumption 
for R-S and Anatase-Sulphate, including consumption of sulphuric acid; (11) Format VI-2, which 
contains separate cost statements for Anatase-Sulphate and R-S for the entire injury period; (iii) 
Format VI-2T, which provides sales details for the entire injury period, including separate sales of 
Anatase-Sulphate and R-S; (iv) Format VI-5, which contains production details and NIP 
calculations provided separately for R-S and Anatase-Sulphate, including production of R-S for 
three years and the linkage of expenses to various accounting records; and (v) Quantitative 
Information, which sets out production and sales details provided separately for Anatase-Sulphate 
and R-S. 


Domestic industry also made reference to the public information available on the website of TTPL, 
which shows the products that are sold under the category of Rutile Titanium Dioxide under heads 
such as ‘Ajantox RD-1, Ajantox RD-1-PG, Ajantox RD-1-GP’ along with its usage as “widely used 
for production of solvent and water based paints, paper, coatings, inks & plastics, etc.” 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 123 


31. 


32. 


33, 


34. 


35. 


The domestic industry had filed verification documents vide its email dated 10th August 2024 
wherein it provided the following information and evidence including sale invoices, production and 
sales summaries, signed trial balance for the POI, POI trial balance extracted, and signed costing 
formats of TTPL. The Authority has examined these information and document and notes that these 
also establishes production and sales of Rutile-Sulphate 11002, as summarised below: 
i. Invoices showing ‘description and HSN’ demonstrating that Rutile Grade of Titanium 
Dioxide was sold. 

ii. Quantitative details of opening and closing stock, production, and sales 

iii. Production and Sales quantity of R-S and A-S PCN for the injury period 

iv. Production and Sales summary 


The Authority during the course of investigation verified that TTPL manufactures R-S TiO2 and it 
produced and sold R-S TiO2 during the injury period, including POI. During verification, the 
Authority examined the production process and observed that sulphuric acid was consumed in the 
manufacture of R-S 1102. Throughout the verification and review of documentation provided, 
including production and sales invoices, the Authority was satisfied with the evidence that TTPL 
manufactures and sells Rutile grade TiO2 through the sulphate route. Accordingly, separate NIP for 
R-S TiO2 was determined by the Authority, after detailed scrutiny of financial and cost records of 
the company. 


Regarding confidentiality concerns and the question of whether the domestic industry produced and 
sold R-S grade 1102 during the POI, including whether such sales were made to members of the 
IPA paint industry and whether the product should fall within the scope of the PUC, the Authority 
notes that the evidence on record, right from the stage of initiation, clearly establishes that TTPL 
produced and sold R-S 11002. Further, such sales have been made to both paint and non-paint users. 
It is also seen from the letter dated 177 February, 2026 by the Indian Paint Association that they 
have now accepted purchase of R-S 1102 by one of the paint customer until 2019. Such an 
admission contradicts their earlier assertion during the course of original investigation that the 
domestic industry had not supplied R-S TiO: to the paint segment at all. The Authority further notes 
that even at this stage, IPA stated that the purchases have been low in volume for industrial paint, 
whereas the domestic industry has contended that there were [*** transactions] constituting [*** 
MT] purchase spanning over 14 years period. Notwithstanding, the Authority also considers that 
production and sale of a product type is relevant, irrespective of the segment of the customers to 
whom the goods were sold. The, Authority does not consider it necessary that the domestic industry 
should have sold the product to every segment of the customer or every part of a segment. 


Notwithstanding above, the Authority further also considers that there is enough evidence on record 
that R-S 1102 and R-C 1102 are like products. The interchangeability and competitive market 
positioning of both sulphate and chloride rutile titanium dioxide and the fact of production and sales 
of R-S are sufficient basis for inclusion of sulphate-rutile titanium dioxide within the scope of the 
product under consideration. 


The Authority also takes note in this regard that the determination made by global investigating 
authorities of Brazil, European Union, and Saudi Arabia concerning the same product under 
consideration. The Authority notes that in the anti-dumping investigations conducted by these 


124 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


36. 


37. 


38 


Authorities, it was held that R-C and R-S TIO2 are interchangeable. It must also be noted that this 
position was found despite (a) European producers being a majority R-C TIO2 producing, (b) Brazil 
producing only R-S TIO2, and (c) Saudi Arabia producing only R-C 1102. The Authority further 
notes that even when both R-S and R-C were imported into Brazil and the Brazil domestic industry 
was producing only R-S, the normal value was determined only on the basis of R-C product. 
Therefore, it is seen that the interchangeability of R-C and R-S TIO2 are found by global 
investigating authorities and that R-C and R-S TIO2 have overlapping applications. 


Based on these facts, the Authority is of the view that that R-S 11002 and R-C 1102 are like article 
and the domestic industry manufactured and sold R-S grade during the POI and that its exclusion 
from the PUC scope is not warranted: 


a) In the present remand proceedings, the DI has disclosed (both in the oral hearing and in written 
submissions) that TTPL has sold R-S TiO2 to major paint users including historically Asian 
Paints, with (***) transactions comprising (*** MT) spanning over 14 years. This disclosure, 
combined with the extensive documentary evidence on record (invoices, trial balance, costing 
formats, annual reports, Cost Audit Report), fully establishes that TTPL produced and sold R-S 
TiO2 during the POI and the injury period. 

b) The DI cannot subsequently claim that the buyer's name was disclosed inadvertently and seek to 
reassert blanket confidentiality. As held above, such a claim is legally impermissible once the 
disclosure has been made in formal proceedings. 

c) The Authority further notes that IPA has accepted, in its letter dated 17th February, 2026 that 
one paint customer did purchase R-S 11002 from the DI until 2019. While IPA characterizes the 
volume as low, this admission is sufficient to establish commercial sale for the purposes of the 
investigation. 


In view of the above, the Authority finds that it has now fully complied with the procedural 
obligations identified by the Hon'ble High Court. The essential facts underlying the inclusion of R- 
S TiO2 within the scope of PUC — namely, that TTPL has the technology, has produced, and has 
commercially sold R-S TiO2 during the injury period and POI — have been disclosed. 

G. PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE 


G.1 Views of the other interested parties: 


G.1.a Submissions in the original proceedings 


. The other interested parties have made the following submissions with respect to the scope of the 


product under consideration and like article in the original proceedings: 


i.PCN wise assessment is crucial in the investigation to ensure a fair comparison due to 
differences in physical and chemical characteristics, usage, pricing, and production cost of 
various grades and types of titanium dioxide (Ti02). PCN classification based on production 
process and crystalline structure: Anatase-Sulphate (A-S), Rutile-Sulphate (R-S), and Rutile- 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 125 


il. 


ill. 


iv. 


e. 


Vv 


Vil. 


Vill. 


जा, 


Chloride (R-C) has been proposed by many interested parties. 

TiO2 exists in two crystalline forms: Rutile and Anatase. Rutile has a higher refractive index, 
greater chemical stability, and improved durability due to its more compact and symmetrical 
crystal lattice. Anatase has a lower refractive index, reduced stability, and a less dense, irregular 
crystal structure. These differences influence their distinct applications and properties. 

TiO2 is produced through the chloride or sulphate route, significantly impacting its properties 
and grades. The chloride process produces high-purity 1102 suitable for high- quality 
applications like paints and coatings for automobiles and architecture but is more expensive. 
The sulphate process produces lower-purity 1102, which is cost-effective for applications in 
paper, plastics, and rubber. Anatase pigment is typically produced via the sulphate process, 
while rutile pigment can be produced via both chloride and sulphate processes. 

There is more than a 20% price difference between sulphate-anatase and sulphate-rutile and 
more than a 40% price difference between sulphate-anatase and chloride-rutile. 


. Exclusion of “rutile-grade 1102 manufactured through the sulphate route” from the PUC is 


requested since none of the applicants produce this specific grade. Additionally, exclusion of 
“rutile-grade TiO2 produced through the chloride process” from the scope of 
PUC due to significant differences in technical parameters, production costs, end-use, and 
pricing has been requested. 


. Combining anatase and rutile grades of 1102 in the scope of PUC would be flawed. They are 


distinct in their production process, physical, technical, and chemical properties, as well as end 
uses. These grades are also classified under different tariff headings. 

It has been stated that the domestic industry itself has acknowledged that anatase and rutile 
grades differ significantly in properties such as purity, refractive index, specific gravity, 
hardness, and crystal structure, among others. Additionally, they cannot be interchangeably 
used due to differences in production technology and application. 

Most Chinese producers manufacture rutile-grade 11002 through the sulphate process, while 
Kerala Minerals and Metals Limited produces Rutile-grade 1102 using the chloride process. 
Travancore Titanium Products Limited and VV Titanium Pigments Pvt. Ltd produce anatase- 
grade TiO2 via the sulphate process. None of the domestic producers manufacture rutile-grade 
TiO2 through the sulphate process. Therefore, the rutile grade manufactured through the 
sulphate process should be excluded from the PUC. 

Domestic industry has defined pigmentary 11002 as having a _ particle size range of 200-350nm. 
Products with particle sizes below 200nm and above 350nm should be excluded from the 
investigation as they fall outside the defined scope of pigmentary 1102. 

Indian Paint Association (IPA) has contended that the scope of the PUC defined in the initiation 
notification is overly broad, encompassing grades that are neither produced nor supplied 
domestically by the domestic industry. These grades, with distinct technical and commercial 
properties, should be excluded as they do not meet the definition of “like product” or “like 
article” under relevant anti-dumping rules. IPA argues that parameters like consumer 
perception, physical and chemical properties, usage, and application differences establish non- 
substitutability. 

The bright and bluish undertone rutile grade is distinguished by its superior physical properties, 
including higher brightness, enhanced UV resistance, and better overall performance compared 
to the domestic industry’s product. These properties make it a preferred choice for end 
consumers, particularly in applications demanding high-quality finishes and durability. 


126 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Xi. 


X11. 


XIV. 


XV. 


XVI. 


XVil. 


XVIil. 


XIX. 


XX. 
XX1. 


Performance grades BLR 895 or LR 961 are widely used in industrial and decorative paints due 
to their ability to deliver exceptional finish, high gloss, superior durability, and a high 
distinctness of image (DOI). The domestic industry’s grades, however, fall short in these critical 
aspects. Industrial and decorative paint manufacturers have consistently rejected the domestic 
industry’s grades, citing their inability to meet the performance standards required for high-end 
applications. 

Sulphate grades BLR 698 or BLR 601 excel in providing higher coverage, better finish quality, 
and a visually appealing bright white appearance. On the other hand, the domestic 
industry’s grades, which are manufactured through the chloride process, often exhibit lower 
coverage, inferior finish, and a yellowish tint. These deficiencies make the domestic industry’s 
products unsuitable for users seeking precise and consistent outcomes in high- end applications. 
Further, for industrial paints, the domestic industry’s products often require additional sand 
milling, reducing capacity and throughput. For decorative usage, similar issues are observed. 
Imported grades do not require sand milling, making them significantly more cost-effective and 
economically advantageous compared to the domestic industry’s product. 

IPA further contends that the domestic industry uses the chloride process to manufacture the 
PUC, whereas imported grades are manufactured using the sulphate process, resulting in 
chemical differences between the two. Therefore, grades not manufactured by the domestic 
industry should be excluded from the scope of the PUC as the domestic industry cannot 
suffer material injury for such grades during the POI, and they are not like articles to the 
imported grades. 

PHD Chamber of Commerce and Industry (PHDCCI) and Associated Chambers of Commerce 
and Industry of India (ASSOCHAM) sought some clarifications regarding the exclusion of 
TiO2 used in the fibre and textile. 

PHDCCI has contended that the paper and paperboard industry consume approximately 6,000 
MT of rutile TiO2 annually for the production of décor paper, which is primarily used in 
laminates for furniture and housing. TiO2 is essential for achieving desired opacity, whiteness, 
and brightness in décor paper due to its high refractive index, effective light scattering, and UV 
absorption properties. The sulphate process rutile 11002, being more economical, is the variant 
predominantly used by the décor paper industry. 

TiO2 is applied at the pulp or fibre stage of paper manufacturing for décor paper, and not post- 
manufacturing. The domestic industry’s 1102 does not meet the specific requirements of the 
décor paper industry. Further, there have been no sales of 1102 by the domestic industry to the 
décor paper industry, further confirming the unsuitability of their product for this application. 
Therefore, TiO2 used in the pulp or fibre stage for manufacturing décor paper must be 
excluded from the scope of PUC. 

ASSOCHAM has submitted that 1102 anatase grade for making paper other than décor paper 
(used at fibre/pulp stage) must be excluded from the scope of PUC. 

TiO2 used in plastic and PVC application may be excluded from the scope of PUC. 

TiO2 by rutile chloride process requires higher-grade raw materials such as superior TiO2 ore, 
which is more expensive and scarcer as compared to 1102 by Rutile sulphate process which 
requires Ilmenite ore which lowers raw material costs due to being found in abundance and is 
less expensive. Additionally, rutile produced through chloride process requires specialized 
corrosive-resistant equipment for handling chemicals such as chlorine and _ titanium 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 127 


tetrachloride, increasing production costs and complexity while in Rutile sulphate process, 


simpler equipment is used and there are fewer safety requirements. 


xxii. TiO2 with varying particle sizes has different cost patterns, with finer particle sizes requiring 
more complex production processes and resulting in higher costs. 

xxiil. KMML’s Rutile chloride- RC 822, with a 11002 content of 91.5%, is lower in quality compared 
to imported grades with a higher 1102 content. 


G.1.b Submissions in the present remand back proceedings 


39. The other interested parties have made the following submissions with regard to the product under 
consideration and like article in the present proceedings. Since, various submissions which are 
repetition of the submissions made earlier, the same have not been reproduced again: 


1. 


il. 


111; 


iv. 


vi. 


Vil. 


Vill. 


ix. 


Mandatory requirement of sales in commercial quantities remains wholly unfulfilled by the 
DI in terms of R-S. 

Assertion that TTPL has many sales transactions is misleading and the sales listing relied 
upon by the DI spans a period from April’20 to September’23 and contains approximately 
395 invoice entries. The said listing contains entries with zero or nil quantities, trade 
samples, off-grade supplies, or highly fragmented consignments and these cannot be 
regarded as commercial sales demonstrating a meaningful or stable market presence. 
Alleged sales of POI constitute a negligible and de minimis fraction of demand and cannot 
be characterized as sales in commercial quantities. 

In Technova Imaging Systems Pvt. Ltd. v. Union of India & Ors., Anti-Dumping Appeal 
No. 51425 of 2022, the Tribunal held that only 2% of the requirement was supplied by the 
appellant and that commercial production had not been undertaken by Hindalco. This 
squarely applies to the case of miniscule sales have been made of R-S by the DI. The 
Technova judgment has not been set aside, stayed, or modified by any superior court and 
hence remains binding. 

DI’s claim of interchangeability between R-C and R-S is incorrect, the difference is seen in 
chemical properties, end-uses, price sensitivities, and distinct markets and supply chains. R- 
C and R-S are not like article as they differ in crystallographic stability, optical undertones, 
and processing even though they share a chemical formula as they are functionally distinct. 
Coated R-S is essential for SMEs, with over 15,000 manufacturing units, in the paint sector 
for which it is an indispensable raw material and substituting it with R-C would adversely 
affect the viability of manufacturing of economy-grade paints. 

The DI's interchangeability claim ignores crystallography, optics, and surface chemistry, and 
is similar to grouping diamond and graphite as mere "Carbon’, which is chemically accurate 
but ignores end user disparities. TTPL being historically a producer of A-S, cannot be 
substituted for imported coated R-S. 

Blue undertone of R-S is critical for neutralizing yellowness that is inherent, while R-C does 
not provide for this and yields a product resulting in a neutral or yellowish undertone. R-S 
with blue undertone enhances appearance in plastics (masterbatch) and ink industries, and 
domestic R-C cannot provide this. 

Coated R-S offers superior dispersibility, durability, and UV stability, while Uncoated R-S 
lacks such coating and is photo-active and difficult to disperse. Absence of coated R-S 
domestically creates a “technical availability gap” for SMEs even though coated R-S is more 


128 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


beneficial to SME sector. 
x. DI’s claim regarding interchangeability ignores the fact that SMEs adjust pigment loading 
to serve economy, standard, and premium markets using one core ingredient, which is R-S. 
x1. TTPL primarily produces Anatase and its capacity to produce Rutile is largely theoretical. 
The Rutile produced by TTPL is uncoated and lacks surface treatment. TTPL’s uncoated 
rutile cannot be a substitute for imported coated rutile. 

xii. Advance ruling sought from Customs Authority for Advance Rulings, which confirmed no 
ADD should be levied on toilet soaps, as toilet soaps are considered under categories of 
cosmetics. 

xiii. As term "cosmetics" is broad and ambiguous, leading to issues at customs clearance during 
the prior ADD levy, Authority is requested to either provide complete exclusion for PUC 
used in skin-care products or specify "cosmetics includes toilet soaps" to avoid 
complications at clearance. 

xiv. Nemi Chem requests either to exclude Anatase from PUC scope or terminate investigation 
on entire PUC. 

xv. Authority should direct the domestic industry to disclose information relating to the 
production and sales of R-S during the POI in actual numerical terms, to verify whether such 
sales were made in commercial quantities as per the legal requirement. 

xvi. Authority should also disclose names of the parties to whom such commercial sales were 
made, which is consistent with existing practice of the Authority. 

xvii. Tronox submitted that R-S and R-C are interchangeably used in paint and plastics industries. 

xviii. Tronox submitted that before duty was imposed in May 2025, R-S was being sold to Indian 
plastic manufacturers, however, after imposition of duty, customers switched to R-C 
showing that it is interchangeably used. 

x1x. R-C is supplied by affiliates of Tronox to Indian paint companies and R-S to paint producers 
in Brazil, showing that rutile TiO2 is interchangeably used. 

xx. Indian coating manufacturer and distributors as per letters provided through Tronox confirm 
that R-C can effectively replace R-S and are interchangeable. 

xxi. Tronox submitted that Brazil DECOM, European Commission, and Saudi Arabian Authority 
concluded that R-S and R-C are like products and interchangeable. 


G.2 Views of the domestic industry 


G.2. a Submissions in the original proceedings 


40. The domestic industry has made the following submissions with regard to the scope of the 
product under consideration and like article in the original proceedings: 


i. Exclusion of rutile grade as a whole cannot be accepted as the majority of domestic 
production and imports are of rutile grade, and KMML exclusively produces rutile-grade 
1102. 

ii. The domestic industry has submitted that Anatase grade of 1102 is produced domestically 
by the domestic industry. Further, with respect to exclusion of rutile TiO2 through sulphate 
process, the domestic industry has submitted that the production process does not result in a 


[भाग Lave 


1] भारत का राजपत्र : असाधारण 129 


ill. 


iv. 


vi. 


Vii. 


Vill. 


distinct product. Furthermore, there is no significant difference in price or interchangeability 
between products made by the sulphate and chloride processes. Comparison between 
imported and domestically produced Rutile through Chloride reveals that the performance of 
the Rutile through Chloride of the domestic industry is highly comparable to the imported. 
Exclusions based solely on differences in production processes have not been accepted by 
Directorate General of Trade Remedies (DGTR) unless they result in different products. 
The domestic industry also opposes the respondent’s contention of exclusion of 102 with 
particle sizes below 200nm and above 350nm, stating that these sizes are being produced 
and supplied domestically. The other interested parties have not provided any valid 
justificationfor restricting these particle sizes. 


. The contention regarding bright and bluish undertone rutile Ti02 by Indian Paint 


Association (IPA) is similarly contested by the domestic industry on the grounds that no 
distinctively different product has been demonstrated, and the parameters referred to by 
respondents are not substantiated with data. The BIS for Rutile TiO2 does not state 
characteristics such as ‘bright’ or ‘blue’ or ‘bright and bluish’ undertones. The undertone of 
a 1102 product is inherently subjective and does not have measurable characteristics. No 
two 1102 producers can offer exact uniformity in terms of brightness and undertone. Further, 
the domestic industry does offer products with bright and bluish undertones, which can be 
assessed through the Carbon Black Undertone (CBU) value range. Additionally, the opacity, 
brightness, and gloss values of the domestic industry’s products are comparable, or in some 
cases, superior to those of imported products. 

The domestic industry opposes the exclusion of performance-grade 11002, such as BLR 895 
or LR 961 as BLR895 grade is not analogous to DI’s RC822, but is highly comparable to 
DI’s RC808 in compositional, surface coating, and performance attributes. DI’s RC822 and 
RC822+ are comparable to imported BLR 896 and BLR896+ respectively while RC800 is 
the R-C domestic industry grade that is comparable to imported LR961. R-C by domestic 
industry has comparable physical and performance attributes including pH, opacity, gloss, 
durability etc, to imported R-C and satisfies the requirement of specific end uses such as 
decorative and industrial applications. Below specified are the R-C grades offered by 
domestic industry that are comparable to R-C imported grades mentioned by the other 
interested party in their submission: 


R-C Imported Comparable R-C by DI 
BLR 895 RC 808 
BLR 896 RC 822 
BLR 896+ RC 822+ 
LR 961 RC 800 


With respect to exclusion of sulphate grades, such as BLR 698 or R 868 or BLR 601/ R 216, 
the domestic industry submits that they cannot be excluded on the basis of grade name of a 
specific producer as they are only names but International Standards to be adhered to. 

The domestic industry also submits that the sand milling process is necessary for both 
imported products and domestic products because it is an essential step in mixing raw 
materials for paint production. This process is required to ensure uniformity and proper 
dispersion of the product in industrial applications. Additional sand milling is required only 


130 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


ix. 


Xi. 


जा, 


(1.2. 


when agglomeration levels of 1102 are higher, whereas grade produced by the domestic 
industry offers high levels of dispersion and low agglomeration. The coverage of the 
domestic industry’s rutile through chloride process is not inferior to that of imports, as 
evidenced by the scattering ability, high rutile percentage, and superior tint strength values. 

In response to PHDCCI and ASSOCHAM, the domestic industry submits that 11002 used for 
making textiles (used at fibre/pulp stage), 11002 rutile grade used for making décor paper(used 
at fibre/pulp stage), and 11002 used for making food can be excluded from the scopeof PUC, 
as these products are not used as pigments. Additionally, 11002 used for making skin care, 
pharmaceutical applications, and nano or ultrafine 11002 with particle sizes below100nm can 
be excluded from the scope of PUC as the domestic industry does not producethese articles. 


. However, the domestic industry objects to ASSOCHAM’S contention of excluding 1102 


anatase grade used for making paper other than décor paper (used at fibre/pulp stage) on the 
ground that domestic industry is producing and selling this product. 


i. Further, the domestic industry submits that PVC application should also be considered as 


plastic application, as PVC is a type of plastic in this sense. TiO2 is used in making of 
masterbatches which are used in the plastic industry to add colour to plastic. 

Plastic industry constitutes around 25% of the demand of TiO2 in India and domestic 
industry manufactures grades consumed by the plastic industry. The application, being a 
major consumption for 1102, is catered by the DI. Therefore, PVC application must be 
included in the scope of PUC. 

The exclusion of rutile through sulphate based solely on differences in production processes 
is unjustified, as variations in methods do not inherently create a fundamentallydifferent 
product. Both rutile through sulphate and rutile through chloride share interchangeable uses 
and exhibit only the characteristics of the rutile crystal. Consumers often purchase both types, 
underscoring their functional equivalence. Additionally, the costof production for both 
processes is comparable, despite differences in raw materials. Notably, one of the 
applicants, TTPL, has the necessary technology and setup to producerutile through sulphate 
route and actively manufactures rutile Tio2 using this process. 


b Submissions in present remand back proceedings 


41. The domestic industry has made the following submissions with regard to PUC in the present 
proceedings: 


1. 


il. 


ill. 


TTPL produces and sells Rutile Sulphate Titanium Dioxide and the same has been shown 
by the domestic industry on multiple occasions. 

Application contained sufficient information and evidence that the domestic industry is 
producing and selling Rutile-Sulphate Titanium Dioxide (R-S 1102) and Rutile-Chloride 
Titanium Dioxide (R-C 1102). 

All evidence demonstrating that TTPL has been producing and selling R-S 11002 was placed 
on record through the application and was part of the information during the course of the 
investigation. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 131 


1५. 


Vi. 


Vil. 


Vill. 


ix. 


Xi. 


Xi. 


जा, 


XIV. 


XV. 


XVI. 


XVil. 


XViil. 


Evidence filed at various stages, including the application for initiation, subsequent written 
submissions, rejoinder submissions, verification documents, and post-hearing responses 
clearly establishes that TTPL manufactures Rutile grade 11002 through the Sulphate process. 
Application included injury information, costing information, NIP information, production 
and sales information about Rutile-Sulphate grade of 1102, which has been submitted by 
TTPL. 

Website of TTPL clearly shows the products that are sold under the category of Rutile 
Titantum Dioxide under heads such as ‘Ajantox RD-1, Ajantox RD-1-PG, Ajantox RD-1- 
GP’ along with its usage as “widely used for production of solvent and water based paints, 
paper, coatings, inks & plastics, etc.”. 

Annexures and costing information filed by TTPL with the application filed shows that the 
company has produced and sold Rutile-Sulphate grade of 1102. Such evidence includes 
production process flow chart, evidence of capacity, reported raw materials in Format VI-1, 
financial statements, cost audit report, trial balance, injury statement, costing formats. 
Letter dated 2nd July 2024 had explicitly clarified that TTPL produces R-S and letter dated 
26th July 2024 clarified that the data submitted in the application had information separately 
for the PCNs considered and expressly stated that TTPL produces Rutile grade 1102 through 
the Sulphate route. 

Written submissions of the domestic industry at paragraph 15 stated that the three applicant 
companies produce the PCNs that were included in the subject matter investigation. 


. At Paragraphs 2 and 3 of the rejoinder submissions of the domestic industry, it was reiterated 


that TTPL does produce and sell Rutile-Sulphate 11002 in response to allegation of the other 
interested party. 

Verification documents of TTPL filed vide email dated 10th August 2024 provided evidence 
by way of invoices showing descriptions and HSN, quantitative details of opening, closing 
stock, production and sales, and production and sales quantities and summaries. 

It was verified that TTPL has the necessary technology and setup to produce Rutile-Sulphate 
grade 11002 and that it has manufactured and sold Rutile-Sulphate grade 1102 during the 
POI. 

Consumption of sulphur for production of sulphuric acid and production/consumption/ costs 
of sulphuric acid in production of Rutile-Sulphate 1102 was verified by the Authority. 
Authority determined separate NIP for R-S 11002 produced and sold by TTPL, and the same 
was disclosed. 

Invoices submitted with the email dated 7th February 2025 are simply supporting evidence 
of early contentions made and not new facts that were brought on record. 

No necessity for the sales invoices to be specifically highlighted as proof of sales of Rutile- 
Sulphate 1102 by TTPL as information showing production, cost of production, raw 
materials consumed, details of consumption of raw materials and utilities, NIP claims, 
expenses incurred in production and sale of the grade, trial balance are part of the information 
and evidence provided. 

There have been repeat orders by customers for R-S TiO2 and sales of Rutile Sulphate 
Titantum Dioxide was made throughout the injury period as is seen from the injury statement 
submitted. 

Various evidences including production process flow chart, capacity evidence, injury 
statement, annual reports, costing formats, cost audit reports, written and rejoinder 


132 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


XIX. 


XX, 


XX1. 


XXil. 
XXiil. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI. 


XXVil. 


XXVIII. 


XXIX. 


XXX. 


XXX1. 


XXXil. 


XXXIll. 


submissions, invoices, sales summaries, stock, trial balances, were provided over the course 
of the investigation, showing production and sales of Rutile-Sulphate by TTPL. 
Rutile-Sulphate and Rutile-Chloride are interchangeable and commercially substitutable 
products, sharing similar physical and chemical characteristics, end uses, and channels of 
distribution. 

KMML is the largest producer of the subject goods and has produced and sold Rutile- 
Chloride TiO2 during the injury period of the subject matter investigation, while TTPL 
produced and sold Rutile-Sulphate 1102. 

R-S and R-C have the same rutile crystal structure and hence both exhibit only the 
characteristics of the rutile crystal. R-S matches R-C in all essential physical and chemical 
properties including Refractive Index, 11002 content, kind of inorganic surface coating, pH, 
specific gravity, bulk density etc 

Both the domestic and imported R-C TiO2 grades are recommended in similar applications. 
Chemical composition of Rutile TiO2 itself remains unchanged regardless of whether 
produced by the sulphate route or the chloride route, and regardless of the raw material used. 
Common category of customers for KMML and TTPL, and even common customers, 
despite one company selling Rutile-Chloride and the other selling Rutile-Sulphate clearly 
shows that even consumers use Rutile-Chloride in substitution to Rutile-Sulphate and vice 
versa. 

Consumers shift their consumption from major international R-C grades to Chinese made R- 
S grades for same applications which is proven by major manufacturers now using 60% or 
above of Chinese R-S grades or KMML R-C grades (some are over 90%) compared to near 
30% use of Chinese R-S grades 3 to 4 years back. 

कब व paint company has imported significant volumes of R-S 1102 from China while also 
buying a significant volume of R-C TiO2 from KMML, showing that the two are 
interchangeable. 

Brazilian Authority in its anti-dumping investigation on imports of Titanium Dioxide from 
China, clearly held that both R-S and R-C result in chemically and functionally similar final 
products that are used interchangeably in overlapping industrial applications 

European Commission in its findings found that R-S and R-C are interchangeable. 

In its final findings in the anti-dumping investigation into imports of 1102 from China, the 
Saudi General Authority of Foreign Trade held that Rutile grade titantum dioxide produced 
through chloride and sulphate routes are interchangeable. 

TTPL has supplied to major paint users historically, and transactions evidence acceptance 
of TTPL’s grades by top industry participants. 

CAS No. 1317-80-2 corresponds to rutile titantum dioxide as a whole, and allegations that 
it denotes nanoparticles are incorrect. 

Market practice and verification show overlapping customers using both R-S and R-C, and 
users substitute between them across paints, coatings, plastics, paper. 

Claims that only coated R-S is relevant are misplaced. Uncoated R-S is used by paint 
companies and KMML’s R-C covers the same applications and offers bluish undertone rutile 
grades meeting user specifications. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 133 


xxxiv. IPA’s reliance on Technova case to demand “commercial volume” exclusion is selective. 
Parallel CESTAT orders on the same issue are stayed by the Delhi High Court with no 
finality to the proposition. 

xxxv. TTPL’s historical R-S supply from 2002 and reported year-wise domestic sales across the 
injury period show that sales made by TTPL is not miniscule by any measure and it has sold 
in commercial volumes. 

xxxvi. Requests to exclude Anatase-Sulphate 11002 from the scope of the PUC are untenable as 
continuous dumping has caused injury and decreased utilisation. Imposition of duty would 
merely restore fair competition and imports can continue to meet the gap at fair prices. 

Xxxvil. Cosmetic-grade exemption is tied to stringent BIS-grade uses (leave-on cosmetics) and not 
generic wash-off products like toilet soaps. Misuse of “cosmetic grade” declarations to divert 
to industrial uses should not create a blanket exclusion. 


G.3. a. Examination by the Authority 


42. The product under consideration (hereinafter also referred to as the “PUC” or the “subject good”’) 


43. 


44. 


45. 


46. 


as defined at the stage of initiation (in original proceedings) was as follows: 


The product under consideration in the present application is “Titanium Dioxide, excluding food, 
pharma, skin-care, textile and fibre application and nano or ultrafine titanium dioxide having 
particle size below 100 nm” 


Specific Exclusions from the scope of the product 
Specifically excluded from the scope of product under consideration are titanium dioxide meant 
for following applications or specification: 


i. food 

ii. pharma 

iii. skin-care 

iv. textile 

१. fibre application 

vi. Nano or ultrafine titanium dioxide having particle size below 100 nm 


General Properties of the product 


Titanium dioxide (1102) is a white inorganic compound extracted mainly from mineral ores 
and is used in a vast number of diverse products. The principal naturalsource of 1102 is mined 
Ilmenite ore which contain 30 - 60% TiO2. Pure 1102 is produced from Ilmenite ore either using 
chloride or sulphate process. 


The subject good in the present investigation i.e. 11002 are pigments. Titantum dioxidecan be broadly 
classified into Pigmentary Ti02 and Nano/Ultrafine 1102, based on its particle size. Pigmentary 
titanium dioxide is approximately 200 — 350 nm in dimension which forms 98 % of the total 
production and is used mainly for its high refractive index and consequent scattering of visible light 
and high opacity. In other words, 98% of the global production of titantum dioxide is used as a 
pigment. 


134 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


352: 


53. 


54. 


Da. 


Grades of Titanium Dioxide-Rutile and Anatase Grades 


The petitioners/applicants are manufacturing rutile and anatase grades of titantum dioxide which 
are two forms of titanium dioxide depending on their crystal structure. 


Rutile is a mineral composed primarily of titanium dioxide. Rutile is produced from ilmenite, which 
is amixture of titanium, ferrous iron and ferric iron. Rutile is the most common natural form of 1102. 
Rutile has among the highest refractive indices of anyknown mineral and exhibits high dispersion. 
Natural rutile may contain up to 10% iron and significant amounts of niobium and tantalum. 


Anatase grade of Ti02 is produced from ilmenite, which is a mixture of titantum, ferrous iron and 
ferric iron. It has a very high degree of whiteness. Titanium in ilmenite is extracted by reacting this 
raw material with sulphuric acid. Titantum goesinto the solution as titanium oxy sulphate. Titantum 
dioxide anatase is obtained fromtitanium oxy sulphate by injecting live steam and dewatering the 
treated pulp. 


Uses 


Titanium dioxide is the brightest and whitest of the known pigments and is the most sought white 
pigment in applications such as paints & coatings, plastics, papers, rubbers and inks on account of 
its high refractive index and UV resistance. The highrefractive index imparts high whiteness and 
hiding power (opacity) to the endproducts. TiO2 pigment also finds application as energy saver as 
it reduces need of air conditioning because of light reflecting qualities when used in paint coatings 
on the outside of buildings in warm climates. 


Tariff Classification 


The product under consideration can be classified under Chapter 28 and 32 of theCustoms Tariff 
Act, 1975. The dedicated code for the product under Chapter 28 is 28230010. However, since it is 
a pigment, imports are also being reported under 32061110 and 32061190. However, it is possible 
that the subject goods may be imported under other heading and therefore, the customs 
classifications areindicative only and not binding on the scope of the present investigation.” 


The domestic industry initially proposed the PCN methodology based on the crystalline structurei.e., 
Anatase and Rutile only. 


Various comments on the scope of the PUC and the PCN methodology were received from the 
interested parties. A meeting to discuss the same was held on 37 June 2024. The following are the 
comments received from interested parties with regards to scope of PUC, and PCN methodology. 


After examining the transaction wise import data called from DG System and submissions of the 
interested parties, the Authority observed a significant difference in the import prices of Rutile 
Chloride (R-C) and Rutile Sulphate (R-S). Accordingly, the Authority deemed it necessary to 
establish separate PCNs for fair comparison of both products for the purpose of this investigation 


The Authority confirms the scope of the product under consideration as stated above and with 


[भाग I—ars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 135 


regard to exclusion requests made and concerns expressed by the interested parties it observes as 
follows : 


a. Rutile through sulphate TiO2 should be excluded- With respect to submissions alleging 
that the domestic industry does not produce rutile through sulphate process, the Authority notes 


that the Indian industry produces rutile grade through sulphate process as well as chloride 
process. Further, it is noted that TTPL, has the necessary technology and setup to produce rutile 
through sulphate route and has manufactured and sold rutile Tio2 produced using sulphate 
process during POI. Further, as noted above the contention that R-S should be excluded from 
the scope of the product under consideration, the Authority holds that exclusion of R-S from 
the scope of the investigation would not be appropriate even in a possible situation where the 
domestic industry has not sold R-S to IPA members during the POI or for same application, but 
the same has been sold to other customers. Under the Rules, the Authority is required to 
determine whether the domestic industry has produced like article to the PUC. Further, the R- 
C sold by KMML is a like article to R-S. Both sulphate-route rutile and chloride-route rutile 
share interchangeable applications. Consumers routinely use and purchase both types, showing 
the similarity and interchangeability between the two. Therefore, the Authority disagrees with 
the exclusion sought for this product type. 


b. 1102 with particle sizes below 200 nm and above 350 nm- The interested parties have 
argued that 1102 with particles size below 200 nm and above 350 nm should be excluded.It is 


noted that subject goods below particle size 100 nm is already exempted from the scope of 
product under consideration. Further, information on record shows that all the grades of 1102 
with particles size above 100nm is being produced and sold by the applicants. Thus, the product 
scope excludes only particle size below 100 nm. 


c. 102 rutile with bright and bluish undertone, Performance Grade 110 2 (BLR 895 or 


LR961) and Sulphate Grades (BLR 698/R 868 or BLR 601/R 216) - The interested parties 
have requested that certain grades, including 102 Rutile grade with a bright and bluish 


undertone, performance grades, and specific sulphate grades, be excluded. However, the 
authority notes that these requests are not supported by credible scientific data showing 
differences in physical or chemical characteristics or end uses compared to the domestic 
products. The domestic industry has asserted that it provides comparable products and contends 
that exclusions should not be based solely on grade names created by individual producers. 
These grade names are specific to the producers and do not align with international standards. 
Since consumers use these products interchangeably, the authority holds that there is no 
evidence to justify the exclusion of these product types. 


d. TiO2 anatase grade for making paper other than décor (used at fibre/pulp stage)- The 


interested party has requested that anatase grade for making paper be excluded from the scope 
of the product under consideration. The domestic industry has submitted that the domestic 
industry produces and has sold material to consumers for production of papers (other than décor 
paper). Since the domestic industry produces this product, the Authority disagrees with this 
exclusion request. 


136 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


56. 


उप. 


56. 


e. 1102 for certain applications- Rutile grade for making décor paper and 1102 used 
in theproduction of textiles, food- The interested parties have requested that 11002 used in the 


production of textiles and food, and rutile grade used for producing décor paper may be 
excluded from the scope of product under consideration. The domestic industry has agreed with 
such request for exclusion as 1102 in these applications is not used as a pigment. The Authority 
excludes TiO2 for these applications. 


f. Nano or ultrafine- The domestic industry and interested parties have agreed with 
exclusion of nano or ultrafine as the domestic industry does not produce this article and the 
demand for this product is low. The Authority accordingly excludes this product type from the 
scope of product under consideration. 


2. TiO2 for skin care and pharmaceutical applications- The interested parties have 
requested that 11002 used for skin care and pharmaceutical applications may be excluded from 


the scope of product under consideration. The domestic industry has agreed with such requestfor 
exclusion as TiO2 for these applications is not being produced by the domestic industry. The 
scope of product under consideration thus will exclude TiO2 for skin care and pharmaceutical 
applications. 


In view of the above, the Authority holds the product under consideration and product control 
numbers (PCNs) as below: 


The product under consideration in the present application is “Titanium Dioxide, excluding food, 
pharma, skin-care, textile and fibre application and nano orultrafine titanium dioxide having 
particle size below 100 nm” 


Specific Exclusions from the scope of the product 


Specifically excluded from the scope of product under consideration are titanium dioxide meant 
for following applications or specification: 


S No. Product Description of the excluded product and details 
excluded 

1 Food [102 used in food additives like food colouring 

2 Pharma TiO2 used as ingredient in tablet film coatings 

3 Skin-care TiO2 is used in cosmetics and sunscreen lotions for 
UV- 
absorbing and photocatalyst applications 

4 Textile TiO2 used in production of textile/fibre. 1102 which is 
used in the production of textiles and fibres largely 
because of its photo-catalytic self-cleaning, UV- 
protection and delustering abilities, etc. is excluded 
from the scope ofproduct under consideration. 


[भाग I—ars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 137 


59. 


60. 


61. 


However, such exclusion does not extend to the TiO2 
that is used as a pigment for printing over the 
textile/garment/cloth/fabric. 

5 Fibre TiO2 is used for delustering the artificial fibre and this 
fibre is used to product the textiles. Fibre grade materials 
are used to blend with fibre threads to make the cloth 
itself.TiO2 Rutile grade for making décor paper (used 
at fibre/pulp stage). 


i Nano or Nano or ultrafine titanium dioxide having particle 
ultrafine size below 100 nm used in textile/paint industry to 
offercharacteristics such as dust free textile/paint 


PCN Methodology 
PCN PCN Code 
Rutile -Chloride R-C 
Rutile- Sulphate R-S 
Anatase-Sulphate A-S 


The Authority notes that the product produced by the applicants and the product under consideration 
imported from the subject country is comparable in terms of physical and chemical characteristics, 
functions and uses, product specifications, pricing, distribution and marketing, and _ tariff 
classification of the goods. The Authority holds that the subject goods produced by the applicants’ 
companies is like article to the product under consideration imported from the subject country within 
the scope and meaning of Rule 2(d) of the Anti-dumping Rules. 


. SCOPE OF THE DOMESTIC INDUSTRY & STANDING 


H.1 Submissions by other interested parties 


No submissions have been made by other interested parties with regard to the scope of domestic 
industry and its standing. 


H.2 Submissions by domestic industry 


The applicants have made the following submissions with regard to the scope of domestic 
industry and standing: 
i. The application has been filed by M/s. Kerala Minerals and Metals Ltd, M/s. Travancore 
Titantum Products Ltd and M/s. VV Titanium Pigments Pvt. Ltd. 

ii. The applicants comprise of all the producers in India involved in the manufacturing of the 
PUC. Applicants have neither imported nor are related to any importer or exporter of subject 
goods. 

iii. | The applicants constitute a ‘major proportion’ of the total Indian production and satisfies the 
requirements of Rule 2(b) and Rule 5(3) of the AD Rules. 


138 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


H.3 Examination by the Authority 


Rule 2(b) of the AD Rules defines the domestic industry as under: 


"(b) "domestic industry " means the domestic producers as a whole engaged in the manufacture 
of the like article and any activity connected therewith or those whose collective output of the 
said article constitutes a major proportion of the total domestic production of that article except 
when such producers are related to the exporters or importers of the alleged dumped article or 
are themselves importers thereof in such casethe term 'domestic industry ' must be construed as 
referring to the rest of the producers" 


The present application has been filed by M/s Kerala Minerals and Metals Ltd, M/s Travancore 
Titantum Products Ltd and M/s VV Titanium Pigments Pvt. Ltd. The applicants are the only 
producers of subject goods in the POI in the country. There are no other domestic producers of 
subject goods. 


The applicants have not imported the subject goods and are not related to either an importer or 
exporter of subject goods from subject country. Information on record shows that the applicants 
account for 100% of Indian production in the POI. The application thus, satisfies the criteria of 
standing in terms of Rule 5(3) of the Rules. Therefore, the Authority holds that the 
applicants/petitioners as the eligible domestic industry. Further, the applicants constitute the 
domestic industry. 


SAMPLING OF FOREIGN PRODUCERS 


A large number of producers and exporters of the subject goods from China submitted questionnaire 
response. In view of the large number of producers and exporters, the Authority decided to resort to 
sampling in the present investigation in accordance with the provisions of Rule 17(3). Based on the 
questionnaire responses filed before the Authority, the following threegroups were chosen for 
individual dumping margin determination. 

i LB Group comprising of following producers/exporters- Henan Billions Advanced Material 
Co., Ltd., LB Group Co., Ltd., LB Lufeng Titanium Industry Co., Ltd., LB Sichuan Titanium 
Industry Co., Ltd, LB Xiangyang Titanium Industry Co., Ltd, Billions (Hong Kong) 
Corporation Limited and Billions Europe Ltd, UK. 


ii Gold Star Group comprising of producer/exporter- Anhui Gold Star Titanium Dioxide 
(Group) Co., Ltd and Anhui Gold Star Titanium Dioxide Trading Co., Ltd. 


iii Shandong Group comprising of producer/exporter- Shandong Xianghai Titanium Co., Ltd. 
and Shandong Jinhai Titanium Resources Technology Co., Ltd. 


The Authority vide email dated 29.08.2024 intimated all the interested parties regarding the 
sampling methodology and the sampled groups for further investigation and sought the comments 
from them. The comments sent by the interested parties were examined by the Authority and thefinal 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 139 


sampled groups of exporters/producers were intimated vide notification no F.No.- 06/03/2024 dated 
7" October, 2024. The Authority also informed the interested parties that these producers along with 
their associated exporters were proposed to be considered for determinationof individual dumping 
margin. 


67. The Authority invited comments from the interested parties. The submissions made by the interested 
parties are briefly as under. 


1.1 Submissions by other interested parties 


68. There were no submissions made by other interested parties in this regard. 


1.2 Submissions made by the domestic industry 


69. The following submissions have been made by the domestic industry: 


1. 21 producers have filed questionnaire responses as per the interested parties’ list, which is a 
high number to permit individual determination. 

il. Given the low volumes of exports by certain parties, it is obvious that their product profile 
and exports pattern is not representative of exports into India, in terms of both product profile 
and time period. 


iil. In the past, Chinese producers who have had negligible export volumes in the POI, after 
getting individual lower duty, flood the Indian market. 
iv. The global norm in sampling is to consider at most three companies: 


a. In Ceramic Tiles from India‘, Europe originally considered two companies and 
refused to extend sampling size to three companies even following aggressive 
representations from the company at number 3. 

b. In Wood Pulp from Canada’, China’s Ministry of Commerce (MOFCOM) refused 
to individually determine dumping margin for the company at number 3 even though 
the companies in the first three places were exporting almost equal volume. 

c. | The USA considers more than two companies as ‘unduly burdensome’. In the matterof 


Quartz Surface Products from India , out of 50 companies considered, investigation 
and determination of dumping margin was carried out only for two companies, the 
results of which were extended to the others. 
V. Filing of questionnaire response on voluntary basis cannot be grounds to determine 
individual dumping margin. 


1.3. Examination by the Authority 


70. After reviewing the comments from interested parties, the export data was organized in descending 


1 European Commission (2024). Commission Implementing Regulation (EU) 2024/804 of 7 March 2024 (OfficialJournal 
of the European Union, L 63, 1-25). 

2 "Symposium on State-Owned Enterprises in China," World Trade Review 16, no. 4 (October 2017): 750-752. 

3 "Certain Quartz Surface Products From India: Preliminary Results and Rescission in Part of Antidumping Duty 
Administrative Review; 2022-2023," Federal Register, Vol. 89, No. 131, pp 56292-56295, Tuesday, July 9, 2024. 


140 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


order of production of PUC. Based on the largest percentage of export volume to India from China 
during the POI, three (3) producers, along with their associated exporters/producers, were selected 
for the determination of the dumping margin. These 3 sampled producers/exporters group contribute 


to about 49% of exports during the POI, makingthem an appropriate and representative sample. 
Therefore, the Authority has considered the sampled producers to determine dumping margin and 
the dumping margin for non-sampled cooperating producers/ exporters from China PR would be 
determined on the basis of the same. 


J. MARKET ECONOMY TREATMENT, DETERMINATION OF NORMAL VALUE, 
EXPORT PRICE, AND DUMPING MARGIN 


J.1. Submissions made by other interested parties 


71. Following submissions have been made by other interested parties with regards to the normal value, 
export price and dumping margin: 


1. 


il. 


ill. 


Market economy status should be granted to China PR based on the development of the market 
economy of China. Article 15(a)(ii) of China’s Accession Protocol expired on December 11, 
2016. 

After 11th December 2016, anti-dumping regulations cannot contain any provisions allowing 
for the establishment of the normal value for the Chinese exporting producers on a basis other 
than their domestic prices and costs. 

India has no legal basis under the WTO Agreement to calculate normal value in anti-dumping 
investigation for products from China PR using the non-market economy methodology. Any 
such action by India would be inconsistent with the requirements of the Agreement on 
Implementation of Article VI of the GATT. 

The surrogate country methodology is no longer applicable in calculating normal value, 
regardless of whether China PR is treated as a market economy due to the principle of pacta 
sunt servanda, Section 15 of China’s Accession Protocol to WTO and Appellate Body Report 
on EC- Fasteners initiated by China PR. 

China PR should not be treated as a non-market economy as per China’s accession protocol to 
WTO, the same was also confirmed by the WTO Appellate Body in “EC-Fasteners”. US and 
EU in their respective bilateral agreement with China PR had also noted about the expiry of 
non-market economy status after 15 years after China enters WTO. 


J.2. Submissions made by the domestic industry 


72. The submissions of the domestic industry with regards to the normal value, the export price and the 
dumping margin, are as follows: 


1. 


China should be considered a non-market economy country and normal value in case of the 
producers/exporters from China PR should be determined in accordance with para-7 read with 
para 8 (2) and 8(3) of Annexure I of the AD Rules. In terms of Para 8 in Annexure I to the AD 
Rules, it is presumed that the producers of the subject goods in China PR are operating under 
non-market economy conditions. Therefore, normal value of the subject goods in China PR has 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 141 


been estimated in terms of Para 7 of Annexure I to the AD Rules. 

ii. Article 15 (d) of the Protocol, the provision of 15(a)(ii) has expired in December 2016 i.e., 15 
years after China PR’s accession to the WTO. However, Article 15(a)(i), which provides for 
presumption of non-market economy for China PR, is still in force. Hence, a valid presumption 
exists that China PR is a non-market economy country for anti-dumping investigations. 

iii. The Authority shall follow Para 1 — 6 of Annexure I for the determination of normal value only 
if the responding Chinese companies establish that their costs and price information is such that 
individual normal value and dumping margin can be determined. If the responding Chinese 
companies are not able to demonstrate that their costs and price information can be adopted, 
the Designated Authority shall reject the claim of individual dumping margin. 

iv. Paragraph 1 to 6 of Annexure I of the Rules does not apply for computation of normal value for 
imports from China PR, unless a producer/exporter shows with sufficient evidence that he is 
operating under market economy conditions. As a result, normal value for China PR has to be 
determined in terms of Para 7 of Annexure I of the Rules. 


J.3. Examination by the Authority 


73. Under Section 9A(1)(c) of the Act, normal value in relation to an article means: 


i. the comparable price, in the ordinary course of trade, for the like article when meant 
for consumption in the exporting country or territory as determined in accordance with 
the rules made under sub-section (6); or 


ii. when there are no sales of the like article in the ordinary course of trade in the domestic 
market of the exporting country or territory, or when because of the particular market 
situation or low volume of the sales in the domestic market of theexporting country or 
territory, such sales do not permit a proper comparison, the normal value shall be 
either- 

(a) comparable representative price of the like article when exported from the 
exporting country or territory or an appropriate third country as determined in 
accordance with the rules made under sub-section (6); or 

(b) the cost of production of the said article in the country of origin along With 

reasonable addition for administrative, selling and general costs, and for profits, as 
determined in accordance with the rules made under sub-section (6): 
Provided that in the case of import of the article from a country other than the 
country of origin and where the article has been merely transhipped through the 
country of export or such article is not produced in the country of export or there is 
no comparable price in the country of export, the normal value shall be determined 
with reference to its price in the country of origin. 


74. The Authority sent questionnaires to the known producers/exporters from the subject country, aswell 
as to the appropriate diplomatic representative advising them to provide information in the form and 
manner prescribed by the Authority within the prescribed time limit. The Authority received 
questionnaire responses from the following exporters/producers: 


142 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


XXV. 
XXVI. 
XXVil. 


Henan Billions Advanced Material Co., Ltd. 

LB Group Co., Ltd. 

Lb Lufeng Titanium Industry Co., Ltd. 

Lb Sichuan Titanium Industry Co., Ltd 

Lb Xiangyang Titanium Industry Co., Ltd 

Billions (Hong Kong) Corporation Limited 

Anhui Gold Star Titantum Dioxide (Group) Co., Ltd. 

Anhui Gold Star Titantum Dioxide Trading Co., Ltd. 

Yibin Tianyuan Haifeng Hetai Co., Ltd 

Yibin Tianyuan Group Co., Ltd 

Efon (Hongkong) Company Limited 

Shandong Xianghai Titanium Co., Ltd. 

Shandong Jinhai Titanium Resources Technology Co., Ltd. 
Chongqing Titanium Industry Co., Ltd. of Pangang Group 
Pangang Group Titanium Industry Co., Ltd. 

Pangang Group Chengdu Vanadium & Titanium Resources Development Co., Ltd. 
Pangang Group Chongqing Vanadium & Titanium Technology Co., Ltd. 
Jiangxi Tikon Titanium Products Co Ltd ( A Tronox Company) 
Kunming Donghao Titanium Co., Ltd. 

Inter China Chemical Co., Ltd. 

Anhui Annada Titanium Industry Co., Ltd. 

Shandong Doguide Group Co., Ltd. 

Qianjiang Fangyuan Titanium Industry Co., Ltd. 

Jinan Yuxing Chemical Co., Ltd. 

Ningbo Xinfu Titanium Dioxide Co., Ltd. 

Ningbo Xinfu Chemical Marketing Co., Ltd. 

Shandong Dawn Titanium Industry Co. Ltd. 


75. The Authority has sampled following three groups which includes related traders and producers: 


1. 


il. 


ill. 


LB Group comprising of following producers/exporters- Henan Billions Advanced 
Material Co., Ltd., LB Group Co., Ltd., LB Lufeng Titanium Industry Co., Ltd., LB 
Sichuan Titanium Industry Co., Ltd, LB Xiangyang Titanium Industry Co., Ltd, Billions 
(Hong Kong) Corporation Limited and Billions Europe Ltd, UK. 

Gold Star Group comprising of producer/exporter- Anhui Gold Star Titantum Dioxide 
(Group) Co., Ltd and Anhui Gold Star Titanium Dioxide Trading Co., Ltd. 


Shandong Group comprising of producer/exporter- Shandong Xianghai Titanium Co., 
Ltd.and Shandong Jinhai Titanium Resources Technology Co., Ltd. 


76. The normal value and export price for all producers/ exporters from the subject country have 
been determined as below. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 143 


J.3.1. Normal Value 


77. Article 15 of China's Accession Protocol in WTO provides as follows: 


"Article VI of the GATT 1994, the Agreement on Implementation of Article VI of the General 
Agreement on Tariffs and Trade 1994 ("Anti-Dumping Agreement") and the SCM Agreement 
shall apply in proceedings involving imports of Chinese origin into a WTO Member consistent 
with the following: 

"(a) In determining price comparability under Article VI of the GATT 1994 and the Anti- 
Dumping Agreement, the importing WTO Member shall use either Chinese prices or costs for 
the industry under investigation or a methodology, that is not based on a strict comparison with 
domestic prices or costs in China based on the following rules: 

(i) — If the producers under investigation can clearly show that market economy conditions 
prevail in the industry producing the like product with regard to the manufacture, production 
and sale of that product, the importing WO Member shall use Chinese pricesor costs for the 
industry under investigation in determining price comparability; 

(ii) The importing WTO Member may use a methodology that is not based on a strict 
comparison with domestic prices or costs in China if the producers under investigationcannot 
clearly show that market economy conditions prevail in the industry producing the like product 
with regard to manufacture, production and sale of that product. 

(b) In proceedings under Parts IT, III and V of the SCM Agreement, when addressing subsidies 
described in Articles 14(a), 14(b), 14(c) and 14(d), relevant provisions of the SCMAgreement 
shall apply; however, if there are special difficulties in that application, the importing WTO 
Member may then use methodologies for identifying and measuring the subsidy benefit which 
take into account the possibility that prevailing terms and conditions in China may not always 
be available as appropriate benchmarks. In applying such methodologies, where practicable, 
the importing WTO Member should adjust such prevailing terms and conditions before 
considering the use of terms and conditions prevailing outside China. 

c) The importing WTO Member shall notify methodologies used in accordance with 
subparagraph (a) to the Committee on Anti-Dumping Practices and shall notifymethodologies 
used in accordance with subparagraph (b) to the Committee on Subsidies andCountervailing 
Measures. 

d) Once China has established, under the national law of the importing WTO Member, thatit 
is a market economy, the provisions of subparagraph (a) shall be terminated provided thatthe 
importing Member's national law contains market economy criteria as of the date of accession. 
In any event; the provisions of subparagraph (a)(ii) shall expire 15 years after thedate of 
accession. In addition, should China establish, pursuant to the national law of the importing 
WTO Member, that market economy conditions prevail in a particular industry orsector, the 
nonmarket economy provisions of subparagraph (a) shall no longer apply to thatindustry or 


” 


sector. 


144 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


It is noted that while the provision contained in Section 15 (a)(i1) has expired on 11.12.2016, the 
provision under Article 2.2.1.1 of WTO Anti-dumping Agreement read with the obligation under 
Section 15(a)(i) of the Accession Protocol require criterion stipulated in paragraph 8 of Annexure I 
of the Rules to be satisfied through the information/data to be provided in the supplementary 
questionnaire on claiming market economy treatment. 


At the stage of initiation, the Authority proceeded as per the information made available by the 
domestic producers on the cost of production of the subject goods with due addition of SGA and 
profits. Upon initiation, the Authority advised the producers/ exporters in China PR to respond to 
the notice of the initiation and provide information relevant to the determination of their market 
economy status. The Authority sent copies of the supplementary questionnaire to all the known 
producers/ exporters for rebutting the presumption of a non-market economy in accordance with 
criteria laid down in Para 8(3) of Annexure-I to the Rules and furnish relevant detailed information. 
The Authority also requested the Government of China PR to advise the producersexporters in China 
PR to provide the relevant information. 


None of the exporters/producers contested the non-market economy status of China. Thus, in view 
of the above position and in the absence of rebuttal of the non-market economy presumptionby any 
Chinese exporting company, the Authority considers it appropriate to treat China PR as anon-market 
economy country in the present investigation and proceeds with para 7 of Annexure-I to the Rules 
for determination of normal value in case of China PR. 


Para 7 of Annexure I of the Rules reads as under: 


“In case of imports from non-market economy countries, normal value shall be determined on 
the basis of the price or constructed value in the market economy third country, or the price from 
such a third country to other countries, including India or where it is not possible, or on any 
other reasonable basis, including the price actually paid or payable in India for the like product, 
duly adjusted if necessary, to include a reasonable profit margin. An appropriate market 
economy third country shall beselected by the designated authority in a reasonable manner, 
keeping in view the level of development of the country concerned and the product in question, 
and due account shall be taken of any reliable information made available at the time of 
selection. Accounts shall be taken within time limits, where appropriate, of the investigation made 
in any similar matter in respect of any other market economy third country. The partiesto the 
investigation shall be informed without any unreasonable delay the aforesaid selection of the 
market economy third country and shall be given a reasonable period oftime to offer their 
comments.” 


In the absence of sufficient information on record regarding the other methods enshrined in Para7 of 
Annexure I of the AD Rules, the Authority has determined the normal value by consideringthe 
method on “any other reasonable basis”. 


The Authority has therefore constructed the normal value for China PR on the basis of cost of 
production in India, duly adjusted, including selling, general and administrative expenses and 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 145 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


reasonable profits. The constructed normal value so determined for Chinese producers/exportersis 
mentioned in the dumping margin table below. 


J.3.2. Export Price for all sampled producers and exporters 


A) LB Group (Sampled) 
i. M/s. LB Group Co Ltd. 
ii. M/s. LB Lufeng Titanium Industry Co. Ltd. 
iii. M/s. LB Sichuan Titanium Industry Co. Ltd. 
iv. M/s. LB Xiangyang Titanium Industry Co. Ltd. 
v. M/s. Henan Billions Advanced Material Co. Ltd 
vi. M/s. Billions (Hong Kong) Corporation Limited 

vii. M/s Billions Europe Ltd., UK 


—~ 


LB Group Co., Ltd. was established on August 20, 1998 as a public listed company in accordance 
with Company Law of the People's Republic of China. 


During the POI, LB Group Co., Ltd., has sold *** MT subject goods to India. Out of this, the 
producer/exporter has sold *** MT indirectly through a related exporter/trader namely, Billions 
(Hong Kong) Corporation Limited, Hong Kong. It is further noted that out of this *** MT, Billions 
(Hong Kong) Corporation Limited, Hong Kong has sold *** MT to India directly and rest of *** 
MT has been sold to India indirectly through another related exporter/trader namely, Billions Europe 
Ltd., UK. The producers/exporters have claimed adjustments on accounts of ocean, freight, 
insurance, inland transportation, port and other related expenses, bank charges and commission to 
arrive at net export price at ex-factory level and the net export price so determined is as shown in 
the dumping margin table. 


LB Lufeng Titanium Industry Co., Ltd. was established on April 20, 2015 as a limited liability 
company in accordance with Company Law of the People's Republic of China. 


During the POI, LB Lufeng Titanium Industry Co., Ltd. has sold *** MT subject goods to India. 
Out of this, the producer/exporter has sold *** MT indirectly through a related exporter/trader 
namely, Billions (Hong Kong) Corporation Limited, Hong Kong. The producers/exporters have 
claimed adjustments on accounts of ocean, freight, insurance, inland transportation, port and other 
related expenses, bank charges and commission to arrive at net export price at ex-factory level and 
the net export price so determined is as shown in the dumping margin table. 


LB Sichuan Titanium Industry Co., Ltd. was established on February 21, 2001 as a limited 
liability company in accordance with Company Law of the People's Republic of China. 


During the POI, LB Sichuan Titanium Industry Co., Ltd. China PR, has sold *** MT subject goods 
to India. Out of this, the producer/exporter has sold *** MT indirectly through a related 
exporter/trader namely, Billions (Hong Kong) Corporation Limited, Hong Kong. It is further noted 
that out of this *** MT, Billions (Hong Kong) Corporation Limited, Hong Kong has sold *** MT 


146 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


to India directly and rest of *** MT of subject goods Billions (Hong Kong) Corporation Limited, 
Hong Kong has sold to India indirectly through another related exporter/trader namely, Billions 
Europe Ltd., UK. The producers/exporters have claimed adjustments on accounts of ocean, freight, 
insurance, inland transportation, port and other related expenses, bank charges and commission to 
arrive at net export price at ex-factory level and the net export price so determined is as shown in 
the dumping margin table. 


LB Xiangyang Titanium Industry Co., Ltd., China PR, was established on April 29, 2011 as a 
limited liability company in accordance with Company Law of the People's Republic of China. 


During the POI, LB Xiangyang Titanium Industry Co., Ltd., China PR, has sold *** MT subject 
goods to India. Out of this, the producer/exporter has sold *** MT indirectly through a related 
exporter/trader namely, Billions (Hong Kong) Corporation Limited, Hong Kong. The 
producers/exporters have claimed adjustments on accounts of ocean, freight, insurance, inland 
transportation, port and other related expenses, bank charges and commission to arrive at net export 
price at ex-factory level and the net export price so determined is as shown in the dumping margin 
table. 


Henan Billions Advanced Material Co., Ltd. was established on May 19, 2016 as a limited 
liability company in accordance with Company Law of the People's Republic of China. 


During the POI, Henan Billions Advanced Material Co., Ltd., has sold *** MT subject goods to 
India. Out of this, the producer/exporter has sold *** MT indirectly through a related exporter/trader 
namely, Billions (Hong Kong) Corporation Limited, Hong Kong. It is further noted that out of this 
*** MT, Billions (Hong Kong) Corporation Limited, Hong Kong has sold *** MT to India directly 
and rest of *** MT of subject goods Billions (Hong Kong) Corporation Limited, Hong Kong has 
sold to India indirectly through another related exporter/trader namely, Billions Europe Ltd., UK. 
The producers/exporters have claimed adjustments on accounts of ocean, freight, insurance, inland 
transportation, port and other related expenses, bank charges and commission to arrive at PCN-wise 
weighted average of export price at ex-factory level and the ex-factory export price so determined is 
as shown in the dumping margin table. 


B) Gold Star Group (Sampled) 
i. M/s. Anhui Gold Star Titanium Dioxide (Group) Co. Ltd. 
ii. M/s. Anhui Gold Star Titanium Dioxide Trading Co. Ltd. 


Anhui Gold Star Titanium Dioxide (Group) Co. Ltd. was established as a limited liability 
company in accordance with Company Law of the People's Republic of China, on January 18, 1996. 


During the POI, Anhui Gold Star Titantum Dioxide (Group) Co., Ltd., China PR, has sold *** MT 
subject goods to India indirectly through a related exporter/trader namely, Anhui Gold Star Titanium 
Dioxide Trading Co., Ltd., China PR on ex-works basis. The producer/exporter has claimed no 
adjustments to arrive of export price at ex-factory level and the net export price so determined is as 


[भाग I—ars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 147 


96. 


97. 


96. 


99. 


shown in the dumping margin table. 


M/s. Anhui Gold Star Titanium Dioxide Trading Co., Ltd., was established as a limited liability 
company in accordance with Company Law of the People's Republic of China, on October 20, 2017. 


During the POI, Anhui Gold Star Titanium Dioxide Trading Co., Ltd., has sold *** MT subject 
goods to India. Out of this, the producer/exporter has sold *** MT of subject goods from its related 
producer/exporter namely M/s. Anhui Gold Star Titanium Dioxide (Group) Co., Ltd., China PR. 
The producer/exporter has claimed adjustments on accounts of ocean, freight, insurance, inland 
transportation, port and other related expenses, bank charges and commission to arrive at net export 
price at ex-factory level and the net export price so determined is as shown in the dumping margin 
table. 


C) Shandong Group (Sampled) 
i.M/s. Shandong Xianghai Titanium Co. Ltd. 
ii. M/s. Shandong Jinhai Titanium Resources Technology Co. Ltd. 


M/s. Shandong Xianghai Titanium Co., Ltd., was established on October 16, 2013 as a limited 
liability company in accordance with Company Law of the People's Republic of China. 


During the POI, Shandong Xianghai Titanium Co., Ltd., has sold *** MT subject goods to India. 
The producers/exporters have claimed adjustments on accounts of ocean, freight, insurance, inland 
transportation, port and other related expenses, bank charges and commission to arrive at net export 
price at ex-factory level and the ex-factory export price so determined is as shown in the dumping 
margin table. 


100.M/s. Shandong Jinhai Titanium Resources Technology Co., Ltd. China PR, was establishedon 


April 24, 2012 as a limited liability company in accordance with Company Law of the People's 
Republic of China. 


101.During the POI, Shandong Jinhai Titanium Resources Technology Co., Ltd. China PR, has sold *** 


MT subject goods to India directly. The producers/exporters have claimed adjustments on accounts 
of ocean, freight, insurance, inland transportation, port and other related expenses, bank charges and 
commission to arrive at net export price at ex-factory level and the ex-factory export price so 
determined is as shown in the dumping margin table. 


D) Non sampled cooperating producers/exporters 


102.The Authority considers the weighted average dumping margin evaluated on the basisof individual 


dumping margins for the producers/exporters of the sampled category. This weighted average 
dumping margin has been accorded to the non-sampled category of producers/exporters of subject 
goods and has been mentioned in the dumping margin table. 


148 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


E) Non-cooperating producers/exporters 


103.The Authority has determined the export price for non-cooperating producers/ exporters from China 


PR after considering the volume and value of imports based on data of cooperating producers from 
China PR. Adjustments have been made for ocean freight, inland freight, insurance, handling 
charges, commission, and bank charges. The export price so determined is stated in the below — 
mentioned dumping margin table. 


J.3.3 Determination of dumping margin 


104.Considering the normal value and export price determined, as explained above, it is determined that 


the dumping margin is more than the de-minimis limit prescribed under the Rules. 


105.It is noted that many cooperating producers and exporters are related to each other and form a group 


of related companies. It has been a consistent practice of the Authority to consider relatedexporting 
producers and exporters as one single entity for the determination of a dumping marginand thus to 
establish one single dumping margin for them. This is in particular because calculatingindividual 
dumping margins might encourage circumvention of anti-dumping measures, thus rendering them 
ineffective, by enabling related exporting producers to channel their exports to India through the 
company with the lowest individual dumping margin. 


106.In accordance with the above, related producers and exporters is regarded as onesingle entity and 


attributed one single dumping margin which was calculated on the basis of theweighted average of 
the dumping margins of the cooperating related producers and exporters. 


Dumping Margin (DM) Table 


S.No. | Producer CNV Net Export | Dumping DM DM 
($/MT) Price Margin (%) Range 
($/MT) (DM) (%) 
($/MT) 
1. M/s Anhui Gold Star | *** wns One ere 60-70 
Titanium Dioxide (Group) 
Co., Ltd. 
2 M/s Anhui Gold Star 
Titantum Dioxide Trading 
Co., Ltd. 
3. M/s Shandong — Jinhai | *** ae aii ane 40-50 
Titanium Resources 
Technology Co., Ltd. 
4. M/s Shandong Xianghai 
Titanium Co., Ltd. 
5: M/s LB Xiangyang | *** 34% की के 35-45 
Titanium Industry Co Ltd, 
and 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 149 


6. M/s LB Sichuan Titanium 
Industry Co., Ltd. 
is M/s LB Lufeng Titanium 
Industry Co., Ltd. 
a M/s LB Group Co., Ltd. 
a M/s Henan ___ Billions 
Advanced Material Co., 
Ltd. 
10. Non-Sampled ane ae orn 52420 40-50 
Cooperative 
Producers/Exporters 
11. Residual ६2258 ila कक esis 90-100 


K. ASSESSMENT OF INJURY AND CAUSAL LINK 


K.1. Views of the other interested parties 


K.1.a Views of other interested parties in original proceedings 


107.The following submissions were made by the other interested parties with regard to injury and 
causal link: 


ill. 


iv. 


Vi. 


Vil. 


Import volume data shows significant reliance on imports to meet domestic demand, 
particularly from China PR. 

Imports have shown steady increase in tandem with increase in demand in the POI. 

Sales of the domestic industry have increased slightly while imports from other countries 
declined in the POI. 

Domestic industry is unable to meet the increasing demand for the subject goods and the 
demand supply gap highlighting the need for imports. 

Grade-wise examination would enable a clearer assessment of how different quality grades 
have contributed to changes in cost and pricing dynamics. This approach will allow 
identification of grades that may be experiencing higher or lower demand, pricing pressures, 
or cost variances, leading to more tailored strategies for pricing, marketing, and production. 
Such an analysis can also uncover trends that might be obscured in the aggregate data, 
thereby enabling more informed decision-making and enhancing profitability. 

The alleged injury to the domestic industry cannot be attributed solely to subject imports. 
Other contributing factors include fluctuations in raw material prices, supply chain 
disruptions, changing consumer preferences, and increased competition from both domestic 
and foreign producers. 

DI’s claim of a 22% return on capital employed (ROCE) for determining the non-injurious 
price is excessive and inconsistent with the Anti-Dumping Rules, as it inflates the non- 
injurious price calculation by applying an unjustifiable rate across both net worth and debt 


150 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Vill. 


ix. 


Xi. 


Xi. 


X11. 


XIV. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XVIil. 


components of capital employed. It is submitted that non-injurious price should be calculated 
based on the actual ROCE earned by the domestic industry during periods without dumping 
allegations, considering the prevailing economic conditions and ensuring that interest costs 
and profit margins reflect realistic and reasonable levels. 

Injury must be analysed separately for rutile and anatase grades as they are distinct forms of 
the PUC due to their unique crystal structures and resultant physical and chemical 
differences. 

Injury must be analysed separately for rutile-chloride and rutile-sulphate as they cannot be 
used interchangeably. Mere adoption of PCN is insufficient for a holistic injury examination 
and does not reflect the correct volume effect, price effect, and economic parameters for 
determining injury as per the AD Rules. 

Domestic industry has used two separate import volumes to calculate dumping margin, and 
for determining net export price, injury margin, price undercutting. Domestic industry has 
created an inconsistency that could distort the injury examination. Volume of imports from 
China has risen by 50% while that of non-subject countries have experienced a decline of 
about 25%. Imports into India have increased by only 12.80%, aligning with the increase in 
total Indian demand. Hence, Chinese imports are taking away market share of non- subject 
country imports and not Indian market share, which remained more or less at the same level. 
Segregation of Chinese imports reveals that the increase in imports pertain to rutile- sulphate 
due to the non-availability of rutile-sulphate domestically. Imports of rutile- sulphate are a 
necessity than a choice. 

Price undercutting in itself cannot be an indicator of injury leading to material injury. Setting 
of net sales realisation (NSR) is a business decision, therefore, DI’s internal inefficiency that 
may lead to higher cost of production and higher NSR cannot be a reason to claim injury or 
material injury. 

As per the audits of the Comptroller and Auditor General, KMML has maintained pricing 
practices that ensure recovery of variable costs which contradict claims of price suppression 
or depression. 

KMML has not expanded its production capacity since fiscal year 2006-07 despite being the 
sole domestic producer of rutile 1102 in India. Despite consistent and increasing demand 
from the user industry, capacity of KMML has remained the same. Capacity utilisation data 
suggests that KMML’s performance has been consistent over time, showing no changes in 
output or capacity utilisation. 

Sales prices of KMML have increased substantially over the injury period, whereas the cost 
of production has decreased indicating that KMML is currently not facing adverse financial 
impacts that would necessitate imposition of duties. 

KMML has reported gross profits across all segments including PUC, of 120% and 20% 
respectively from 2019-20 to 2022-23. Thus, claims regarding decline in profitability are 
devoid of merit and warrant rejection. 

Achieving 4, 00,000 MT capacity as mentioned by the domestic industry during the oral 
hearing would require an approximate capital outlay of INR 10,000 Cr. Considering the 
domestic industry is reportedly, financially constrained due to internal inefficiencies and 
borrowing, such investment seems highly improbable. 

Domestic industry’s sales volume and sales price have risen slightly which indicate stability 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 151 


XIX. 


XX, 


XX1. 


XXil. 


XXlil. 


XXIV. 


XXV. 


and improvement in the domestic industry’s performance, negating the assertion that the 
domestic industry is suffering from injury. 

Increase in imports from China PR has been modest and cannot be considered significant 
enough to substantiate a claim of threat of material injury. 

India does not constitute an exceptionally high-growth or lucrative market for foreign 
exporters as demand has remained relatively steady over recent years and does not indicate 
significant or increasing attractiveness to foreign exporters. 

Domestic industry has not provided reliable data on the actual installed capacity in China 
which is dedicated for the production of the PUC as opposed to the grades of 1102 which 
are not subject to this investigation, in the absence of which, the Authority should disregard 
the domestic industry’s speculative assertions of excess capacities. 

The COVID-19 pandemic and resultant lockdown is a factor in the performance of the 
domestic industry and demonstrates the absence of any causal relationship between the 
dumped goods and injury to the domestic industry. KMML’s annual report of 2022-23 
reports an increase in COVID related expenses, which may have increased the costs of the 
company. 

Domestic industry has the option to address any injury arising from alleged subsidies as 
claimed by the domestic industry by filing a separate anti-subsidy petition. It would be 
inappropriate to include in the present anti-dumping assessment any injury purportedly 
caused by subsidisation such as export tax rebates. 

The domestic industry is inefficient owing to the massive increase in its interest costs which 
may have contributed significantly to the domestic industry’s rising cost of sales, turning 
prior profits into losses, and leading to the decline in ROI. 

The domestic industry has specifically highlighted injury from the LB Group. However, it 
must be noted that LB Group is backward integrated, thereby maintaining a more 
competitive cost structure. KMML relies on purchased raw materials and is hence unable to 
efficiently manage its raw materials. KMML’s annual report shows that there is a significant 
increase in raw material costs which is disproportionate to the rise in sales, indicating 
inefficiencies. 


K.1.b Views of other interested parties in remand proceedings 


108.The other interested parties have made the following submissions with regard to injury and causal 
link in the present proceedings: 


1. 


ill. 


India's domestic capacity is 82,500 MT per annum, but actual production is around 47,000 
MT, creating greater than 300,000 MT deficit which is met by imports, reflecting supply 
issues and not injury caused by dumping. 

The DI claims TTPL can produce and has sold R-S but annual capacity of TTPL at 10,000 
MT is primarily for A-S and any Rutile produced is uncoated and technically unsuitable for 
premium paints and high-grade plastics. Injury on account of R-S imports are invalid and DI 
must provide invoices showing R-S sales to paint manufacturers to substantiate the injury 
on account of imports of R-S. 

The claimed domestic capacity of 82,500 MT is contradicted by actual production of 47,000 
MT against total Indian demand of 4,00,000 MT, resulting in an 88% import dependency. 
Actual production in FY23 implies 57% utilization due to inefficiencies. 


152 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


iv. 


Vi. 


Vil. 


Vill. 


ix. 


KMML does not produce R-S and only produces R-C, which is not the grade needed by the 
15,000 SMEs. Further, capacity expansion plans have been delayed due to administrative 
hurdles, meaning it cannot physically supply the deficit of 3,00,000 MT. 

True injury to the domestic industry is from Tronox and Chemours, not from China, as post 
imposition of duties both exporters have reduced their prices significantly with prices 
dropping to 600-700 USD/MT as compared to 2,900 USD/MT earlier. Price reduction was 
concealed from the Authority by issuance of post-sale credit notes. These prices were 
significant because they were lower that landed cost of Chinese 1102 after imposition of 
ADD and they are substantially below prices of KMML. 

Tronox submitted that imposition of duties in Brazil, the EU, and Saudi Arabia which are 
higher than India’s duty has led to trade diversion with Chinese exporters redirecting massive 
volumes (approx. 150,000 MT annually) to the Indian market, which has the lowest duties. 

Tronox submitted that since the Hon’ble High Court in Calcutta set aside the final findings, 
Authority now is legally entitled to reconsider findings with regard to NIP, causal link, and 
IM along with confidentiality issues. 

Under Rules 5 and 6, the domestic industry must prove dumping, injury, and causal link with 
verifiable data and withholding data under confidentiality undermines importers right to 
reply. 

Domestic industry failed to prove that the injury it suffered was specifically caused by 
dumped imports, as required by WTO ADA Article 3.5 and Rule 11(2). Other factors such 
as raw material price shifts and domestic inefficiencies were not properly isolated making 
the causal link insufficient. 

Like article and injury analysis may be re-assessed using only verified, non-confidential 
evidence. 


K.2. Views of the Domestic Industry 


K.2.a Views of the domestic industry in original proceedings 


109.The following submissions were made by the domestic industry with regard to injury and causal 
link: 


i. 
il. 


Vil. 


Demand increased steadily until 2021-22 but declined in 2022-23 and during the POI. 
Imports from the subject country have increased significantly from the base year to the 
POI. 


i. The increase in imports is substantial both in absolute and relative terms. 


The share of imports from the subject country in relation to Indian production and 
consumption has grown consistently over the injury period. 
Subject imports hold 57% market share in total Indian demand. 


. Price undercutting was determined by comparing the landed price of the subject imports 


with the selling price of the domestic industry. The subject imports are undercutting the 
prices of the DI. 

The cost of sales increased till 2022-23, after which it saw a slight decline in the POI. The 
selling price increased till 2021-22 and then decreased till the POI. Subject imports 
therefore, are suppressing the prices of the domestic industry. 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 153 


Vili. 
ix. 


Xi. 


Xi. 


X11. 


XIV. 


XV. 


XVI. 
XVil. 
XVIil. 


XIX. 


XX, 
XX1. 
XXil. 
XXlil. 
XXIV. 
XXV. 


XXVI. 


XXVil. 


XXVIII. 


The capacity of domestic industry has remained constant throughout the injury period. 
Production and capacity utilization of domestic industry has increased from the base year 
to 2021-22, however declined significantly since then till POI. 

Despite sufficient demand in the country, the domestic industry is operating at a very low 
utilization level. 

Sales of the domestic industry increased till 2021-22, declined in 2022-23, and saw an 
increase in the POI. 

Market share of the applicants declined over the injury period whereas share of subject 
imports have increased and is more than 50%. The subject imports have also taken away 
the share of other countries in demand. 

With regard to the profitability parameters of the domestic industry, COVID and low- 
priced imports caused the domestic industry to incur losses in the base year. 

In 2021-22, the domestic industry started earning profits, cash profits, and a reasonable 
ROI. However, it started incurring severe losses in 2022-23, which continued into the POI, 
where the landed price of the subject imports started to decline significantly. The ROI of 
the domestic industry was negative *** % in the POI. 

The inventories with the domestic industry have undergone a highly significant increase 
over the injury period. The inventory in the POI is at *** MT, despite a reduction in 
production. 

The number of employees and the wages paid have declined marginally over the injury 
period. 

Productivity per employee has increased from the base year to 2021-22, it has however 
declined significantly since then till the POI, following the movement of production. 

The subject imports have adversely affected the growth of the domestic industry in respect 
of price and profitability parameters. 

There is an increase in dumped imports from the subject country, even beyond the demand 
supply gap in India, after accounting for the new producer that has already started 
producing subject goods after the POI. 

Injury must be seen for the domestic industry as a whole as the PUC is defined as ‘titantum 
dioxide’ and injury analysis must be considered for the product as a whole. 

Calculation of dumping margin and injury margin has been carried out based on anatase 
and rutile grades, as they are identified and any unknown grades of 1102 have not been 
considered. 

To calculate price undercutting, the total volume of imports has been considered. 

Landed price of Chinese imports declined after 2021-22, the landed price of non-Chinese 
imports increased significantly, especially in the POI. 

Volume of imports from China increased as that of other countries declined. 

The increase in stocks over the injury period is from about 50 crores to 250 crores. 
Capacity utilization for one of the constituents of the domestic industry is only at 32% in 
the POI, while that of another applicant is 32% for two different PCNs. 

Domestic industry was forced to follow movement of landed price and not costs by 
reducing selling price in 2022-23 even with a cost increase. However, landed price was too 
low and below cost and declined further in the POI. 

KMML suffered massive declines in PBT by about *** Cr and in PBIT by about *** Cr 
while its interest cost increased only *** Cr. 


154 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


xxix. The reference made to KMML’s policy is to variable costs and not full costs and ignores 
full costs knowing that market forces may not allow for full costs to be recovered. 

xxx. COVID related expense was made initially in 2021, as per orders of the Government of 
Kerala. The amount paid in 2022-23, was simply a part payment to complete the amount 
contributed as part of the company’s CSR obligations. Moreover, CSR expenses are not 
even considered for reporting profits and are met from profit after tax. 


K.2.b Views of the domestic industry in present remand back proceedings 


110.The domestic industry has made the following submissions with regard to injury and causal link in 
the present proceedings: 
i. Production volume of the domestic industry has been significantly impacted by the dumping 
practices of Chinese producers. 

ii. Financial strain has led to underutilisation of existing capacity and delays in planned 
expansions which has affected growth of the domestic industry, hindering its ability to meet 
the increasing demand for TiO2 in India. 

iii. Despite sufficient demand in the country, domestic industry is operating at only 56% capacity 
utilisation. 

iv. Challenges of price undercutting as well as increasing import volumes have been have 
impacted the domestic industry. 

v. Restrained quantum of duty risks undermining the long-term capacity utilisation and 
investment in domestic production of the subject goods. 

vi. There is a significant difference between the duty recommended by the Indian authorities 
when compared to that recommended and imposed by the trade remedial authorities in the 
European Union, Brazil, and Saudi Arabia. 


K.3. Examination by the Authority 


111.The Authority has taken note of the submissions made by the interested parties and has examined 
various parameters in accordance with the Rules after duly considering the submissions made bythe 
interested parties. The injury analysis made by the Authority hereunder ipso facto addressesthe 
various submissions made by the interested parties. 


112.Rule 11 of the Rules read with Annexure II provides that an injury determination shall involve 
examination of factors that may indicate injury to the domestic industry, taking into account all 
relevant facts, including the volume of dumped imports, their effect on prices in the domestic market 
for like articles and the consequent effect of such imports on the domestic producers of such articles. 
In considering the effect of the dumped imports on prices, it is considered necessaryto examine 
whether there has been a significant price undercutting by the dumped imports as compared with 
the price of the like article in India, or whether the effect of such imports is otherwise to depress 
prices to a significant degree or prevent price increases, which otherwise would have occurred, to a 
significant degree. For the examination of the impact of the dumped imports on the domestic 
industry in India, indices having a bearing on the state of the industry such as production, capacity 
utilization, sales volume, inventory, profitability, net sales realization, the magnitude and margin of 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


155 


dumping, etc. have been considered in accordance withAnnexure II of the Rules. 


K.3.1 Assessment of Demand/Apparent Consumption 


113.The Authority has defined, for the purpose of the present investigation, demand, or apparent 
consumption of the subject goods in India as the sum of domestic sales of the applicants and imports 


from all sources. The demand for the PUC is as follows: 


Particulars Unit 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | POI | 
Imports from Subject Country- China] MT 1,46,998 | 1,72,187 | 2,02,922 |2,26,869 
Indexed 100 117 138 154 
Imports from other countries MT 1,46,874 | 1,77,252 | 1,41,605 | 1,22,608 
Indexed 100 121 | 9 | 83 
Sales of Domestic Industry MT 46,855 47,913 38,998 | 47,223 
Indexed 100 102 83 101 
Indian Demand MT 3,40,727 | 397,352 | 383,525 | 396,699 
Indexed 100 117 113 116 


114.It is seen that the demand for the product under consideration increased in 2021-22 and declined 
marginally thereafter till POI. The imports from subject country have increased significantly by 
54% when compared with base year 2020-21. 


K.3.2 Volume effect of dumped imports on domestic industry 


a) Imports in absolute and relative terms 


115.With regard to the volume of the dumped imports, the Authority is required to consider whether 
there has been a significant increase in the dumped imports, either in absolute terms or in relationto 
production or consumption in India. For the purpose of the injury analysis, the Authority has relied 
upon the transaction-wise import data from DG System. The Authority has considered thedata based 
on the finalised PUC and PCN of the subject goods. The import volumes of the subjectgoods and 
share of the same during the injury investigation period are as follows: 


Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 |POI | 
Import Volume 

Subject Country- China MT 1,46,998 1,72,187 2,02,922  |2,26,869 

Indexed 100 117 138 154 

Other Countries MT 1,46,874 1,77,252 1,41,605  |1,22,608 

Indexed 100 121 (9 83 

Total Imports Volume MT 2,93,872 3,49,439 3,44,527 |3,49,476 

Indexed 100 119 117 119 

Subject imports in relation to 

Total imports % 50 49 59 65 

Indexed 100 p99 118 130 

Indian production % 287 302 433 494 


156 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Indexed 100 105 151 172 
Indian demand % 43 43 53 57 
Indexed 100 100 123 133 


116.It is seen that: 
a. The subject imports have witnessed a significant increase throughout the injury period. 
Imports from other countries increased in 2021-22, but declined sharply thereafter till thePOI. 
b. Share of imports from China PR in total imports was already quite high. Further, the same 
increased over the injury period, and share of imports from other countries have declined. 
c. Subject imports in relation to Indian production and consumption has increased over the 
injury period. 
d. It can be observed that there is an overall increase in the demand. 


K.3.3 Price effect of dumped imports on domestic industry 


117. With regard to the effect of the dumped imports on prices, it is required to be analysed whether there 
has been a significant price undercutting by the alleged dumped imports as compared to theprice of 
the like product in India, or whether the effect of such imports is otherwise to depress prices or 
prevent price increases, which otherwise would have occurred in normal course. 


118.Accordingly, the impact on the prices of the domestic industry on account of dumped imports ofthe 
subject goods from the subject country has been examined with reference to price undercutting and 
price suppression/depression, if any. For the purpose of this analysis the cost ofsales and the net sales 
realization (NSR) of the domestic industry have been compared with the landed price of the subject 
imports. 


a) Price Undercutting 


119.In order to determine whether the imports are undercutting the prices of the domestic industry inthe 
market, price undercutting has been worked out by comparing the landed price of the subjectimports 
with the selling price of the domestic industry during the investigation period. For the purpose, the 
Authority notes that there is significant difference in the prices of different types ofthe product under 
consideration. Therefore, the Authority has compared landed price of importswith the selling price 
of the domestic industry for comparable types, by considering the PCN notified by the Authority. 
Thus, weighted average price undercutting has been determined after considering associated import 
volumes and same is given below- 


Weighted 
Particulars Unit A-S R-S R-C Average 
Landed Price =/MT 1,78,574 | 2,01,911 | 2,26,934 | 2,05,197 
Net Selling Price </MT on 9५% cs 
Price Undercutting =/MT il Ce) ae eal) 
Price Undercutting % 1228 (+++ ) tail Ce) 
Price Undercutting Range 0-10 Negative 5-15 Negative 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 157 


120.It is seen that the imports are not undercutting the prices of the domestic industry in the market. 


b) Price Suppression/Depression 


121.For the purpose of analysing price suppression and depression in the domestic market, the applicants 
have provided information about (a) cost of sales, (b) domestic selling price, as is given in the table 


below. 
Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 | ए0ा | 
Landed Price =/MT 1,74,761 2,61,253 2,33,166 2,05,197 
Indexed 100 149 133 117 
Cost of Sales =/MT oa ues ae a 
Indexed 100 110 147 135 
Selling Price =/MT ane — ०७७ ei 
Indexed 100 133 124 113 


122.It is seen that both the selling price and the cost of sales increased over the injury period. However, 
the increase in cost of sales was much higher than the increase in selling price of the subject goods. 
Further, whereas the selling price was above cost of sales till 2021-22, the same declined below the 
level of cost of sales in 2022-23 and the POI. The landed price of imports shows a fluctuating trend, 
with a significant increase in 2021-22 followed by a decline during thePOI .The landed price of 
imports were materially below cost of sales in the POI. The selling price trend also reflects price 
depression, as it declined from its peak in 2021-22 (&***/MT) to (%***/MT) during the POI, despite 
the cost of sales remaining elevated. Subject imports are, thus, causing significant price suppression 
in the domestic market. 


K.3.4 Economic Parameters of the domestic industry 


123.Annexure II to the Rules provide that the examination of the impact of the dumped imports on the 
domestic industry should include an objective and unbiased evaluation of all relevant economic 
factors and indices having a bearing on the state of the industry, including actual and potential 
decline in sales, profits, output, market share, productivity, return on investments or utilization of 
capacity; factors affecting domestic prices, the magnitude of the margin of dumping; actual and 
potential negative effects on cash flow, inventories, employment, wages, growth and the ability to 
raise capital investments. Accordingly, various injury parameters relating to the domestic industry 
are discussed herein below. 


124.The performance of the applicants in the POI has been compared with its performance in the base 
year. 
a) Capacity, Production, Capacity Utilisation, and Sales 


125.The Authority has considered the capacity, production, capacity utilisation, and sales volume ofthe 
domestic industry over the injury period. The table below shows factual position. 


158 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 /POL | 
Installed Capacity MT 82,500 82,500 82,500 82,500 
Indexed 100 100 100 100 
Production MT 51,221 56,956 46,811 45,944 
Indexed 100 111 91 (90 | 
Capacity Utilisation % 62 [69 57 56 
Indexed 100 111 92 |?" | 
Domestic Sales MT 46,855 47,912 38,999 47,223 
Indexed 100 102 83 101 


126. It is seen that: 


a. 


b. 


QO 


Capacity of the domestic industry has remained constant throughout the injury period. 
Production and capacity utilization of the domestic industry has increased from base year to 
2021-22 but declined significantly since then till POT. 

. Despite sufficient demand in the country, the applicants are operating at low utilization level. 


d. Production, sales and capacity utilization in 2020-21 were lower due to country wide 


COVID-related lockdown. 
. Sales of the domestic industry increased till 2021-22, declined in 2022-23 and increased 
again in the POI. 


b) Market Share in Demand 


127.The market share of the subject imports and the domestic industry over the entire injury period was 


as follows: 
Particulars Unit 2020-21 2021-22 | 2022-23 | POI | 
Subject Country % 43.1 43.3 52.9 57.2 
Indexed 100 100 123 133 
Other Countries % 43.1 44.6 36.9 30.9 
Indexed 100 103 | 86 | 72 
Domestic Industry % 13.8 12.1 10.2 11.9 
Indexed 100 102 74 87 


128.The market share of the subject country has increased significantly over the injury period. The 
market share of the domestic industry has decreased over the injury period, while the share of 
imports from the subject country has increased, and the share of imports from non-subject countries 
has consistently declined. 


c) Profitability, Cash Profits, and Return on Investment 


129.The profit, cash profits, profit before interest (PBIT), and return on investment of the domestic 
industry over the injury period has been analysed and were as follows: 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 159 


Particulars Unit | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | POI | 
Cost of Sales =/MT rk se Tae ५४०४४ 
Indexed 100 110 147 135 
Selling Price =/MT 1४ iil ee ane 
Indexed 100 133 124 113 
Profit/Loss per Unit =/MT iis कक कफ के कक 
Indexed 100 476 ( 327) ( 307) 
Profit/Loss (PBT) = Lacs eis nae (ra) (Ane) 
Indexed 100 1,220 (872) ( 1007) 
IPBIT — Domestic Sales = Lacs sia 5228 (22?) (et?) 
Indexed 100 923 ( 620) ( 707) 
IPBIT — per Unit =/MT oe cee (४४%) (४४%) 
Indexed 100 434 ( 278) (259) 
Cash Profit — Domestic Sales = Lacs RE se (eae) (57%) 
Indexed 100 691 ( 454) (513) 
Cash Profit — per Unit 2/MT ६2230 ४20 (४#%%) (#%क) 
Indexed 100 387 ( 242) ( 226) 
Return on Investment % ae ce (57%) (578) 
Indexed 100 829 | (512) | (552) 


130. It is seen that 


a. 


The costs of sales increased over the injury period, whereas the selling price increased in 
2021-22 and declined consistently thereafter till the POI. Resultantly, the profits of the 
domestic industry increased in 2021-22 and steeply declined thereafter leading to 
significantfinancial losses. The financial losses suffered have increased in the POI. 

As aresult of decline in profits, the cash profits declined significantly over the injury period. 
The domestic industry has suffered cash losses in 2022-23 and the POI. 

The return on investment followed the same trend as that of profit before tax. Return on 
investment declined significantly over the injury period. The ROI was at a negative *** % 
in the POI. 

The profitability of the domestic industry was low in 2020-21 due to COVID related 
lockdown. In any case, the performance of the domestic industry deteriorated steeply by 
thePOI in respect of profits, cash profits and return on investment. 


d) Inventory 


131.The data relating to the inventory position of the domestic industry over the injury period andPOI 


is given in the table below: 


Particulars Unit | 2020-21 2021-22 2022-23 | POI | 
Opening Inventory MT Gee rae ७०५ i 
Indexed 100 54 139 363 
Closing Inventory MT oe कक pied ii 
Indexed 100 259 418 451 


160 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Average Inventory MT ७ कक के 2K EK 
Indexed 100 126 237 394 


132.It is seen that the level of inventories with the domestic industry increased very significantly over the 
injury period. 
e) Employment, Wages, and Productivity 


133.The position with regard to employment, wages, and productivity of the domestic industry is as 


follows: 
Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 | POI | 
umber of employees Nos ee ats iil sl 
Indexed 100 | 99 | 96 | 99 | 
Wages 2 Lacs 2K 2K 2K 2K 2K 2K 2k 2K 
Indexed 100 84 82 83 
Productivity per employee MT/No. ee nae or er 
Indexed 100 113 95 91 
Productivity per day MT/Day Ate Pe ५७३४ ar 
Indexed 100 111 91 | 90 | 


134.The Authority notes that the number of employees and wages paid have decreased over the injury 
period. The productivity per employee has increased from the base year to 2021-22 and declinedin 
2022-23 and the POI. 


f) Growth 


135.It is seen that the imports have led to an adverse effect on the growth of the domestic industry in 
respect of both volume and price parameters. 


Particulars Unit 2021-22 2022-23 | POI | 
Capacit Y/Y 0% 0% 0% 

Production Y/Y 11% -18% -2% 

Sales Y/Y 2% -19% 21% 
PBT Y/Y 1119% -163% 17% 
PBIT Y/Y 823% -156% -17% 
Cash profit Y/Y 591% -151% -17% 
ROI Y/Y. 729% -150% -10% 


g) Factors affecting domestic price 


136.The Authority has examined the import prices from the subject country, change in the cost structure, 
competition in the domestic market, factors other than dumped imports that might beaffecting the 
prices of the domestic industry in the domestic market. The Authority further notesthat the principal 
factor affecting the domestic prices is the dumped imports of the subject goodsfrom the subject 
country. 


[भाग I—ars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 161 


h) Ability to raise capital 
137.The Authority notes that even though the domestic industry has the ability to raise new investments 
to increase its capacities to cater to the demand of the PUC in India the domestic industry has been 
unable to utilise its capacities and is facing losses due to dumped imports. The dumping of the 
subject goods has impacted the domestic industry’s ability to raise capital investments. The 
Authority also notes that new players are planning to make and making investments in the Indian 
industry of the PUC, but they are however, unable to move forward due to the dumped imports. 


i) Magnitude of dumping and dumping margin 


138.It is seen that the dumping margin from the subject country is not only more than de-minimis but 
also significant. 


L. CAUSAL LINK AND OTHER FACTORS 


139.The Authority examined whether other factors listed under the Rules could have caused injury tothe 
domestic industry. The Authority examined known factors other than the dumped imports and 
ascertain whether these are at the same time have been injuring the domestic industry, so that the 
injury caused by other, if any, is not attributable to the dumped imports. Factors which are relevant 
in this respect include, inter alia, the volume of subject goods not sold at dumped prices,contraction 
in demand or changes in the pattern of consumption, trade restrictive practices, changes in 
technology, the export performance of the domestic industry and the productivity of the domestic 
industry. 


i) Volume and prices of imports from third countries 
140.It is seen that the imports of the product under consideration from other countries are significant. 
However, they are at significantly higher prices than selling price of the domestic industry. 
Therefore, imports from other countries are not a cause of material injury suffered by the 
domestic industry. 
ii) Contraction in Demand 
141.The demand has consistently increased throughout the injury period. Thus, decline in demand is not 
the cause of injury. 
iii) Changes in pattern of consumption 
142.There are no changes in the pattern of consumption for the product under consideration over the 
injury period that could have caused injury to the domestic industry. 
iv) Conditions of competition and trade restrictive practices 
143.The investigation has not shown any change in the conditions of competition or any trade restrictive 
practices. 
v) Developments in Technology 


144.No evidence has been brought forward to show that there are no significant changes in technology. 


162 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


vi) Export performance of the domestic industry 


145.The information provided has been considered for domestic operations of the domestic industry. 


vii) Performance of other products 


146.The domestic industry has provided the injury data for the PUC and the same has been adoptedby 
the Authority for the purpose of the injury analysis. Performance of other products producedand sold 
by the domestic industry has not been considered. 


M.1. Conclusion on Injury and Causal Link 


147.Analysis of the performance of the domestic industry over the injury period shows material injury 
to the domestic industry. The causal link between dumped imports and the injury to the domestic 
industry is established on the following grounds: 
i. Imports have increased in absolute terms and relative terms. 

ii. The increase in cost of sales is higher than the increase in selling price of the subject goods 
over the injury period with selling price going below the level of cost of sales in 2022-23 
and the POI. The landed price of subject imports increased till 2021-22 and declined in 
2022-23 and the POI leading to price suppression and depression in the domestic market. 

iii. Domestic industry has not been able to increase production and sales due to dumping. 

iv. Subject imports hold 57% of the market share despite domestic industry’s capacity lying 
unutilised. 

v. Inventories of the domestic industry has been on the rise and has increased significantly in 
the POI, despite production reducing over the injury period. 

vi. The domestic industry’s profitability and return on capital employed has been adversely 
affected. The domestic industry has made losses in 2022-23 and the POI. The ROI of the 
domestic industry in the POI is significantly low. 


148.The above analysis indicates that the domestic industry is suffering material injury due to increased 
dumped imports of the PUC into India from the subject country. There exists a causal relation 
between the increase in dumped imports of the subject goods originating in or exported from the 
subject country and the material injury suffered by the domestic industry. 


149. Authority also examined if any other factor caused injury. The examination of data shows that the 
selling price of the domestic industry has been consistently below cost since 2022-23, while the 
landed price of imports has been lower than the cost of sales, leading to significant price suppression. 
Furthermore, none of the interested party substantiated injury to the domestic industry on account 
of other factors with concrete evidence. 


M. MAGNITUDE OF INJURY MARGIN 


M.1. Views of other interested parties 


150.No other interested parties have made submissions in the present proceedings with respect to the 
injury margin. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 163 


M.2. Views of the domestic industry 


151.The domestic industry has made the following submissions in the present proceedings with respect 
to the injury margin: 
i. NIP and consequently duty recommended in the final findings was quite low and is concerning 
with regard to the protection afforded to the domestic producers. 
ii. All expenses incurred by the domestic industry were not allowed, on the grounds that expenses 
could not be fully verified. 
iii. With utilisation at 55% and subject imports suppressing prices, higher duties are necessary to 
restore viable capacity use and competitiveness. 
iv. Evidence of expenses can be provided as deemed appropriate by the Authority instead of 
rejecting/disallowing such expenses. 


M.3. Examination by the Authority 


152.The Authority determines the NIP for the domestic industry on the basis of principleslaid down in the 
Rules read with Annexure III, as amended. The NIP of the product under consideration is to be 
determined by adopting the information/data relating to the cost of production provided by the 
domestic industry for the POI. The NIP has been considered for comparing the landed price from 
the subject country for calculating injury margin. Fordetermining the NIP, the best utilisation of the 
raw materials and utilities has been considered over the injury period. Best utilisation of production 
capacity over the injury period has been considered. Extraordinary or non-recurring expenses have 
been excluded from the cost of production. A reasonable return (pre-tax @ 22%) on average capital 
employed (i.e., average net fixed assets plus average working capital) for the product under 
consideration was allowed as pre-tax profit to arrive at the NIP as prescribed in Annexure III to the 
Rules. The Authority hasdetermined NIP separately for each of the quarters of the POI. 


153.It is noted that many cooperating producers and exporters are related to each other and form a group 
of related companies. It has been a consistent practice of the Authority to consider relatedexporting 
producers and exporters as one single entity for the determination of a injury margin and thus to 
establish one single injury margin for them. This is in particular because calculatingindividual injury 
margins might encourage circumvention of anti-dumping measures, thusrendering them ineffective, 
by enabling related exporting producers to channel their exports to India through the company with 
the lowest individual injury margin. 


154.In accordance with the above, related producers and exporters is regarded as onesingle entity and 
attributed one single injury margin which was calculated on the basis of the weighted average of the 
injury margins of the cooperating related producers and exporters. 


155.Based on the landed price and the NIP determined as above, the injury margin as determined by the 
Authority is provided in the table below. 


164 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC.1] 


INJURY MARGIN TABLE 


Landed 


Injury 


S.No. Producer NIP(S/MT) Value Margin(IM) ie ) a F 
($/MT) ($/MT) : 8 
1 M/s Anhui Gold Star Titanium के re oe ४ 
‘| Dioxide (Group) Co., Ltd. 
20-30 
2 M/s Anhui Gold Star Titanium 
"| Dioxide Trading Co., Ltd. 
M/s Shandong Jinhai Titanium ४०४ nae eon il 
3. | Resources Technology Co., 
Ltd. 20-30 
4 M/s Shandong Xianghai 
| Titanium Co., Ltd. 
28 2K सैर 28 2K सैर 28 2K मर 28 2K मर 
5 M/s LB Xiangyang Titanium 
| Industry Co., Ltd. 
a M/s LB Sichuan Titanium 
| Industry Co. Ltd 
M/s LB Lufeng Titanium 
डे Industry Co., Ltd. pee 
ae: M/s LB Group Co., Ltd 
a M/s Henan Billions Advanced 
, Material Co., Ltd. 
Non-Sampled Cooperative ००४ 20५ ao ००४ 
10. 15-25 
Producers/Exporters 
11. | Residual ४0% is 18824 PEP | 25-35 


N. THREAT OF MATERIAL INJURY 


156.The domestic industry has contended threat of material injury. TheAuthority examined the threat of 
material injury to the domestic industry considering the parameters relating to the threat of material 


injury in terms of Paragraph (vii) of Annexure II ofthe Rules, which states as under: 


“A determination of a threat of material injury shall be based on facts and not merely on 


allegation, conjecture or remote possibility. The change in circumstances, which would createa 


situation in which the dumping would cause injury, must be clearly foreseen and imminent.In 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 165 


making a determination regarding the existence of a threat of material injury, the 

Designated Authority shall consider, inter alia, such factors as: 

a. a significant rate of increase of dumped imports into India indicating the likelihoodof 
substantially increased importation; 

b. sufficient freely disposable or an imminent, substantial increase in capacity of the exporter 
indicating the likelihood of substantially increased dumped exports to Indian market, 
taking into account the availability of other export markets to absorbany additional 
exports; 

c. whether imports are entering at prices that will have a significant depressing or 
suppressing effect on domestic prices, and would likely to increased demand forfurther 
imports; and 

d. inventories of the article being investigated.” 


N.1.Submissions by other interested parties 


157.The following submissions have been made by other interested parties with regard to threat of 
material injury: 


1. 


il. 


ill. 


iv. 


vi. 


Vil. 


शा. 


Increase of imports from the subject country has been only 4% on a year-on-year basis andcannot 
be considered as significant enough to substantiate threat. 

Marginal increase in imports both in relative and absolute terms is not sufficient to support the 
claim of threat of material injury. 

India does not constitute an exceptionally high-growth or lucrative market for exports of the 
subject goods due to stable demand. 

Stable demand does not indicate significant or increasing attractiveness to foreign exporters, 
including Chinese exporters. 

Threat must be both imminent and clearly foreseen and existence of surplus production capacity 
alone does not fulfil this criterion. 

Domestic industry has not provided reliable data on actual installed capacity in China dedicated 
for production of the subject goods as compared to those grades of titanium dioxide that are used 
in food or pharmaceuticals. 

Lack of bifurcated data on China’s capacities for the product under consideration and other 
titanium dioxide types leaves a gap in understanding the extent of production dedicated to the 
subject goods in China. 

It is the established policy of one of the constituents of the domestic industry to price the product 
under consideration above its variable costs of production, contradicting the claims of existence 
of threat of material injury. 


N.2. Submissions by the domestic industry 


158.The following submissions have been made by the domestic industry with regard to threat of 
material injury: 


1. 


il. 


Imports have increased significantly over the injury period with relative to increase in 
demand. Imports increased in the POI significantly whereas the demand declined. 
Imports of rutile grade increased significantly. 


166 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


iii. Post POI import volumes and prices of the subject country have remained consistent. 

iv. Chinese capacity for the subject goods is around 55 lacs MT, which amounts to 56% of the global 
capacity to produce the subject goods. Capacity with one Chinese exporter alone is 15 lacs MT. 

v. Domestic demand of China PR is weak, thereby showing freely disposable capacity for exports. 

vi. Public domain knowledge suggests that production levels of the subject goods in China showed 
year on year increase despite weak demand. 

vii. Chinese government heavily aids producers and manufacturers in China, creating distortions in 
the Chinese economy, significantly affecting input costs. 

viii. Various jurisdictions around the world have imposed measures against imports of titanium 
dioxide from China PR, indicating China’s behaviour to dumped goods. 

ix. Imposition of global actions has resulted in a restricted export market for China, which already 
has weak demand, hence creating the possibility that China will redirect its excess capacity to 
the Indian market. 

x. Chinese producers of the subject goods have suffered a loss of market due to the global actions, 
and such volume is likely to shift to India. 

x1. Indian market is price sensitive, and availability of low-priced imports would have an adverse 
impact on the prices of the product in the market, and hence leaves the domestic industry 
susceptible to aggravated injury. 

xii. Subject imports are at a price lower than cost of sales of the domestic industry, forcing it to 
reduce its selling price and making the domestic industry vulnerable. 


N.3. Examination by the Authority 


159.The Authority has examined the threat of material injury considering the parameters relating to the 
threat of material injury in terms of Paragraph (vii) of Annexure II of the AD Rules 


a. Significant rate of increase of dumped imports into India 


160.From an analysis of the import data, it is seen that there has been a year-on-year increase of imports 
into India and the rate of increase in imports in the POI as compared with the base yearis significant. 
Imports have increased by 54%. The import price has also seen a significant decline in prices from 
2021-22 to the POI. A significant increase in imports with declining prices indicates the threat of 
substantially increased imports in the future. 


b. Freely disposable capacity with the producers 
16 


— 


.The applicants have submitted that there is significant freely disposable capacity for titantum 
dioxide in China PR. The interested parties have contended that the disposable capacities as 
submitted by the domestic industry are unreliable and should be bifurcated into that of capacityof 
PUC and of NPUC. However, the domestic industry has relied upon the website of the Chinese 
producers* as evidence, apart from which they have relied upon a market research report. As per 
such information, the capacity available with just one sampled group is 15 lacs MT, making it nearly 
three times that of Indian demand. 


4 https://www.lomonbillions.global/key-facts/ 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


167 


162.The Authority has compared the information on capacity and production, as made available bythe 


responding producers. It is seen that the sampled producers alone have a surplus capacity of *** 
MT which is in the range of 85-95 % of total Indian demand. 


S.No | Particulars Gold __ Star Shandong LB Group | Total 
Group Group 

1. Capacity es ied a a 2K 

2: Production 2k 2K 2K 2K ok eK HK 

3. Surplus 2K के 3K sk eK Tr 


c. Imports entering at prices that will have a significant depressing or suppressing 
effect on domestic prices 


163.As noted above from the movement of cost of sales, selling price and landed price of imports that 
the subject imports are suppressing the domestic prices. The increase in selling price is lower than 
the increase in cost of sales, and the selling price is below the level of cost of sales since 2022-23. 
The landed price of imports increased till 2021-22 and declined significantly thereafter, while the 
cost of sales increased. 


d. Level of inventories 


164.The level of inventories available with the producers in subject countries could not be ascertained 
as such information was not made available by the interested parties. Accordingly,this parameter 
for ascertaining threat of injury could not be examined by the Authority. 


e. Trade remedial actions by other countries 


165.It is seen that various countries including Brazil, Saudi Arabia, the Eurasian Economic Union,and 
the EU have imposed anti-dumping duty on imports of subject goods in their country fromChina 
PR. Further, the United States has imposed an additional import duty since 2018. This highlights 
the tendency of the producers from the subject country to dump goods in various markets. The 
actions by various countries can be seen in the table below: 


SN Date Country Action Exporters Duty 
578 
LB 
५७७८ USD/MT 
1. 217 Oct Brazil Interim duty 
654 
Gold Star Group USD/MT 
Saudi 
2. th ole | - 
9" Oct ‘Rea Initiated case 
3. 374 Sep Eurasian Final duty LB Group 14.27% 


168 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Economic 
Union Shandong Group 16.25% 
; यों LB Gro 39.7% 
4. 107 July EU Preliminary up 0 
duty Gold Star Group 14.4% 


f. Loss of market due to trade remedial actions 


166.It has been brought to the notice of the Authority that in lieu of the actions imposed globally, there 
is a loss of market to China PR. Chinese exports are highly likely to be diverted into the Indian 
market, considering the Indian market’s stable demand. This poses a credible threat of the volumes 
exported to these countries shifting to India due to imposition of such measures ascan be seen from 
the table below. 


Particulars UOM 2020 2021 2022 2023 2024 


China Global 
Exports 


MT 12,91,858 | 13,88,669 | 14,68,805 16,93,380 | 10,04,541 


Chane CAD ous MT | 1,51,242 | 1,76,914 | 1,93,768 | 2,54,655 | 1,48,566 


to India 
% Share % 12% 13% 13% 15% 15% 
Particulars UOM 2020 2021 2022 2023 2024 
Pons MT | 2,03,459 | 2,26,531 | 2,22,034 | 2,61,734 | 1,71,596 
to EU 
China exports 7 

M 18,227 13,118 20,418 15,619 8,986 
to USA 
Chinaenore MT | 1,08,344 | 1,02,322 | 96,014 1,20,989 | 76,978 
to Brazil 
China exports 
to Saudi MT 13,606 10,721 17,152 23,678 15,209 
Arabia 
Potential 


volume that 

can shift to 

India 
(Source: Trademap) 


MT 3,43,635 3,52,692 3,55,619 | 4,22,020 2,72,769 


g. Vulnerability of the Indian industry 


167.It has been contended by the domestic industry that the Indian market is price sensitive and is 
vulnerable to imports that are low-priced. As has been noted above, the landed value of the subject 
imports has dropped consistently. In this situation, the Authority holds that there is a tenable threat 
of aggravated injury to the industry, considering the dumping of subject imports. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 169 


0. POST-DISCLOSURE SUBMISSIONS 


O.1. Submissions made by other interested parties: 


168.The following submissions have been made by other interested parties in response to the Disclosure 


Statement issued: 


i. 


il. 


ill. 


iv. 


Vi. 


Vil. 


Vili. 


The Disclosure Statement neither discloses the essential facts under consideration nor is it 
provisional but final in many parts of the disclosure. The disclosure has used unambiguous 
language that shows that the Authority has already determined its findings, which is contrary to 
the settled legal position articulated in Nirma Ltd. v. Union of India (2017). 

The directions of the Hon’ble High Court were confined to the limited issue of confidentiality 
and the obligation to furnish a meaningful non-confidential version of the material relied upon 
and did not authorise a reopening of the investigation, the admission of fresh evidence, or the 
introduction of new legal reasoning. 

The Authority has impermissibly expanded the scope of inquiry by relying on matters outside the 
original record, including trade notices, newly furnished reasons for confidentiality, clarificatory 
letters, foreign authority determinations, and historical and pre-POI transactions, amounting to a 
reconstruction of the domestic industry’s case and an impermissible curing of evidentiary defects, 
contrary to the settled principle of remand proceedings. 

The Disclosure Statement is vitiated by disregard of the statutory confidentiality framework, as 
the domestic industry has admitted that no contemporaneous “good cause” statement was 
furnished at the time of making confidentiality claims, and that specific reasons in support thereof 
have been provided only at the stage of remand, which is violative of statutory requirements. 
Requirement of a good-cause statement is not a procedural formality but a jurisdictional 
precondition under Rule 7(2), the Initiation Notification, and Article 6.5 of the WTO 
Anti-Dumping Agreement, as clarified in EC — Fasteners and Guatemala — Cement II. In its 
absence, the Authority was legally obliged to reject the confidential material altogether and could 
not subsequently validate the defect by accepting post-facto explanations furnished during 
remand proceedings. 

The Authority has not only accepted such material but has endorsed blanket confidentiality over 
customer names, invoices, and sales data, while simultaneously failing to engage with the 
Respondents’ submissions on the fatal consequences of non-compliance, contradicting the 
Authority’s approach in HIIR and Effect Pearlescent Pigments. 

Untenability of the confidentiality claim is further accentuated by the domestic industry’s own 
voluntary disclosure of Asian Paints as a customer during the remand proceedings, thereby 
demonstrating that such information is capable of disclosure and negating any claim of 
irreparable competitive harm arising from such disclosure. 

Letter dated 197 May seeking certain additional information such as the underlying quantitative 
and transactional data allegedly evidencing commercial sales of R-S Titanium Dioxide, including 
the identities of customers, volumes sold, and time periods of such sales, as also the factual basis 
for the adoption of a 22% return on capital employed in the computation of the non-injurious 
price from the Authority was not responded to. Findings issued without disclosing essential 
information and thus depriving IPA of a reasonable opportunity to review and comment on such 


170 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


1X. 


Xi. 


Xi. 


X11. 


XIV. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


information would be a violation of the principles of natural justice and the right to a fair 
investigation. 

The entire Disclosure Statement rests upon the assertion that R-S 11002 was manufactured and 
sold by the domestic industry in commercial quantities during the POI, which is unsupported by 
the evidence. Even on a most favourable reading of the domestic industry’s own data, the total 
quantity of R-S TiO2 allegedly sold during the POI is in the range of approx. 430-440 MT, and 
approximately 650 MT across the injury period, which constitutes a very small fraction of total 
domestic demand, amounting to less than 0.15% annually and less than 0.05% over the injury 
period. 

The only paint-sector buyer identified on record, Asian Paints, procured the product exclusively 
for trial and evaluation purposes, and discontinued such procurement by 2019, before the injury 
period and POI upon the product failing to meet requirements as per test reports and thus these 
trial transactions cannot constitute “commercial sales” as per the decision of the Hon’ble 
CESTAT in Technova Imaging Systems Pvt. Ltd. v. Union of India (2022). 

Authority has placed reliance upon material that is inadmissible in law and extraneous to the 
original record, including the domestic industry’s letter dated 7 February 2025, which was filed 
beyond the stipulated deadline, submitted only in confidential form without a non-confidential 
version, and not even referenced in the original final findings. 

The conclusions of the Authority are founded not on the original record, but on material that the 
respondents had no opportunity to contest, thereby rendering the entire exercise procedurally 
unsustainable. 

The Authority has erred in law in equating interchangeability with likeness, and in concluding, 
on that basis alone, that R-S and R-C TiO2 constitute like articles within the meaning of Rule 
2(d). Such an approach disregards the established multi-factor test under Article 2.6 of the WTO 
Agreement, which requires an examination of physical characteristics, end-use, consumer 
perception, and competitive substitutability. 

It is submitted that the evidence on record, including the failure of trial evaluations and the 
absence of acceptance in the paint industry, demonstrates that R-S TiO2 serves a distinct technical 
and functional role and cannot be treated as interchangeable with the domestically produced 
grade. 

The Authority’s reliance on foreign authority determinations is inconsistent with its own settled 
position, as articulated in investigations such as Solar Cells (2014) and the bilateral safeguard 
investigation concerning DOTP/DECH (2026), wherein it has been categorically held that 
findings of foreign authorities do not bind the Indian Authority. 

It is submitted that the record establishes a pronounced and structural demand-supply mismatch 
in the domestic market for R-S 1102. The maximum production capacity of the domestic industry 
is in the range of 3,500-4,000 MT per annum, whereas the total domestic demand is 
approximately 3,00,000 MT per annum, with the paint industry alone accounting for 
approximately 1,80,000 MT. The Authority has previously excluded a grade from the scope of 
duties in view of inadequate domestic production and the disproportionate burden that would 
otherwise be imposed on downstream industries. 

The anti-dumping regime is premised on the domestically produced like article that is 
commercially manufactured and supplied during the POI. It does not extend protection to product 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 171 


XVIil. 


XIX. 


XX. 


XXi. 


XXil. 


XXlil. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI. 


XXVil. 


XXVIII. 


grades that the domestic industry neither produces in commercially meaningful quantities nor 
supplies to the relevant market segment. 

The approach adopted in the Disclosure Statement seeks to rely on historical trial production and 
post-facto assertions of capability rather than contemporaneous commercial evidence, is contrary 
to both the statutory framework and settled jurisprudence. 

TTPL produces uncoated Rutile grade, which is far inferior in quality compared to coated Rutile 
grades imported from China. Thus, TTPL's product is not comparable or interchangeable with 
coated Rutile (Sulphate or Chloride) grades under investigation. The Authority is requested to 
verify with past customers of TTPL on quality comparability. 

Authority’s observation that TTPL possesses the technology and capability to produce rutile 11002 
through the sulphate route is, by itself, insufficient to establish actual production and commercial 
sales during the POI and domestic industry should be required to substantiate with evidence. 
TiO2 grades outside of particle size inside the range of 200 to 350 nm range should not be 
considered in the scope of investigation. 

An advance ruling from the Customs Authority was sought to check whether ADD will be levied 
on toilet soaps or not, as toilet soaps are considered under the category of "cosmetics" wherein 
the Customs Authority held that anti-dumping duty is not applicable on Titantum Dioxide. 

The word "cosmetics" is very broad and the same needs to be defined in the final findings 
properly. The current wording of the exclusion may lead to ambiguity and potential issues during 
customs clearance and has created issues at custom clearances during the present levy of the 
ADD before the Customs Notification was quashed by the Calcutta High Court. Therefore, the 
Authority is requested to provide clarification on the exclusion of toilet soaps as a part of 
skincare. 

It is submitted that the global production of Anatase grade is limited and concentrated in China 
PR, Korea and India, with Korean capacity mostly to meet its own domestic demand leaving 
negligible room for exports to India. 

Domestic capacity of R-S 11002 meets only 20-25% of the admitted 3,38,840 MT demand, with 
actual capacity disputed by CAG/NGT records and TTPL's negative net-worth, leaving an 80% 
import dependency. Given the absence of viable domestic alternatives for coated R-S TiO2 used 
by the masterbatch industry, exclusion is essential. 

R-S coated 1102 and R-S uncoated 11002 are not like articles as uncoated Rutile grades are 
generally unsuitable for plastics applications and contain material differences rendering 
functionally distinct products serving different end-use markets. The concept of "like article" 
requires a holistic examination of physical characteristics, end uses, consumer preferences, 
channels of distribution, tariff classification, and competitive overlap. 

The Authority has already made end use-based product exclusions while determining the PUC at 
Paragraphs 42-43 of the Disclosure Statement, demonstrating that the Authority has distinguished 
products based on functional characteristics, end-use applications, and commercial realities. As 
per the DGTR Manual, Paragraph 3.49, "if it is claimed that the production process results in 
different physical characteristics, then these differences must be taken into account while 
determining whether the goods are like articles or not." Further the domestic capacity of R-S 
TiO2 is grossly insufficient, capable of supplying only 2-3% of demand. 

White masterbatches use up to 80% TiO2 content, and India currently faces a raw material cost 
of approximately USD 2.458 per kg versus USD 2.220 per kg for ASEAN nations (which benefit 
from zero-duty Chinese imports under RCEP), a structural cost disadvantage already exists. The 


172 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


XXIX. 


XXX. 


XXX1. 


XXXil. 


XXXIll. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVil. 


XXXVIiII. 


XXXIX. 


xl. 


imposition of anti-dumping duties would substantially widen this gap, while ASEAN costs would 
remain unchanged at USD 2.22 per kg. This escalating cost disparity would severely undermine 
the competitiveness of India's downstream masterbatch industry. 

In view of the significant differences in quality, performance, end-use applications, market 
segments, and pricing between chloride-route and sulphate-route 1102, the Authority is requested 
to make appropriate adjustments in its analysis so as to accurately reflect market realities and 
ensure continued supply of R-S TiO2 to Indian customers that depend on such products. 
Adjustments should be made based on the selling/exporting prices of Gold Star Trading, whose 
export price should be constructed as a related trader, rather than on the prices of Gold Star 
Group. 

Profitability of Gold Star Trading has been incorrectly determined and the purchase cost should 
be based on the net invoice value reported in the relevant transaction data. The revised 
profitability calculations and requested corresponding revisions to the constructed export price 
and dumping margin calculations are requested. 

Profit amount should be based on the profit of the unrelated trader, subject to the applicable 
ceiling, in accordance with the principles of the WTO AD Agreement and requested appropriate 
revisions to the export price and resultant dumping margins. 

While import prices rose from %175/kg to %225/kg post anti-dumping duty, the domestic 
industry's prices rose only to =185/kg from 2170/kg showing underutilization of the existing anti- 
dumping duty protection. 

The Authority is requested to disclose the basis for adopting 22% ROCE. A 22% ROCE is 
unusually high for this key industrial raw material. Two domestic industry constituents are PSUs 
with largely depreciated and well-aged capital assets, making the 22% ROCE particularly 
questionable. 

In addition to the existing customs duty of 10%, further imposition of ADD would lead to 
increased prices of finished products, and ultimately impact consumers. 

The domestic production of Titanium Dioxide in India is insufficient to meet the requirements of 
the domestic market. 

MSMEs constitute a major segment of the downstream user industry, and the imposition of anti- 
dumping duty would escalate import prices rendering procurement commercially unviable for 
the user industry, severely impacting MSMEs, potentially leading to their closures. 

The domestic industry has not provided any substantial evidence to show planning for expansion 
of capacities. Further the global manufacturers are evaluating new greenfield PUC investments 
in India, but such long-term commitments require a stable and fair competitive environment. 
Imposing effective anti-dumping duties would help create a level playing field for domestic 
producers. 

In US, Section 301 tariffs reduced Chinese imports without material inflationary impact on 
paints/coatings and in EU, post-duties Chinese import volumes declined while downstream 
demand tracked growth without disruption. 

It is submitted that sulphate and chloride route rutile share identical chemical composition, 
overlapping physical characteristics, and common end uses. Once the PUC in the rutile form is 
produced, it is not feasible to conclusively determine whether such product has been 
manufactured through the sulphate or chloride process. This inherent inability to differentiate the 
product based on production route reinforces that both products constitute a like article and are 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 173 


xli. 


xl. 


xlii. 


xliv. 


fully interchangeable in the Indian market. Reliance is placed on the Final Findings in the Sunset 
review investigation concerning Phthalic Anhydride, holding that product produced through both 
routes finds application in the same segment and there is no basis to claim that imported goods 
are not comparable to goods manufactured by the domestic industry. 

The remand proceedings, including the Notification dated 17th October 2025, filing of additional 
submissions, and conduct of oral hearing, ensured that interested parties were afforded a fair 
opportunity to comment upon confidentiality claims and the basis for inclusion of R-S 1102 
within the scope of the PUC. Accordingly, the procedural concerns identified by the Hon'ble High 
Court stand addressed in the present proceedings. 

Requiring the DI to demonstrate supply of a product type to every individual customer segment, 
user cohort, or member of a user association would impose no basis under the Anti-Dumping 
Agreement, Section 9A of the Customs Tariff Act, 1975, or the Anti-Dumping Rules. 

The duty levels at paragraph 128 of the Disclosure Statement do not reflect the current and higher 
levels of duties imposed by other investigating authorities. The Authority is requested to verify 
and correct the duty. As the higher duty levels in other jurisdictions reinforce the likelihood of 
diversion of dumped Chinese volumes into the Indian market in the absence of effective duties. 
Ongoing investigations in Australia and the UK are likely to trigger provisional trade remedial 
measures, raising the risk that dumped Chinese volumes will be diverted into India. The higher 
ADD imposed by Brazil, the European Union, and Saudi Arabia call for a reassessment of the 
NIP adopted by the Authority in the present investigation. The NIP could be reconsidered to a 
level of comparable to Brazilian and European ADD. 


O.2. Submissions made by the Domestic industry: 


169.The following submissions have been made by the domestic industry in response to the Disclosure 
Statement issued: 


i. 


il. 


ill. 


The Authority has correctly accepted the confidentiality claims relating to customer names, 
customer-specific sales information, invoices, costing records, trial balances and related 
commercial information, which constitute sensitive business information deserving protection 
under Rule 7 of the Anti-Dumping Rules. 

The Authority has correctly confirmed that TTPL manufactured and sold Rutile-Sulphate 1102 
during the injury period and the POI based on verified evidence including production records, 
sales data, cost audit reports, verification documents and sales invoices. 

The Authority has correctly concluded that Rutile-Sulphate TiO2 forms part of the product under 
consideration and that Rutile-Sulphate and Rutile-Chloride TiO2 constitute like articles and are 
commercially interchangeable. 


. The setting aside of the Final Findings dated 12 February 2025 and remand of the matter permits 


the Authority to undertake a fresh examination of consequential issues including determination 
of NIP, injury margin and anti-dumping duty and is not restricted solely to confidentiality and 
PUC-related issues. 

The non-injurious price requires reconsideration as certain expenses and cost elements incurred 
by the domestic industry were either not fully recognised or only partly allowed, resulting in 
suppression of the NIP and consequential reduction in injury margins and duties. 


174 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Vi. 


Vil. 


Xi. 


Xil. 


xii. 


XIV. 


XV. 


XVi. 


XVIl. 


XViil. 


XIX. 


XX, 


Production volumes of the domestic industry were adversely impacted by dumped imports from 
China, resulting in reduced production and underutilisation of capacity due to financial strain 
rather than inefficient operations. 

The coating cost considered by the Authority appears significantly lower than the actual coating 
costs reported by the domestic industry in its records and financial statements, resulting in 
understatement of the NIP. 


. The value adopted for utilities appears lower than the actual utility costs reported and supported 


by records maintained by the domestic industry and therefore warrants reconsideration. 

The recommended duty based on understated NIP and injury margins is incapable of fully 
removing the injury suffered by the domestic industry and therefore fails to achieve the remedial 
objective of anti-dumping measures. 

The methodology adopted for determination of injury margins for non-cooperating exporters 
requires reconsideration, as the margins for non-cooperating exporters are not materially different 
from those for cooperating exporters despite substantial non-cooperation. 

The export prices adopted for non-cooperating exporters appear higher than the levels normally 
considered by the Authority in such circumstances, resulting in understated margins. 

Disclosure of customer identities was not necessary to establish manufacture and sale of Rutile- 
Sulphate 1102 since extensive verified evidence already existed on record confirming production 
and sales. 

The disclosure of the name of one paint customer was inadvertent and unauthorised, and 
confidentiality over the identity of that customer should continue to be maintained in the final 
findings as disclosure of such information may cause commercial prejudice to the domestic 
industry. 

The relevant issue before the Authority is whether Rutile-Sulphate and Rutile-Chloride 11002 
constitute like articles and are commercially interchangeable, and not whether every paint 
manufacturer or customer purchased Rutile-Sulphate 102 produced by TTPL. 

The domestic industry has demonstrated that Rutile-Chloride 1102 produced by KMML and 
Rutile-Sulphate Ti02 imported into India and produced by TTPL are used for the same 
applications, cater to the same customers and compete in the same market. 

Anti-dumping law does not require the domestic industry to replicate every imported variant, 
supply every customer, or manufacture products identical to every imported grade for a product 
to be considered a like article. 

The Authority has correctly concluded that Rutile-Sulphate and Rutile-Chloride TiO2 possess 
comparable characteristics, overlapping applications and commercial interchangeability and 
therefore appropriately fall within the scope of the PUC. 

Investigating authorities in Brazil, the European Union, and Saudi Arabia have concluded that 
Rutile 1102 produced through both sulphate and chloride routes constitutes a single like article 
and falls within the same product scope notwithstanding differences in production route. 

The Brazilian Authority concluded that there was no proof of differentiation between 102 
produced through chloride and sulphate routes that would justify treating them as separate 
products and held that both products were highly substitutable. 

The Brazilian Authority imposed anti-dumping duties on both Rutile-Sulphate and Rutile- 
Chloride 1102 despite the domestic industry producing only sulphate-route material, thereby 
confirming that exact product identity is not required for determining like articles. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 175 


XXi. 


XXil. 


XXiil. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI. 


XXVil. 


XXVIil. 


XXIX. 


XXX. 


XXX1. 


XXXil. 


XXXIil. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVil. 


The European Commission rejected requests for exclusion of chloride-route 1102 and concluded 
that chloride and sulphate route TiO2 are used in the same industries, sometimes even in the same 
applications, and therefore fall within a common product scope. 

The position of the domestic industry regarding interchangeability of Rutile-Sulphate and Rutile- 
Chloride TiO2 is corroborated by findings of multiple foreign investigating authorities. 

IPA repeatedly asserted during the original investigation that there were no domestic commercial 
sales of Rutile-Sulphate TiO2 to the paint industry but subsequently admitted during remand 
proceedings that purchases had been made by a paint industry customer until 2019. 

The Authority itself has recognised that IPA’s admission contradicts its earlier assertion that the 
domestic industry had not supplied Rutile-Sulphate 11002 to the paint segment at all. 

IPA cannot simultaneously maintain that no sales existed and subsequently argue that sales 
existed but were insignificant, as such shifting positions undermine the credibility of its challenge 
to inclusion of Rutile-Sulphate TiO2 within the PUC. 

The claim that sales to the paint industry were only in extremely small quantities is contradicted 
by (***) commercial transactions involving (*** MT) supplied to the paint customer and its 
group entities between 2005 and 2019. 

Exporter and interested-party submissions on record themselves demonstrate that Rutile- 
Sulphate and Rutile-Chloride TiO2 are interchangeable and compete in the same market. 
Interested parties have admitted that Rutile-Sulphate and Rutile-Chloride TiO2 are used 
interchangeably in paints and plastics applications and that customers switched between the two 
after imposition of duties, evidencing commercial substitutability. 

The recommendation and imposition of anti-dumping duties is in public interest as it would help 
establish a level playing field, encourage domestic manufacturing and reduce excessive 
dependence on imports from China. 

The Indian 102 market supports downstream industries with turnover of approximately Rs. *** 
crores and continued viability of domestic TiO2 production is critical for these industries. 

Close to 67% of imports originate from China and cessation of domestic production would leave 
Indian consumers and industries vulnerable to Chinese market dominance. 

Anti-dumping duties have already been imposed by the European Union, Brazil, Saudi Arabia 
and the Eurasian Economic Union, while the United Kingdom has initiated an anti-dumping 
investigation concerning TiO2 from China, demonstrating global concern regarding Chinese 
dumping. 

The European Commission concluded after a detailed public interest examination that there were 
no compelling reasons against imposition of definitive anti-dumping duties on 102 from China. 
There exists a domestic demand-supply gap in TiO2 and multiple foreign investors are 
considering large-scale capacity investments in India, which require a fair competitive 
environment free from dumped imports. 

The projected increase in domestic demand for Ti02 by 2030 would require significant greenfield 
investments, which are unlikely to materialise if Chinese dumping continues unchecked. 

The proposed duties are unlikely to have any significant adverse impact on downstream 
consumers because TiO2 represents only one component of the overall cost structure of 
downstream products such as paints and coatings. 

Historical market behaviour demonstrates that reductions in TiO2 prices were not proportionately 
passed on to end consumers by major paint manufacturers, indicating significant pricing power 
and ability to absorb cost changes. 


176 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Xxxvili. Recent geopolitical developments underscore the need to maintain domestic 1102 production 
capability and reduce vulnerability to external supply disruptions. 
xxxix. The objective of anti-dumping duties is not to restrict imports but to restore fair competition by 
neutralising injurious dumping and enabling domestic producers to compete on equitable terms. 
xl. The broader economic benefits of duties, including preservation of employment, manufacturing 
capability, supply security, investment and regional development, substantially outweigh any 
limited impact on downstream users. 

xli. KMML/’s TiO2 operations support strategic national initiatives including Titanium Sponge and 
Monazite Cracking projects linked to defence, aerospace and nuclear sectors, and closure of the 
TiO2 plant may adversely affect these strategic capabilities. 

xlii. The impact of duties on downstream products has been quantified by the domestic industry and 
is submitted to be minimal and insignificant. 

xliii. Duty levels imposed by investigating authorities in other jurisdictions demonstrate the severity 
of distortions caused by dumped Chinese imports and provide useful context for determining an 
appropriate level of protection in India. 

xliv. Since anti-dumping duty was previously imposed and subsequently set aside on technical 
grounds before remand, the Authority is requested to recommend application of duties from the 
date on which they were withdrawn by the Ministry of Finance. 

xlv. The domestic industry requests the Authority to confirm its conclusions regarding confidentiality, 
inclusion of Rutile-Sulphate 1102 within the PUC, and the finding that Rutile-Sulphate and 
Rutile-Chloride TiO2 are like articles, while also reconsidering NIP, injury margins and anti- 
dumping duty levels to ensure effective relief against injurious dumping. 


(2.3. Examination by the Authority 


170.The Authority has examined the post-disclosure submissions filed by the interested parties. The 
Authority has examined hereinbelow the contentions raised by the interested parties in their post- 
disclosure comments, to the extent considered relevant by the Authority. Post-disclosure 
submissions merely reiterating earlier submissions and which have been adequately examined by 
the Authority have not been examined here again for the sake of brevity. 


i. Whether conclusive and determinative language has been used in the Disclosure Statement 
and whether the same implies a decision by the Authority without getting comments from 
interested parties 


171.It has been argued by certain interested parties that the Authority has used conclusive and 
determinative language in the Disclosure Statement in contravention of the mandate under Rule 16, 
which does not allow the Authority to conclude contentious issues at the stage of the Disclosure 
Statement. 


172.The Authority has examined the submissions of the interested parties in this regard and considers 
that the contention is misplaced. 


173.At the outset, the Authority has clearly stated in the Disclosure Statement itself that 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 177 


“notwithstanding the facts given in this Disclosure Statement (including facts given on a confidential 
basis), the Designated Authority would consider all replies given, on merit, in order to arrive at a 
final determination.” The Authority also stated that “The Authority would conclude on the matter 
and give its final determination and recommendation after receiving comments from the domestic 
industry and other interested parties on this Disclosure Statement.” It is just evident that the 
Authority has not closed its consideration or determination to any submissions made by interested 
parties prior to issuance of Disclosure Statement, merely on the grounds that the same has already 
been examined and decided in the Disclosure Statement. Entirety of examination in the Disclosure 
Statement remains open to the Authority for its consideration on the basis of submissions made by 
various interested parties in response to their comments to the Disclosure Statement. 


174.The interested party has relied upon the judgment of the Hon’ble Gujarat High Court in Nirma Ltd. 
v. Union of India (2017). The Authority notes that In Nirma Case, facts were entirely different as 
the Designated Authority concluded based on various facts in the Disclosure Statement itself that 
levy of Anti-dumping duty is no longer justified. The Hon’ble High Court held that the conclusion 
recorded by the Designated Authority in the Disclosure Statement that levy of Anti-dumping duty 
is no longer justified, amounts to arriving at a decision as to whether or not to apply definitive 
measures based upon essential facts recorded by it. The very fact that the Designated Authority, 
without waiting for the comments on the Disclosure Statement, has recorded its conclusions as to 
whether or not to apply definitive measures had vitiated the final finding. 


175.It is further noted by the Authority that in paragraph 31.5 of the said judgment, which is also relied 
upon by the interested party, the Hon’ble Court has categorically held the following: 


31.5 Thus, while Article 6.9 does not prescribe a particular form for the disclosure of the essential 

facts, it does require in all cases that the investigating authority disclose those facts in such a 
manner that an interested party can understand clearly what data the investigating authority has 
used, and how those data were used to determine the margin of dumping. The Disclosure 
Statement, therefore, contains the intermediate findings and conclusions of the designated 
authority on the essential facts which would form the basis for the decision whether or not to 
apply definitive measures and not final conclusions on whether or not definite measures are 
required to be applied. In the opinion of this court, as rightly submitted by the learned counsel 
for the petitioners, the Disclosure Statement should contain the conclusions of the designated 
authority on those essential facts which would form the basis for its decision as to whether or 
not to apply definitive measures and not its conclusions on the basis of those essential facts. 
The conclusions on the basis of the essential facts are to be recorded in the final findings, viz., 
whether or not on the basis of such facts definitive measures are required to be applied...... 


176.The Hon’ble Court has further clarified at paragraph 37 of the judgment that: 


“As already discussed hereinabove, the Disclosure Statement is required to record only the 
essential facts which are necessary for the purpose of determining as to whether or not the 


178 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


177. 


176. 


179. 


ii. 


180. 


181. 


definitive measures are required to be applied or not. The designated authority is required to 
record its conclusions on those facts but not its conclusions based upon those facts. The 
conclusion as to whether or not the definitive measures are required to be applied is a 
conclusion based upon the essential facts and hence, could not have found place in the 
Disclosure Statement. Besides as to whether or not definitive measures are required to be 
applied is a conclusion that has to be recorded after receipt of the comments on the Disclosure 
Statement. The conclusion recorded by the designated authority in the Disclosure Statement 
that levy of Anti-dumping duty is no longer justified, amounts to arriving at a decision as to 
whether or not to apply definitive measures based upon essential facts recorded by it.....” 


The Authority takes note of its consistent practice that under Rule 16, the Authority is required to 
disclose the essential facts under consideration, including conclusions on such facts, which would 
cumulatively form the basis for its decision in the final findings. The Authority, in the Disclosure 
Statement, examines the material on record, states its views and conclusions resulting from such 
examination, and provides the reasoning therefor, while clearly stating that such disclosure does not 
amount to final determination and that submissions received after issuance of the Disclosure 
Statement would be duly considered prior to issuance of final findings. 


The Authority considers that statements in the Disclosure Statement are the views which are formed 
upon the examination of the material on record, on the various issues under consideration and these 
do not amount to “pre-judgement” or “final adjudication”, as expressed by some interested parties. 
The interested parties were asked to offer comments to the Disclosure Statement. The observations 
in the Disclosure Statement therefore, do not amount to final determination by the Authority. In the 
present investigation, the Authority has duly considered the submissions received from the 
interested parties on the Disclosure Statement and has duly taken them into account in arriving at 
its final determination. 


In view of the above legal position and consistent practice, the Authority finds that the contention 
that the present Disclosure Statement contains “conclusive” or “definitive findings” is without merit. 
The Authority notes that the Disclosure Statement sets out the essential facts under consideration in 
accordance with what was held in Nirma case. The Authority further notes that the Disclosure 
Statement does not record any conclusion as to whether definitive measures are required to be 
imposed. Accordingly, the Authority finds no infirmity in the Disclosure Statement on this account. 


Whether the scope of the remand was confined to limited issues but, investigation has been 
reopened with fresh evidence 


It has been contended by the interested party that the scope of the remand as per the directions of 
the Hon’ble High Court of Calcutta in the order was confined to limited issues of confidentiality, 
however, that the Authority has reopened the investigation with fresh evidence admitted and new 
legal reasoning introduced. 


In this regard, it is essential to go through the order of the Hon’ble High Court. The relevant and 
operative portion of the order is extracted below: 


[भाग I—ars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 179 


“56. In my view, the procedural safeguard in terms of article 6.9 of the ADA which has been 
incorporated in the said Act, and the rules framed thereunder, especially in Rule 7(2) of the said 
Rules has not been followed..........” 


“56... The matter is remanded back to the designated authority for reconsideration of the 
aforesaid issue, from the stage of the response filed by the petitioner for the purpose of 
considering the same in accordance with the observations made herein and the scope and object 
of Rule 7(2) of the said Rules.....” 


182.It is the contention of the interested parties that the scope of the remand pursuant to the order of the 
Hon’ ble High Court is limited, and that the Authority has allegedly exceeded the same by reopening 
the investigation. The Authority has carefully considered the said contention and finds it to be 
without merit. 


183.At the outset, it is observed that the Hon’ble High Court, in its order, has categorically recorded that 
Article 6.9 of the ADA, as incorporated in Rule 7(2) of the AD Rules, had not been followed in the 
final findings of original investigation. On that basis, the Hon’ble Court set aside the final findings 
and the consequent levy of duty and remanded the matter to the Authority for reconsideration from 
the stage of the response filed by the petitioner, in accordance with the observations made within 
the order as well as the scope and object of Rule 7(2) of the Rules. Thus, the direction of the Hon’ble 
Court is explicit in requiring the Authority to reconsider the matter in light of, and in conformity 
with, the requirements of Rule 7(2). 


184.The Authority further notes that Rule 7(2) mandates that any party claiming confidentiality is 
required to furnish a non-confidential summary of the information supplied, or, where such 
summarisation is not possible, to provide a statement of reasons explaining why such summarisation 
cannot be made. The Hon’ble High Court has specifically observed that this requirement had not 
been adhered to in the original proceedings and that the Authority failed in fulfilling its obligation 
in calling for the relevant information at the appropriate time. Accordingly, the remand necessitates 
an examination of confidentiality claims in accordance with Rule 7(2). Such examination cannot be 
undertaken without calling upon the concerned parties, including the domestic industry, to provide 
appropriate justification for their claims of confidentiality or to furnish adequate non-confidential 
summaries. 


185.In view of the above, the Authority finds that the actions undertaken in the remand proceedings, 
including calling for justification of confidentiality claims and examining the same, are in 
compliance with the directions of the Hon’ble High Court and the mandate of Rule 7(2). The 
Authority also does not find merit in the contention that the remand proceedings amount to granting 
a “second opportunity” to the domestic industry. The opportunity being provided to the domestic 
industry to justify its confidentiality claims flows directly from the requirements of Rule 7(2) and 
the observations of the Hon’ble High Court. 


186.It is further noted that the Hon’ble High Court’s order envisages that the Authority should have, in 


180 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


the original proceedings, required non-confidential versions of submissions and examine the 
confidentiality claims accordingly. Therefore, in the remand proceedings, the Authority is obliged 
to undertake this exercise by requiring that the domestic industry comply with the requirements of 
Rule 7(2), including providing justification where summarisation is not feasible. 


187.The Authority also observes that, while the remand is to be undertaken from the stage of the response 


filed by the petitioner, the examination of confidentiality claims pertains to the material already on 
record at that stage. Allowing the domestic industry to furnish justification for such claims does not 
introduce new evidence but constitutes a procedural step to render the existing record compliant 
with Rule 7(2). In this regard, the Authority notes that the domestic industry has relied upon the 
information already on record of the investigation. 


188.It has been contended that reliance has been placed upon material that was not part of the original 


record such as Trade Notice No. 1/2013, the submissions of the Domestic Industry dated 31 October 
2025 furnishing reasons for confidentiality, subsequent clarification letters and correspondence, 
references to determinations of foreign jurisdictions, and certain pre-POI or historical transactions. 


189.As noted above, the present proceedings are being undertaken pursuant to the directions of the 


Hon’ble High Court, which, inter alia, required the Authority to reconsider the scope of 
confidentiality under Rule 7(2) and to disclose essential facts forming the basis of inclusion of R-S 
TiO2 within the product scope. Accordingly, the Authority was under the obligation to ensure that 
all material necessary for arriving at a determination on the issue of inclusion of R-S 11002 was duly 
considered, examined, and, to the extent required, disclosed as essential facts. Further, as noted 
above, the present proceedings are being undertaken pursuant to the directions of the Hon'ble High 
Court, which, inter alia, required the Authority to reconsider the scope of confidentiality under Rule 
7(2) and to disclose essential facts forming the basis of inclusion of R-S 102 within the product 
scope. Accordingly, the Authority is under the obligation to ensure that all information for arriving 
at a determination on the issue of inclusion of R-S 11002 was duly considered, examined, and, to the 
extent required, disclosed as essential facts. In this regard, it is noted that in the original final 
findings dated 12 February 2025 which is now set aside, the Authority had concluded that ‘given 
the interchangeability and competitive market positioning of both sulphate and chloride rutile 
titanium dioxide, the inclusion of sulphate-rutile titanium dioxide within the scope of the product 
under consideration is appropriate and justified.’ Since this conclusion on interchangeability and 
competitive market positioning of R-S 1102 and R-C 1102 constitutes an essential fact forming part 
of the basis for inclusion of R-S TiO2 within the PUC scope, the Authority is obliged under Rule 16 
and the High Court's direction to disclose the reasoning and evidence underlying the said conclusion, 
so that interested parties may meaningfully contest the basis of R-S inclusion. 


190.The Authority further notes the following with regard to the material cited by the interested party: 


i. Reference to Trade Notice No. 1/2013 cannot be termed as reliance on new facts or information. 
Trade Notice No. 1/2013 is public notice and therefore the Authority can rely upon the same for 
the purpose of its determination. 


[भाग I—ars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 161 


il. 


ill. 


iv. 


The acceptance of the Domestic Industry’s submissions dated 31 October 2025, including the 
good cause statement, was in direct compliance with the Authority’s notification dated 17th 
October 2025, which in itself was issued in pursuance of the Hon’ble High Court’s directions. 
The consideration of all post-remand submissions by interested parties, clarification letters, and 
correspondence was necessary to ensure a complete and proper appreciation of facts with regard 
to the issues that are being examined in this remand back proceedings. 

The reference to foreign authority determinations was limited to aiding the analysis on like article 
and product scope, and treatment of R-S TiO2 by these jurisdictions, which aided in including 
R-S TiO2 as part of the product scope and is also recognized practice. The Authority notes that 
the domestic industry had already referred to and relied upon the same prior to issuance of 
original final findings. Moreover, there can be no bar on reliance placed on other investigating 
authorities’ determination at this stage of the proceedings. This was indeed relevant and necessary 
considering that the primary challenge of the interested parties is that R-C 11002 and R-S 1102 
are totally different products, and these investigating authorities have found that R-C 1102 and 
R-S TiO2 are like article. 

The examination of certain historical or pre-POI information was undertaken only to the limited 
extent necessary to understand product characteristics, production capabilities, and industry 
practices relevant to addressing the concerns of the interested parties regarding absence of sales 
of R-S TiO2 to paint industry. It is now evident that Asian Paints and Indian Paint Association 
suppressed vital information from the Authority and repeatedly contended that R-S 11002 was not 
supplied by the domestic industry. It is only when the domestic industry brought on record that 
R-S TiO2 was supplied by the domestic industry as well that Asian Paints and Indian Paint 
Association admitted the same, but stated that the volumes were not commercial. The domestic 
industry provided information showing that the volumes were commercial. It is also noted that 
the non-confidential version of the application filed by the domestic industry clearly shows 
separate injury statement with four years data in respect of R-S 1102 sold by the domestic 
industry. 


191. Accordingly, the Authority finds that the consideration of the aforesaid material was not 
impermissible but was in fact necessitated by the directions of the Hon’ble High Court and the 
requirement to disclose essential facts relating to the inclusion of R-S 1102 in the PUC. 


192. The Authority also notes even if the above material as well as the letter dated 77 February 2025, 
which was alleged to suffer from lack of good cause statement on confidentiality and circulation is 
excluded from consideration in determination of whether R-S 1102 should be included within the 
product scope, the conclusion regarding such inclusion remains unchanged by virtue of several other 
information and evidence on record as examined by the Authority. 


193. The Authority holds that the record as it stood during the original investigation, already contained 
sufficient information and evidence demonstrating production and sale of R-S TiO2 by the domestic 
industry. The same is evident from, inter alia, the documents forming part of the application, such 
as production process flowchart, costing formats, injury statement, capacity evidence, cost audit 


reports, invoices, etc. The Authority notes that these information were already available on record 
and duly verified during the course of the original investigation. In fact, the Authority has prepared 
separate NIP for the goods produced by TTPL, which includes separate NIP for R-S 1102 produced 


182 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


by the company. Consequently, the inclusion of R-S 1102 within the scope of the PUC is supported 
by substantive and verifiable evidence. 


194. In view of the above, the Authority holds that the reliance on the material is justified and consistent 
with the directions of the Hon’ble High Court. Further, even ignoring such material, the conclusion 
regarding inclusion of R-S TiO2 in the PUC is fully supported by the evidence already on record. 


iii. Whether domestic industry’s request to expand the remand proceedings to redetermine NIP, 
injury margin and quantum of duty can be considered within the scope of the present remand 
proceedings 


195.The domestic industry has submitted that Hon’ble High Court has quashed the final findings and 
the Authority shall reconsider all submissions and issue final finding specifically in regard to the 
determination of NIP, injury margin and quantum of duty. It has further contended that the NIP 
determined in the original investigation is unduly low and the same should be re-examined 
considering the full cost information and evidence on record. The domestic industry further 
submitted that with revision in the NIP, the consequential injury margins and duties should be 
recalculated to provide effective relief against the dumping. 


196.In this regard, the Authority reiterates that the Hon’ble High Court remanded the matter to the 
Authority for reconsideration of the issue of confidentiality from the stage of the response filed by 
the IPA. The Hon’ble High Court further held that the Authority was obliged to disclose the essential 
facts forming the basis of its determination in terms of Rule 16 of the Anti-Dumping Rules to verify 
the very basis on which R-S TiO2 was included within the scope of the product under consideration. 
It is therefore evident that the present remand proceedings are confined to reconsideration of the 
issues relating to confidentiality and disclosure of essential facts concerning the inclusion of R-S 
TiO2 within the product scope. Examination of any other issues, including the domestic industry's 
request for redetermination of the Non-Injurious Price (NIP), falls beyond the scope of the remand 
proceedings. Accordingly, the Authority does not consider it appropriate to revisit or modify the NIP 
in the present remand proceedings. 


197.In any event, the Authority notes that the issues relating to the cost elements now raised by the 
domestic industry were duly examined during the original investigation. These issues were 
considered pursuant to the domestic industry's comments on the Disclosure Statement, and the 
Authority addressed the same in the final findings. Since these issues have already been examined 
and determined, and do not form part of the limited scope of the present remand proceedings, there 
is no basis to revisit them. The relevant extract from the original findings, which is adopted herein, 
is reproduced below: 


“As regards domestic industry’s contention regarding underestimation of coating cost, the 
Authority notes that the coating cost assessment is based on verified data made available by 
the domestic industry and after considering relevant cost components in accordance with the 
principles enshrined under Annexure III of the Anti-Dumping Rules.” 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 163 


iv. Whether the domestic industry did not fulfil statutory requirement of good cause statement 
for claiming confidentiality and whether the Authority was obliged to direct the domestic 
industry to give reasons for its confidentiality claim 


198.The interested party has contended that the domestic industry has not given the statutory requirement 
of a good cause statement which is mandatory prescription under Rule 7(2) of the Rules. 


199.It is noted that the final findings notified by the Authority were remanded back to the Authority 
precisely for the reason that the Authority accepted the confidentiality claims without giving good 
cause for the same. Therefore, the Authority issued a notification dated 17 October 2025, 
specifically calling upon the domestic industry to provide a detailed justification in support of its 
claims of confidentiality. The said notification was issued in compliance with the directions of the 
Hon’ble High Court, which had, inter alia, directed the Authority to reconsider the issue of 
confidentiality in light of Rule 7(2) and the observations contained in the order. One of the 
observations of the Hon’ble Court was that it was for the Authority to have required reasoning for 
the claims of confidentiality from the domestic industry. 


200.Pursuant to the aforesaid notification, the domestic industry submitted a detailed good cause 
statement vide its submissions dated 311 October 2025. The Authority finds that the domestic 
industry has provided reasons substantiating its claims for confidentiality. 


v. Whether Authority has not followed practice followed in previous cases with regard to name 
of customers 


201.It has been contended that the Authority has directly contradicted its own approach in the cases of 
Halobutyl Rubber and Effect Pearlescent Pigments, where customer identities were disclosed to 
substantiate claims of commercial sales. In the present case, domestic industry has claimed 
confidentiality regarding names of customer. In this regard, the Authority notes that the information, 
for which disclosure has been sought by interested parties, has been considered confidential by the 
domestic industry. It is noted that such information has been claimed confidential by the users and 
foreign exporters as well. The users cannot, on the one hand, contend that the domestic industry has 
claimed excessive confidentiality by protecting the details of its supplies; while on the other hand, 
claiming the details of their own procurements as confidential. 


vi. Whether Rutile-Sulphate TiO2 should be excluded from the scope of the PUC 


202.It has been contended by the interested parties that R-S 11002 ought to be excluded from the scope 
of the product under consideration on the ground that the domestic industry does not produce or sell 
the said grade, that any such claim, if made, has not been substantiated with evidence, and if any 
sales have been made, the same is not in commercial quantities. 


203.It is noted that the information furnished by the domestic industry, both at the stage of initiation and 
during the course of the investigation, established that TTPL manufactured and sold R-S 11002. 
TTPL has provided separate injury statement and costing information for R-S 1102. A number of 


184 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


other information were part of the application which clearly showed production and sale of R-S 
TiO2. The NCV of the application also establishes the same. The Authority notes that the 
information on record since the stage of initiation contained detailed information in respect of 
production and sales of R-S 1102, including injury data, costing formats, production records, 
product-wise segregation of data. The same has been duly examined and verified by the Authority 
during the course of the investigation. 


204.The evidence provided by the domestic industry includes process flow charts demonstrating 


205. 


Vii. 


manufacturing of TiO2 through the sulphate route, capacity evidence for sulphuric acid, financial 
statements showing sales revenue from R-S TiO2, cost audit reports indicating production and cost 
elements specific to R-S TiO2, and trial balance and sales data showing sales of R-S TiO2. The 
Authority also notes the sample sales invoices and verified production and sales information, which 
shows transactions of R-S 11002. 


The Authority also observes that the argument seeking exclusion on the ground of alleged absence 
of sales to specific user segments, such as the paint companies who are members of Indian Paint 
Association, is misplaced. The determination of the scope of the product under consideration does 
not require the domestic industry to demonstrate sales to each and every end-use segment. It is 
sufficient that the domestic industry produces and sells the product. The Authority notes that absence 
or limited sales to a particular segment would not warrant exclusion of the product from the scope 
of product under consideration. Further, the Authority also notes that evidence on record establishes 
sales of R-S TiO2 to both paint and non-paint users. 


Whether R-S TiO2 sales made by the domestic industry are not in commercial quantities 


206. With regard to the contention that the domestic industry has not made sales in commercial quantities, 


the Authority notes that the Rules do not prescribe any minimum threshold of sales volume as a 
condition for determining the scope of the product under consideration. The relevant consideration 
is whether the domestic industry has produced and sold the like article in commercial volumes. In 
the present case, the evidence on record clearly establishes that the domestic industry has undertaken 
production and sale of R-S TiO2 during the injury period, in commercial quantities. The Authority 
further notes that such sales have been made to various categories of consumers and are reflected in 
the verified records of the domestic industry. 


viii. Whether TiO2 with particle size of 200—350 nm should be excluded from the product scope 


207. 


The Authority has examined the submissions made by the interested parties that 11002 particle size 
within the range of 200-350 nm should be excluded within the scope of the product under 
consideration. The Authority notes that the product under consideration was defined at the stage of 
initiation as Titanium Dioxide, excluding food, pharma, skin-care, textile and fibre applications, and 
nano or ultrafine Titanium Dioxide having particle size below 100 nm. Further, being a remand 
proceeding the instant contention falls outside the scope of the remand investigation. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 165 


ix. Whether complete skin care products should be excluded, or, Authority should clarify that 
the term “cosmetics” includes toilet soaps 


208.Interested parties have requested either a complete exclusion for the product under consideration 
used in skin-care products or an express clarification that the term “cosmetics” includes toilet soaps. 
The Authority notes that the present proceedings arise pursuant to the remand directions of the 
Hon'ble High Court and are limited to the issues of confidentiality, disclosure of essential facts, and 
matters consequential thereto. Issues relating to modification of the scope of exclusions already 
determined in the original investigation do not arise from the remand directions and therefore fall 
beyond the scope of the present proceedings. The Authority further notes that the exclusions have 
already been addressed in this finding and it excludes titanium dioxide meant for skin care. 
Accordingly, the Authority does not consider it appropriate to revisit or modify the scope of 
exclusions in the present remand proceedings. 


x. Gold Star Trading group’s contentions on export price and profitability 


209.Gold Star Trading has contended that the export price should be constructed using the selling prices 
of the related trader rather than the producer group and that the profitability must be revised for 
purchase cost, constructed export price, and dumping margin calculations. The Authority notes that 
the present remand proceedings have not been initiated for reconsideration of normal value, export 
price, dumping margin, or adjustment methodologies applied in the original investigation. The 
Hon'ble High Court remanded the matter solely with respect to confidentiality and disclosure of 
essential facts relating to inclusion of R-S 11002 within the scope of the product under consideration. 
Accordingly, the Authority considers that issues relating to export price construction and dumping 
margin calculations are beyond the scope of the present proceedings and therefore need not be re- 
examined. 


xi. Whether duty imposition should be recommended from the date it was withdrawn by the 
Ministry of Finance 


210.The domestic industry has contended that, since anti-dumping duties were earlier imposed on the 
subject goods and were subsequently set aside by the Hon'ble High Court on procedural grounds, 
the anti-dumping duty recommended pursuant to the present remand proceedings should be made 
applicable from the date on which the earlier duty ceased to be in force. The Authority notes that 
the Hon’ble High Court has clearly stated that the levy of duty effected by notification dated 10th 
May, 2025 cannot be sustained and the same with the final findings have accordingly been quashed. 
The Authority, therefore, does not agree with the contention of the domestic industry that anti- 
dumping duty recommended pursuant to the present remand proceedings should be made applicable 
from the date on which the earlier duty ceased to be in force. The Authority holds that the duties can 
thus only be imposed when it will be notified by the Ministry of Finance. 


xii. Whether disclosures requested by IPA vide letter dated 19 May 2026 justified any further 
disclosure by the Authority 


186 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


a. Request for disclosure regarding details of months in which sales to paint industry were made 


211.It has been argued that in the original findings it is noted that the domestic industry made commercial 
sales of R-S TiO2 and paint industry invoices were provided. It has further been submitted that in 
the remand proceedings, the domestic industry itself admits that R-S TiO2 was not sold to the paint 
industry during the POI. It was requested that details of months in the injury period and POI when 
sales to paint industry were made including volumes and details of the paint company be disclosed. 


212.On examination of the submissions of the domestic industry, it is seen that the domestic industry 
has not made any submission in the remand proceedings that R-S was not sold to the paint industry 
during the POI. On the contrary, it is seen from the submissions that the domestic industry has 
maintained that it has sold R-S to various categories of customers including the paint industry during 
the POI. As regards the commercial sale of R-S TiO2 to paint industry is concerned, attention is 
drawn to para 25 of the Disclosure Statement. The Authority’s determination not to exclude R-S 
TiO2 from the scope of the product under consideration is not solely based on sales of TiO2 to Asian 
Paints or any specific paint company or those Paint companies who are member of the IPA. Relevant 
part is extracted below. Further, it is reiterated that the domestic industry provided, in its application, 
separate injury and costing information for R-S TiO2, along with other information/documents: 


Para 25: The Authority's determination on the inclusion of R-S TiO2 within the scope of the PUC 
is not primarily based on sales to Asian Paints or any specific paint company. The determination 
rests on the finding that TTPL has produced and sold R-S TiO2 commercially, that R-C TiO2 
and R-S TiO2 are like articles in terms of Rule 2 (d) of AD Rules, and that the DI is not required 
to have sold the product to every segment of the consumer market before seeking imposition of 
anti-dumping duty. 


b. Request for disclosure regarding data corresponding to commercial quantities of R-S sale 


213.Further disclosure has been requested in respect of the data on sale of R-S in commercial quantities 
and it has been submitted that since there has been no actual data disclosed, the conclusion is 
factually incorrect. It has been further argued that information that the domestic industry itself has 
disclosed cannot be selectively withheld by the Authority. 


214.The matter has been examined, and it is noted that at para 28 of the Disclosure Statement the 
Authority has already elaborated that it examined all records of the original investigation as well as 
the present remand proceedings to verify the production and sale of R-S 102 by TTPL and to 
examine production and sales of R-S 11002 in commercial quantities. 


215.As regards the contention that the sales volumes disclosed by the domestic industry in its written 
submissions have neither been reproduced nor expressly confirmed by the Authority, it is noted that 
the Authority is required to disclose essential facts forming basis of proposed determination on the 
basis of the record of the case. The Authority is not required to reproduce each and every information 
brought by the interested parties. Non-reproduction of such information does not imply non 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 167 


consideration of the same. In fact, a large number of information provided by domestic industry and 
foreign producers in an investigation relating to determination of dumping margin, injury and injury 
margin is considered by the Authority while arriving at the essential facts under consideration and 
final findings. The Authority however does not reproduce all those information either in the 
Disclosure Statement or in the final findings. At the stage of disclosure, the Authority is required to 
disclose essential facts under consideration based on which the Authority shall make determination. 
The Authority is not required to disclose the information that becomes the basis for establishing 
essential facts. In any case, the sales by the domestic industry of R-S has been verified and expressly 
confirmed in the present findings. The Authority has even determined NIP, which implies data for 
four years in commercial volumes. 


c. Disclosure of basis for 22% ROCE considered 


216.Disclosure of average historical rate of return for both the domestic industry and foreign producers 
concerning this industry have been requested. It has been further submitted that the request is being 
made as the 22% ROCE goes against established legal position that 22% ROCE cannot be simply 
applied as it is a very high rate and artificially inflates NIP and the injury margin. 


217.In this regard, it is noted that the return on investment earned by the domestic industry over the 
injury period is given at Para 93 of the Disclosure Statement. It is clarified that the domestic industry 
earned a ROI much beyond 22% in one of the years during the injury period. However, it is the 
Authority’s consistent practice to adopt 22% return on capital employed for the purpose of 
determination of NIP for the domestic industry. 


218. As far as Chinese producers are concerned, return on investment earned by them in any case is not 
relevant. 


xiii. Whether coated R-S TiO2 and uncoated R-S TiO2 are like article 


219.It has been argued by interested parties that TTPL produces uncoated Rutile grade, which is far 
inferior in quality compared to coated Rutile grades imported from China and thus, TTPL's product 
is not comparable or interchangeable with coated Rutile (Sulphate or Chloride) grades under 
investigation. In this regard, the Authority notes that the only difference between the two is the 
process of coating, and in order to ensure fair comparison between sulphate-rutile titanium dioxide 
produced by the domestic industry and imported from exporters/producers of the subject country, 
appropriate adjustments have been made on account of coating cost for determining injury margin 
and dumping margin. 


P. INDIAN INDUSTRY’S INTEREST & OTHER ISSUES 


P.1.Submissions by other interested parties 


P.1.a Submissions made by other interested parties in the original proceedings 


220.The following submissions have been made by the other interested parties with regards to public 


188 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


interest: 

i. Imposition of anti-dumping duty would increase the price of the subject goods, there by 
impacting paint and plastic manufacturers. 

ii. One of the other interested parties have submitted that 11002 has no substitutes that provide 
the same performance in their products. They have projected that the imposition of a 10% 
anti-dumping duty (ADD) would increase paint production costs by %5/kg for finished 
products, potentially raising paint prices by 2%3.5—6/kg depending on dosage levels in 
formulations. Given the significant share of 1102 in paint formulations (15—20%), the cost 
increase would likely be passed on to consumers. Despite this, it is believed that demand for 
TiO2 is not highly price-sensitive but driven by quality, as domestic industry cannot meet 
the required standards for whiteness, sheen, and gloss. They have highlighted a significant 
dependency on imports, as the domestic industry lacks the capacity to meet demand. 

iii. Consumers relying on affordable products would be unable to afford these products 
anymore. 

iv. The cost of imports has already been increased due to the customs duty payable on the 
subject goods at 10%. Addition of anti-dumping duty would lead to a substantial price hike 
for titanium dioxide. 

v. Imposition of duty would be against consumer interest as the largest consumer of subject 
goods is the paint industry. The demand supply gap in the country can only be overcome 
with imports. 

vi. In total Indian consumption, there is likely not more than 10% of total Indian production. 
Hence, if duties are applied, it will affect the majority negatively. 

vii. Domestically available rutile grade is not suitable and hence users will have to import, which 
will be deterred by duties if imposed. 

viii. The duties imposed by the EU is causing difficulties to paint manufacturers within the EU 
and the same situation is likely to be replicated in India. 

ix. Imposition of duties will bring challenges to the Indian masterbatch industry as there is 
financial stress on the industry due to inverted duty structure, and further, there will be a 
potential setback on export competitiveness. 

x. India does not constitute an exceptionally high-growth or lucrative market for foreign 
exporters as demand has remained relatively steady over recent years and does not indicate 
significant or increasing attractiveness to foreign exporters. 

xi. One of the other interested parties have asserted that the imposition of anti-dumping duties 
would have minimal impact on their operations. Despite previous price increases of up to 
50% for 1102, they experienced no interruptions in demand, suggesting that price hikes do 
not significantly affect the downstream industry. Further, they have emphasized that the 
demand for TiO2 is not highly price-sensitive, with no substitutes available in the market. 
They also mentioned that large paint companies typically pass price increases on to 
consumers without a reduction in demand. There are viable alternatives to Chinese 1102 
from non-subject countries, so they could easily switch suppliers if duties are imposed. 1102 
is a small component in finished products, and price increases would have a minimal effect 
on profitability. 


P.1.b Submissions made by other interested parties in the present remand proceedings: 


[भाग I—ars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 169 


221.The other interested parties have made the following submissions with regard to injury and causal 
link in the present proceedings: 


il. 


ill. 


vi. 


Vil. 


शा. 


जा, 


Xi. 


R-S enables producers to vary pigment loading thereby enabling affordable paint production 
unlike costly R-C and conflating these distinct products ignores market realities and risks any 
benefits of the social equity programmes of govt. 

Availability of affordable R-S is a matter of social equity, housing security and inflation control. 
Pradhan Mantri Awas Yojna aims at providing housing to million of families and key 
component to maintain ‘Pucca’ houses as per this scheme is paint. 

Making R-S unviable endangers 15,000 SME units, leading to widespread job losses and social 
disruption. 

Nemi Chem trades in Anatase grade which is indispensable for optical properties, dispersion 
and opacity making it a non-substitutable raw material in many formulations. Domestic 
industry’s capacity for ISI-certified Anatase is 28,000-30,000 MT, while total demand is 
2,00,000 MT, creating a gap of 1,70,000 MT. This gap necessitates imports to avoid supply 
disruption. 

Global Anatase production is limited to China PR, Korea, and India. Korea meets its own 
demand while India's capacity is insufficient, making China’s imports inevitable. 

The Authority's finding in the Acetone SSR (2016) held that if duties were extended it would 
not serve interest of DI or domestic producers, due to presence of significant demand-supply 
gap which necessitates imports. Similarly, here China has ample capacity to meet its domestic 
as well as global demand of Anatase. 

Imposition of ADD on Anatase would shut down allied facilities due to incapability of DI to 
satisfy demand and import price of Anatase being so high that it would be unaffordable for 
importers/users. 

ADD is unwarranted as imports are essential to sustain downstream industries and anti-dumping 
measure can’t be used as protective barrier or to disrupt market equilibrium in order to penalize 
imports that are necessary to fill supply shortfall. 

Anatase constitutes 20-25% in paints, 30-40% in masterbatch, 15-20% in paper, and 18-20% in 
ceramics, making it a significant cost component in key industries. Duties would escalate costs 
which will be borne by downstream industries or consumers reducing competitiveness, 
distorting markets and harming economy. 

Import prices rose from %175/kg to ?225/kg post ADD, while Domestic Industry's prices only 
from =170/kg to 7185/kg, showing underutilization of ADD protection. 

MSMEs will face closures from increase in prices. ADD will harm users more than it protects 
DI and outweighs Domestic Industry protection. 

TiO2 is a critical raw material for major industries like paints, plastics, inks, and packaging, 
which include a large number of MSMEs. Duties would increase input cost, reduce 
competitiveness of downstream industries and adversely impact employment and exports. 


P.2. Views of the Domestic Industry 


190 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


P.2.a Submissions made by domestic industry in the original proceedings 


222.The following submissions have been made by the domestic industry with regards to public interest 
in the original proceedings: 


1. 


iil. 


Vi. 


Xl. 


Xil. 


xii. 


XIV. 


XV. 


XVI. 


The domestic industry constitutes the entire Indian industry and one more producer has 
recently entered the market. Imposition of duties is essential to ensure a fair market price 
and will prevent India from becoming solely import reliant. If duties are not imposed, 
Chinese producers will create a monopoly in the market. 

Increasing market share of the subject imports of China have not only caused injury to the 
domestic industry but also taken all the share of other countries. 

Encouraging domestic production will further boost employment, improve standard of living 
and increase the GDP of the country. 

Titanium dioxide is used in the paints and coating industry, plastic industry, paper, rubber 
and leather industries. The cost on account of subject goods for the downstream industry is 
miniscule. 70% of the demand for subject goods is generated by the paints industry wherein 
TiO2 hardly constitute 5% of the composition. 

Titanium dioxide primarily serves the paint industry accounting for approximately 70% of 
total demand. The subject goods constitute a 5%, 25% and 30% of the overall composition 
of paints used in households, paints used in industrial application and powder coating used 
in appliances respectively. The eventual impact of duties on the end consumer would be 
minimal and non-consequential. 

If measures are not imposed, the industry is likely to shut down due to inability to match the 
price of the dumped imports, deteriorating profitability, and other financial indicators. 

The paint industry, even if unable to pass on any possible increase in cost to the consumers, 
would be able to absorb the impact of duties imposed themselves. 

As regards the plastics industry, the sector would remain profitable even if the impact of 
duties were not to be passed on or were not absorbed. 

Existence of demand supply gap does not justify dumping of the subject goods. 

There exist imminent plans to expand the capacity of the domestic industry, and to make 
additions to the Indian industry, which will take away the need for imports as a whole. 

Any minimal impact on masterbatch industry can be passed on to the downstream user, and 
alternatively, there are other sources of TiO2 from where the masterbatch industry can source 
1102. 

For export competitiveness, exporters of masterbatch can obtain an advance authorization 
license, which would enable them to import products duty-free. 

India is a growing market and the volume of demand offered by the Indian market is 
significant and unmatched by other countries individually. 

Multiple investigating authorities have levied duties and initiated investigations on imports 
of Ti02 from China. 

Rutile through sulphate and rutile through chloride can both be sourced from alternate 
sources of supply, in the event that importers and users want to opt for alternate sources. 
The product is a price sensitive and capital-intensive product and expansion of capacity for 
such product presents challenges and requires considerable time. Domestic industry is 
making efforts in this regard. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 191 


223, 


224. 


225. 


226. 


xvii. The domestic industry requires a fair market to make investments to further its plans of 
expansions. 


P.2.b Submissions made by domestic industry in the present remand back proceedings 


The domestic industry has made the following submissions with regard to injury and causal link in 
the present proceedings: 


i. ADD is in public interest to prevent import dependence, ensure fair pricing, and sustain 
domestic capacity central to India’s manufacturing objectives. 

ii. KMML’s TiO2 plant viability underpins strategic initiatives aligned with Atmanirbhar and 
critical minerals strategy. Persistent losses risk shutdowns with downstream defence/aerospace 
implications. 

iii. Demand supply gap cannot justify dumped pricing and imposition of ADD does not block 
imports but only ensures fair, non-dumped prices so that domestic capacity can operate viably 
and expansion plans can proceed. 

iv. Claims that ADD will cripple SMEs are unsubstantiated and quantified impact on downstream 
sectors is minimal, while reliance on dumped imports can destabilise supply. 


P.3. Examination by the Authority 


The Authority notes that the purpose of imposition of anti-dumping duty, in general, is to eliminate 
injury caused to the domestic industry by the unfair trade practices of dumping so as to re-establish 
a situation of open and fair competition in the Indian market, which is in the general interest of the 
country. Imposition of anti-dumping measures does not aim to restrict imports from the subject 
country in any way. Trade remedial investigations are intended to restore equal competitive 
opportunities in the domestic market by ensuring a level playing field for domestic producers by the 
imposition of appropriate duties against trade distorting imports.At the same time, the Authority is 
aware that the impact of such duties is not limited to only the domestic producers of the PUC but also 
affects the users and consumers of the PUC. Moreover,the imposition of duties may stimulate the 
emergence of new producers within the country. 


The Authority issued initiation notification inviting views from all the interested parties, including 
importers, consumers and others. The Authority also prescribed a questionnaire for the users/ 
consumers to provide relevant information about the present investigation includingany possible 
effects of anti-dumping duty on their operations. Information was sought on, inter- alia, 
interchangeability of the product supplied by various suppliers from different countries, ability of 
the domestic industry to switch sources, effect of anti-dumping duty on the consumers, factors that are 
likely to accelerate or delay the adjustment to the new situation caused by imposition of anti- 
dumping duty. 


The interested parties have filed economic interest questionnaires. It is noted from the submission 
of all the interested parties that the subject goods are primarily used in the paint industry which 
constitutes a major portion of the total demand for the subject goods and the subject goods form 
very low percentage of the total volume of composition of the paints. The analysis submitted by the 


192 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


applicants and other interested parties shows that difference in the cost of the subject goods due to 
impact of imposition of duties would not be significant. 


227.The Authority notes that there exists a demand-supply gap in the present investigation. The 
Authority notes the submission of the domestic industry that active steps are being taken to expand 
capacity by the existing producers and also by new producers. One new producer, namely 
Meghmani Organics Pvt Ltd. has already set up new capacities post POI. It is also recognised that 
dumping needs to be addressed, so as to provide the Indian industry with a fair and level playing 
field to plan capacity expansion considering the fact that the industry is a capital-intensive industry. 


228.It is also noted in this regard that existence of demand-supply gap does not justify dumping in any 
situation. The same has been held by the CESTAT in DSM Idemitsu Limited v. Designated 
Authority> as well as by the Gujarat High Court in NOCIL Limited v. Government of India. The 
Gujarat High Court held as follows in this regard: 


“Where gap of demand and supply exists, the imports are inevitable but that is not a 
justification for imports coming into India at unfair and dumped prices. In view of the 
information made available by the petitioner to the authority, it is clearly found that there is 
continuous dumping, in the present case and, therefore, the demand and supply gap is not 
the basis for allowing such import.” 


229.The Authority notes that the volume of imports from the subject country has increased throughout 
the injury period. The share of subject imports forms 57% of the total Indian demand. The increase 
in imports from the subject country has also adversely impacted the market share of the volume of 
imports from non-subject countries, whose share in the market has been reduced from 43% in the 
base year to 31% in the POI. The consumers have alternate sources of supply. Therefore, even if 
volume of imports decline as a consequence of the imposition of anti-dumping duties, imports from 
non—subject countries would replace such dumped imports and, thereby, mitigate the adverse 
effects, if any. 


Q. CONCLUSION 


230.Based on the submissions made, information provided, and facts available before the Authority as 

recorded above and on the basis of the above analysis of dumping and consequent injury to the 

domestic industry, the Authority concludes the following: 

i) The scope of the product under consideration is “Titanium Dioxide” originating in or exported 
from China PR. 

ii) The subject goods are classified under the customs sub-heading 28230010, and since it is a 
pigment, imports of subject goods are also being reported under 32061110 and 32061190. 

iii) The application has been filed by M/s. Kerala Minerals and Metals Ltd, M/s. Travancore 
Titanium Products Ltd and M/s. VV Titanium Pigments Pvt. Ltd. The applicants constitute 
domestic industry, under Rule 2(b) of the Rules and the application satisfies the criteria of 


52000(119) ELT 308 (TRI-DEL). 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 193 


standing in terms of Rule 5(3). 

iv) The subject goods exported from China PR and the article manufactured by the domestic 
industry are ‘like article’ to each other in terms of Rule 2(d) of the AD Rules, 1995. 

v) The product under consideration has been exported to India at a price below the normal value, 
resulting in dumping. The dumping margin is above de-minimis level and significant. 

vi) The volume of subject imports increased over the injury period, especially in the POI, in 
absolute and relative terms. Imports of subject country constitute a majority of the total imports 
into India throughout the injury period. 

vii) Imports have had a considerable impact on suppressing the prices of the domestic industry. 

viii) Production and capacity utilisation increased from the base year and 2021-22 after which there 
was a decline. Capacity utilisation is low despite high demand in the country. 

ix) Sales of the domestic industry increased till 2021-22, declined in 2022-23, and increased in the 
POI. 

x) Market share of imports from the subject country in domestic demand has increased whereas, 
that of domestic industry has declined over the injury investigation period. 

x1) Profits and cash profits have declined for the domestic industry during the injury investigation 
period. The domestic industry is incurring losses since 2022-23 and the POI. ROI has also 
declined steeply and was negative ***% in the POI. 

x11) Average inventory has increased significantly during the injury period. 

xiii) Number of employees and wages paid have decreased over the injury period with marginal 
increase in the POI as compared to previous year. 

xiv) Productivity per employee increased in the base year and 2021-22, while decreasing in 2022- 
23 and the POI. 

xv) Imports at dumped prices have adversely impacted the growth of the domestic industry. 

xvi) No other factor appears to have caused injury to the domestic industry. It is noted that domestic 
industry has suffered material injury as a result of the dumped imports of the subject goods 
from subject country, and is facing threat of injury from subject country. 

xvii) Confidentiality claimed by the domestic industry with regard to customer names is appropriate 
as it is business sensitive information. 

Xviil) The order of the Hon’ble High Court of Calcutta has been complied with and the issues of 
confidentiality and disclosure of essential facts have been accordingly reconsidered, examined, 
and addressed. 

x1x) Rutile-Sulphate 1102 falls within the scope of the product under consideration as the evidence 
placed on record by the domestic industry shows production and sale of R-S 11002 by TTPL. 

xx) Rutile-Sulphate 1102 and Rutile-Chloride 1102 are interchangeable and constitutes like article 
in terms of Rule 2(d) of the AD Rules, 1995. 


R. RECOMMENDATIONS 


231.The Authority notes that the investigation was initiated and notified to all the interested parties and 
adequate opportunity was given to them to provide information on the aspect of injury, causal link, 
and impact of measures. Having initiated and conducted the investigation in terms of the provisions 
of anti-dumping investigations as laid down under the Anti-dumping Duty Rules, the Authority has 
reached a conclusion that the duty should be imposed on subject goods. Accordingly, the Authority 


194 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc.1] 


recommends imposition of anti-dumping duties on imports of the product under consideration. 


232.Further, having regard to the conclusion reached with regard to imports of the product under 
consideration under HS Codes- 28230010, 32061110 and 32061190, the Authority recommends 
collection of anti-dumping duties on imports of the product under consideration, falling under this 


code. 


233.Having regards to the lesser duty rule followed, the Authority recommends imposition of anti- 


dumping duty equal to the lesser of the margin of dumping and the margin of injury so as to remove 
the injury to the domestic industry. Accordingly, the Authority recommends imposition of definitive 


anti-dumping duty on the imports of subject goods originating in or exported from the subject 
country, equal to the amount mentioned in Col. 7 of the duty table appended below, to be issued in 
this regard by the Central Government for a period of 5(five) years from the date of notification to be 


issued in this regard. 


DUTY TABLE 
SN Heading/ Description of | Country Country of Producer Amount Unit of Currency 
sub-heading goods of export measurement 
origin 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
1. 28230010, Titanium China Any Anhui Gold ; MT USD 
32061110, Dioxide** PR country Star Titanium 

and 32061190 including Dioxide 
x China PR (Group) 
Co., Ltd. 

Anhui Gold 

Star Titanium 
Dioxide 
Trading 
Co., Ltd. 
2 a y China Any Shandong 563 MT USD 
PR country Jinhai 
including Titanium 
China PR Resources 

Technology 

Co., Ltd. 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


195 


Shandong 
Xianghai 
Titanium 
Co., Ltd. 


3. 


China 
PR 


Any 
country 
including 
China PR 


LB 
Xiangyang 
Titanium 
Industry Co 
Ltd., and 


LB Sichuan 
Titanium 
Industry 
Co., Ltd. 


LB Lufeng 
Titanium 
Industry 
Co., Ltd. 


LB Group 
Co., Ltd. 


Henan 
Billions 
Advanced 
Material 
Co., Ltd. 


460 


MT 


USD 


4. | 


i 


China 
PR 


Any 
country 
includin 


g 
China PR 


** EN ON- 
Sampled 
Cooperative 
Producers 


510 


MT 


USD 


5: रे 


a 


China 
PR 


Any 
country 
other than 
subject 
country 


Any 
producer 
other than 
SN 1, 2, 3, 
&4 


681 


MT 


USD 


है शा 


ह्र 


Any 
country 
other than 
subject 
country 


China PR 


Any 


681 


MT 


USD 


*Note 1- Customs classification is only indicative, and the determination of anti-dumping 


duty shall be made as per the description of the PUC. 


196 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


*Note 2- The application of the individual duty rates specified for the producers 
mentioned in the above shall be conditional upon presentation to customs authorities of 
a valid commercial invoice, on which shall appear a declaration dated and signed by 
an official of the entity issuing such invoice, identified by his/her name and function, 
drafted as follows: 


“T, the undersigned, certify that the (volume) of (product concerned) sold for export to 
the India covered by this invoice was manufactured by (producer name and address) in 
[subject country ]. I declare that the information provided in this invoice is complete 
and correct.” 


If no such invoice is presented, the duty applicable to all other producers shall apply. 
This requirement is without prejudice to the verification procedures independently 
undertaken by the Customs authorities under the applicable customs law and 
regulations. 


*** Excluding the following: 


S. No. Product Description of the excluded product and details 
excluded 
1 Food TiO2 used in food additives like food colouring 
Pharma TiO2 used as ingredient in tablet film coatings 
3 Skin-care TiO2 is used in cosmetics and sunscreen lotions for UV- 


absorbing and photocatalyst applications 

4 Textile TiO2 used in production of textile/fibre. TiO2 which is used 
in the production of textiles and fibres largely because of 
its photo-catalytic self-cleaning, UV-protection and 
delustering abilities, etc. is excluded from the scope of 


product under consideration. 

However, such exclusion does not extend to the TiO2 that is 
used as a_ pigment for printing over the 
textile/garment/cloth/fabric. 

5 Fibre TiO2 is used for delustering the artificial fibre and this fibre 
is used to produce the textiles. Fibre grade materials are 
used to blend with fibre threads to make the cloth itself. 
TiO2 Rutile grade for making décor paper (used at 


fibre/pulp stage). 
Li Nano or Nano or ultrafine titanium dioxide having particle size 
ultrafine below 100 nm used in textile/paint industry to offer 


characteristics such as dust free textile/paint. 


****Non-Sampled Cooperative Producers 
1. Yibin Tianyuan Haifeng Hetai - Co, Ltd. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 197 


Chongqing Titanium Industry Co. Ltd. of Pangang Group 
Pangang Group Titanium Industry Co. Ltd. 

Jiangxi Tikon Titanium Products Co. Ltd. (A Tronox Company) 
Kunming Donghao Titanium Co. Ltd. 

Inter-China Chemical Co. Ltd. 

Anhui Annada Titanium Industry Co. Ltd. 

Shandong Doguide Group Co. Ltd 

Qiangjiang Fangyuan Titanium Industry Co. Ltd. 

10. Jinan Yuxing Chemical Co. Ltd. 

11. Ningbo Xinfu Titanium Dioxide Co. Ltd. 

12. Shandong Dawn Titanium Industry Co. Ltd. 


SmMNANUAWN 


234.The landed value of imports for the purpose of this notification shall be assessable value as 
determined by the Customs under the Customs Act, 1962 (52 of 1962) and includes all duties of 
customs except duties under Sections 3, 8B, 9, 9A of the said Act. 


S. FURTHER PROCEDURE 


235.An appeal against the order of the Authority arising out of this final finding shall lie before the 
Customs Excise and Service Tax Appellate Tribunal in accordance with the relevant provisions of 
the Customs Tariff Act. 


AMITABH KUMAR, Designated Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. KUMER Digitally signed by 


KUMER CHAND 


CHAND MEENA 
Date: 2026.08.07 


MEENA 13:48:03 +0530' 


