रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


itd = राजपत्र 


Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-07042025-262328 
CG-DL-E-07042025-262328 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग तर--खण्ड 3---उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 603] नई दिल्‍ली, सोमवार, अप्रैल 7, 2025/45 7, 947 
No. 603] NEW DELHI, MONDAY, APRIL 7, 2025/CHAITRA 7, 947 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 4 अप्रैल, 2025 
का.आ. 4624(अ).--- जबकि मेसर्स करेरा पावर ट्रांसमिशन लिमिटेड, जिसका पंजीकृत पता टी 3 5 ए, तृतीय 
तल, सालकॉन रासविलास, साकेत, नई दिल्‍ली 007 में स्थित है, ने ट्रांसमिशन प्रणाली “पश्चिमी क्षेत्र विस्तार योजना 
(डब्ल्यूआरईएस - ऋण): भाग-बी” के तहत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की 
धारा 464 के अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया Sl 


और जबकि, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने दिनांक 6.0.2023 की अपनी फाइल संख्या 
25-47/33/2023/पीजी के अनुसार विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 68() के तहत “पश्चिमी क्षेत्र विस्तार योजना 
(डब्ल्यूआरईएस - XXXII): भाग-बी ” के अंतर्गत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन हेतु पूर्व स्वीकृति प्रदान की थी। 


मेसर्स करेरा पावर ट्रांसमिशन लिमिटेड ने स्थानीय समाचार पत्रों द इंडियन एक्सप्रेस (अंग्रेजी में) दिनांक 
06.08.2024, टाइम्स ऑफ इंडिया (अंग्रेजी में) दिनांक 06.08.2024, दैनिक भास्कर (हिंदी में) दिनांक 06.08.2024, 
नईदुनिया (हिंदी में) दिनांक 06.08.2024 एवं भारत के साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 49.40.2024 में ट्रांसमिशन योजना के 
लिए प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग पर प्रकाशन की तारीख से दो महीने के भीतर आम जनता की टिप्पणियों/ अभ्यावेदन देने 
हेतु नोटिस प्रकाशित किया था। तत्पश्चात, मेसर्स करेरा पावर ट्रांसमिशन लिमिटेड ने दिनांक 02.04.2025 को एक 
हलफनामा प्रस्तुत किया था, जिसमें घोषणा की गई है कि समाचार पत्र/ भारत सरकार के आधिकारिक राजपत्र में प्रकाशन 
की तारीख से दो महीने के भीतर कोई टिप्पणी/अभ्यावेदन प्राप्त नहीं हुई है। 


और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 64 के अंतर्गत “पश्चिमी क्षेत्र विस्तार योजना 
(डब्ल्यूआरईएस - XXXII): भाग-बी” पारेषण योजना के तहत ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए उसे वे सभी शक्तियां 


2393 GI/2025 (.) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


प्रदान करने का अनुरोध किया है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 7885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार 
द्वारा स्थापित या अनुरक्षित किए गए टेलीग्राफ लाइन एवं GA या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किए जाने हेतु, 
टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं। इस योजना के अंतर्गत निम्नलिखित ओवरहेड लाइनें शामिल हैं : 


4. सतना-ग्वालियर 765 केवी एस/सी लाइन का करेरा में लिलो (एलआईएलओ) 


उपरोक्त योजना के अंतर्गत कवर की गई ट्रांसमिशन लाइनें मध्यप्रदेश राज्य के निम्नलिखित गांवों, कस्बों और शहरों से 
होकर, ऊपर, आसपास और बीच से गुजरेंगी: 


गाँव के नाम 


St, सनई (सनाई), भसाड़ा खुर्द (भासाड़ा खुर्द), डाबरी पनारी (दाबरी| 
पनारी), टका Ga (ताका खुर्द), लमकाना (लमकना), सैदोरा (सहदौरा) 
बिलहारी खुर्द (बिल्हारी |e), छाता (छता), सतारी, जनोरी, Peary 
(कुर्थरा), कर्रा, AH (छक्काबू), पितसुरा (Mere), गोघरी (गोघारी) 
कामथरा (कम्थरा), सुनार, महेवा, भाधुमरा, मुरेरा (मुरैरा), सिजोरा, सिवनी 
(सेवनी), भीती (भीटी), रवारी (रावरी), सिनावल, बड़गांव (बरगांव) 
साईपूरा (सैपुरा), बामरोल (बामरौल), समरोली, जौनार (जोन्हार), कुर्रा, 
areas, बिलहारी कलां (बिलहरी कला), नंदपुर, कालोथरा (कलोधरा), 
खिरिया, ऐराई (ऐरई) 


SATA (SATA), डाबराबाग़, गढ़ी (गडी), बहेरा, बहुरका (बेहरूका), बरोह| 
(बरोय), महुआ, लिधुरा (लिधौरा), सेमाई (सेमी), दुर्गापुर, सियारी (स्यारी), 
2 सीतापुर, बनोली (बानौली), बडेरा (बुधेड़ा), कालीपुरा, अकोला, बड़गांव. दतिया दतिया 
(बरगांव), गढ़ा (गडा), समरोली, सिनावल, तरौआ, सीतापुर, जखोरिया, 
उपरैण 


जुझारपुर, सुंदरपुरा, Wheat (गोहाना), इकोना (इकौना), धीरपुरा, 
दिगवनगूजर (देगवानगुजर), धनोली (धनौली), तिगरा, छिकाऊ, चकुंचिया, 
छिंकुरी, रारुअराय (ररूअरई), जिगिनिया, दभेरा (डभेरा), सिमथारा 
(सिमथरा), काटापुर (कतापुर), ऊचियां (ऊंचीय), रामदेवा (रमदेवा), बहेरा, 
4 निंदना, मुर्गवान (मुरगवां), पडरी (पादरी), रारूंजिवान (रारूआजीवन), रोनी| इंद्रगढ़ दतिया 
(रौनी), दुर्गापुर, अमावली, खाईखेड़ा (खैकेड़ा), मोतालिया, सिवनी (सेओनी), 
मोहनजाट (मोहनजत), खिरिया, सुरपारा (सुरापारा), भदौल (भड़ोल), 
जितपुरा, लक्ष्मणपुरा, AHA (चकधानौली), थैली, बगिया, कुठोंड़ा 
(कुठौंदा) 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के बाद, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 
464 के अंतर्गत Fast करेरा पावर ट्रांसमिशन लिमिटेड को उपर्युक्त ओवरहेड लाइन बिछाने के लिए वे सभी शक्तियां 
निम्नलिखित निबंधन और शर्तों के साथ प्रदान करता है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, (885 के तहत टेलीग्राफ के 
प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किए गए टेलीग्राफ लाइन एवं खंभों या इस प्रकार की स्थापना 
और अनुरक्षण किए जाने हेतु टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं 


i. यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए दिया जाता है। 


ii, आवेदक को प्रस्तावित लाइन के निर्माण से पूर्व संबंधित प्राधिकरणों अर्थात स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्गों, राज्य राजमार्गों आदि की सहमति लेनी होगी। 

ii, आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के अंतर्गत समुचित आयोग द्वारा बनाए गए पारेषण, ओ एंड एम, ओपेन 
एक्सैस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


iv. आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक / मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइन का संचालन 
करेगा। 


V. यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके तहत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं के अनुपालन के अध्यधीन है। 


४. मेसर्स करेरा पावर ट्रांसमिशन लिमिटेड को नागर विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों इत्यादि, से अपेक्षित अनुमति 
प्राप्त करने के बाद, इसे केन्द्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय प्रस्तुत करना होगा। 


शो. यदि उपरोक्त, ओवरहेड लाइनों का मार्ग (या उपरोक्त ओवरहेड लाइन के मार्ग का कुछ हिस्सा) ग्रेट इंडियन gees 
(जीआईबी) क्षेत्र में आता है, तो आवेदक को ग्रेट इंडियन बस्टर्ड (जीआईबी) मामले के संबंध में 2049 की याचिका 
संख्या 838 पर माननीय उच्चतम न्यायालय के आदेशों का और माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा गठित 
तकनीकी/विशेषज्ञ समिति के निर्देशों का पालन करना होगा। 


[फा. सं. 25- 6/23/2025-पीजी] 
एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव (पीजी) 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the 4th April, 2025 


S.O. 624(E).—Whereas M/s Karera Power Transmission Limited having its registered address at T-5 A, 
Third Floor, Salcon Rasvilas, Saket, New Delhi 0 0l7 has applied for authorization under Section 64 of the 
Electricity Act, 2003 for laying of overhead transmission line under the Transmission Scheme “Western Region 
Expansion Scheme (WRES - XXXII): Part - 37. 


And whereas, Ministry of Power, Government of India vide its File No. 25-!7/33/2023-PG, dated !6.0.2023 
had granted prior approval under section 68(l) of the Electricity Act, 2003 for the overhead line covered under the 
transmission scheme “Western Region Expansion Scheme (WRES - XXXII): Part — B”. 


M/s Karera Power Transmission Limited had published notice for transmission scheme in local newspapers 
The Indian Express (in English) dated 06.08.2024, Times of India (in English) dated 06.08.2024, Dainik Bhaskar (in 
Hindi) dated 06.08.2024, Naiduniya (in Hindi) dated 06.08.2024 and in Weekly Gazette of India dated 9.0.2024 for 
the public to make observations/representations on the proposed transmission route within two months from the date 
of publication. Subsequently, M/s Karera Power Transmission Limited has submitted an affidavit dated 02.04.2025 
declaring that no observations/representations were received within two months from the date of publication in the 
Newspaper / official gazette of Government of India. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 64 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, 885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of electric lines under the transmission scheme “Western Region Expansion 
Scheme (WRES - XXXII: Part — B”. 


l. LILO of Satna - Gwalior 765kV S/c line at Karera 


The transmission lines covered under the above scheme will pass through, over, around and between the following 
villages, towns and cities of Madhya Pradesh States: 


S. No. Names of the village Tehsil District 


l. |Mador, Sanai, Bhasada Khurd, Dabri Panari, Taka Khurd, Lamkana, Saidora| Badoni Datia 
(Saindhura), Bilhari Khurd, Chhata, Satari, Janori, Kurthara, Karra, Chakkabu, Pitsura, 
Goghari (Gonghari), Kamthara, Sunar, Mahewa, Bhadumra, Murera, Sijora, Sewnii 
(Sewani), Bhiti, Rawari, Sinawal, Bargaon, Saipura, Bamrol (Bamraul), Samroli, 
Jaunar (Jonhar), Kurra, Torsanai, Bilahari Kalan, Nandpur, Kalothara, Khiriya, Airai 


2. |Upraya, Dabrabag, Garhi (Gadhi), Bahera, Bahurka (Behruka), Baroh (Baroy), Mahua,| Datia Datia 
Lidhura (Lidhora), Semai, Durgapur, Syari, Sitapur, Banoli, Budhera (Budheda), 
Kalipura, Akola, Bargaon, Gada, Samroli, Sinawal, Taraua, Sitapur, Jakhoriya, Uprain 


3. |Pali, Pahadi (Pahodi), Dongarpur Seondha Datia 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Jujharpur, Sundarpura, Gohna (Gohana), Ikona (Ikauna), Dhirpura, Degawangoojar| Indergarh Datia 
(Deguwan Gujar), Dhanoli (Dhanauli), Tigra, Chhikau, Chakunchiya, Chhenkuri, 
Raruarai, Jiginiya, Dabhera (Dabhaira), Simthara, Katapur, Unchiya, Ramdeva, 
Bahera, Nandana, Murgawan, Padri, Raruajiwan, Ronni (Rauni), Durgapur, Amawali, 
Khaikheda (Khaikera), Motaliya, Seoni, Mohanajat, Khiriya, Surapara, Bhadol, 
Jaitpura, Laxmanpura, Chakdhanoli, Thaili, Bagia, Kuthonda (Kuthaunda) 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 64 of the Electricity 


Act, 2003, confers all the powers to M/s Karera Power Transmission Limited for laying above overhead line, which 
telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, |885 with respect to placing of telegraph lines and posts 
for the purposes of a telegraph established or maintained, by Government or to be established or maintained subject to 
following terms and conditions for installing the above mentioned line, namely: 


ili. 


iv. 


Vi. 


Vii. 


The approval is granted for 25 years. 


The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e., local bodies, Railways, 
National Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 


The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding transmission, 
O&M, open access, etc., framed under the Electricity Act, 2003. 


The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 
Central Government. 


The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and 
the rules made there under by the applicant. 


M/s Karera Power Transmission Limited shall have to submit the requisite clearances to Central Electricity 
Authority after obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, Defense etc., at the time of 
Electrical Inspection. 


In case, the route of above overhead lines (or some portion of the route of above overhead line) falls in the 
Great Indian Bustard (GIB) area, the applicant has to comply with the orders of the Hon’ble Supreme Court 
in the petition No.838 of 20l9 regarding Great Indian Bustard (GIB) case, and the directions of the 
technical/expert committee constituted by the Hon’ble Supreme Court in this regard. 


[F.No. 25-6/23/2025-PG] 
M.V.N. VARA PRASAD, Under Secy. (PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


”ARVESH KUMAR 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-!0054 SRWASTAVA 


