रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003--05 REGD. NO. D. L. (४) 04/0007/2003—05 


गुारत & राजपत्र 


Che Gazette of India 


OY. SH. -ST.Wet.-AT.-0I072025-264254 
CG-DL-W-0072025-264254 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


साप्ताहिक 
WEEKLY 


सं. wy] नई दिल्ली, जून 5—3F 2, 2025, शनिवार/ ज्येष्ठ 25—TYVS 3, 947 
No. ] NEW DELHI, JUNE 5—JUNE 2, 2025, SATURDAY/ JYAISTHA 25— JYAISTHA 3], 947 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रूप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


भाग Il—ave 4 
PART I—Section 4 


रक्षा मंत्रालय द्वारा जारी किए गए सांविधिक नियम और आदेश 
Statutory Rules and Orders issued by the Ministry of Defence 


रक्षा मंत्रालय 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 5 अप्रैल, 2025 


का.नि.आ. 48.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
भारतीय वायुसेना, कनिष्ठ वैज्ञानिक अधिकारी भर्ती नियम, 2003 को, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें 
ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, भारतीय वायुसेना में कनिष्ठ वैज्ञानिक अधिकारी के पद 
पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 


. संक्षिप्त नाम और प्रारम्भ.- (() इन नियमों का संक्षिप्त नाम भारतीय वायुसेना, कनिष्ठ वैज्ञानिक अधिकारी भर्ती 
नियम, 2025 है। 

(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.- पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 


उसका स्तर वह होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


3704 GI/2025 (47) 


48 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 2], 2025/JYAISTHA 3, 947 [PART II—SEC. 4] 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा और अन्य aga, आदि.- उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और 
उससे संबंधित अन्य बातें वे होंगी, जो पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं। 


4. निरहता.- वह व्यक्ति,- 


(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा 
की है; या 


(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, या विवाह की 
संविदा की है, 


उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू care विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


5. शिथिल करने की शक्ति.- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके, इन नियमों के किसी उपबंध 
को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी । 


6. व्यावृत्ति-. इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं 
डालेगी, जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, भूतपूर्व सैनिकों, अन्य पिछड़े वर्गों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम। पदों की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में स्तर। 
() (2) (3) (4) 
कनिष्ठ वैज्ञानिक | 4« (2025) साधारण केन्द्रीय सेवा, समूह | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-8 
अधिकारी। #कार्यभार के आधार पर | ‘a’, राजपत्रित, (47,600-7,5,400 ₹)। 
परिवर्तन किया जा सकता है। | अननुसचिवीय। 


चयन पद या |सीधे भर्ती किए | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के 
अचयन पद। जाने वाले व्यक्तियों | लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य | लिए विहित आयु और शैक्षिक अ्ईताएं 
के लिए आयु-सीमा। | ASAT प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी 
या नहीं। 
(5) (6) (7) (8) 
चयन पद। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो। । भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति / आमेलन द्वारा 
तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता। 


(9) (40) 


लागू नहीं होता। प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक 
संविदा भी है)। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति।आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्तिआमेलन किया जाएगा। 


(4) 


प्रोन्नति: ज्येष्ठ वैज्ञानिक सहायक, जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-7 (44,900-7,42,400 ₹) में उस श्रेणी में दो वर्ष की 
नियमित सेवा की हो और जीवन विज्ञान क्षेत्र में दो से चार सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 


[भाग [ave 4] भारत का राजपत्र : जून 2।, 2025/ ज्येष्ठ 3), 947 49 


टिप्पण .- जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा 
की गई ऐसी अर्ईक या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम 
हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली ST 


प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है): केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्रों या स्वायत्त 
या कानूनी संगठन या पब्लिक सेक्टर उपक्रमों या विश्वविद्यालय या मान्यताप्राप्त अनुसंधान संस्थाओं के अधिकारी,- 


(क) () जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर Agar पद धारण किए हुए हों; 
या 
(ii) _ जिल्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्‍्तर-7 (44,900-,42,400 ₹) में 
नियुक्ति के पश्चात्‌ उस पद पर नियमित आधार पर दो वर्ष की सेवा की हो; और 


(a) जो निम्न शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव रखते हों, अर्थात्‌:- 
(i) यांत्रिक इंजीनियरी या रसायन इंजीनियरी या बहुलक प्रौद्योगिकी या बहुलक 
विज्ञान या रबड़ प्रौद्योगिकी में तीन वर्ष का डिप्लोमा; या 
भौतिक विज्ञान, रसायन विज्ञान और गणित के साथ विज्ञान में स्नातक; या 
भौतिक विज्ञान या रसायन विज्ञान या गणित या जैव रसायन या सांख्यिकी या शरीरक्रिया 
विज्ञान के साथ विज्ञान (ऑनर्स) में स्नातक; या 
कला में स्नातक/विज्ञान में स्नातक (मनोविज्ञान); और 


(ii)  मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या मान्यताप्राप्त संस्थान या मान्यताप्राप्त अनुसंधान 
संस्थान या सरकारी संगठन, स्वायत्त या कानूनी संगठन या पब्लिक सेक्टर उपक्रम से तेल 
परीक्षण या बहुलक प्रौद्योगिकी या बहुलक विज्ञान या रबड़ प्रौद्योगिकी या जैव रसायन 
प्रयोगशाला या सांख्यिकी या शरीरक्रिया विज्ञान या मनोविज्ञान या मनोचिकित्सा या भौतिक 
विज्ञान या रसायन विज्ञान या गणित के क्षेत्र में तीन वर्ष का अनुभव। 


टिप्पण .- पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए 
विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र 
नहीं होंगे। 
टिप्पण 2.- प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 


टिप्पण 3.- प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष 
से अधिक नहीं होगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना | भर्ती करने में किन 
परिस्थितियों में संघ लोक सेवा 
आयोग से परामर्श किया 
जाएगा | 


(2) (3) 


समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें | संघ लोक सेवा आयोग से 
निम्नलिखित होंगे:- परामर्श करना आवश्यक नहीं 


al 


50 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 2], 2025/JYAISTHA 3, 947 [PART II—SEC. 4] 


4. सहायक वायुसेना अध्यक्ष (कार्मिक वायुसैनिक और सिविलियन), वायुसेना मुख्यालय 
- अध्यक्ष; 


2. are सेना मुख्यालय सिविल सेवा में निदेशक की रैंक के अधिकारी, कार्मिक 
सिविलियन निदेशालय, वायुसेना मुख्यालय - सदस्य; 


3. निदेशक या उप सचिव (वायु), रक्षा मंत्रालय - सदस्य। 


[फा.सं. वा. से. मु. /23049/जे एस ओ/आर आर/पी सी (आर आर और खेलकूद)/. /र. (नि.)] 
एं. पि. हरिनारायणन, अवर सचिव 


MINISTRY OF DEFENCE 
NOTIFICATION 
New Delhi, the ]5th April, 2025 


S.R.O. 8.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Indian Air Force Junior Scientific Officer Recruitment Rules, 2003, except as respects things done 
or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method 
of recruitment to the post of Junior Scientific Officer in the Indian Air Force, namely:- 


l. Short title and commencement — (l) These rules may be called the Indian Air Force 
Junior Scientific Officer Recruitment Rules, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix — The number of post, its classification and level in 
the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit and other qualifications, ete — The method of recruitment to the said 
post, age-limit, qualifications and other matters relating thereto shall be as specified in columns (5) to (I3) of the 
aforesaid Schedule. 


4. Disqualification. - No person, — 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax — Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, 
it may, by order, for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service Commission 
relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving — Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of the age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the 
Ex-servicemen, the Other Backward Classes and other special categories of persons in accordance with the orders 
issued by the Central Government from time to time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of post. Number of post. Classification. Level in pay matrix. 
() (2) (3) 4 
Junior Scientific ] * (2025) General Central Service, Level-8 in the pay 
Officer. * Subject to variation Group ‘B’, Gazetted, Non- matrix (Rs.47,600- 
dependent on work load. Ministerial. ,5,00/-). 


[भाग I-—ave 4] भारत का राजपत्र : TAT 2, 2025/ FASS 3, 947 5] 


Whether Selection Age-limit for | Educational and Whether age and educational Period of 
post or non- direct recruits. | other qualifications | qualifications prescribed for direct probation, if 
selection post. required for direct | recruits will apply in the case of any. 
recruits. promotees. 
5 | (6) | 7 |. 3). $ 9) ' 
Selection post. Not Not applicable. Not applicable. Not 
applicable. applicable. 


Method of recruitment whether by direct 
recruitment or by promotion or by 
deputation/ absorption and percentage of the 
vacancies to be filled by various methods. 


In case of recruitment by promotion or deputation/ absorption, grade 
from which promotion or deputation/absorption to be made. 


(L0) 


() 


By promotion failing which by deputation 
(including short-term contract). 


Promotion: Senior Scientific Assistant in level-7 in the pay matrix 
(Rs.44,900-,42,400/-) with two years of regular service in the grade 
and having successfully completed two-four weeks training in the field 
of Life Sciences. 


Note: Where juniors who have completed their qualifying eligibility 
service are being considered for promotion, their seniors would also be 
considered provided they are not short of requisite qualifying or 
eligibility service by more than half of such qualifying or eligibility 
service or two years, whichever is less, and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher 
grade alongwith their juniors who have already completed such 
qualifying or eligibility service. 


Deputation (including short-term contract): Officers of the Central 
Government or State Government or Union territories or autonomous 
or statutory organisation or public sector undertakings or University or 
recognised research institutions,- 


(a) (i) holding analogous posts on regular basis in the 
parent cadre or department; or 


(ii) with two years service rendered after appointment to 
the post on a regular basis in level-7 inthe pay matrix 
(Rs.44,900-,42,400/-) in the parent cadre or 
department; and 


(b) possessing the following educational qualifications and 
experience, namely:- 


(i) three years Diploma in Mechanical Engineering or 
Chemical Engineering or Polymer Technology or 
Polymer Science or Rubber Technology; or 


Bachelor of Science with Physics, Chemistry and 
Mathematics; or 


Bachelor of Science (Hons) with Physics or Chemistry or 
Mathematics or Biochemistry or Statistics or Physiology; 
or 


Bachelor of Arts or Bachelor of Science (Psychology); 
and 


(ii) three years experience in the field of Oil Testing or 
Polymer Technology or Polymer Science or Rubber 
Technology or Bio-Chemical Lab or Statistics or 
Physiology or Psychology or Psychiatry or Physics or 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 2], 2025/JYAISTHA 3, 947 [PART II—SEC. 4] 


Chemistry or Mathematics from recognised University 
or recognised institute or recognised research institute or 
Government organisation, autonomous or statutory 
organisation or public sector undertaking. 


Note l: The departmental officers in the feeder category who are in 
the direct line of promotion shall not be eligible for consideration for 
appointment on deputation. Similarly, deputationists shall not be 
eligible for consideration for appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation including the period of deputation in 
another ex-cadre post held immediately preceding this appointment in 
the same or some other organisation or department of the Central 
Government shall ordinarily not exceed three years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by deputation shall 
not be exceeding fifty-six years as on the last date of receipt of 


applications. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its composition. 


Circumstances in which Union Public 
Service Commission is to be consulted in 
making recruitment. 


(2) 


(3) 


Group 'B' Departmental Promotion Committee (for considering 
promotion) consisting of :- 


(4) Assistant Chief of Air Staff (Personnel Airmen and Civilians), 
Air Headquarters -Chairman; 


(2) Officer of the rank of Director of Armed Forces Headquarters 
Civil Service, Directorate of Personnel Civilians, Air Headquarters 
-Member; 


(3) Director or Deputy Secretary (Air), Ministry of Defence 
- Member. 


Consultation with Union Public Service 
Commission is not necessary. 


[F. No. Air HQ/23049/JSO/RR/PC (RRs & Sports)/ — /D(Apptts)] 


अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 48 जून, 2025 


M. P. HARINARAYANAN, Under Secy. 


का.नि.आ. 9.— reals सरकार, राजभाषा (संघ के शासकीय प्रयोजनों के लिए) राजभाषा नियम, 976 के 
नियम i0 के उपनियम (4) के अनुसरण में, रक्षा मंत्रालय के अंतर्गत निम्नलिखित कार्यालय को, जिसके 80% से अधिक 
कर्मचारियों ने हिंदी का कार्यसाधक ज्ञान प्राप्त कर लिया है, अधिसूचित करती है:- 


जि कार्यालय का नाम/पता जिन्हें राजभाषा नियम, 976 के उप-नियम 0(4) | संबंधित अंतर-सेवा संगठन (ISO) 


के अंतर्गत अधिसूचित किया जाना है 


4. | रक्षा सम्पदा कार्यालय, देहरादून वृत्त, देहरादून निकट छावनी जनरल | रक्षा सम्पदा महानिदेशालय 


अस्पताल, यंगरोड, गढ़ी कैंट, देहरादून-248003 


[फा. सं. (3)2024-रक्षा (रा.भा.)] 
मनीष त्रिपाठी, संयुक्त सचिव 


[भाग ave 4] भारत का राजपत्र : जून 2।, 2025/ ज्येष्ठ 3), 947 


53 


NOTIFICATION 
New Delhi, the ]8th June, 2025 


S.R.O. 9.—In pursuance of sub-rule (4) of Rule 0 of the Official Languages (Use for official purposes of 


the Union) Rules, 976, the Central Government hereby notifies the following office of Ministry of Defence, more 
than 80% staff whereof have acquired working knowledge of Hindi :- 


l. 


Defence Estates Office, Dehradun Circle, Dehradun Near Cantt. General Hospital, Young Road, Garhi 
Cantt.-248003 


[F. No. (3)/2024-D(OL-!)] 
MANISH TRIPATHI, Jt. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-!0054.  copaxiua NATH Digitally signed by GORAKHA 
NATH YADAVA 
YADAVA Date: 2025.07.0 :7:6+0530' 


