रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


Jitd = राजजपतनत्र 
Che Gazette of Jndia 


OA. -S). Wet. -37.-24042024-2559 
CG-DL-E-2402024-2559 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—avs 3----उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 56] नई दिल्‍ली, बुधवार, जनवरी 24, 2024/माघ 4, 945 
No. 56] NEW DELHI, WEDNESDAY, JANUARY 24, 2024/MAGHA 4, 945 


रेल मंत्रालय 
(रैलवे बोर्ड) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 24 जनवरी, 2024 
सा.का.नि. 62(अ).--राष्ट्रपति, भारत के संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग 
करते हुए और भारतीय रेल जन संपर्क विभाग (समूह 'क' और समूह 'ख' पद) भर्ती नियम, 7982 को उन बातों के सिवाय 
अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, भारतीय रेल के मुख्य जन 
संपर्क अधिकारी, वरिष्ठ जन संपर्क अधिकारी और जन संपर्क अधिकारी के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के 
लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 


q. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- () इन नियमों का संक्षिप्त नाम मुख्य जन संपर्क अधिकारी, वरिष्ठ जन संपर्क अधिकारी 
और जन संपर्क अधिकारी भर्ती नियम, 2024 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना.- ये नियम, इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ () में विनिर्दिष्ट पदों पर लागू होंगे। 


529 GI/2024 (i) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.- पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में उनका 
स्तर वह होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध उक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से (4) में विनिर्दिष्ट है। 
4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि.- भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य बातें वे 
होंगी, जो पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से (3) में विनिर्दिष्ट Si 
5. निरहता.- वह व्यक्ति, - 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है, 
उक्त पदों पर नियुक्ति के लिए पात्र नहीं होगा: 
परंतु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू care विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 
6. शिथिल करने की शक्ति.- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण है, उन्हें लेखबद्ध करके और संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी 
वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


7. ब्यावृत्ति.. इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षणों, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस सबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जन-जातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


[भाग U—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


पद का ATA 


अनुसूची 


वर्गीकरण। 


पद की संख्या। 


वाले व्यक्तियों के लिए 
आयु-सीमा। 


वाले व्यक्तियों के लिए व|्यक्तियों के लिए विहित आयु 
अपेक्षित शैक्षिक एवं अन्य और शैक्षिक ada प्रोन्नत 
अर्हताएं। व्यक्तियों की दशा में लागू 
होंगी या नहीं। 


परिवीक्षा की 
अवधि, यदि कोई 
हो। 


09* (2024) 
* कार्यभार के आधार 


पर परिवर्तन किया जा 
सकता है। 


स्तर 2 
(78800 - 
209200 रुपये)। 


रेल सेवा समूह 'क', 
राजपत्रित, 
अननुसचिवीय। 


भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधी | प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में, वे 


होगी या प्रोन्नति द्वारा या श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया 
प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा | जाएगा। 

तथा विभिन्‍न पद्धतियों द्वारा 

भरी जाने वाली रिक्तियों की 

प्रतिशतता। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति हो, तो उसकी 


संरचना। में संघ लोक सेवा आयोग से 


परामर्श किया जाएगा। 


लागू नहीं होता। 


(i) 20 % प्रोन्नति द्वारा, | प्रोन्नति: वरिष्ठ जन संपर्क अधिकारी, जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स 
जिसके न होने पर प्रतिनियुक्ति | में स्तर 44 (67700-208700 रुपये) में श्रेणी में पांच वर्ष 
द्वारा। नियमित सेवा की हो | 


(ii) 80% प्रतिनियुक्ति द्वारा। | टिप्पण: जहाँ ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी 


Heh या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार 
किया जा रहा हो, वहाँ उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी 
विचार किया जाएगा परन्तु यह तब जबकि उसके द्वारा की गई 
ऐसी aH या पात्रता सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के 


समूह “क' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति | संघ लोक सेवा आयोग से 
पर विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित | परामर्श किया जाना आवश्यक 
होंगे:- 


() अध्यक्ष और मुख्य कार्यकारी अधिकारी, रेलवे 
बोर्ड - अध्यक्ष। 


(2) अध्यक्ष और मुख्य कार्यकारी अधिकारी रेलवे 
बोर्ड द्वारा बोर्ड के दो सदस्यों को नामनिर्दिष्ट 
किया जाएगा। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इसमें से जो भी कम हो, कम न 
हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने 
ऐसी sen या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, के साथ 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की 
अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 
प्रतिनियुक्ति: केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ 
राज्यक्षेत्र प्रशासन अधिकारी: 
(क) (i) जिन्होंने सदृश्य पद धारण किया हो; या 

(ii) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर 4 (67700 -208700 
रुपये) में पांच वर्ष की सेवा की हो; और 


(ख) जिनके पास किसी मान्यता-प्राप्त विश्वविद्यालय/संस्थान से 
कम से कम arash डिग्री हो और जन संपर्क, पत्रकारिता या 
प्रचार कार्य करने का पांच वर्ष का अनुभव हो। 

टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी जो प्रोन्नति 
की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार 
किए जाने के लिए पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्त 
व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र 
नहीं होंगे। 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केंद्रीय 
सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियक्ति से ठीक पहले arta किसी काडर बाह्य पद पर 
प्रतिनियुक्ति की अवधि है, 4 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु- 
सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 'छप्पन वर्ष से 
अधिक नहीं' होगी। 


[भाग U—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5 


पद का नाम पद की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में चयन पद या सीधी भर्ती किए जाने | सीधी भर्ती किए जाने सीधी भर्ती किए जाने वाले 
स्तर। अचयन पद। वाले व्यक्तियों के लिए | वाले व्यक्तियों के लिए | व्यक्तियों के लिए विहित आयु 
आयु-सीमा। अपेक्षित शैक्षिक एवं और शैक्षिक अहताएं प्रोन्नत 
अन्य अहताएं। व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी 
या नहीं। 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) 
2.वरिष्ठ जन संपर्क 03* (2024) रेल सेवा समूह 'क', | स्तर (67700 चयन पद। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 
अधिकारी * कार्यभार के आधार पर | राजपत्रित, -208700 रुपए)। 
परिवर्तन किया जा अननुसचिवीय 
सकता है। 
परिवीक्षा की | भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधी होगी | प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती | यदि विभागीय प्रोन्नति समिति हो, तो उसकी संरचना। भर्ती करने में किन 
अवधि, यदि | या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति | की दशा में, वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या परिस्थितियों में संघ 
कोई हो। या आमेलन द्वारा तथा विभिन्न प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया जाएगा। लोक सेवा आयोग से 
पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली परामर्श किया 
रिक्तियों की प्रतिशतता। जाएगा। 
(9) (0) () (2) (3) 
दो वर्ष शत-प्रतिशत प्रोन्नति द्वारा। प्रोन्नति : जन संपर्क अधिकारी, जिन्होंने | (क). समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के प्रोन्नति द्वारा भर्ती 
वेतन मैट्रिक्स में स्तर 8 (47600-75700 | लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे:- a 
रुपये) में श्रेणी में 8 वर्ष नियमित सेवा की हो | | (4). संघ लोक सेवा आयोग के अध्यक्ष या सदस्य - अध्यक्ष; आयोग से परामर्श 
(2). प्रबंध सेवा निदेशालय, रेलवे बोर्ड के कार्यपालक निदेशक - सदस्य ; किया जाना 
और आवश्यक है। 


टिप्पण : जहाँ ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में 
जिन्होंने अपनी aga या पात्रता सेवा पूरी कर 
ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा 
हो, वहाँ उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी 
विचार किया जाएगा परन्तु यह तब जबकि 
उसके द्वारा की गई ऐसी aH या पात्रता 
सेवा, अपेक्षित अर्हक या पात्रता सेवा के आधे 
से अधिक या दो वर्ष, इसमें से जो भी कम हो, 


(3). ज्येष्ठ प्रशासनिक श्रेणी के अंतर्गत कार्यपालक निदेशक, सूचना एवं 


रेलवे बोर्ड - सदस्य। 
(ख). समूह 'क' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर विचार करने के लिए) 


जिसमें निम्नलिखित होंगे:- 
(4). प्रधान मुख्य वाणिज्य प्रबंधक - अध्यक्ष; 


प्रचार, जिनके न हो सकने पर कार्यपालक निदेशक, स्थापन निदेशालय, 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
से कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ | (2). संबंधित क्षेत्रीय रेल या उत्पादन इकाई के प्रधान मुख्य कार्मिक 
व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या | अधिकारी या मुख्य कार्मिक अधिकारी - सदस्य; और 
पात्रता सेवा पहले w पूरी कर ली है, के साथ | (3), संबंधित क्षेत्रीय रेल या उत्पादन इकाई के महाप्रबंधक द्वारा 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी | ज्ञामनिर्दिष्ट किसी विभाग (उपर्युक्त क्रम संख्या और 2 पर सूचीबद्ध किए 
ay की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर | गए अधिकारियों का प्रतिनिधित्व करने वाले विभागों से भिन्न) के उच्चत्तर 
en प्रशासनिक श्रेणी या ज्येष्ठ प्रशासनिक श्रेणी स्तर का अधिकारी - सदस्य 
पद का पद की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर। | चयन पद या अचयन पद। सीधी भर्ती किए जाने | सीधी भर्ती किए जाने वाले 
नाम। वाले व्यक्तियों के लिए | व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक 
आयु सीमा। एवं अन्य ASAT | 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
3. जन 52* (2024) रेल सेवा समूह 'ख', स्तर 8 चयन। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 
संपर्क राजपत्रित, (47600-5400 
अधिकारी | कार्यभार के आधार पर परिवर्तन अननुसचिवीय। रुपए). 
किया जा सकता है। 
सीधी भर्ती के परिवीक्षा की भर्ती की पद्धति भर्ती प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की यदि विभागीय प्रोन्नति समिति हो, तो उसकी भर्ती करने में किन 
लिए निर्धारित अवधि, यदि सीधे होगी या प्रोन्नति | दशा में, वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनिक्ति या संरचना। परिस्थितियों में संघ लोक 
आयु एवं शैक्षिक | कोई हो। द्वारा या प्रतिनियुक्ति | आमेलन किया जाएगा। सेवा आयोग से परामर्श 
Hee प्रोन्नत या आमेलन द्वारा तथा किया जाएगा। 
व्यक्तियों की दशा विभिन्न पद्धतियों द्वारा 
में लागू होंगी या भरे जाने वाले पदों की 
नहीं। प्रतिशतता। 
(8) (9) (0) (') (2) (73) 
लागू नहीं होता। | दो वर्ष। शत-प्रतिशत प्रोन्नति प्रोन्नति : रिक्तियां निम्नलिखित समूह 'ग' कर्मचारी , | (क). समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति | संघ लोक सेवा आयोग से 
are जो श्रेणी में छः वर्ष की नियमित सेवा के साथ वेतन | पर विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित | 'रमर्श किया जाना 
मैट्रिक्स के स्तर 6 (35400-2400 रुपए) में कार्य | होंगे:- आवश्यक नहीं है। 
कर रहे हों, में से चयन के माध्यम से (जिसमें एक 
लिखित परीक्षा, एक मौखिक परीक्षा और सेवा 


[भाग aves 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


रिकॉर्ड का आकलन शामिल होगा) प्रोन्नति द्वारा 
भरी जाएंगी : 


(क) वरिष्ठ प्रचार या विज्ञापन निरीक्षक 
(ख) प्रोजेक्शनिस्ट 

(ग) मुख्य फोटोग्राफर 

(घ) उत्पादन सहायक 

(=) वीडियो ऑपरेटर-सह-फोटोग्राफर 


और; 


वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर 7 (44900-442400 रुपए) 
में कार्यरत मुख्य प्रचार या विज्ञापन निरीक्षक, 
जिन्होंने श्रेणी में दो वर्ष की नियमित सेवा की हो। 


टिप्पण 4 : उस दशा में जहां कनिष्ठ व्यक्तियों को 
सुसंगत न्यूनतम सेवा शर्तों के पूरा होने के आधार पर 
चयन के लिए आमंत्रित किया जाता है, वहां उसके 
सभी ज्येष्ठ स्वतः ही पात्र हो जायेंगे चाहे वे सुसंगत 
न्यूनतम सेवा शर्तों को पूरा करते हों या नहीं। 

टिप्पण 2: रेल पहिया कारखाना उत्पादन इकाई, 
जिसे दक्षिण रेलवे के साथ उपाबद्ध किया जाएगा, के 
सिवाय प्रत्येक क्षेत्रीय रेल एवं उत्पादन इकाई चयन 
के प्रयोजन के लिए एक पृथक और स्वतंत्र इकाई 
होगी। 

टिप्पण 3: प्रोन्नति के लिए पात्रता सूची संबंधित 
श्रेणी या पद में अधिकारियों की अर्हक सेवा पूरी होने 
की तारीख से तैयार की जाएगी। 


) 
) 


(4). प्रधान मुख्य वाणिज्य प्रबंधक - अध्यक्ष; 


(2). संबंधित क्षेत्रीय रेल या उत्पादन इकाई के 
प्रधान मुख्य कार्मिक अधिकारी या मुख्य कार्मिक 
अधिकारी - सदस्य; और 


(3). मुख्य जनसंपर्क अधिकारी - सदस्य, यदि वे 
ज्येष्ठ प्रशासनिक श्रेणी में हों, या संबंधित क्षेत्रीय 
रेल या उत्पादन इकाई के महाप्रबंधक द्वारा 
नामनिर्दिष्ट किसी विभाग के अन्य ज्येष्ठ प्रशासनिक 
श्रेणी स्तर के अधिकारी (उपरोक्त क्रम संख्या | एवं 
2 पर सूचीबद्ध अधिकारियों द्वारा प्रतिनिधित्व 
किए जाने वाले विभाग से भिन्न)। 


(ख). समूह 'ख' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर 
विचार करने के लिए) जिसमे निम्नलिखित होंगेः- 


(4). प्रधान मुख्य वाणिज्य प्रबंधक - अध्यक्ष 


(2). संबंधित क्षेत्रीय रेल या उत्पादन इकाई के 
प्रधान मुख्य कार्मिक अधिकारी या मुख्य कार्मिक 
अधिकारी - सदस्य; और 


(3). मुख्य जन संपर्क अधिकारी - सदस्य, यदि वे 
ज्येष्ठ प्रशासनिक श्रेणी में हों, या संबंधित क्षेत्रीय 
रेल या उत्पादन इकाई के महाप्रबंधक द्वारा 
नामनिर्दिष्ट किसी विभाग के अन्य ज्येष्ठ प्रशासनिक 
श्रेणी स्तर के अधिकारी (उपरोक्त क्रम संख्या A 
एवं 2 पर सूचीबद्ध अधिकारियों द्वारा प्रतिनिधित्व 
किए जाने वाले विभाग से भिन्न)। 


[फा. सं. 2002/e (sft) Arearz/ 6/5] 
अन्विता सिन्हा, कार्यपालक निदेशक स्थापना (राजपत्रित संवर्ग) 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


MINISTRY OF RAILWAYS 
(Railway Board) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 24th January, 2024 


G.S.R. 62(E).— In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution of India 
and in supersession of the Indian Railways Public Relations Department (Group ‘A’ and Group ‘B’ posts) 
Recruitment Rules, 982, except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the President 
hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the post of Chief Public Relations Officer, 
Senior Public Relations Officer and Public Relations Officer of the Indian Railways, namely :- 


l. Short title and commencement.- () These rules may be called the Chief Public Relations Officer, Senior Public 
Relations Officer and Public Relations Officer Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Application.- These rules shall apply to the posts specified in column () of the schedule annexed to these rules. 


3. Number of posts, classification and level in pay matrix.— The number of posts, its classification and level 
in the pay matrix attached thereto, shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, श८.- The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating thereto shall be as specified in columns (5) to (3) of the aforesaid Schedule. 


5. Disqualification. No person, — 
(a)who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b)who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any other person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


6. Power to relax Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient to do so, 
it may, by order, for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service Commission, 
relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


7. Savings.— Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, Other Backward Class, Ex-servicemen and 
other special categories of persons, in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard. 


[भाग U—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


SCHEDULE 
Name of Number of post. Classification. Level in the pay Whether selection | Age-limit for Educational and Whether age and educational 
post. matrix. post or non- direct recruits. | other qualifications qualifications prescribed for 
selection post. required for direct direct recruits will apply in 
recruits. the case of promotees. 
d) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) 
.Chief Public | 09* (2024) Railway Service Level I2 Selection. Not Not applicable Not applicable 
Relations *Subject to variation | Group ‘A’, (Rs. 78800- applicable. 
Officer dependent on Gazetted, Non- 209200). 
workload. Ministerial. 
Period of Method of recruitment whether In case of Recruitment by promotion or deputation or absorption, If a Departmental Promotion Circumstances in 
probation if by direct recruitment or by grades from which promotion or deputation or absorption to be Committee exists, what is its which Union Public 
any. promotion or by deputation or made. composition. Service Commission 
absorption and percentage of the is to be consulted in 
vacancies to be filled by various making Recruitment. 
methods. 
७9) (0) d)) (2) (3) 
Not (i) 20% by promotion failing | Promotion: Senior Public Relations Officers in level l! | Group ‘A’ Departmental | Consultation with 
applicable. which by deputation. (Rs. 67700 -208700) in the pay matrix with five years’ regular | Promotion Committee (for | Union Public Service 
service in the grade. considering promotion) | Commission not 
Note: Where Juniors who have completed their qualifying or | Consisting of: necessary. 
(ii) 80% by deputation. eligibility service are being considered for promotion, their ; : 
seniors would also be considered provided they are not short of (). Chairman and Chief 
Executive Officer, Railway 


the requisite qualifying or eligibility service by more than half of 
such qualifying or eligibility service or two years, whichever is 
less, and have successfully completed their probation period for 
promotion to the next higher grade along with their Juniors who 
have already completed such qualifying or eligibility service. 


Deputation: Officers of the Central Government or State 
Government or Union Territories Administration: 

(a) (i) holding analogous posts; or 

(ii) with five years’ service in level Il (Rs. 67700 -208700) 
in the pay matrix; and 

possessing at least bachelor degree of a _ recognized 
University/ Institute and five years experience of public 
relations, journalistic or publicity work. 


(b) 


Board — Chairman. 


(2). Two Board Members to be 
nominated by Chairman and 
Chief Executive Officer, 
Railway Board. 


0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


years. 


Note l: The Departmental Officers in the feeder category who are 
in direct line of promotion shall not be eligible for consideration 
for appointment on deputation. Similarly, deputationists shall not 
be eligible for consideration for appointment by promotion. 

Note 2: The period of deputation including the period of 
deputation in another ex-cadre post held immediately preceding 
this appointment in the same or some other organization or 
department of the Central Government shall not exceed four 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by deputation 
shall be ‘not exceeding fifty-six years’ as on the closing date of 
the receipt of the applications. 


Name of post. Number of post. Classification. Level in the Whether Age limit for Educational and Whether age and educational 
Pay Matrix. selection post direct recruits. other qualifications prescribed for 
or non- qualifications direct recruits will apply in the 
selection post. required for direct case of Promotees. 
recruits. 
d) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) 
2.Senior Public | 03* (2024) Railway Service, | Level i Selection. Not applicable. | Not applicable. Not applicable. 
Relations * — Subject to | Group ‘A’, | (Rs. 67700 - 
Officer. variation Gazetted, Non- | 208700). 
dependent on | Ministerial. 
workload 
Period of Method of recruitment In case of Recruitment by promotion or deputation If a Departmental Promotion Committee exists, what is its Circumstances 
probation if whether by direct or absorption, grades from which promotion or composition. in which 
any. recruitment or by deputation or absorption to be made. Union Public 
promotion or by Service 
deputation or absorption Commission 
and percentage of the is to be 
vacancies to be filled by consulted in 
various methods. making 
Recruitment. 
(9) (0) d)) (2) (3) 
Two years 00 per cent by | Promotion: Public Relations Officers in level 8 | (A). Group ‘A’ Departmental Promotion Committee (for | Consultation 
promotion. (Rs. 47600-500) in the pay matrix with eight | considering promotion) consisting of:- with Union 
years regular service in the grade. ().. Chairman or Member of Union Public Service | Public Service 
Commission — Chairman; Commission 


[भाग U—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


l] 


Note: Where juniors who have completed their 
qualifying or eligibility service are being 
considered for promotion, their seniors would also 
be considered provided they are not short of the 
requisite qualifying or eligibility service by more 
than half of such qualifying or eligibility service or 
two years, whichever is less, and have successfully 
completed their probation period for promotion to 
the next higher grade along with their Juniors who 
have already completed such qualifying or 
eligibility service. 


(2). Executive Director of Management Services 


Directorate, Railway Board - Member; and 


(3). Executive Director Information and Publicity in Senior 
Administrative Grade failing which Executive Director in 
Establishment Directorate, Railway Board — Member. 


(B). Group ‘A’ Departmental Confirmation Committee 
(for considering confirmation) consisting of: 


(.). Principal Chief Commercial Manager— Chairman; 


(2). Principal Chief Personnel Officer or Chief Personnel 
Officer of the concerned Zonal Railway or Production Unit — 
Member; and 


(3). Higher Administrative Grade or Senior Administrative 
Grade level officer of any Department (other than 
Departments represented by officers listed at serial number | 
and 2 above) to be nominated by the General Manager of the 
concerned Zonal Railway or Production Unit - Member 


necessary 
while making 
recruitment by 
promotion. 


Name of post. Number of post. Classification. Level in the Pay Whether selection post Age limit for Educational and other 
Matrix. or non-selection post. direct recruits. qualifications required for 
direct recruits. 
d) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 

3. Public | 52* (2024) Railway Service, | Level 8 Selection. Not applicable. Not applicable. 

Relations Officer Group ‘B’, Gazetted, | (Rs. 47600- 
* Subject to variation | Non-Ministerial. 500). 
dependent on workload 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Whether age and 
educational 
qualifications 
prescribed for 
direct recruits 


Period of 
probation if 
any. 


Method of 
recruitment whether 
by direct recruitment 
or by promotion or by 
deputation or 


In case of Recruitment by promotion or 
deputation or absorption, grades from which 
promotion or deputation or absorption to be 
made. 


If a Departmental Promotion Committee 
exists, what is its composition. 


Circumstances in 
which Union 
Public Service 
Commission is to 
be consulted in 


will apply in the absorption and making 
case of percentage of the Recruitment. 
Promotees. vacancies to be filled 
by various methods. 
(8) (9) (0) (I) (2) (3) 
Not applicable. Two years. 00 per cent by Promotion: The vacancies shall be filled by | (A). Group ‘B’ Departmental Promotion | Consultation with 
promotion. promotion through selection (which will include | Committee (For considering promotion) | Union Public 
a written test, a viva-voce and assessment of | consisting of: Service 
record of service) from amongst the following Commission not 
group ‘C’ staff working in level 6 (Rs. 35400- necessary. 


2400) in the pay matrix with six years regular 
service in the grade: 


(a) Senior Publicity or Advertising Inspector 
(b) Projectionist 

(c) Chief Photographer 

(d) Production Assistant 


(e) Video-Operator-cum-Photographer 


and; 


Chief Publicity or Advertising Inspector 
working in level 7 (Rs. 44900-42400) in pay 
matrix with two years regular service in the 
grade. 


(.). Principal Chief Commercial Manager— 
Chairman; 


(2). Principal Chief Personnel Officer or Chief 
Personnel Officer of the concerned Zonal 
Railway or Production Unit - Member; and 


(3). Chief Public Relations Officer — Member, 
if he is in Senior Administrative Grade, or 
any other Senior Administrative Grade level 
Officer of any Department (other than the 
Departments represented by Officer at Serial 
number | and 2 above) to be nominated by 
the General Manager of the concerned Zonal 
Railway or Production Units. 


(B). Group ‘B’ Departmental Confirmation 
Committee (For considering confirmation) 
consisting of: 


[भाग avs 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3 


Note l: In case a junior employee is called for 
selection by virtue of his satisfying the relevant 
minimum service conditions, all his seniors 
should be held to be automatically eligible 
irrespective of whether or not they satisfy the 
relevant minimum service conditions. 


Note 2: For the purpose of selection each Zonal 
Railway and Production Unit will be a separate 
and independent unit except Rail Wheel Factory 
production unit which will be attached with 
Southern Railway. 


Note 3: The eligibility list for promotion shall 
be prepared with reference to the date of 
completion by the officers of the qualifying 
service in the respective grade or post. 


(.). Principal Chief Commercial Manager— 
Chairman 


(2). Principal Chief Personnel Officer or 
Chief Personnel Officer of the concerned 
Zonal Railway or Production Unit - Member 


(3). Chief Public Relations Officer — Member, 
if he is in Senior Administrative Grade, or 
any other Senior Administrative Grade level 
Officer of any Department (other than the 
Departments represented by Officer at Serial 
number | and 2 above) to be nominated by 
the General Manager of the concerned Zonal 
Railway or Production Units. 


[F. No. 2002/E(G)RR/6/5] 
ANVITA SINHA, Executive Director, Estt.(Gaz. Cadre) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. — manoy 


KUMAR a 
VERMA 


