रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


i 


Aid a राज्जपतन्र 


Che Gazette of Jtndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-03082026-275092 
CG-DL-E-03082026-275092 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग त--खण्ड 3--उप-ख ण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 4060] नई दिल्‍ली, बृहस्पतिवार, जुलाई 30, 2026/ATAT 8, 948 
No. 4060] NEW DELHI, THURSDAY, JULY 30, 2026/SHRAVAN 8, 948 
विद्युत मंत्रालय 
आदेश 


नई दिल्ली, 30 जुलाई, 2026 


का.आ. 4234(H).— sath आवेदक पावर ग्रिड बाड़मेर | ट्रांसमिशन लिमिटेड ने जिसका पंजीकृत कार्यालय बी- 
9, कुतब इंस्टीट्यूशनल एरिया, कटवारिया सराय, हौज़ खास, नई दिल्ली, दक्षिण पश्चिम feectt-4006, दिल्‍ली, भारत 
में स्थित है, ने ट्रांसमिशन प्रणाली “राजस्थान नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्रों (आरईजेड) फेज- IV (भाग-2: 5.5 गीगावाट) से 
बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली (जैसलमेर/बाड़मेर कॉम्प्लेक्स): भाग एफ” में शामिल ओवरहेड ट्रांसमिशन 
लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 464 के अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया है। 


और जबकि, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने पत्र सं. 25-77/84/2024-tisit दिनांक 27.08.2024 के 
अंतर्गत ट्रांसमिशन प्रणाली “राजस्थान नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्रों (आरईजेड) फेज- IV (भाग-2: 5.5 गीगावाट) से बिजली की 
निकासी के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली (जैसलमेर/बाड़मेर कॉम्प्लेक्स): भाग एफ” में शामिल ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन 
बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 68(4) के अंतर्गत पूर्व अनुमोदन प्रदान किया था। 


मेसर्स waits बाड़मेर | ट्रांसमिशन लिमिटेड ने प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग के बारे में स्थानीय समाचार पत्रों 
टाइम्स ऑफ इंडिया (अंग्रेजी में) और राजस्थान पत्रिका (हिंदी में) दिनांक 29.03.2025, संशोधित समाचार पत्र दिनांक 
02.05.2025 और शुद्धिपत्र दिनांक 26.02.2026 तथा भारत के साप्ताहिक राजपत्र में दिनांक 24.05.2025 और 
aftr 27.03.2026 F प्रकाशन की तारीख से दो महीनों के भीतर आम जनता से अवलोकन/ अभ्यावेदन की मांग करते 
हुए नोटिस प्रकाशित किया था। इसके पश्चात, मेसर्स पावरग्रिड बाड़मेर | ट्रांसमिशन लिमिटेड ने दिनांक 5.06.2026 को 
एक हलफनामा प्रस्तुत किया है जिसमें घोषणा की गई थी कि भारत सरकार के आधिकारिक राजपत्र में प्रकाशन की तारीख 


5883 GI/2026 (.) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAOR DINAR Y [PART II—SEC. 3 (ii)] 


से दो महीने के भीतर चार (04) अवलोकन/ अभ्यावेदन प्राप्त हुए थे और मेसर्स पावरग्रिड बाड़मेर | ट्रांसमिशन लिमिटेड 
द्वारा उनका उत्तर दिया गया है और आगे कोई अभ्यावेदन प्राप्त नहीं हुआ। 


पावरग्रिड बाड़मेर | ट्रांसमिशन लिमिटेड ने दिनांक 24.05.2026 को एक वचन पत्र प्रस्तुत किया है, जिसमें यह 
उल्लेख किया गया है कि प्रस्तावित ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन(नो) का मार्ग राजस्थान के संशोधित ग्रेट इंडियन बस्टर्ड 
(GIB) प्राथमिकता क्षेत्र के बाहर स्थित है, जैसा कि fre याचिका (सिविल) संख्या 838/209 के दिनांक 49.42.2025 के 
आदेश में संदर्भित है। आवेदक ने यह भी वचन दिया है कि वह उक्त निर्णय में निहित माननीय सर्वोच्च न्यायालय के सभी 
निर्देशों तथा उक्त आदेश के अनुपालन में सक्षम प्राधिकारी द्वारा भविष्य में जारी किए जाने वाले किसी भी निर्देश का पूर्णतः 
पालन करेगी। साथ ही, आवेदक ने यह भी बताया गया है कि ट्रांसमिशन लाइन का संरेखण इस प्रकार बेहतर बनाया गया 
है कि जहाँ तक संभव हो, वे अधिकतम साझा मार्ग का उपयोग करें। 


और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 464 के अंतर्गत राजस्थान नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्रों 
(आरईजेड) फेज- IV (भाग-2: 5.5 गीगावाट) से बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली (जैसलमेर/बाड़मेर 
कॉम्प्लेक्स): भाग एफ के अंतर्गत पारेषण योजना के तहत ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए उसे वे सभी शक्तियां प्रदान 
करने का अनुरोध किया है, जो टेलीग्राफ लाइन्स के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित टेलीग्राफ लाइन्स और खंबों या 
उनके रख-रखाव के लिए भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम (885 के अंतर्गत टेलिग्राफ प्राधिकरण के पास है। इस योजना के 
अंतर्गत निम्नलिखित ओवरहेड लाइनें शामिल हैं : 


4. बाड़मेर-| पीएस - सिरोही पीएस 765 केवी डबल सर्किट लाइन। 
2. फतेहगढ़-॥ (सेक्शन-2) पीएस - बाड़मेर-| पीएस 400 केवी डबल सर्किट लाइन। 


इस योजना के अंतर्गत ओवरहेड पारेषण लाइनें राजस्थान राज्य के निम्नांकित गाँवों, Heat AT शहरों से होकर, उन 
पर से, उनके आसपास से और बीच से होकर गुज़रेगी। 


4. बाड़मेर-| पीएस - सिरोही पीएस 765 केवी डबल सर्किट लाइन। 


गाँवों के नाम 

आदर्श बस्ती ata, अणदाणियों का तला, चोखाणियों की ढाणी, सुरा, सुरा 
चारणान(सुराचारणान), सुरा 3000 , केरावा, Bag कनोडा), 

रामदेव नंगर, जसवंत के ढाणी, सैदाद की al सुरा 
नरपतान(सुरानरपतान), सामा की ढाणी(समों की ढाणी), हिंगोलां की ढाणी, 
भीलो की ढाणी, लाबराऊ की ढाणी, नांद, सूजान नगर(सुजाननगर), 
हरसाणा, बिंबदान(बीबडग), बोला, तनसिंह पुरा(तनसिंहपुरा), मिठीसर, 
असाढ़ा की बेरी (असाढा की बेरी), जसाई, परा, कोटरी का खरा, जूना, 
पतरासर, जूनापतरासर, मीठड़ी खुर्द(मीठडीखुद), परमारों की ढाणी, आंटी, 
पिंडीयों कां तला(पिण्डियों का तला), कुर्जा, सांसियो का तला, महाबार 
पीथल, ऊदे का oss का तला), ASA का ART, सजता का तला, 
बालेरा, पुमद्रो की , धांधुपुरा oa / उण्डखा, आदर्श उण्डखा, 
केलनो का तला(केलणो का तला), | की ढाणी, सुथारों का तला, 
गरल, मिठड़ा कलां, मीठड़ा, सोखरू, अबडगसर, दूदाबेरी | 


देरासर, रामदियो की बस्ती, काछबाणियोः:की बस्ती, लाबराऊ, चौथीया, 


भंवरलाई, मिठवाणियो:की बस्ती(मिठ्॒वाणियों की बस्ती), बानो का तला, 


होतियाणियों की बस्ती(होथीयोणीयोः की बस्ती), ave सिंह पुरा 
(भण्डसिंहपुरा), खारा राठौडगन, बसरा, सेठों की ढाणी, सेठों की बस्ती, 
जायडू , कृष्ण की STU (कृष्णा की ढाणी) | 


बक्से का तला(बक्सेकातला), सरली ee a , धीराणियों की ढाणी, 
बांकासर(बाँकासर), सरली, गोरसियों का तला( का तला), भादवों 
का तला, डूडियों का तला, मताणियों का तला (मोतियोणियो का ae 
ara, PADRE की ढाणी, सियागों का तला, सियागों की ढाणी, गोदारा 
ढाणी, की ढाणी, मायलों का डेर, मायालों का तला, हिरोणी 
मेघवालों की ढाणी(हेरोणी मेघवालों की ढाणी), बोकना का TAT (बोकणा का 
तला), आसूओं की ढाणी | 


नेहरों की ढाणी खुर्द, नेहरों का तला, नेहरों का बेरा, परभुराम की ढाणी, हुडो | नौखडग [बाड़मेर 
का तला, मेघवालों का AAT, जेठाराम की ढाणी, आनन्दा कुम्भार की ढाणी, | (नौखड़ा) 
at की ढाणी, जाणियो की ढाणी, खेमाणियों की ढाणी, 


[भाग II—avs 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 
निम्बलकोट, लाखोणी मेघवालों की ढाणी Gi ig SF A | 
खारिया की ओवणे, te जाखर), देवा बणियाल की 
मेघवालों की ढाणी, बुध ge की ढाणी, पनोणी धतरवालो की ढाणी, 
भेराणियों का तला, सुथारो की बेरी, सियागों की ढाणी चक a, गोदारों का 
तला, अकबर का तला, सांईयो का तला, खारिया खुर्द, खारिया, खाणिया, 
बनाणियो की बेरी, भांभुओ का तला, आडेल (अरेल) | 


कोशलू(कोसलू), जैमलाणी सारणो का 20202 | का तला, नया खुडाला, | सिणधरी | 
नेहरों की ढाणी, सियागों की ढाणी, सुथारों की ढाणी, मण्डावला, कादा 
alle GAG Ig केहराणी सारणो का TAT, हरजी की ढाणी, ब्राह्मणों की 
ढाणी, जोनियों की ढाणी, AST Aes (सारा i), पाओणों की ढाणी, हुकमा 


की ढाणी, देदा की ढाणी, पुरा भाखर की कागो की ढाणी, पॉयला 
कला, सडग धनजी, गोलिया जीवराज, लाखा बेरी, की ढाणी, 
गिरधारी राम पोटलिया की ढाणी, ठांव की ढाणी(ठावो Aah) , सडग । 


सोबड़ावास, खोखा, बाबूलाल शरण की ढाणी, वचूरो की ढाणी, कड़वासरों | बागोडा | जालौर 
की ढाणी, लुम्बाराम बांता की ढाणी, जैसावास, छाजाला, लुम्बा की ढाणी, 

कोरी धवेचा(कोरीध्वेचा), मेघवालो की ढाणी, कूडा धवेचा(कूडाध्वेचा), 

बिजलियाँ, डऊकियों की ढाणी, STAT | 


दूधवा, सांगाणा, तिलोड़ा, सुराणा, भूण्डवा, भांडवपुर, पुनावास, मेंगलवा, 
आंकवा, रोहिनवाड़ा, चौराऊ, सियावत(सियावट), वालेरा, पोषाणा, 
बोरवाड़ा, आसाणा, थलवाड़, लोदराऊ, धनाणी | 


बाकरा, राम रसोड़ा, अरठ, डकातरा, मांक(मोंक), डंडसी(डूड़सी), नागणी, | जालौर | जालौर 

आड़वाड़ा, बैरठ, तड़वा, कलापुरा, मादलपुरा, रेबः , रेवत, धानपुर, नारणावास, 

बागरा, दीगाँव, चांदणा, नबी, देवदा, , बारलावास, भेटाला, 
तख्तपुरा(तखतपुरा). 

हि सेरणा, धानसा | जसवंतपुरा | जालौर राजस्थान 

झारोली(झाडौली), कैलाशनगर | शिवगंज राजस्थान 


2. फतेहगढ़-॥ (सेक्शन-2) पीएस - बाड़मेर-| पीएस 400 केवी डबल सर्किट लाइन। 


न i गांगावा(खेड़ागांगावा), देता, देताकलां, तूरां(तूरा), जोड़ | सायला |जालौर 
विराणा(जोड़विराणा), विराणा, रेवतड़ा, नारवाड़ा, खेतलावा, आलवाड़ा, | (सायल) 


गांवों के नाम | तहसील जिल 


at i T 
मेघवालों की ढाणी, मण्डाई, नीम्बा, सदी की ढाणी, रावड़ी चक (रावड़ीचक) 
। 


2 | मुसलमानों की ढाणी, शेर खान की ढाणी, हड्डुआ(हडवा), हड्वेचा, मेगे का | शिव | बाड़मेर राजस्थ 
गांव, लाखा, भेंसका, AH भेंसका, हाथीसिंह की ढाणी, रावत का गांव, मेहरो 
की ढाणी, रामपूरा, जूणेजो की बस्ती, खान्गारानियों का तला(खंगराणियों का 
TAT), धोंलकीया, कलिजाल (कलीजाल), मथवा की ढाणी, मतुओ की ढाणी, 
बोर्डी की ढाणी, लफीफ की ढाणी, नेगरड्ग(नेग्रादा), जमाल की ढाणी, 
कोटडग, समर्थी की ढाणी, हमेड़े की ढाणी, सिंधियान की ढाणी, चक 
नेगरडग(चक नेग्रादा), भंवरीसर, झाफली खुर्द, झाफली, हाथीसिंह का गांव, 


बालासर, मतूजा, सुवाला, रुघानाडा, आदर्श बस्ती, शिव की मगरी, झरी । 


चोखाणियों की ढाणी, सरदारसिंह की ढाणी, सुरा, सुरा जागीर(सुराजागीर), (बाड़मेर | बाड़मेर राजस्थ 
केरावा, सुरा चारणान(सुराचारणान), आदर्श बस्ती aie, सातल़ 
भाखरी(सातल़भाखरी), ate की ढाणी, fora भाखरी (शिव्रभाखरी), ate, 
अणदाणियों का तला, सुरा नरपतान(सुरानरपतान), सामा की ढाणी(समों की 
ढाणी), सोखरू, अबडासर, दूदाबेरी, मगलिया की ढाणी, सोधा की ढाणी , 


मेगराम की ढाणी, हिंगोला की ढाणी। 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के बाद, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 464 के 
अंतर्गत मेसर्स पावर ग्रिड बाड़मेर | ट्रांसमिशन लिमिटेड को उपरोक्त ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन के लिए वे सभी शक्तियां 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAOR DINAR Y [PART II—SEC. 3 (ii)] 


निम्नलिखित निबंधनों एवं शर्तों के साथ प्रदान करता है, जो टेलीग्राफ के उद्देश्य के लिए सरकार द्वारा स्थापित टेलीग्राफ 
लाइनों और खंबों या उनके रख-रखाव के लिए भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 4885 के अंतर्गत टेलीग्राफ प्राधिकरण के 
पास है 


i. यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता है। 


i, आवेदक को प्रस्तावित लाइनों की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकारियों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 


ii, आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के अंतर्गत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए पारेषण, ओ एंड एम, 
ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 


iv. आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइनों का प्रचालन 
करेगा। 


Vv. यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके अंतर्गत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 


vi. मेसर्स पावरग्रिड बाड़मेर | ट्रांसमिशन लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों 
इत्यादि, से अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय 
प्रस्तुत करना होगा। 


शो. यदि, उपरोक्त ओवरहेड लाइनों का मार्ग (या उपरोक्त ओवरहेड लाइन के मार्ग का कुछ भाग) संशोधित ग्रेट 
इंडियन बस्टर्ड (जीआईबी) क्षेत्र में आता है, तो आवेदक को भारत के माननीय सर्वोच्च न्यायालय के रिट याचिका 
(सिविल) संख्या 838/2049 के दिनांक 9.42.2025 के आदेश और माननीय सर्वोच्च न्यायालय के उपरोक्त 
आदेश के अनुसरण में सक्षम प्राधिकारियों द्वारा दिए गए किसी भी अन्य निर्देश का पालन करना होगा। 


[फा. सं. 25-46/63/2026-पावर ग्रिड(एमओपी)] 
एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव (पीजी) 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the 30th July, 2026 


5७.0. 423(E).—Whereas M/s POWERGRID Barmer I Transmission Limited the applicant with its registered 
address at 3-9, Qutab Institutional Area, Katwaria Sarai, Hauz Khas, New Delhi, South West Delhi-!006, Delhi, 
India has applied for authorization under Section 64 of the Electricity Act, 2003 for laying of transmission line 
included in the Transmission Scheme, “Transmission System for Evacuation of Power from Rajasthan REZ Ph-IV 
(Part-2: 5.5 GW) (Jaisalmer/Barmer Complex): Part F”. 


And whereas, Ministry of Power, Government of India vide its File No. 25 -!7/8/2024-PG dated 27.08.2024 
had granted prior approval under section 68(]) of the Electricity Act, 2003 for laying of transmission line included in 
the transmission scheme, “Transmission System for Evacuation of Power from Rajasthan REZ Ph-IV (Part-2: 5.5 
GW) (Jaisalmer/Barmer Complex): Part F”. 


M/s POWERGRID Barmer I Transmission Limited had published notice for transmission scheme in local 
newspapers, The Times of India (in English) and Rajasthan Patrika (in Hindi) dated 29.03.2025, revised newspaper 
publications dated 02.05.2025 and corrigendum dated 26.02.2026 and in Weekly Gazette of India dated 24.05.2025 
and corrigendum dated 2.03.2026 for the general public to make observations/representations on the proposed 
transmission route within two months from the date of publication. Subsequently, M/s POWERGRID Barmer I 
Transmission Limited has submitted an affidavit dated !5.06.2026 declaring that Four (04) observations/ 
representations were received within two months from the date of publication in the official Gazette of Government of 
India and the same have been answered by M/s POWERGRID Barmer I Transmission Limited and that no further 
observations/ representations were received. 


POWERGRID Barmer I Transmission Limited had submitted an Undertaking dated 2.05.2026 stating that 
the route of the proposed overhead transmission line(s) is located outside the Revised Great Indian Bustard (GIB) 
Priority Area of Rajasthan, as referred to in the judgment of the Hon’ble Supreme Court of India dated 9.2.2025 in 


[भाग II—ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


Writ Petition (Civil) No. 838 of 209; the applicant has further undertaken to comply with all directions of the 
Hon’ble Supreme Court as contained in the said judgment as well as with any subsequent directions issued by the 
competent authorities in pursuance of the above order by the Hon’ble Supreme Court, and has also stated that the 
transmission line alignment has been optimized, in such a way that they share maximum common stretch to the extent 
possible. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section |64 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, |885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of transmission lines for M/s POWERGRID Barmer I Transmission Limited. The 
following overhead transmission lines are covered under this scheme: 


l. Barmer-I PS — Sirohi PS 765 kV D/c line 
2. Fatehgarh-III (Section-2) PS — Barmer-I PS 400 kV Dic line 


The above overhead transmission lines covered under the above scheme will pass through, over, around and 
between the following villages, towns and cities of Rajasthan: 


l. Barmer-I PS - Sirohi PS 765 kV D/c line 


Name of the Villages | District | 


Adarsh Basti Nand, Andaniyon Ka Tala, Chokhaniyon Ki Dhani, Sura, Barmer Barmer | Rajasthan 
Sura Charnan(Suracharnan), Sura Jageer(Surajageer), Kerawa, 
Kanora(Kanoda), Ramdev Nagar, Jaswant Singh Ki Dhani, Saidad Ki 
Butti, Sura Narpatan(Suranarpatan), Sama Ki Dhani (Samo Ki Dhani), 
Hingola Ki Dhani, Bhilon Ki Dhani, Labraou Ki Dhani (Labrau Ki 
Dhani), Nand, Sujan Nagar(Sujannagar), Harsana, Binbdan(Bibda), 
Bola, Tansingh Pura(Tansinghpura), Mithisar, Asadha Ki Beri (Asada Ki 
Beri), Jasai, Para, Kotri Ka Khara, Juna, Patrasar, Junapatrasar, Meethari 
Khurd (Mithadi Khurd), Parmaron Ki Dhani, Ati(Aati), Pindiyon Ka 
Tala, Kurja, Sansiyon Ka Tala, Mhabar Peethal, Ude Ka Tala(Uda Ka 
Tala), Mundal Ka Dhora, Sajtta Ka Tala, Balera, Pumdro Ki Basti, 
Dhandhupura, Undkha, Adarsh Undkha, Kelno Ka Tala, Hajaniyon Ki 
Dhani, Sutharon Ka Tala, Garal, Mithra Kalan (Mithda Kalan), Mithra 
(Mithda), Sokhru (Sokharu), Abadasar, Dudaberi. 


Derasar, Ramdiyon Ki Basti, Kachhbaniyon Ki Basti, Labraou(Labrau), Ramsar | Barmer | Rajasthan 
Chauthiya(Chothiya), Bhanwarlai, Mithvaniyo Ki Basti (Mithuvaniyo Ki 

Basti), Bano Ka Tala, Hotiyaniyon Ki Basti (Hothiyoniyon Ki Basti), 

Jhand Singh Pura, Khara Rathodan, Basra (Basara), Sehton Ki Dhani, 

Sehton Ki Basti, Jaidu (Jayadu), Krishna Ki Dhani. 


Bakshe Ka Tala (Bakshekatala), Sarli Kalan (Sarlikala), Dhiraniyon Ki Barmer Barmer | Rajasthan 
Dhani, Bankasar, Sarli, Gorsiyon Ka Tala (Gorsiyo Ka Tala), Bhadwon Gramin 

Ka Tala, Dudiyon Ka Tala, Mataniyon Ka Tala (Motiyoniyon Ka Tala), 

Nokh, Pokar Bhadu Ki Dhani, Siyago Ka Tala, Siyago Ki Dhani, Godara 

Ki Dhani, Jetaniyon Ki Dhani, Mayalon Ka Der, Mayalon Ka Tala, 

Hironi Megwalon Ki Dhani (Heroni Megwalon Ki Dhani), Bokana Ka 

Tala, Asuon Ki Dhani. 

Nehron Ki Dhani Khurd, Nehron Ka Tala, Nehron Ka Bera, Parbhuram | Nokhada | Barmer Rajasthan 
Ki Dhani, Hudon Ka Tala, Megwalon Ka Tala, Jetharam Ki Dhani, 

Ananda Kumbhar Ki Dhani, Sarecha(Sadecha), Asuon Ki Dhani, 

Janityon Ki Dhani, Khemaniyon Ki Dhani, Nimbalkot, Lakhoni 

Meghwalon Ki Dhani(Lakhani Meghwalon Ki Dhani), Khariya Ki 

Ovane, Raju Jakhar, Deva Baniyal Ki Dhani, Meghwalon Ki Dhani, 

Budhroni Hudon Ki Dhani, Panoni Dhatarwalon Ki Dhani, Bheraniyon 

Ka Tala, Sutharon Ki Beri, Siyagon Ki Dhani Chak No |, Godaron Ka 

Tala, Akbar Ka Tala, Satyon Ka Tala, Khariya Khurd, Khariya, 

Khanya(Khaniya), Bananiyon Ki Beri, Bhabhuo Ka Tala, Adel(Arel). 


Koshalu(Koslu), Jemlani Sarnon Ka Tala, Kumharon Ka Tala, Naya Sindhari | Balotara| Rajasthan 
Khudala, Nehron Ki Dhani, Siyagon Ki Dhani, Sutharon Ki Dhani, (Sindri) 

Mandavla(Mandawala), Kada Nadi(Kadanadi), Kehrani Sarnon Ka Tala, 

Harji Ki Dhani, Brahmanon Ki Dhani, Joniyon Ki Dhani, Sara Jhoond, 

Poano Ki Dhani, Hukma Ki Dhani, Deda Ki Dhani, Pura Bhakhar Ki 

Dhani, Kagon Ki Dhani, Panyala Kala, Sara Dhanji, Goliya Jivraj, Lakha 

Beri, Kuklon Ki Dhani (Kukalon Ki Dhani), Girdhari Ram Potliya Ki 

Dhani, Thaon Ki Dhani (Thavo Ki Dhani), Sara. 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAOR DINAR Y [PART II—SEC. 3 (ii)] 


Sobrawas, Khokha, Babulal Sharan Ki Dhani, Vachuro Ki Dhani, Jalore | Rajasthan 
Karwasro Ki Dhani, Lumbaram Banta Ki Dhani, Jaisawas, Chhajala, 

Lumba Ki Dhani, Kori Dhavecha, Meghwalo Ki Dhani, Kura Dhavecha, 

Bijaliya, Daukiya Ki Dhani, Rangala. 


Sirana, Hormu(Haramu), Khera Gangawa, Deta, Detakalan, Sayala Jalore | Rajasthan 
Turan(Tura), Jor Virana, Virana, Rewatra, Narwara(Narwada), 

Khetlawa, Alwara(Alwada), Dudwa(Dudawa), Sangana, Tilora(Tiloda), 

Surana, Bhundwa(Bhundawa), Bhandavpur, Punawas, Mengalwa, 

Aakwa, Rohinwara(Rohinwada), Chorau, Siyawat, Valera, Posana, 

Borwara(Borwada), Asana, Thalwar, Lodrau, Dhanani. 


Bakra(Bakara), Ram Rasoda, Arath, Dakatra(Dakatara), Mank(Monk), Jalore Jalore | Rajasthan 
Dundsi(Dudasi), Nagni(Nagani), Arwara, Bairath(Beirath), 

Tadawa(Tadva), Kalapura, Madalpura, Rewat, Dhanpur, 

Narnawas(Naranawas), Bagra(Bagara), Digaon(Digoan), 

Chandna(Chandana), Nabi, Devda, Siyana, Barlawas, Bhetala, 

Takhtpura(Takhatpura). 


Jharoli (Jhadoli), Kailashnagar. Sheoganj 


2. Fatehgarh-III (Section-2) PS — Barmer-I PS 400 kV Dic line 


Name of the Villages Tehsil District 


Meghwalo Ki Dhani, Mandai, Nimba (Neemba), Sadi Ki Dhani, | Fatehgarh |Jaisalmer] Rajasthan 
Ravadi Chak (Rawarichak). 
Rajasthan 


Musalmano Ki Dhani, Sher Khan Ki Dhani, Harua(Hadwa), Sheo Barmer 
Harwecha, Mege Ka Gav, Lakha, Bhenska, Chak Bhenska, 

Hathisingh Ki Dhani, Rawat Ka Gaon, Meharon Ki Dhani, 

Rampura, Junejon Ki Basti, Khangaraniyon Ka Tala, Dhaulkiyan, 

Kalyaal, Mathva Ki Dhani, Matuon Ki Dhani, Bordi Ki Dhani, 

Lafif Ki Dhani, Negarara(Negarada), Jamal Ki Dhani, Kotda, 

Samarthi Ki Dhani, Hamere Ki Dhani, Sindhiyan Ki Dhani, Chak 

Negarara(Chak Negarada), Bhanwarisar, Jhanphali Khurd, 

Jhanphali, Hathisingh Ka Gaon, Balasar, Matuja, Suwala, 

Rughanada, Adarsh Basti, Shiv Ki Magri, Jhhari. 


Chokhaniyon Ki Dhani, Sardarsingh Ki Dhani, Sura, Sura Barmer Barmer | Rajasthan 
Jageer(Surajageer), Kerawa, Sura Charnan(Surachaman), Adarsh 

Basti Nand, Satal Bhakhni, Nand Ki Dhani, Shiv Bhakhni, Nand, 

Andaniyon Ka Tala, Sura Narpatan(Suranarpatan), Sama Ki 

Dhani (Samo Ki Dhani), Sokhru (Sokharu), Abadasar, Dudaberi, 

Mangaliyan Ki Dhani, Sodha Ki Dhani, Megaram Ki Dhani, 

Hingola Ki Dhani 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 64 of the Electricity Act, 
2003, confers all the powers to M/s POWERGRID Barmer I Transmission Limited for laying above overhead line, 
which telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, |885 with respect to placing of telegraph lines 
and posts for the purposes ofa telegraph established or maintained, by Government or to be established or maintained 
subject to following terms and conditions for installing the above mentioned line, namely: 


i. The approval is granted for 25 years. 


il The Applicant shall have to seek the consent of the concemed authorities, i.e., local bodies, Railways, 
National Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 


ili. The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding transmission, 
O&M, open access, etc., framed under the Electricity Act, 2003. 


iv. The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 
Central Government. 


V. The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and 
the rules made there under by the applicant. 


[भाग II—ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


vi. 


vil 


M/s POWERGRID Barmer I Transmission Limited shall have to submit the requisite clearances to Central 
Electricity Authority after obtaining the same from concemed authorities like Civil Aviation, Defense etc., at 
the time of Electrical Inspection. 


In case, the route of above overhead lines (or some portion of the route of above overhead line) falls in the 
Revised Great Indian Bustard (GIB) area, the applicant hasto comply with the directions of Hon'ble Supreme 
Court of India in its order dated 9.2.2025 in Writ Petition (Civil) No. 838 of 20I9 and any other directions 
given by competent authorities in pursuance of the above order by Hon’ble Supreme Court. 


[F. No. 25-6/63/2026-POWER GRID(MoP)] 
M.V.N. VARA PRASAD, Under Secy. (PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-!0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-!0054. — iyyjeR __ disitaly signed by 


KUMER CHAND. 


CHAND MEENA 
Date: 2026.08.03 


M EEN A :59:45 +05'30' 


