रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Aid =: Ista 


Che Gazette of Jndia 


Ooh. -S1. Wet. -37.- 3001202 6-269674 
CG-DL-E-30012026-269674 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग त--खण्ड 3----उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 71] नई दिल्‍ली, शुक्रवार, जनवरी 30, 2026/माघ 10, 1947 
No. 71] NEW DELHI, FRIDAY, JANUARY 30, 2026/MAGHA 10, 1947 


संचार मंत्रालय 
(दूरसंचार विभाग) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 29 जनवरी, 2026 


सा.का.नि. 72(अ).--केंद्र सरकार Wage दूरसंचार अधिनियम, 2023 (2023 का 44) की धारा 14 की 
उप-धारा (4) के अनुसरण में, नीचे दी गई तालिका के कॉलम (3) में उल्लिखित अधिकारियों को, कॉलम (2) में बताई गई 
राज्य सरकारों और केंद्र शासित प्रदेशों के प्रशासनों के लिए, किसी अधिकृत इकाई द्वारा स्थापित दूरसंचार नेटवर्क को सील 
करने, पहुंच को रोकने या जबरन बंद करने जैसे किसी भी प्रतिरोधी कार्रवाई करने के लिए अधिकृत अधिकारी के रूप में काम 
करने के लिए अधिकृत करती है, सिवाय इसके कि जब ऐसे कदम किसी प्राकृतिक आपदा या सार्वजनिक आपातकाल से निपटने 


के लिए ऐसी कार्रवाई आवश्यक हो; अर्थात्‌ : - 


तालिका 
हज राज्य/संघ राज्य क्षेत्र नोडल अधिकारी का पदनाम 
सं. 
(1) " (2) (3) 
1. | आंध्र प्रदेश विशेष सचिव, सूचना प्रौद्योगिकी, इलेक्ट्रॉनिक्स एवं संचार विभाग, आंध्र प्रदेश सरकार। 
2. | अरुणाचल प्रदेश आयुक्त/सचिव (सूचना प्रौद्योगिकी एवं संचार), अरुणाचल प्रदेश सरकार। 


642 GI/2026 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


3. | असम अपर मुख्य सचिव, गृह एवं राजनीतिक विभाग, असम सरकार। 
4. | बिहार अपर सचिव, नगर विकास एवं आवास विभाग, बिहार सरकार। 
5. | छत्तीसगढ सचिव, इलेक्ट्रॉनिक्स एवं सूचना प्रौद्योगिकी विभाग, छत्तीसगढ़ सरकार। 
| 6. | गोवा आयुक्त-सह-सचिव (सूचना प्रौद्योगिकी, इलेक्ट्रॉनिक्स एवं संचार), गोवा सरकार। 
7. | गुजरात प्रधान सचिव, विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग, गुजरात सरकार। 
| 8. | हिमाचल प्रदेश सचिव (डिजिटल प्रौद्योगिकी एवं शासन), हिमाचल प्रदेश सरकार। 
ka कर्नाटक सचिव, इलेक्ट्रॉनिक्स, सूचना प्रौद्योगिकी, जैव प्रौद्योगिकी और विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी, 
कर्नाटक सरकार। 
10. | केरल सचिव, इलेक्ट्रॉनिक्स एवं सूचना प्रौद्योगिकी विभाग, केरल सरकार। 
11. | मध्य प्रदेश अपर मुख्य सचिव, विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी विभाग, मध्य प्रदेश सरकार। 
12. | महाराष्ट्र प्रधान सचिव (सूचना प्रौद्योगिकी), महाराष्ट्र सरकार। 
13. | मणिपुर आयुक्त (गृह), मणिपुर सरकार। 
14. | मिजोरम सचिव, सूचना एवं संचार प्रौद्योगिकी विभाग, मिजोरम सरकार। 
15. | नागालैंड आयुक्त एवं सचिव, सूचना प्रौद्योगिकी एवं संचार, नागालैंड सरकार। 
16. | ओडिशा प्रधान सचिव, इलेक्ट्रॉनिक्स एवं सूचना प्रौद्योगिकी विभाग, ओडिशा सरकार। 
17. | पंजाब अपर मुख्य सचिव, प्रवासी भारतीय मामले, पंजाब सरकार। 
18. | सिक्किम सचिव, प्रौद्योगिकी विभाग, सिक्किम सरकार। 
19. | तमिलनाडु अपर मुख्य सचिव, राजस्व एवं आपदा प्रबंधन विभाग, तमिलनाडु सरकार। 
20. | तेलंगाना विशेष मुख्य सचिव, सूचना प्रौद्योगिकी, इलेक्ट्रॉनिक्स एवं संचार विभाग, तेलंगाना 
सरकार। 
21. | त्रिपुरा सचिव (सूचना प्रौद्योगिकी), त्रिपुरा सरकार। 
22. | उत्तर प्रदेश प्रधान सचिव, गृह विभाग, उत्तर प्रदेश सरकार। 
23. | उत्तराखंड प्रधान सचिव, सूचना प्रौद्योगिकी विभाग, उत्तराखंड सरकार। 
24. | पश्चिम बंगाल अपर मुख्य सचिव, सूचना प्रौद्योगिकी एवं इलेक्ट्रॉनिक्स विभाग, पश्चिम बंगाल सरकार। 
25. | अंडमान तथा सचिव (सूचना प्रौद्योगिकी), अंडमान तथा निकोबार प्रशासन। 
निकोबार द्वीप समूह 
26. | चंडीगढ़ गृह सचिव-सह-सचिव (राजस्व), चंडीगढ़ प्रशासन। 
27. | दादरा और नगर सचिव (सूचना प्रौद्योगिकी), दादरा और नगर हवेली और दमन और दीव प्रशासन। 
हवेली और दमन और 
दीव 
28. | दिल्‍ली (राष्ट्रीय अपर मुख्य सचिव (सूचना प्रौद्योगिकी), राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्‍ली सरकार। 
राजधानी क्षेत्र) 
29. | जम्मू और कश्मीर | प्रधान सचिव, वित्त विभाग, जम्मू और कश्मीर सरकार। 
30. | wat निदेशक (सूचना प्रौद्योगिकी), सूचना प्रौद्योगिकी निदेशालय, Tet सरकार। 


[फा. सं. 2-4/2025- नीति] 


देवेंद्र कुमार राय, संयुक्त सचिव 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


MINISTRY OF COMMUNICATIONS 


(Department of Telecommunications) 


NOTIFICATION 
New Delhi, the 29th January, 2026 


G.S.R. 72(E).— In pursuance of sub-section (4) of section 14 of the Telecommunications Act, 2023 


(44 of 2023), the Central Government hereby authorises the following officers mentioned in column (3) of the Table 
below, of the State Governments and Union Territories Administrations specified in column (2) to act as officers 
authorised to take any coercive action, such as sealing, preventing access, or forcible shutdown of the telecommunication 
network established by an authorised entity, except where such actions may be necessary to deal with any natural disaster 
or public emergency; namely :- 


TABLE 
S. No. State / Union Territory Designation of the Nodal Officer 
(1) (2) (3) 

1. Andhra Pradesh Special Secretary, Information Technology, Electronics and 
Communications Department, Government of Andhra Pradesh. 

2. Arunachal Pradesh Commissioner / Secretary (Information Technology and Communications), 
Government of Arunachal Pradesh. 

3. Assam Additional Chief Secretary, Home and Political Department, Government 
of Assam. 

4. Bihar Additional Secretary, Urban Development and Housing Department, 
Government of Bihar. 

5. Chhattisgarh Secretary, Electronics and Information Technology Department, 
Government of Chhattisgarh. 

Pa Goa Commissioner-cum-Secretary (Information Technology, Electronics and 
Communications), Government of Goa. 

7. Gujarat Principal Secretary, Department of Science and Technology, Government 
of Gujarat. 

Ee | Himachal Pradesh Secretary (Digital Technology and Governance), Government of Himachal 
Pradesh. 

a Karnataka Secretary, Electronics, Information Technology, Biotechnology and 
Science and Technology, Government of Karnataka. 

10. Kerala Secretary, Electronics and Information Technology Department, 
Government of Kerala. 

11. Madhya Pradesh Additional Chief Secretary, Department of Science and Technology, 
Government of Madhya Pradesh. 

12. Maharashtra Principal Secretary (Information Technology), Government of 
Maharashtra. 

13. Manipur Commissioner (Home), Government of Manipur. 

14. Mizoram Secretary, Information and Communication Technology Department, 
Government of Mizoram. 

15. Nagaland Commissioner and Secretary, Information Technology and 
Communications, Government of Nagaland. 

16. Odisha Principal Secretary, Electronics and Information Technology Department, 
Government of Odisha. 

17. Punjab Additional Chief Secretary, Non-Resident Indian Affairs, Government of 
Punjab. 

18. Sikkim Secretary, Department of Technology, Government of Sikkim. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


19. Tamil Nadu Additional Chief Secretary, Revenue and Disaster Management 
Department, Government of Tamil Nadu. 
20. Telangana Special Chief Secretary, Information Technology, Electronics and 
Communications Department, Government of Telangana. 
21. Tripura Secretary (Information Technology), Government of Tripura. 
22. Uttar Pradesh Principal Secretary, Home Department, Government of Uttar Pradesh. 
23. Uttarakhand Principal Secretary, Information Technology Department, Government of 
Uttarakhand. 
24. West Bengal Additional Chief Secretary, Department of Information Technology and 
Electronics, Government of West Bengal. 
25. Andaman and Nicobar Secretary (Information Technology), Andaman and Nicobar 
Islands Administration. 
26. Chandigarh Home Secretary-cum-Secretary (Revenue), Chandigarh Administration. 
27. Dadra and Nagar Haveli and | Secretary (Information Technology), Administration of Dadra and Nagar 
Daman and Diu Haveli and Daman and Diu. 
28. Delhi (National Capital Additional Chief Secretary (Information Technology), Government of 
Territory) National Capital Territory of Delhi. 
29. Jammu and Kashmir Principal Secretary, Finance Department, Government of Jammu and 
Kashmir. 
30. Puducherry Director (Information Technology), Directorate of Information 


Technology, Government of Puducherry. 


[F. No. 2-4/2025-Policy] 
DEVENDRA KUMAR RAIL, Jt. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. _ savastava 


SARVESH KUMAR 


064 


