रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003—05 REGD. NO. 0.1.. (४) 04/0007/2003—05 


Vid = Usa 


Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-सा.-02042024-253506 
CG-DL-W-02042024-253506 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


साप्ताहिक 
WEEKLY 


सं. 7] नई दिल्ली, मार्च 10--मार्च 16, 2024, शनिवार/ फाल्गुन 20--फाल्गुन 26, 1945 
No. 7] NEW DELHI, MARCH 10—MARCH 16, 2024, SATURDAY/ PHALGUNA 20— PHALGUNA 26, 1945 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रूप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


भाग गर---खण्ड 4 
PART II—Section 4 


रक्षा मंत्रालय द्वारा जारी किए गए सांविधिक नियम और आदेश 
Statutory Rules and Orders issued by the Ministry of Defence 


रक्षा मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 23 फरवरी, 2024 


का.नि.आ. 15.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, और 
भारतीय नौसेना (समूह 'ग' और समूह “घ”) अग्निशामक कर्मचारिवृन्द भर्ती नियम, 1982 को, जहां तक उनका संबंध उप 
अग्रिशामक अधिकारी, सिविलियन सहायक अग्निशामक मास्टर/सहायक अग्निशामक अधीक्षक, पर्यवेक्षक (अग्निशमन), 
लीडिंग हैंड अग्निशमन (चयन श्रेणी), लीडिंग हैंड अग्निशमन (साधारण श्रेणी)/ लीडिंग फायरमैन, अग्निशमन इंजिन चालक 
श्रेणी -1, अग्निशमन इंजिन चालक श्रेणी -2, फायरमैन श्रेणी 1 और फायरमैन श्रेणी 2 के पदों से है, उन बातों के सिवाय 
अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, नौसेना मुख्यालय, रक्षा 
मंत्रालय, स्टेशन अधिकारी, लीडिंग फायरमैन, अग्निशमन इंजिन चालक और फायरमैन पदों पर भर्ती की पद्धति का 
विनियम करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती हैं, अर्थात्‌:- 


1467 GI/2024 (89) 


90 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PHALGUNA 26, 1945 [PART II—SEc. 4] 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारम्भ - (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम रक्षा मंत्रालय, नौसेना मुख्यालय, स्टेशन अधिकारी, 
लीडिंग फायरमैन, अग्निशमन इंजिन चालक और फायरमैन (समूह 'ग” पद) भर्ती नियम, 2024 है। 
(2) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना - ये नियम, इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (1) में विनिर्दिष्ट पदों को लागू होंगे | 
3. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और उनका वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर वें होंगे जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं, आदि - उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं और उससे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 
5. निरहता - वह व्यक्ति,- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है; या विवाह की संविदा की है या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, या विवाह की संविदा की है 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परन्तु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह उस व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


6. शिथिल करने की शक्ति - जहाँ केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहाँ वह 
उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, 
आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


7. व्यावृत्ति - इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षणों, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं 
डालेगी, जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम | पदों की संख्या | वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में | चयन पद | सीधे भर्ती किए | सीधे भर्ती किए जाने 
स्तर है अथवा | जाने वाले वाले व्यक्तियों के लिए 
अचयन 1 व्यक्तियों के लिए | अपेक्षित शैक्षिक और 
पद आयु-सीमा अन्य अहर्ताएं 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
1. स्टेशन 93 (2024) | साधारण केंद्रीय | वेतन मैट्रिक्स में | अचयन। | लागू नहीं होता। | लागू नहीं होता । 
अधिकारी । सेवा, समूह 'ग', | स्तर -5 
*कार्यभार के अराजपत्रित, (44900- 
आधार पर अननुसचिवीय | | 142400 =) | 
परिवर्तन किया 
जा सकता है। 


[भाग 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 91 


सीधे भर्ती किए जाने | परिवीक्षा की भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधे | प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा 
वाले व्यक्तियों के लिए | अवधि, यदि कोई | होगी या प्रोन्नति द्वारा या | में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति 
विहित आयु और | a प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा | /आमेलन किया जाएगा । 
शैक्षिक अहर्ताएं प्रोन्नत विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी 
व्यक्तियों की दशा में जाने वाली रिक्तियों की 
लागू होंगी। प्रतिशतता । 
(8) (9) (10) (11) 
लागू नहीं होता | लागू नहीं होता। | (i) पचास प्रतिशत लीडिंग | प्रोन्नति: 


फायरमैन से प्रोन्नति द्वारा 
जिसके न हो सकने पर 
अग्निशमन इंजिन चालक की 
प्रोन्नति द्वारा । 


(i) पचास प्रतिशत अग्निशमन 
चालक की प्रोन्नति द्वारा जिसके 
न हो सकने पर लीडिंग 
फायरमैन की प्रोन्नति द्वारा । 


(i) लीडिंग फायरमैन वेतन मैट्रिक्स में स्तर-3 
(रू 21700-69100) में दस वर्ष नियमित सेवा की 
at | 

(ii) अग्निशमन इंजिन चालक वेतन मैट्रिक्स में स्तर- 
3 (रू 21700-69100) में दस वर्ष नियमित सेवा 
की हो और जिनके पास प्रारंभिक या आधारभूत या 
सहायक अग्निशमन कोर्स मान्यताप्राप्त संस्थान से 
उत्तीर्ण किया हो। 


टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में 
जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली 
है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो वहां 
उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया 
जाऐगा परंतु यह तब जबकि उसके द्वारा की गई 
ऐसी अ्ईक या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्ईक या 
पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, 
इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने 
अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी 
Heh या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 


परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी 
कर ली हो | 
यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना | भर्ती करने में किन परिस्थितियों 
में संघ लोक सेवा आयोग से 
परामर्श किया जाएगा 
(12) (13) 
समूह 'ग' विभागीय प्रोन्नति समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित लागू नहीं होता | 


होंगे:- 


(1) कमांडर की श्रेणी का अधिकारी या इसके समतुल्य श्रेणी का सिविलियन 


अधिकारी 


(2) लेफ्टीनेंट कमांडर श्रेणी के दो अधिकारी या इसके समतुल्य सिविलियन 
अधिकारी, srt से एक विभागीय और दूसरा विभाग से असम्बन्धित' 


- अध्यक्ष 


- सदस्य 


92 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PHALGUNA 26, 1945... [PART II—SEC. 4] 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
2. लीडिंग | 273° (2024) | साधारण केंद्रीय | वेतन मैट्रिक्स | लागू | 18 से 27 वर्ष के बीच | 
फायरमैन | "कार्यभार के सेवा, समूह 'ग' | में स्तर-3 नहीं | (केन्द्रीय सरकार द्वारा समय समय पर जारी किए गए 
आधार पर अराजपत्रित (रू 21700- |होता। | अनुदेशों या आदेशों के अनुसार सरकारी कर्मचारी के 
परिवर्तन किया | अननुसचिवीय | 69100) लिए 5 वर्ष तक शिथिल की जा सकती है।) 
जा सकता है। 
टिप्पण: आयु सीमा अवधारित करने के लिए निर्णायक 
तारीख भारत में अभ्यर्थियों से आवेदन प्राप्त करने के 
लिए नियत की गई अंतिम तारीख होगी (न कि वह 
अंतिम तारीख जो असम, मेघालय, अरुणाचल प्रदेश, 
मिजोरम, मणिपुर, नागालैंड, त्रिपुरा, सिक्षिम, 
हिमाचल प्रदेश के लाहोल और स्पीति जिले तथा 
चम्बा-जिले के पांगी उपखंड, लद॒दाख, अंडमान और 
निकोबार द्वीप समूह और लक्षद्वीप के अभ्यर्थियों के 
लिए विहित की गई है)। 
(7) (8) (9) 
(क)आवश्यक : आयु नहीं। : सीधी भर्ती के 
(i) मान्यताप्राप्त बोर्ड से 120 उत्तीर्ण । शैक्षिक योग्यता: हाँ iat 
टिप्पण 
(1) मान्यताप्राप्त संस्थान से प्रारंभिक या आधारभूत या सहायक अग्निशमन कोर्स । परिवीक्षा के 
oe सफल 
(ख) वांछनीय : गत 
अभ्यर्थी द्वारा किसी मान्यताप्राप्त प्राधिकारी से भारी यान चालन अनुज्ञप्ति । लिए कम से 
कम दो 
(ग) शारीरिक मानक: सप्ताहों 
(i) जूतों के बिना ऊंचाई - 165 सेंटीमीटर किन्तु पहाड़ी क्षेत्र के लोगों के लिए अवधि का 
ऊंचाई में पाँच सें मी की छूट दी जाएगी । बात 
प्रारम्भिक 
(ii) न्यूनतम वज़न - 50 किलोग्राम | प्रशिक्षण 
ee we होगा, जैसा 
(iii) छाती ( सामान्य) - 81 सेंटीमीटर ; कि विहित 
छाती (फुलाए जाने पर) - 86.5 सेंटीमीटर ; और 13४ ae 
न्द्रीय 
(iv) Ta दृष्टि - 6 /6 बिना किसी सुधार के | सरकार द्वारा। 
(10) (11) (12) (13) 
प्रोन्नति द्वारा | प्रोन्नति: फायरमैन वेतन मैट्रिक्स में | समूह 'ग' विभागीय प्रोन्नति समिति प्रोन्नति के) | लागू नहीं 
जिसके न हो | स्तर-2 (रू 19900-63200) में तीन | जिसमें (संबंध में विचार करने के लिए | होता। 
सकने पर | वर्ष नियमित सेवा की हो | निम्नलिखित होंगे:- 
सीधी भर्ती | टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के | 
द्वारा। (1) कमांडर की श्रेणी का अधिकारी या इसके 


संबंध में जिन्होंने अपनी age या 
पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति 
के लिए विचार किया जा रहा हो 
वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में 
भी विचार किया जाएऐगा परंतु यह 


समतुल्य श्रेणी का सिविलियन अधिकारी 
- अध्यक्ष 


(2) लेफ्टीनेंट कमांडर श्रेणी के दो अधिकारी 


[भाग 1---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 


93 


तब जबकि उसके द्वारा की गई ऐसी 
Hem या पात्रता सेवा, अपेक्षित 
Hem या पात्रता सेवा के आधे से 
अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो 
भी कम हो, कम न हो और उन्होंने 
अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, 
जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा 
पहले ही पूरी कर ली है, अगली 
उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए 


या इसके समतुल्य सिविल अधिकारी, उनमें से 
विभागीय और दूसरा विभाग से 
असम्बन्धित' 
समूह 'ग' विभागीय पुष्टि समिति पुष्टि के) 
(संबंध में विचार करने के लिए 
निम्नलिखित होंगे:- 


एक 


जिसमें 


(1) कमांडर की श्रेणी का अधिकारी या इसके 
समतुल्य श्रेणी का सिविलियन अधिकारी 


- सदस्य 


(1) मान्यताप्राप्त प्राधिकरण से भारी मोटर यान अनुज्ञप्ति धारित करना चाहिए। 


(ii) शारीरिक रूप से स्वस्थ और कड़ी मेहनत करने मे सक्षम होना चाहिए और नीचे 


अपनी परिवीक्षा की अवधि - अध्यक्ष 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो | 
(2) लेफ्टीनेंट कमांडर श्रेणी के दो अधिकारी 
या इसके समतुल्य सिविलियन अधिकारी, 
उनमें से एक विभागीय और दूसरा विभाग से 
असम्बन्धित' - सदस्य 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
3. अग्निशमन इंजिन | 288" साधारण वेतन अचयन || 18 से 27 वर्ष के बीच | 
चालक (2024) क। केंद्रीय मैट्रिक्स (केन्द्रीय सरकार द्वारा समय समय पर जारी किए 
“कार्यभार | सेवा, समूह TW’ | में स्तर-3 गए अनुदेशों या आदेशों के अनुसार सरकारी 
के आधार | अराजपत्रित | (रू कर्मचारी के लिए चालीस वर्ष की आयु तक शिथिल 
पर अननुसचिवीय | 21700- की जा सकती है।) 
परिवर्तन 69100) टिप्पण: आयु सीमा अवधारित करने के लिए 
किया जा निर्णायक तारीख भारत में अभ्यर्थियों से आवेदन 
सकता है। प्राप्त करने के लिए नियत की गई अंतिम तारीख 
होगी (न कि वह अंतिम तारीख जो असम, मेघालय, 
अरुणाचल प्रदेश, मिजोरम, मणिपुर, नागालैंड, 
त्रिपुरा, हिमाचल प्रदेश के लाहोल और स्पीति जिले 
तथा चम्बा-जिले के पांगी उपखंड, लद॒दाख, अंडमान 
और निकोबार द्वीप समूह और लक्षद्वीप के अभ्यर्थियों 
के लिए विहित की गई है)। 

(7) (8) (9) 
आवश्यक: लागू नहीं सीधी भर्ती के लिए दो 
(i) मान्यताप्राप्त बोर्ड से 120" उत्तीर्ण । होता। वर्ष | 

(टिप्पण : परिवीक्षा के 


सफल समापन के लिए 
कम से कम दो सप्ताहों 
की अवधि का अनिवार्य 


सामर्थ्य परिक्षण 


किसी व्यक्ति को ले जाना (फायरमैन 63.5 
किलोग्राम 96 सेकंड में 183 मीटर उठाकर ले 


विनिर्दिष्ट टेस्ट पास होना चाहिए प्रारम्भिक प्रशिक्षण 
1. | जूतों के बिना ऊंचाई | 165 सेंटीमीटर किन्तु अनुसूचित जनजातियों होगा, जैसा कि केन्द्रीय 
के लिए ऊंचाई में 2.5 सें मी की छूट दी जाएगी। सरकार द्वारा विहित 
2. | छाती (बिना फुलाए ) 81 सेंटीमीटर । किया जाए। 
3. | छाती (फुलाए जाने पर) | 85 सेंटीमीटर । 
4. | वज़न 50 किलोग्राम न्यूनतम | 
5. 


94 


THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PHALGUNA 26, 1945 


[PART II—SEC. 4] 


जा सके)। 
दोनों पेरों से 2.7 मीटर चौड़ी खाई को पार 
करना (लंबी छलांग) और 
हाथ और पैर के उपयोग से wT पर 3 मीटर 
चढ़ना | 

le. | नेत्र दृष्टि 6/6 बिना किसी सुधार के (सामान्य दृष्टि) 

(10) (11) (12) (13) 
प्रोन्नति द्वारा | प्रोन्नति: समूह ‘wv विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति | लागू नहीं होता। 
जिसके न हो (i) नब्बे प्रतिशत फायरमैन वेतन मैट्रिक्स के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें 
सकने पर | के स्तर-2 (रू 19900-63200) में तीन | “लिखित होंगे:- 
सीधी भर्ती | os नियमित सेवा की हो और वैध भारी 
od यान चालन TAH ATT करता हो (1) कमांडर की श्रेणी का अधिकारी या 

गए. frat विभागीय! ge wee इसके समतुल्य श्रेणी का सिविलियन 
उत्तीर्ण की हो। अधिकारी - अध्यक्ष 
(i) देश प्रतिशत agar FAST | (0) पहनते ater Slt दी अधिकारी 
या अनुसचिवीय वेतन मैट्रिक्स में स्तर-1 या इसके समतुल्य सिविलियन अधिकारी, 
(रू 18000-56900) में छह वर्ष उनमें से एक विभागीय और दूसरा विभाग से 
नियमित सेवा की हो और किसी वैध | सम्बन्धित कलम 
भारी यान चालन अनुज्ञप्ति धारण करता 
हो और जिसने विभागीय ट्रेड परीक्षा | TET विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के 
उत्तीर्ण किया हो और स्तंभ (7) में विहित | WT में विचार करने के लिए) जिसमें 
सामर्थ्य परीक्षण परीक्षा के लिए जिसमे | "लिखित होंगे:- 
असफल होने पर सीधे भर्ती द्वारा । (1) कमांडर की श्रेणी का अधिकारी या इसके 
टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के समतुल्यश्रेणी का सिविलियन अधिकारी 
संबंध में जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता - अध्यक्ष 
सेवा Ae कर ली हैं, प्रोन्नति के लिए | OO) acetate marta बी के दो अधिकारी या 
as किया a “el को नहा Sri aae इसकेसमतुल्य सिविलियन अधिकारी, उनमें से 
व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया - 

एक विभागीय और दूसरा विभाग से 
जाऐगा परंतु यह तब जबकि उसके द्वारा — — 
की गई ऐसी aeH या पात्रता सेवा, 
अपेक्षित अर्हक या पात्रता सेवा के आधे से 
अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी 
कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे 
कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी 
Heh या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर 
ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के 
लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो | 

(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
4. फायरमैन | 983' (2024) | साधारण वेतन लागू | 18 से 27 वर्ष के बीच । 

“कार्यभार के केंद्रीय मैट्रिक्स | नहीं | (केन्द्रीय सरकार द्वारा समय समय पर जारी किए गए 


[भाग 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 95 


आधार पर सेवा, समूह 'ग' | में स्‍्तर-2 | होता। | अनुदेशों या आदेशों के अनुसार सरकारी कर्मचारी के 
परिवर्तन किया | अराजपत्रित | (रू लिए चालीस वर्ष की आयु तक शिथिल की जा सकती 
जा सकता है। अननुसचिवीय | 19900- है।) 

63200) टिप्पण: आयु सीमा अवधारित करने के लिए निर्णायक 
तारीख भारत में अभ्यर्थियों से आवेदन प्राप्त करने के 
लिए नियत की गई अंतिम तारीख होगी (न कि वह 
अंतिम तारीख जो असम, मेघालय, अरुणाचल प्रदेश, 
मिजोरम, मणिपुर, नागालैंड, त्रिपुरा, हिमाचल प्रदेश 
के लाहोल और स्पीति जिले तथा चम्बा-जिले के पांगी 
उपखंड, लद॒दाख, अंडमान और निकोबार द्वीप समूह 
और लक्षद्वीप के अभ्यर्थियों के लिए विहित की गई है)। 

(7) (8) (9) 
(क) आवश्यक: लागू नहीं दो वर्ष 
() मान्यताप्राप्त बोर्ड से 120 उत्तीर्ण हो । होता। 
() मान्यताप्राप्त संस्थान से प्रारंभिक या आधारभूत या सहायक अग्निशमन कोर्स । 
(ख) वांछनीय : भारी मोटर यान अनुज्ञप्ति धारक । 
(ग) शारीरिक मानक : अभ्यर्थी शारीरिक रूप से स्वस्थ और कड़ी मेहनत करने में सक्षम होना चाहिए और 
नीचे विनिर्दिष्ट टेस्ट पास होना चाहिए। 
1. |जूतों के बिना ऊंचाई | 165 सेंटीमीटर किन्तु अनुसूचित जनजातियों के लिए 
ऊंचाई में 2.5 सें मी की छूट दी जाएगी | 
2. | छाती (बिना फुलाए ) 81 सेंटीमीटर | 
3. | छाती (फुलाए जाने पर) 85 सेंटीमीटर | 
4. | वज़न 50 किलोग्राम (न्यूनतम) | 
5. | सामर्थ्य परिक्षण (क) किसी व्यक्ति को ले जाना (फायरमैन 63.5 किलोग्राम 
96 सेकंड में 183 मीटर उठाकर ले जा सके)। 
(ख) दोनों पैरों से 2.7 मीटर चौड़ी खाई को पार करना (लंबी 
छलांग) और हाथ और पैर के उपयोग से रस्से पर 3 मीटर 
चढ़ना । 
6. नेत्र दृष्टि 6/6 (सामान्य दृष्टि )। 
(ड) निरहता : 
(i) FEAT पहनना या भेंगी आंखे या वर्णान्धता । 
(ii) सपाट पैर या संहतजानुक । 
(iii) किसी अंग या अतिरिक्त अंग की विकृति । 
नोट : पद पर नियुक्ति के लिए चयनित अभ्यर्थी को डॉक यार्ड फायर सर्विस द्वारा विहित दो माह के 
सेवा पूर्व प्रशिक्षण पूर्ण करना होगा और विहित परीक्षा उत्तीर्ण करनी होगी । अभ्यर्थी का कार्य एवं 
आचरण संतोष जनक नहीं पाये जाने पर प्रशिक्षण समाप्त कर दिया जाएगा। 
(10) (11) (12) (13) 
सीधी भर्ती द्वारा | लागू नहीं होता | समूह a विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के | लागू नहीं 
लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे:- ll 
(1) कमांडर की श्रेणी का अधिकारी या इसके समतुल्य श्रेणी का 


96 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PHALGUNA 26, 1945 [PART II—SEc. 4] 


सिविलियन अधिकारी - अध्यक्ष 


(2) लेफ्टीनेंट कमांडर श्रेणी के दो अधिकारी या इसके समतुल्य 
सिविलियन अधिकारी, उनमें से एक विभागीय और दूसरा विभाग से 
असम्बन्धित - सदस्य 


[फा. सं. सीपी (एनजी)2805/एफएफएस/आरआर/35/२.(नि.)/2024] 


ए. पी. हरिनारायणन, अवर सचिव 


MINISTRY OF DEFENCE 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 23rd February, 2024 


S.R.O. 15.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Indian Navy (Group ‘C’ and Group ‘D’), Fire Fighting Staff Recruitment Rules, 1982, in so far as 
they relate to the posts of Deputy Fire Officer, Civilian Assistant Fire Master/Assistant Fire Superintendent, 
Supervisor(Fire), Leading Hand Fire (Selection Grade), Leading Hand Fire (Ordinary Grade)/Leading Fireman, Fire 
Engine Driver Grade I, Fire Engine Driver Grade I, Fireman Grade I and Fireman Grade II, except as respects things 
done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the 
method of recruitment to the posts of Station Officer, Leading Fireman, Fire Engine Driver and Fireman, in the Naval 
Headquarters, Ministry of Defence namely :- 


1. Short title and commencement.- (1) These rules may be called the Ministry of Defence, Naval Headquarters, 
Station Officer, Leading Fireman, Fire Engine Driver and Fireman (Group ‘C’ Posts) Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application.- These rules shall apply to the posts as specified in column (1) of the Schedule annexed to these 
rules. 


3. | Number of posts, classification and level in pay matrix.- The number of the said posts, their classifications 
and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.- The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 


5. Disqualification.- No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


6. Power to relax.- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, 
it may, by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any 
class or category of persons. 


hs Saving.- Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the 
Ex-servicemen and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central 
Government from time to time in this regard. 


[भाग 1---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 97 


SCHEDULE 
Name of | Number of | Classification Level in pay | Whether Age-limit Educational and 
posts posts matrix selection post | for काल | other 
or non- | recruits qualifications 
selection post required for 
direct recruits 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 

1. Station 93* (2024) General Central | Level-5 in Non-selection | Not Not applicable 
Officer Service, Group | the pay applicable 

*Subject to ‘C’, Non- matrix 

variation Gazetted, Non- (Rs.29200- 

dependent on | Industrial 92300) 

workload. 
Whether age | Period of Method of In case of recruitment by | If a Departmental | Circumstanc 
and probation, | recruitment whether promotion or by Promotion es under 
educational if any. by direct recruitment deputation/ absorption, | Committee exists, | which Union 
qualifications or by promotion or grades from which what is the | Public 
prescribed by promotion or composition Service 
for direct deputation/absorption | deputation/absorption to Commission 
recruits will and percentage of the be made is to be 
apply in the vacancies to be filled consulted in 
case of by various methods making 
promotees recruitment 

(8) (9) (10) (11) (12) (13) 

Not Not (i) Fifty per cent. by | Promotion: Group ‘C’ Not 
applicable applicable | promotion of Leading | (i) Leading Fireman in | Departmental applicable. 


Fireman failing which | level-3 in the pay matrix | Promotion 
by promotion of Fire | (Rs.21700-69100), with | Committee (for 


Engine Driver; and ten years regular service | considering 
in the grade. promotion) 
(ii) Fifty per cent. by consisting of:- 


promotion of Fire | (ii) Fire Engine Driver in 
Engine Driver failing | level-3 in the pay matrix | (1) Officer of the 
which by promotion | (Rs.21700-69100) with | rank of Comm- 


of Leading Fireman. ten years regular service | ander or Civilian 
in the grade and having | Officer of 
Elementary or Basic or | equivalent rank 
Auxiliary Fire Fighting — Chairman; 
Course from a 
recognised institute. (2) Two officers 


of the rank of 
Note: Where juniors | Lieutenant 

who have completed | Commander — or 
their qualifying or | Civilian Officer 
eligibility service are | of equivalent rank 
being considered for | (one departmental 


promotion, their seniors | and one 
would also be | unconnected with 
considered provided they | the department) 
are not short of the — Members. 


requisite qualifying or 
eligibility service by 
more than half of such 
qualifying or eligibility 
service or two years 
whichever is less and 
have successfully 


98 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PHALGUNA 26, 1945 [PART II—SEc. 4] 


completed their 
probation period for 
promotion to the next 
higher grade along with 
their juniors, who have 
already completed such 
qualifying or eligibility 
service. 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
2. Leading | 273* General Level-3 in | Non- Between 18 and 27 | (a) Essential: 
Fireman. (2024) Central the pay selection. | years of age. (i) 12 class pass from a 
*Subject Service, matrix (Relaxable for the | recognised Board; 
to Group *C’, | (Rs.21700- departmental (ii) elementary or basic 
variation Non- 69100). candidates upto the | or auxiliary fire fighting 
dependent | Gazetted, age of forty years in | course from a recognised 
on Non- accordance with the | institute. 
workload. | Industrial. instructions or orders 
issued by the Central | (b) Desirable: 
Government). The candidate shall be 
possessing heavy motor 
Note: The crucial | vehicle licence. 
date for determining 
the age-limit shall be | (c) Physical Standards: 
the closing date for | (i) minimum height - 165 
receipt of applications | centimeters (relaxation of 
from candidates in | five centimeters for hilly 
India and not the | area people); 
closing date | (i) minimum weight - 
prescribed for those in | 50 kilograms; 
Assam, Meghalaya, | (iii) Chest (normal) - 81 
Arunachal Pradesh, | centimeters; 
Mizoram, Manipur, | Chest (expanded) - 86.5 
Nagaland, Tripura, | centimeters; and 
Lahaul and _ Spiti | (iv) Eye sight - 6/6 
District and  Pangi | without any correction. 
Sub-Division of 
Chamba District of 
Himachal Pradesh and 
the Union territories of 
Ladakh, Andaman and 
Nicobar Islands and 
Lakshadweep. 
(8) (9) (10) (11) (12) (13) 
Age : No. Two years for | By promotion | Promotion: Group ‘C’ Departmental | Not 
direct failing which | Fireman in level- | Promotion Committee applicable. 
Educational recruitment. by direct | 2 in the pay | (for considering 
qualifications: recruitment. matrix promotion) consisting 
Yes. (Rs.19900- of: - 
Note: There 63200) with 
shall be a three years | (1) Officer of the rank of 
mandatory regular service | Commander or Civilian 
induction in the grade. Officer of equivalent 
training of at rank — Chairman; 
least two 
weeks duration Note: Where | (2) Two officers of the 
for successful juniors who | rank of — Lieutenant 
completion of have completed | Commander or Civilian 
probation _as their qualifying | Officer of equivalent 


[भाग 1---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 


99 


prescribed by or eligibility | rank (one departmental 
the Central service are | and) one _ unconnected 
Government. being with the department) 
considered for — Members. 
promotion, their 
seniors would | Group ‘C’ Departmental 
also be | Confirmation Committee 
considered (for considering 
provided they | confirmation) consisting 
are not short of | of: - 
the requisite 
qualifying or | (1) Officer of the rank of 
eligibility Commander or Civilian 
service by more | Officer of equivalent 
than half of | rank — Chairman; 
such qualifying 
or eligibility | (2) Two officers of the 
service or two] rank of Lieutenant 
years whichever | Commander or Civilian 
is less and have | Officer of equivalent 
successfully rank (one departmental 
completed their | and one unconnected 
probation period | with the department) 
for promotion to — Members. 
the next higher 
grade along 
with their 
juniors, who 
have already 
completed such 
qualifying or 
eligibility 
service. 
(1) (2) G3) (4) (5) © 
3. Fire | 288* (2024) | General Level-3 in Non- Between 18 and 27 years of age. 
Engine Central the pay selection. (Relaxable for the departmental candidates 
Driver. *Subject to | Service, matrix upto the age of forty years in accordance with 
variation Group ‘C’, | (Rs.21700- the instructions or orders issued by the Central 
dependent Non- 69100). Government). 
on Gazetted, 
workload. Non- Note: The crucial date for determining the age- 
Industrial. limit shall be the closing date for receipt of 
applications from candidates in India and not 
the closing date prescribed for those in Assam, 
Meghalaya, Arunachal Pradesh, Mizoram, 
Manipur, Nagaland, Tripura, Lahaul and Spiti 
District and Pangi Sub-Division of Chamba 
District of Himachal Pradesh and the Union 
territories of Ladakh, Andaman and Nicobar 
Islands and Lakshadweep. 
(7) (8) (9) 
Essential: Not Two _ years 
(i) 12 class pass from a recognised Board. applicable.) for direct 
(ii) must possess Heavy Motor Vehicle licence from recognised authority; and recruitment. 


100 


[PART II—SEC. 4] 


THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PHALGUNA 26, 1945 


(iii) must be physically fit and capable of performing strenuous duties and must have 


passed the test specified below:- 


1. | Height without 
shoes 
Tribes. 


165 centimeters provided that a concession 2.5 
centimeters height shall be allowed for Scheduled 


2. | Chest (normal) 81.5 centimeters. 


3. | Chest (on 85 centimeters. 


expansion) 


4. | Weight 


50 kilograms (minimum). 


5. Endurance Test 


(a) 


Carrying a person (fireman lift of 63.5 kilograms 
to a distance of 183 meters within 96 seconds); 


Note: There 
shall be a 
mandatory 
induction 
training of at 
least two 
weeks 
duration for 
successful 
completion 
of probation 
as prescribed 


(b) Clearing 2.7 meters wide ditch landing on both by the 
feet (long jump); and Central 
(c) Climbing 3 meters vertical rope using hand and Government. 
feet. 
| 6. | Eye sight 6/6 without any correction (normal vision). 
(10) (11) (12) (13) 
By promotion | Promotion: Group ‘C’ Departmental Promotion Not 
failing which by i. OUipen tent by Firenian an level Committee a considering promotion) applicable. 
direct ५ : consisting of: - 
है 2 in the pay matrix (Rs.19900- 
recruitment. 


63200) with three years regular 
service in the grade and possessing 
valid heavy vehicle driving licence 
and pass in departmental trade test. 


2. 10 per cent. by Multi Tasking 
Staff (Ministerial or Non-Industrial) 
in level-1 in the pay matrix 
(Rs.18000-56900) with six years 
regular service in the grade and 
possessing valid heavy vehicle 
driving licence and pass in 
departmental trade test and qualify 
in physical standard examination as 
prescribed in column (7), failing 
which by direct recruitment. 


Note: Where juniors who have 


completed their qualifying or 
eligibility service are being 
considered for promotion, their 


seniors would also be considered 
provided they are not short of the 
requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or 
two years whichever is less and 
have successfully completed their 
probation period for promotion to 
the next higher grade along with 
their juniors, who have already 
completed such qualifying or 
eligibility service. 


(1) Officer of the rank of Commander or 
Civilian Officer of equivalent rank 
— Chairman; 


(2) Two officers of the rank of Lieutenant 
Commander or Civilian Officer of 
equivalent rank (one departmental and one 


unconnected with the department) 
— Members. 

Group ‘C’ Departmental Confirmation 

Committee (for considering confirmation) 


consisting of: - 


(1) Officer of the rank of Commander or 
Civilian Officer of equivalent rank 
— Chairman; 


(2) Two officers of the rank of Lieutenant 
Commander or Civilian Officer of 
equivalent rank (one departmental and one 
unconnected with the department) 
— Members. 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : मार्च 16, 2024/फाल्गन 26, 1945 101 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
4.Fireman. | 983* General Level-2 in | Not Between 18 and 27 years of age. 
Ce) pn hep ses appncable: (Relaxable for the departmental candidates up to 
Service, matrix f : ; : है 
Group ‘C’ orty years in accordance with the instructions or 
*Subject > | (Rs.19900- orders issued by the Central Government). 
- Non- 63200). 
variation arctic, : cs 
dependent Non- Note. The crucial date for determining the age- 
दा Industrial. limit shall be the closing date for receipt of 
applications from candidates in India and not the 
workload. 2 : f हि 
closing date prescribed for those in Assam, 
Meghalaya, Arunachal Pradesh, Mizoram, 
Manipur, Nagaland, Tripura, Lahaul and Spiti 
District and Pangi Sub-Division of Chamba 
District of Himachal Pradesh and the Union 
territories of Ladakh, Andaman and Nicobar 
Islands and Lakshadweep. 
(7) (8) (9) 
(a) Essential: Not Two 
applicable. | years. 


(i) 127 class pass from a recognised Board. 


(ii) elementary or basic or auxiliary fire fighting course from a recognised institute. 


(b) Desirable: 


Possession of heavy motor vehicle licence. 


(c) Physical Standards: 


The candidate shall be physically fit and capable of performing strenuous duties and must 


pass the test specified below:- 


1. | Height without shoes | 165 centimeters provided that a concession 2.5 centimeters 
height shall be allowed for Scheduled Tribes. 

2. | Chest (normal) 81 centimeters. 

3. | Chest (on expansion) | 85 centimeters. 

4. | Weight 50 kilogram (minimum). 

5. | Endurance Test (a) | Carrying a person (fireman lift of 63.5 kilogram to a 
distance of 183 meters within 96 seconds); 
(b) Clearing 2.7 meters wide ditch landing on both feet 
(long jump); and 
(c) | Climbing 3 meters vertical rope using hand and feet. 

|. | Eye sight 6/6 (normal vision). 


(d) Disqualification: 


(i) Wearing glasses or squint eyes or colour blindness; 


(ii) Flat feet or knock-knee; 


(iii) Deformity of any limb or extra limb. 


Note: Candidate selected for appointment to the post shall have to undergo a pre-service 
training of two months as prescribed by Dockyard Fire Service and pass the prescribed test. 


102 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PHALGUNA 26, 1945 [PART II—SEc. 4] 


The training shall be terminated if the work and conduct of the candidate is not found 
satisfactory. 


(10) (11) (12) (13) 


By direct recruitment. | Not Group ‘C’ Departmental Confirmation Committee (for Not 
applicable. considering confirmation) consisting of: - applicable. 


(1) Officer of the rank of Commander or Civilian Officer of 
equivalent rank — Chairman; 


(2) Two officers of the rank of Lieutenant Commander or 
Civilian Officer of equivalent rank (one departmental and one 
unconnected with the department) — Members. 


[F. No. CP(NG)/2805/FFS/RR/35/D(A)/2024] 
M. P. HARINARAYANAN, Under Secy. 


अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 15 जनवरी, 2024 


का.नि.आ. 16.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
तोपखाना महानिदेशालय (नक्शानवीस यांत्रिक श्रेणी-|, माडल HHT और प्रयोगशाला सहायक) भर्ती नियम, 2002 को 
उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने का लोप किया गया है रक्षा 
मंत्रालय, तोपखाना महानिदेशालय में प्रयोगशाला सहायक के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए 
निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात :- 
1. संक्षिप्त नाम और प्रारम्भ.--(1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम रक्षा मंत्रालय, तोपखाना महानिदेशालय, 
प्रयोगशाला सहायक (समूह 'ग”) पद भर्ती नियम, 2024 है। 
(2) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत होंगे। 
2. पद संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.-उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और इससे सलंग्र 
वेतन मैट्रिक्स में स्तर वह होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तम्भ (2) से स्तम्भ (4) में विनिर्दिष्ट Sl 
3. भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्धहताएं आदि.---उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तम्भ 5 से स्तम्भ 13 में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. निरहता.--वह व्यक्ति - 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, या 
विवाह की संविदा की है 


उक्त पद का पात्र नही होगा: 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू स्वीय विधि के अधीन अनुज्ञेय है और करने के लिए अन्य आधार है तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से 
छूट दे सकेगी। 


5. शिथिल करने की शक्ति.-जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां 
वह, उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत आदेश द्वारा 
शिथिल कर सकेगी। 


6. व्यावृति.--इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छुट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं 
डालेगी, जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


[भाग 1---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 103 
अनुसूची 
पद का पद की वर्गीकरण वेतन चयन | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के | सीधे भर्ती किए जाने 
नाम संख्या मैट्रिक्सि | अथवा | लिए आयु-सीमा वाले व्यक्तियों के लिए 
में स्तर | अचयन अपेक्षित शैक्षिक और 
पद अन्य Feast 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
प्रयोगशाला | 02* साधारण वेतन लागू आयु 18 से 27 वर्ष के बीच आवश्यक: 
सहायक (2024) | केन्द्रीय सेवा | मैट्रिक्स | नहीं 
(“कार्यभार | समूह 'ग' में स्‍्तर-4 | होता। | (केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी किए गए | (क) किसी 
के आधार | अननुसचिवीय | (25500- अनुदेशों या आदेशों के अनुसार | मान्यताप्राप्त 
पर अराजपत्रित | 81100 विभागीय अभ्यार्थियों के लिए शिथिल | विश्वविद्यालय से 
परिवर्तन | गैर-औद्यौगिक | रु) करके 40 वर्ष तक की जा सकती है)। भौतिकी के साथ 
किया जा टिप्पण 1: आयु-सीमा अवधारित करने | बीएससी पास | 
सकता है) के लिए निर्णायक तारीख भारत में 
अभ्यार्थियों से आवेदन प्राप्त करने के | (ख) मध्यवर्ती मानक 
लिए नियत की गई अंतिम तारीख | तक भौतिकी के 
होगी। न कि वह अंतिम तारीख जो | विभिन्न विषयों में 
असम, मेघालय, अरुणाचल प्रदेश, | प्रयोग करने और 
मिजोरम, मणिपुर, नागालैंड, त्रिपुरा, | प्रदर्शित करने में 
सिक्किम, हिमाचल प्रदेश के लाहौल और | सक्षम होना चाहिए 
cate जिले तथा चंबा जिले के पांगी | और ऑसिलोग्राफ 
उपखंड तथा wera, अंडमान और | और बीम फ्रीक्वेंसी 
निकोबार द्वीप तथा लक्षद्वीप संघ राज्य | ऑसिलोग्राफ को 
क्षेत्र देश के अभ्यार्थियों के लिए विहित | संभालने में कुशल 
की गई है। माप उपकरणों को 
संभालने में कुशल 
टिप्पण 2: उन पदों की बाबत जिन पर | होना चाहिए और 
नियुक्ति रोजगार कार्यालय के माध्यम | रेडियो सिध्दांत का 
से की जाती हैं आयु-सीमा अवधारित | ज्ञान होना चाहिए | 
करने के लिए निर्णायक तारीख वह 
अंतिम तारीख होगी जिस तक रोजगार 
कार्यालय से नाम भेजने के लिए कहा 
गया है। 
सीधे भर्ती किए | परिवीक्षा की भर्ती की पद्धति : प्रोन्नति या यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, भर्ती करने मे 
जाने वाले अवधि यदि भर्ती सीधे होगी या | प्रतिनियुक्ति/आआमे | तो उसकी संरचना किन 
व्यक्तियों के कोई हो प्रोन्नति द्वारा या लन द्वारा भर्ती की परिस्थितियों 
लिए विहित प्रतिनियुक्ति/आमेल | दशा में वे श्रेणियां में संघ लोग 
आयु और न द्वारा तथा जिनसे प्रोन्नति या सेवा आयोग 
शैक्षिक अर्हताएं विभिन्न पद्धतियों | प्रतिनियुक्ति/ से परामर्श 
प्रोन्नत व्यक्तियों द्वारा भरे जाने वाले | आमेलन किया किया 
की दशा में पदों की प्रतिशतता | जाएगा जाएगा 
लागू होंगी या 
नहीं 
(8) (9) (10) (11) (13) 
लागू नहीं सीधे भर्ती होने | प्रतिनियुक्ति/आमेलन | आमेलन/समामेलन | पुष्टि के संबंध में विचार करने के | लागू नहीं 
होता | वाले द्वारा जिसके न ay ऐसे व्यक्तियों का | लिए समूह oT’ विभागीय पुष्टि | होता। 
अभ्यार्थीयों की | सकने पर सीधी भर्ती] आमेलन जो रक्षा | समिति जिसमें निम्नलिखित होंगे:- 
दशा में दो वर्ष। | द्वारा। सेवाओं में निम्नतर 
विरचनओं में | (1) कोई अन्य 


104 


THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PHALGUNA 26, 1945 [PART II—SEc. 4] 


टिप्पण : केन्द्रीय 
सरकार द्वारा यथा 
विहित परिवीक्षा 
को सफलतापूर्वक 
पूरा करने के लिए 
कम से कम दो 
सप्ताह की अवधि 
का प्रवेश प्रशिक्षण 
अनिवार्य होगा। 


वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर-4 (25500- 
81100 रु) या 
उच्चतर पदधारण 
किए हुए हैं और 
जिनके पास 
स्तम्भ (7) में यथा 
अधिंकथित 

अर्हताएं और 


अधिकारी जो इसके द्वारा नियुक्त 
कर्नल की पंक्ति से कम का ना हो। 
- अध्यक्ष 


(2) दो राजपत्रित या कमीशन प्राप्त 
अधिकारी, जिसमें से एक संबंधित 
स्थापन से और एक अन्य यूनिट से 
जो भारत सरकार में अवर सचिव के 
समतुल्य पंक्ति से कम का ना हो 


अनुभव हैं। -सदस्य 
टिप्प्ण 1 : 
प्रतिनियुक्ति की 
अवधि, जिसके 
अंत्रत केंद्रीय 
सरकार के उसी 
या किसी अन्य 
संगठन या विभाग 
में इस नियुक्ति से 
ठीक पहले घारित 
किसी अन्य काडर 
बाह्य पद पर 
प्रतिनियुक्ति की 
अवधि है 
साधारणतया 3 
वर्ष से अधिक 
नही होगी | 

पर तीन वर्ष से 
अधिक नही होनी 
चाहिए। 

टिप्पण 2: 
प्रतिनियुक्ति द्वारा 
नियुक्ति के लिए 
अधिकतम आयु- 
सीमा आवेदन 
प्राप्त करने की 
अंतिम तारीख को 
56 वर्ष से अधिक 


नहीं होगी | 


[फा. सं. ए/10080/आर आर/ प्रयोगशाला सहायक /जीएस/तोपखाना-10बी/06/ र.(नि.)/2024] 


ए. पी. हरिनारायणन, अवर सचिव 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 15th January, 2024 


S.R.O. 16.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Directorate General of Artillery (Draughtsman Mechanical Grade II, Model Maker and Laboratory 
Assistant) Recruitment Rules. 2002, in so far as they relate to the post of Laboratory Assistant, except as respects 
things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating 
the method of recruitment to the post of Laboratory Assistant, in the Directorate General of Artillery, Ministry of 
Defence, namely:- 


[भाग 1---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 105 


1. Short title and commencement.—(1) These rules may be called the Ministry of Defence, Directorate General of 


Artillery, Laboratory Assistant (Group ‘Cc Post) Recruitment Rules, 2024. 
(2) They shall come in to force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix.-The number of the said post, its classification and level 
in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.-The method of recruitment, 
age-limit, qualifications and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (13) of the 
said Schedule. 


4. Disqualification.-No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post : 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage that there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 


5. Power to relax.-Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any class 
or category of persons. 


6. Saving.-Nothing.-in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard. 


SCHEDULE 
Name of Number Classification | Level Whether Age-limit for direct recruits Educational and 
post of post in pay | selection other 
matrix. | post or qualifications 
non- required for 
selection direct recruits 
post 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
Laboratory | 02*(2024) | General Level- Not Between 18 and 27 years (i) B. Sc. 
Assistant. *Subject to} Central 4 in the | applicable. | of age. pass with 
variation Services, pay (The upper age-limit is | physics from a 
dependent | Group ‘C’, matrix relaxable for the departmental | recognised 
on work Non- candidates up to the age of | University. 
load. Ministerial, (Rs forty years in accordance with 
Non- 25500- the instructions or orders | (ii) should 
Gazetted, 81100). issued by the Central | be able to 
Non- Government). conduct and 
Industrial. demonstrate 


Note 1: The crucial date for 
determining the age-limit 
shall be the closing date for 


experiment in 
various subjects 
of physics upto 


receipt of applications from | intermediate 
candidates and not the | standard and be 
closing date prescribed for | proficient in 
those in Assam, Meghalaya, | handling of 
Arunachal Pradesh, Mizoram, | electrical 
Manipur, Nagaland, Tripura, | measuring 
Sikkim, Lahaul and Spiti | instruments 
District and Pangi Sub- | including 
Division of Chamba District | Oscillograph 

of Himachal Pradesh and the | and beam 
Union territories of Ladakh, | frequency 
Andaman and Nicobar | Oscilograph 
Islands and Lakshadweep. should have 


106 


THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PHALGUNA 26, 1945 


[PART II—SEC. 4] 


date up to 
employment 


Note 2: In respect of posts the 


appointment to which are 
made through the 
employment exchange, the 


crucial date for determining 
the age-limit shall be the last 
which 
exchange 
asked to submit the names. 


knowledge of 


Radio Theory. 


the 
are 


Whether age and 
educational 
qualifications 
prescribed for direct 
recruits will apply in 
the case of promotees 


Period of probation, if any 


Method of recruitment 
whether by direct 
recruitment or by 

promotion or by deputation / 
absorption and percentage of 
vacancies to be filled by 
various methods 


In case of recruitment by 
promotion or by deputation / 
absorption, grades from 
which promotion or 
deputation / absorption to be 
made 


(8) (9) (10) (11) 
Not applicable. Two years for direct By deputation / absorption | Deputation / absorption: 
recruitment. failing which by _ direct 
recruitment. Persons holding level-4 in 
Note: There shall be a the pay matrix 


Central Government. 


mandatory induction training 
of at least two weeks duration 
for successful completion of 
probation as prescribed by the 


(Rs. 25500-81100) or higher 
posts in Defence Services 


and possessing the 
qualifications and 
experiences as laid down 


under column (7). 


Note 1 The period of 
deputation including — the 
period of deputation in 


another Ex-cadre post held 
immediately preceding this 
appointment in the same or 
some other organisation or 
department of the Central 
Government shall ordinarily 
not exceed three years. 


Note 2: The maximum age- 
limit for appointment by 
deputation shall be not 
exceeding fifty-six years as 
on the last date of receipt of 
applications. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its composition. 


Circumstances in which Union Public 
Service Commission is to be consulted in 
making recruitment. 


(12) 


(13) 


Group 


‘C’ Departmental Confirmation Committee 


confirmation) consisting of :- 


(1) Commandant or any other officer not below the rank of Colonel 


appointed by him 


(for considering 


- Chairman; 


Not applicable. 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 107 


(2) Two Gazetted officers or Commissioned officers, one from the 
respective establishment and one from other unit, not below rank of 
Under Secretary equivalent in the Government of India | — Members. 


[F. No. A/10080/RR/Laboratory Asst/GS/Arty-10B/06/D(A)/2024] 
M. P. HARINARAYANAN, Under Secy. 


अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 15 जनवरी, 2024 
का.नि.आ. 17.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
तोपखाना महानिदेशालय (लुहार, Ass और पेंटर) समूह 'ग' भर्ती नियम, 2002 के अधिक्रमण में, उन बातों के सिवाय 


अधिकांत करते हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण के पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है । तोपखाना महानिदेशालय 
में लोहार, बढ़ई और पेंटर के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनातीं हैं, अर्थात :- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारम्भ.--(1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम रक्षा मंत्रालय, तोपखाना महानिदेशालय, 
लोहार, बढ़ई और पेंटर (समूह 'ग”) पद भर्ती नियम, 2024 है। 
(2) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत होंगे। 
2. लागू होना.-ये नियम इससे उपाबद्ध अनुसूचि के स्तंभ (1) में विनिर्दिष्ट पदों को लागू att | 
3. पद संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.--उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और इससे सलंग्र 
वेतन मैट्रिक्स में स्तर वह होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तम्भ (2) से स्तम्भ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं आदि.--उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तम्भ (5) से स्तम्भ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 
5. निरहता.--वह व्यक्ति - 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है या 


(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, या विवाह 
की संविदा की है 


उक्त पद का पात्र नही होगा: 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू स्वीय विधि के अधीन अनुज्ञेय है और करने के लिए अन्य आधार है तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से 
छूट दे सकेगी। 


6. शिथिल करने की शक्ति.--जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां 
वह, उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत आदेश द्वारा 
शिथिल कर सकेगी। 


7. व्यावृति.-इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में ge और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं 
डालेगी, जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


108 


THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PHALGUNA 26, 1945 


अनुसूची 


[PART II—SEC. 4] 


वर्गीकरण 


चयन 
अथवा 
अचयन 
पद 


सीधे भर्ती किए जाने वाले 


व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा 


सीधे भर्ती किए जाने वाले 
व्यक्तियों के लिए अपेक्षित 
शैक्षिक और अन्य asa 


(3) 


(6) 


(7) 


04* 
(2024) 


(“कार्यभार 
के आधार 
पर 
परिवर्तन 
किया जा 
सकता है) 


साधारण 
केन्द्रीय सेवा 
समूह गः 
अराजपत्रित 
गैर-औद्यौगिक 


अननुसचिवीय 


तक की जा सकती है)। 


मेघालय, अरुणाचल 


द्वीप तथा लक्षद्वीप संघ 


विहित की गई है। 


कार्यालय के माध्यम से 


वहा होगी 


लिए पूछता है। 


आयु 18 से 27 वर्ष के बीच 


(केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी किए 
गए अनुदेशों या आदेशों के 
अनुसार विभागीय अभ्यार्थियों के 
लिए शिथिल करके चालीस वर्ष 


टिप्पण 1: आयु-सीमा अवधारित 
करने के लिए निर्णायक तारीख 
भारत में अभ्यार्थियों से आवेदन (शिक्षण संस्थान द्वारा प्रशिक्षण 
प्राप्त करने के लिए नियत की गई 

अंतिम तारीख होगी। न कि वह 
अंतिम तारीख जो असम, 


मिजोरम, मणिपुर, नागालैंड, 
त्रिपुरा, fafa, हिमाचल प्रदेश 
के लाहौल और स्पीति जिले तथा 
चंबा जिले के पांगी उपखंड तथा 
लद्दाख, अंडमान और निकोबार 


क्षेत्र देश के अभ्यार्थियों के लिए 


टिप्पण 2: उन पदों के संबंध में 
नियुक्ति जिनकी रोजगार 


जाना हो आयु-सीमा अवधारित 
करने के लिए निर्णायक तारीख 
जो रोजगार 
कार्यालय से नाम को सौंपने के 


आवश्यक: 


(i) किसी मान्यताप्राप्त बोर्ड 
से 12वीं कक्षा पास हो। 


(ii) Arete aa में दो वर्ष 
का अनुभव | 

वांछनीय : 

लोहार क्षेत्र में औधोगिक 


टिप्पण 1 : अहताएं अन्यथा 
सुअर्हित अभ्यार्थियों की दशा 
में अभिलिखित किए जाने 
वाले कारणों कि लिए 
नियुक्ति पाधिकारी या 
कर्मचारी चयन आयोग के 
विवेक पर अर्हता शिथिल की 
जा सकती है। 


टिप्पण 2 : अनुभव संबंधी 
अर्हता (Heat) आयोग कि 
विवेकानुसार अनुसूचित 
जातियों और जनजातियों के 
अभ्यार्थियों की दशा में तब 
शिथिल की जा सकती है जब 
चयन के किसी प्रक्रम पर सेवा 
आयोग की यह राय है कि 
उनके लिए आरक्षित रिक्तियों 
को भरने के लिए अपेक्षित 
अनुभव रखने वाले उन 
समुदायों के अभ्यार्थियों के 
पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने 
की संभावना नही है 


प्रदेश, 


राज्य 


किया 


सीधे भर्ती किए जाने वाले 
व्यक्तियों के लिए विहित 
आयु और शैक्षिक ASAT 
प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में 
लागू होंगी या नहीं 


परिवीक्षा की अवधि यदि 
कोई हो 


भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधे 
होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
प्रतिनियुक्ति।/आमेलन द्वारा तथा 
विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरे जाने 
वाले पदों की प्रतिशतता 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन 
द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां 
जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/ 
आमेलन किया जाएगा 


(8) 


(9) 


(10) 


(11) 


लागू नहीं होता 


सीधे भर्ती के लिए दो वर्ष 


टिप्पण : केन्द्रीय सरकार 
द्वारा यथा विहित परिवीक्षा 


आमेलन द्वारा जिसके न हो सकने 


पर सीधी भर्ती द्वारा 


आमेलन 

ऐसे व्यक्तियों का आमेलन जो रक्षा 
सेवाओं में सामान या उच्चतर पद 
(समतुल्य या उच्चतर श्रेणी में कार्य 


[भाग 1---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 


109 


को सफलतापूर्वक पूरा करने 
के लिए कम से कम दो 
सप्ताह की अवधि का प्रवेश 
प्रशिक्षण आज्ञापक होगा। 


कर रहे है और जिनके पास स्तम्भ 
(7) में विहित अ्हताएं हैं 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना 


भर्ती करने मे किन परिस्थितियों 
में संघ लोग सेवा आयोग से 
परामर्श किया जाएगा 


(12) 


(13) 


समूह 'ग' विभागीय of समिति जिसमें निम्नलिखित होंगे:- लागू नहीं होता। 
(1) कमांडेंट या उसके द्वारा नियुक्त कर्नल से अन्यून की पंक्ति का अधिकारी - अध्यक्ष 
(2) दो राजपत्रित या कमीशन प्राप्त अधिकारी, एक संबंधित स्थापन से और 
एक अन्य स्थापना से किन्तु भारत सरकार में अवर सचिव के समतुल्य से अन्यून 
पंक्ति का हो - सदस्य 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
2. बढ़ई | 12* साधारण वेतन लागू आयु 18 से 27 वर्ष के बीच आवश्यक: 
(2024) ae — a ud । | (िन्द्रीय सरकार and जारी किए | () किसी मान्यताप्राप्त 
(“कार्यभार (19900- गए अनुदेशों aT आदेशों के अनुसार | बोर्ड से 12वीं कक्षा पास 
के आधार | औराजपत्रित ne विभागीय अभ्यार्थियों के लिए हो। 
पर गैर-औद्यौगिक शिथिल करके चालीस वर्ष तक की 
®) जा सकती 1) बढ़ई क्षेत्र में दो वर्ष 
परिवर्तन अननुसचिवीय जा सकती है)। (ii) बढ़ई क्षेत्र 
किया जा टिप्पण 1: आयु-सीमा अवधारित | एव । 
सकता है) करने के लिए निर्णायक तारीख | बांछनीय : 
भारत में अभ्यार्थियों से आवेदन प्राप्त ae ee 
करने के लिए नियत की गई अंतिम बढ़ई कैन्र में att 
कि अंतिम प्रशिक्षण संस्थान द्वारा 
तारीख होगी। न कि वह अंतिम saan 
तारीख जो असम, मेघालय, 
अरुणाचल प्रदेश, मिजोरम, मणिपुर, | टिप्पण 1 : अर्हताएं 
नागालैंड, त्रिपुरा, सिक्षिम, हिमाचल | अन्यथा सुअर्हित 
प्रदेश के लाहौल और स्पीति जिले | अभ्यार्थियों की दशा में 
तथा चंबा जिले के पांगी उपखंड | अभिलिखित किए जाने 
तथा लद्दाख, अंडमान और निकोबार | वाले कारणों कि लिए 
द्वीप तथा लक्षद्वीप संघ राज्य क्षेत्र | नियुक्ति पाधिकारी या 
देश के अभ्यार्थियों के लिए विहित | कर्मचारी चयन आयोग के 
की गई है। विवेक पर अर्हता शिथिल 
की जा सकती है। 


टिप्पण 2: उन पदों के संबंध में 
नियुक्ति जिनकी रोजगार कार्यालय 
के माध्यम से किया जाना हो 
आयु-सीमा अवधारित करने के लिए 
निर्णायक तारीख वहा होगी जो 
रोजगार कार्यालय से नाम को सौंपने 
के लिए पूछता है। 


टिप्पण 2 : अनुभव संबंधी 
अर्हता (अर्हताएं) आयोग 
कि विवेकानुसार 
अनुसूचित जातियों और 
जनजातियों के 
अभ्यार्थियों की दशा में 
तब शिथिल की जा सकती 
है जब चयन के किसी 
प्रक्रम पर सेवा आयोग की 
यह राय है कि उनके लिए 
आरक्षित रिक्तियों को 


110 


THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PHALGUNA 26, 1945 


[PART II—SEC. 4] 


भरने के लिए अपेक्षित 
अनुभव रखने वाले उन 
समुदायों के अभ्यार्थियों के 
पर्याप्त संख्या में उपलब्ध 
होने की संभावना नही 
है। 
सीधे भर्ती किए जाने वाले | परिवीक्षा की अवधि यदि भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन 
व्यक्तियों के लिए विहित कोई हो होगी या प्रोन्नति द्वारा या द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां 
आयु और शैक्षिक ASAT प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा | जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/ 
Wad व्यक्तियों की दशा में विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरे जानो | आमेलन किया जाएगा 
लागू होंगी या नहीं वाले पदों की प्रतिशतता 
(8) (9) (10) (11) 
लागू नहीं होता | सीधे भर्ती के लिए दो वर्ष | आमेलन द्वारा जिसके न हो सकने | आमेलन 
टिप्पण : केन्द्रीय सरकार | सीधी भर्ती द्वारा। ऐसे व्यक्तियों का आमेलन जो रक्षा 
द्वारा यथा विहित परिवीक्षा सेवाओं में सामान या उच्चतर पद 
को सफलतापूर्वक पूरा करने (समतुल्य या उच्चतर श्रेणी में कार्य 
के लिए कम से कम दो कर रहे है और जिनके पास स्तम्भ 
सप्ताह की अवधि का प्रवेश (7) में विहित अहहताएं हैं। 
प्रशिक्षण आज्ञापक होगा। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना 


भर्ती करने मे किन परिस्थितियों 
में संघ लोग सेवा आयोग से 
परामर्श किया जाएगा 


(12) 


(13) 


समूह 'ग' विभागीय पुष्टि समिति जिसमें निम्नलिखित होंगे:- लागू नहीं होता। 
(1) कमांडेंट या उसके द्वारा नियुक्त कर्नल से अन्यून की पंक्ति का अधिकारी -अध्यक्ष 
(2) दो राजपत्रित या कमीशन प्राप्त अधिकारी, एक संबंधित स्थापन से और एक अन्य स्थापना से 
किन्तु भारत सरकार में अवर सचिव के समतुल्य से अन्यून पंक्ति का हो -सदस्य 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
3. पेंट. | 06" साधारण वेतन लागू आयु 18 से 27 वर्ष के बीच आवश्यक: 
(2024) गे हे 7 ad (केन्द्रीय सरकार हक किए (i) किसी मान्यताप्राप्त बोर्ड 
(“कार्यभार (19900- गए अनुदेशों या आदेशों के अनुसार | से 12वीं कक्षा पास हो। 
के आधार | अराजपत्रित “लय विभागीय अभ्यार्थियों के लिए 
परे गैर-औद्यौगिक ह शिथिल करके चालीस वर्ष तक की | (il) Tex क्षेत्र में दो वर्ष का 
परिवर्तन | अननुसचिवीय जा सकती है)। अनुभव | 
किया जा टिप्पण 1: आयु-सीमा अवधारित | बांछनीय : 
सकता है) करने : लिए निर्णायक तारीख पेंटर क्षेत्र में औधोगिक 
भारत में अभ्यार्थियों से आवेदन aeons 
प्राप्त करने के लिए नियत की गई sie 
अंतिम तारीख anf न कि वह 
अंतिम तारीख जो असम, मेघालय, | टिप्पण 14 : TT 
अरुणाचल प्रदेश, मिजोरम, | अन्यथा सुअर्हित 
मणिपुर, नागालैंड, त्रिपुरा, | अभ्यार्थियों की दशा में 
सिक्षिम, हिमाचल प्रदेश के लाहौल | अभिलिखित किए जाने 
और स्पीति जिले तथा चंबा जिले | वाले कारणों कि लिए 


[भाग 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 


111 


के पांगी उपखंड तथा लद्दाख, 
अंडमान और निकोबार द्वीप तथा 
लक्षद्वीप संघ राज्य क्षेत्र देश के 
अभ्यार्थियों के लिए विहित की गई 
al 

टिप्पण 2: उन पदों के संबंध में 
नियुक्ति जिनकी रोजगार कार्यालय 
के माध्यम से किया जाना हो 
आयु-सीमा अवधारित करने के 
लिए निर्णायक तारीख वहा होगी 
जो रोजगार कार्यालय से नाम को 


नियुक्ति पाधिकारी या 
कर्मचारी चयन आयोग के 
विवेक पर अर्हता शिथिल 
की जा सकती है। 


टिप्पण 2 : अनुभव संबंधी 
अर्हता (अर्हताएं) आयोग 
कि विवेकानुसार अनुसूचित 
जातियों और जनजातियों 
के अभ्यार्थियों की दशा में 
तब शिथिल की जा सकती 
है जब चयन के किसी प्रक्रम 


सौंपने के लिए पूछता है। 


पर सेवा आयोग की यह 
राय है कि उनके लिए 
आरक्षित रिक्तियों को भरने 
के लिए अपेक्षित अनुभव 
रखने वाले उन समुदायों के 
अभ्यार्थियों के पर्याप्त संख्या 
में उपलब्ध होने की 


संभावना नही है। 
सीधे भर्ती किए जाने वाले | परिवीक्षा की अवधि यदि भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्तिआमेलन 
व्यक्तियों के लिए विहित कोई हो होगी या प्रोन्नति द्वारा या द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां 
आयु और शैक्षिक अ्हताएं प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा | जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/ 
प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरे जाने | आमेलन किया जाएगा 
लागू होंगी या नहीं वाले पदों की प्रतिशतता 
(8) (9) (10) (11) 
लागू नहीं होता | सीधे भर्ती के लिए दो वर्ष। | आमेलन द्वारा जिसके न हो सकने | आमेलन 
टिप्पण : केन्द्रीय सरकार | सीधी भर्ती द्वारा। ऐसे व्यक्तियों का आमेलन जो रक्षा 
द्वारा यथा विहित परिवीक्षा सेवाओं में सामान या उच्चतर पद 
को सफलतापूर्वक पूरा करने (समतुल्य या उच्चतर श्रेणी में कार्य 
के लिए कम से कम दो कर रहे है और जिनके पास स्तम्भ 
सप्ताह की अवधि का प्रवेश (7) में विहित agate हैं। 
प्रशिक्षण आज्ञापक होगा। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना 


भर्ती करने मे किन परिस्थितियों 
में संघ लोग सेवा आयोग से 
परामर्श किया जाएगा 


(12) 


(13) 


समूह 'ग' विभागीय पुष्टि समिति जिसमें निम्नलिखित होंगे:- 


(1) कमांडेंट या उसके द्वारा नियुक्त कर्नल से अन्यून की पंक्ति का अधिकारी 


1 अध्यक्ष 


(2) दो राजपत्रित या कमीशन प्राप्त अधिकारी, एक संबंधित स्थापन से और एक 
अन्य स्थापना से किन्तु भारत सरकार में अवर सचिव के समतुल्य से अन्यून पंक्ति का हो : सदस्य 


लागू नहीं होता। 


[फा. सं. ए/10080/आर आर/एस औ ए/जीएस/तोपखाना-10बी/8/र.(नि.)/2024] 


ए. पी. हरिनारायणन, अवर सचिव 


112 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PHALGUNA 26, 1945 [PART II—SEc. 4] 


New Delhi, the 15th January, 2024 


S.R.O. 17.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Directorate General of Artillery (Blacksmith, Carpenter and Painter) Recruitment Rules 2002, 
except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the 
following rules regulating the method of recruitment to the posts of Blacksmith Carpenter and Painter, in the 
Directorate General of Artillery, Ministry of Defence, namely: - 


1. Short title and commencement. -(1) These rules may be called the Ministry of Defence, Directorate General of 
Artillery, Blacksmith Carpenter and Painter (Group 'C’ Posts) Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come in to force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application._These rules shall apply to the posts as specified in column (1) of the schedule annexed to these 
rules. 


3. Number of posts, classification and level in pay matrix.-The number of the said posts, their classifications and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Scheduled. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications etc.-The method of _ recruitment, 
age-limit, qualifications and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (13) of the 
said Schedule. 


5. Disqualification.-No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said posts : 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage that there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 


6. Power to relax.-Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing and relax any of the provisions of these rules with respect to any 
class or category of persons. 


7. Saving.-Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard. 


SCHEDULE 
Name of Number Classification. | Level Whether Age-limit for direct Educational and 
posts. of posts. in pay | selection recruits. other qualifications 
matrix. | post or required for direct 
non- recruits. 
selection 
post. 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
1.Blacksmith. | 04*(2024) | General Level- Not Between 18 and 27 Essential: 
*Subject Central 2 in the | applicable. | years of age. 
to Service, pay (The upper age-limit is | (i) 12" class pass 
variation | Group ‘C’, matrix relaxable for the | from a recognised 
dependent | Non- departmental candidates | Board. 
on work Gazetted, (Rs up to the age of forty 
load. Non- 19900- years in accordance with | (ji) Two _ years 
Industrial, 63200). the instructions or orders | experience in the 
Non- issued by the Central | Blacksmith trade. 
Ministerial. Government). 
Desirable: 
Note 1: The crucial date 
for determining the age- | Industrial Training 
limit shall be the closing | Institute training in 
date for receipt of | the Blacksmith 
applications from | trade. 


[भाग 1---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 113 
candidates and not the 
closing date prescribed | Note 1 : Qualifi- 


for those in Assam, 


Meghalaya, Arunachal 
Pradesh, Mizoram, 
Manipur, Nagaland, 


Tripura, Sikkim, Lahaul 
and Spiti District and 
Pangi Sub-Division of 
Chamba District of 
Himachal Pradesh and 
the Union territories of 
Ladakh, Andaman and 
Nicobar Islands and 
Lakshadweep. 


Note 2: In respect of 
posts the appointment to 
which are made through 
the employment 
exchange, the crucial 
date for determining the 
age-limit shall be the last 
date up to which the 
employment exchange 
are asked to submit the 
names. 


cation are relaxable 
at the discretion of 


the competent 
authority or the 
Staff Selection 


Commission for the 
reasons to be 
recorded in writing 


in case of 
candidates 

otherwise well 
qualified. 

Note 2 : Qualifi- 
cations regarding 
experience are 


relaxable at the 
discretion of the 


competent 
authority or the 
Staff Selection 


Commission for the 
reasons to be 
recorded in writing 
in the case of 
candidates 
belonging to the 
Scheduled Castes 
and the Scheduled 
Tribes, if, at any 
stage of selection 
the Staff Selection 
Commission is of 
the opinion _ that 
sufficient number 
of candidates 
belonging to these 
communities 
possessing the 
requisite 
experience are not 
likely to be 
available to fill up 
the vacancies 
reserved for them. 


Whether age and 
educational 
qualifications 
prescribed for direct 
recruits will apply in 


the case of promotees. 


Period of probation, if any. 


Method of recruitment 


whether by direct recruitment 


or by 


promotion or by deputation / 
absorption and percentage of 


vacancies to be filled by 
various methods. 


In case of recruitment by 
promotion or deputation / 
absorption, grade from 
which promotion or 
deputation / absorption to 
be made. 


(8) 


(9) 


(10) 


(11) 


Not applicable. 


Two years for direct 
recruitment. 


Note: There shall be a 
mandatory induction training 
of at least two weeks duration 


By absorption failing which 


by direct recruitment. 


Absorption: 


Absorption of persons 
holding similar or higher 
posts in Defence Services 
and possessing the 


114 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PHALGUNA 26, 1945 


[PART II—SEC. 4] 


for successful completion of qualifications and 
probation as prescribed by the experiences as laid down 
Central Government. under column (7). 

If a Departmental Promotion Committee exists, what is its composition. Circumstances in which Union Public 


Service Commission is to be consulted 
in making recruitment. 


(12) (13) 
Group ‘C’ Departmental Confirmation Committee (for considering | Not applicable. 
confirmation) consisting of: - 
(1) Commandant or any other officer not below the rank of Colonel 
appointed by him - Chairman; 
(2) Two Gazetted or Commissioned officers, one from the respective 
establishment and one from other unit, not below rank of Under Secretary 
equivalent in the Government of India - Members. 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
2. Carpenter | 12*(2024) | General Level- Not Between 18 and 27 years Essential: 
*Subject Central 2 in the | applicable | of age. 
to mene, pay (The upper age-limit is 
bass Group ‘C’, matrix PP € (i) 12" class pass 
variation relaxable for the f ee 
dependent | Non- departmental candidates up ie _ ४४७ 
on work Gazetted, (Rs to the age of forty years in cae 
load. Non- 19900- accordance with the 
Industrial, 63200) instructions or orders | ... T 
Non- issued by the Central (ii) 2 ee ee 
Ministerial Government). Spence. a wae 


Note 1: The crucial date for 
determining the age-limit 
shall be the closing date for 
receipt of applications from 
candidates and not the 
closing date prescribed for 


those in Assam, 
Meghalaya, Arunachal 
Pradesh, Mizoram, 
Manipur, Nagaland, 


Tripura, Sikkim, Lahaul 
and Spiti District and Pangi 
Sub-Division of Chamba 
District of Himachal 
Pradesh and the Union 
territories of Ladakh, 
Andaman and _ Nicobar 
Islands and Lakshadweep. 


Note 2: In respect of posts 
the appointment to which 
are made through the 
employment exchange, the 
crucial date for determining 


Carpenter trade. 


Desirable: 


Industrial Training 
Institute training in 
the Carpenter trade. 


Note 1 : Qualifi- 
cation are relaxable 
at the discretion of 


the competent 
authority or the 
Staff Selection 


Commission for the 
reasons to be 
recorded in writing 


in case of 
candidates 
otherwise well 
qualified. 


Note 2 : Qualifi- 
cations regarding 
experience are 


[भाग 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 


115 


the age-limit shall be the 
last date up to which the 
employment exchange are 


relaxable at the 
discretion of the 


asked to submit the names. 


competent 
authority or the 
Staff Selection 


Commission for the 
reasons to be 
recorded in writing 
in the case of 
candidates 
belonging to the 
Scheduled Castes 
and the Scheduled 
Tribes, if, at any 
stage of selection 
the Staff Selection 
Commission is of 
the opinion _ that 
sufficient number 
of candidates 
belonging to these 
communities 
possessing the 
requisite 
experience are not 
likely to be 
available to fill up 
the vacancies 
reserved for them. 


(8) (9) (10) (11) 
Not applicable. Two years for direct By absorption failing which Absorption: 
recruitment. by direct recruitment. 
Absorption of — persons 
Note: There shall be a holding similar or higher 


mandatory induction training 
of at least two weeks duration 


for successful completion of 


probation as prescribed by the 
Central Government. 


posts in Defence Services 
and possessing the 
qualifications and 
experiences as laid down 
under column (7). 


(12) 


(13) 


225 


Group 


Departmental 


Confirmation 


confirmation) consisting of: - 


(1) Commandant or any other officer not below the rank of Colonel appointed 


by him 


(2) Two Gazetted or Commissioned officers, one from the respective 
establishment and one from other unit, not below rank of Under Secretary 


equivalent in the Government of India 


Committee (for 


considering 


- Chairman; 


— Members. 


Not applicable. 


116 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PHALGUNA 26, 1945 [PART II—SEc. 4] 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
3.Painter | 06*(2024) | General Level-2 Not Between 18 and 27 years Essential: 
*Subject Central in the applicable | of age. 
to Service, pay (The upper age-limit is | (i) 12™ class pass 
variation Group ‘C’, matrix relaxable for the | from a recognised 
dependent | Non- departmental candidates up | Board. 
on work Gazetted, (Rs to the age of forty years in 
load. Non- 19900- accordance with the | 0) Two years 
Industrial, 63200) instructions or orders issued | experience in the 
Non- by the Central Government). | Painter trade. 
Ministerial Note 1: The crucial date for | Desirable: 
determining the age-limit 
shall be the closing date for | Industrial 
receipt of applications from | Training Institute 
candidates and not the | training in the 
closing date prescribed for | Painter trade. 
those in Assam, Meghalaya, 
Arunachal Pradesh, |Note 1 
Mizoram, Manipur, (Qualification are 
Nagaland, Tripura, Sikkim, felaxable at the 
Lahaul and Spiti District and discretion of the 
Pangi Sub-Division of competent authority 
Chamba District of jor the Staf: 
Himachal Pradesh and the Selection 


Union territories of Ladakh, 
Andaman भाव Nicobar 
Islands and Lakshadweep. 

Note 2: In respect of posts 
the appointment to which 
are made _ through _ the 
employment exchange, the 
crucial date for determining 
the age-limit shall be the last 
date up to which 16 
employment exchange are 
asked to submit the names. 


ommission for the 
reasons to be 
recorded in writing 
lin case of candidates 


otherwise well 
qualified. 

INote 2 
Qualifications 
regarding 
experience are 
relaxable at the 
discretion of the 
ompetent authority 
or the Stafi 
Selection 


ommission for the 
Ireasons to be 
recorded in writing 


in the case o 
andidates 

belonging to the 
Scheduled Castes 


land the Scheduled! 
ribes, if, at any 
Stage of selection 
he Staff Selection 
ommission is 0 
he opinion _ that 
sufficient number 0 
andidates 
belonging to these 
ommunities 
[possessing the 
requisite experience 
lare not likely to be 
available to fill up 
he vacancies 
reserved for them. 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 117 


(8) (9) (10) (11) 
Not applicable. Two years for direct By absorption failing which Absorption: 
recruitment. by direct recruitment. 


Absorption of persons 


Note: There shall be a holding similar or higher 
mandatory induction training posts in Defence Services 
of at least two weeks duration and _— possessing _ the 
for successful completion of qualifications and 
probation as prescribed by the experien- ces as_ laid 
Central Government. down under column (7). 
(12) (13) 
Group ‘C’ Departmental Confirmation Committee (for considering Not applicable. 


confirmation) consisting of: - 


(1) Commandant or any other officer not below the rank of Colonel appointed 
by him - Chairman; 


(2) Two Gazetted or Commissioned officers, one from the respective 
establishment and one from other unit, not below rank of Under Secretary 
equivalent in the Government of India — Members. 


[F. No. A/10080/RR/SoA/GS/Arty-10B/8/D(A)/2024] 
M. P. HARINARAYANAN, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. जाल कि 

AMIT KUMAR AMIT KUMAR JAISWAL. 

JAISWAL Date: 2024.04.02 


19:57:39 +05'30" 


