रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003—05 REGD. NO. D. L. 0५) 04/0007/2003—05 


Ata 
Che Gazette of India 


OY. H. -FT. We. -AT.-6032026-270965 
CG-DL-W-6032026-270965 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


साप्ताहिक 
WEEKLY 


सं. 8] नई दिल्‍ली, मार्च 8--मार्च 4, 2026, शनिवार/फाल्गुन 7--फाल्गुन 23, 947 
No. 8] NEW DELHI, MARCH 8—MARCH 44, 2026, SATURDAY/PHALGUNA I7—PHALGUNA 23, 947 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रूप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


भाग त--खण्ड ३----उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


भारत सरकार के मंत्रालयों (TAT मंत्रालय को छोड़कर) द्वारा जारी किए गए सांविधिक आदेश और अधिसूचनाएं 
Statutory Orders and Notifications Issued by the Ministries of the Government of India 
(Other than the Ministry of Defence) 


स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय 
नई दिल्‍ली, 23 फरवरी, 2026 


सा.का.नि. 64.--राष्ट्रपति संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत की गई शक्तियों का प्रयोग करते हुए 
और राष्ट्रीय संचारी रोग संस्थान, राष्ट्रीय फाइलेरिया नियंत्रण कार्यक्रम तथा राष्ट्रीय मलेरिया उन्मूलन कार्यक्रम श्रेणी | तथा 
श्रेणी ॥ (गैर चिकित्सीय राजपत्रित पद) भर्ती नियमावली, 4976 को, जहाँ तक उनका संबंध उप-सहायक निदेशक 
(जैवरसायन) के पद से है, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने का 
लोप किया गया है, स्वास्थ्य सेवा महानिदेशालय, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय के अधीन राष्ट्रीय रोग नियन्त्रण 
केंद्र, दिल्‍ली में उप-सहायक निदेशक (जैवरसायन) के पद पर भर्ती की पद्धति को विनियमित करने के लिए निम्नलिखित 
नियम बनाती हैं, अर्थात :- 


4) _ संक्षिप्त नाम और प्रारंभ (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, राष्ट्रीय रोग 
नियन्त्रण केंद्र, उप सहायक निदेशक (जैवरसायन),समूह 'क' पद, भर्ती नियम, 2026 है | 


508 GI/2026 (325) 


326 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH |4, 2026/PHALGUNA 23 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख से प्रवृत होंगे । 
2) पद की संख्या, वर्गीकरण, वेतन मैट्रिक्स में स्तर - उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और उससे संबद्ध वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर वे होंगे जो इन नियमों के साथ से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 
3) भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि - उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और 
उससे संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से (73) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4). निरहता : कोई भी ऐसा व्यक्ति- 
(क) जिसने किसी ऐसे व्यक्ति के साथ जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह 
की सविंदा की है या 


(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 
सविंदा की है; 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा। 


परन्तु यह कि यदि केंदीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह उस व्यक्ति और विवाह के अन्य 
पक्षकार पर लागू eae विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार है तो वह ऐसे किसी व्यक्ति को इस 
नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी । 


5) शिथिल करने की शक्ति - जहां केंद्र सरकार का यह मत है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण है, उन्हें लेखबद्ध करके, तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमो के किसी उपबंध को किसी 
वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


6) ब्यावृत्ति - इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केंदीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित हैं। 


अनुसूची 


में क्या चयन पद या गैर- 
वेतन मैट्रिक्स में स्तर 
चयन पद है 


(5) 
उप-सहायक निदेशक *4 (2026 ) “कार्यभार | सामान्य केंद्रीय | बेतन मैट्रिक्स में स्तर 0 लागू नहीं होता 
(जैवरसायन) के आधार परिवर्तन किया | सेवा, समूह 'क', | (रु.56,00 4,77,500) 


जा सकता है। राजपत्रित 
अननुसचिवीय 


सीधे भर्ती किए जाने वाले | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य asa 
व्यक्तियों के लिए आयु सीमा 


(6) 
35 वर्ष से अधिक नहीं (केन्द्रीय | आवश्यक agar 


सरकार द्वारा जारी निदेशो aT | (am) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से जैवरसायन विज्ञान में पराख्तातक; और 
आदेशों के अनुसार सरकारी 


कर्मचारियों के लिए पांच वर्ष की 
छूट) 


(ख) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान के अधीन जैवरसायन विज्ञान के क्षेत्र में 
शिक्षण या अनुसंधान में तीन वर्ष का अनुभव 


[भाग ave 36)] भारत का राजपत्र : मार्च 4, 2026/फाल्गुन 23, 947 327 


टिप्पण : आयु सीमा अवधारित [|टिप्पण १- aa , अन्यथा सुअर्लित अभ्यार्थीयों की दशा में संघ लोक सेवा आयोग के 
करने के लिए निर्णायक तारीख संघ | विवेकानुसार शिथिल की जा सकती है। 
लोक सेवा आयोग द्वारा विज्ञापित 


की जाएगी | टिप्पण २ :- अनुभव संबंधी अर्हता (अर्हताएं) संघ लोक सेवा आयोग के विवेकानुसार अनुसूचित 


जातियों और अनुसूचित जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में तब शिथिल की जा सकती हैं जब 
चयन के किसी प्रक्रम पर संघ लोक सेवा आयोग की यह राय है कि उनके लिए आरक्षित रिक्तियों 
को भरने के लिए अपेक्षित अनुभव रखने वाले उन समुदायों के अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में 
उपलब्ध होने की सम्भावना नहीं है। 


सीधे भर्ती किए जाने वाले। परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो  |भर्ती की पद्धति: सीधे भर्ती होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
व्यक्तियों के लिए विहित आयु प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा 
भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता 


लागू नहीं होता । दो वर्ष (केंद्रीय सरकार द्वारा विहित |सीधी भर्ती द्वारा 00% 

परिवीक्षा को सफलतापूर्वक पूरा करने के ery : पदेधारी प्रतिनियुक्ति या लंबी बीमारी या 

लिए कम से कम दो सप्ताह की अवधि का ea किन्ही परिस्थितियों मे wa 
a छुट्टी पर या feet अन्य परिस्थितियों में एक 

आज्ञापक प्रवेश प्रशिक्षण भी होगा) वर्ष या उससे अधिक की अवधि के लिए दूर होने के 
कारण हुई रिक्तियाँ केन्द्रीय सरकार के ऐसे अधिकारियों 
में से प्रतिनियुक्ति के आधार पर भरा जा सकता हैं - 
(क) () जो मूल काडर या विभाग मे नियमित आधार 
पर सदृश पद धारण किए हुए है या 
(0) वेतन मेट्रिक्स के स्‍तर 9 (5300-67800 रु ) के 
पद पर नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात्‌ उस श्रेणी 
मे दो वर्ष की सेवा की हो; या 


(#) वेतन मेट्रिक्स के स्‍तर 8 (47600-500 रु ) 
के पद पर नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात्‌ उस 
श्रेणी मे चार वर्ष की सेवा की हो, और 


(ख) स्तंभ (7) के अधीन सीधी भर्ती के लिए अहर्ता और 
अनुभव रखते हो। 


प्रोन्नति/ प्रतिनियुक्ति/ आमेलन द्वारा भर्ती की |यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी | भर्ती करने में किन परिस्थितियों में 
दशा में, वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति/ प्रतिनियुक्ति/ | संरचना संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 


किया जाएगा 
आमेलन किया जाएगा पे 


() (2) (3) 
लागू नहीं होता | समूह 'क' विभागीय समिति (पुष्टि पर विचार | संघ लोक सेवा आयोग के साथ 
करने के लिए) जिसमे निम्नलिखित होंगे :- |परामर्श आवश्यक है। 


4) संयुक्त सचिव (संबंधित), स्वास्थ्य और 


परिवार कल्याण मंत्रालय - अध्यक्ष; 
2) उप- महानिदेशक (संबंधित)/निदेशक, 
स्वास्थ्य सेवा महानिदेशालय - सदस्य; 


326 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH |4, 2026/PHALGUNA 23 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


3) निदेशक, राष्ट्रीय रोग fae केंद्र, 


दिल्ली - सदस्य 
[फा. सं. A.208//209-PRC (एडी/जैव रसायन)] 


जसमिंदर अहलुवालिया, अवर सचिव 


MINISTRY OF HEALTH AND FAMILY WELFARE 
New Delhi, the 23rd February, 2026 


G.S.R. 64.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the constitution and in 
supersession of the National Institute of Communicable Disease, National Filaria Control Programme and National 
Malaria Eradication Programme (Class I and Class II, Non-medical, Gazetted Posts ) Recruitment Rules, 976 in so 
far as they relate to the post of Deputy Assistant Director (Biochemistry) National Institute of Communicable Disease 
and Research Officer (Biochemistry) National Institute of Communicable Disease, except as respects things done or 
omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of 
recruitment to the post of Deputy Assistant Director (Biochemistry), in National Centre for Disease Control, Delhi, 
under the Directorate General of Health Services, Ministry of Health and Family Welfare, namely:- 


. Short title and commencement. - (l) These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, 
National Centre for Disease Control, Deputy Assistant Director (Biochemistry), Group ‘A’ Post, Recruitment 
Rules, 2026. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix. - The number of post, its classification and level in 
the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. - The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (43) of the said Schedule. 


4. Disqualification. - No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax. — Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving. — Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required 
to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard. 


SCHEDULE 


Name of post. Number of 
post. matrix. selection post. 


Deputy Assistant *(2026) General Level-0 Not 


Director *Subject to | Central Service, Group ‘A’, (Rs.5600- applicable. 


(Biochemistry). ee Gazetted, 77500). 


dependent Non-Ministerial. 


on workload. 


[भाग ave 36)] भारत का राजपत्र : मार्च 4, 2026/फाल्गुन 23, 947 329 


Age-limit for direct recruits. Educational and other qualifications required for direct 
recruits 


Not exceeding Thirty-five years of age (Relaxable | Essential Qualification :- 

for Government servants upto five years वा | (a) M.Sc. degree in Biochemistry from a recognised University; 
accordance with instructions or orders issued by | and 

Central Government). 


a ; oe (b) three years’ teaching experience or research in Biochemistry 
Note:- The crucial date for determining the age- | jn Government recognised institute. 


limit shall be as advertised by the Union Public 


एल (! ee Note : Qualifications are relaxable at the discretion of the 
ervice Commission. 


Union Public Service Commission, for reasons to be recorded in 
writing, in the case of candidates otherwise well qualified. 


Note 2: The qualifications regarding experience is relaxable at 
the discretion of the Union Public Service Commission in the 
case of candidates belonging to the Scheduled Castes or the 
Scheduled Tribes, if at any stage of selection, the Union Public 
Service Commission is of the opinion that sufficient number 
of candidates from these communities possessing the requisite 
experience are not likely to be available to fill up the vacancies 
reserved for them. 


Whether age and 
educational qualifications 
prescribed for direct recruits 
will apply in the case of 
promotees. 


Period of probation, if 
any 


Method of recruitment whether by direct 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
vacancies to be filled by various methods. 


Not Two years for direct} l00% by direct recruitment. 


applicable. recruits. Note: — Vacancies caused by the incumbent being away 
Note: There shall be a}]on deputation or long illness or study leave or under 
mandatory other circumstances for a duration of one year or more 
induction may be filled on deputation basis from officers of 


Pee Central Government, - 
training of at least two 


weeks duration for (a) (i) holding analogous posts on regular basis in the 


arent cadre or Department; or 
successful P P 


(ii) with two years’ service in the grade rendered after 
appointment to the post on a regular basis in posts in 
level-9 in the pay matrix (Rs. 5300-67800); or 

(iii) with four years’ service in the grade rendered after 
appointment to the post on a regular basis in posts in 
level-8 in the pay matrix (Rs. 47600-500); and 

(b) possessing the qualifications and experience 
prescribed for direct recruits under column (7). 


completion of the 
probation as _ prescribed 
by the Central 


Government. 


In case of recruitment by promotion or If a Departmental Promotion Circumstances in which Union 
by deputation/ absorption, grades from Committee exists, what is its Public Service Commission is 
which promotion or deputation/ composition. to be consulted in making 
absorption to be made. recruitment. 


(]) (2) (3) 
Not applicable. Group ‘A’ Departmental Consultation 


C fi 7 ] . . . . 
ontirmation with Union Public Service 
Committee (for considering Commission is necessary 


Confirmation) consisting of: - 


l. Joint Secretary (concerned) 
Ministry of Health and Family 
Welfare -Chairperson; 


330 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH |4, 2026/PHALGUNA 23 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


(Concerned) or Director, 


Directorate General of Health 
Services — Member; 
3.Director, National Centre for 
Disease Control, Delhi = - Member. 


[F. No. A.I208/I/209-PRC(AD/Biochemistry)] 
JASMINDER AHLUWALIA, Under Secy. 


वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 
(उद्योग संवर्धन और आंतरिक व्यापार विभाग) 
नई दिल्‍ली, 2 मार्च, 2026 
सा.का.नि. 65.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय,औद्योगिक नीति एवं संवर्धन विभाग (प्रधान पुस्तकालय एवं सूचना अधिकारी और निदेशक 


और सहायक पुस्तकालय और सूचना अधिकारी) भर्ती नियम,2042 को; उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए जिन्हें ऐसे 
अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने का लोप किया गया है वाणिज्य और उद्योग मंत्रालयके अधीन उद्योग संवर्धन 
और आंतरिक व्यापार विभाग में पुस्तकालय और सूचना अधिकारी तथा सहायक पुस्तकालय और सूचना अधिकारी के पदों 
पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात : 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ-() इन नियमों का संक्षिप्त नाम वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय, उद्योग संवर्धन और 
आंतरिक व्यापार विभाग (पुस्तकालय और सूचना अधिकारी तथा सहायक पुस्तकालय और सूचना अधिकारी) 
भर्ती नियम, 2026 है। 


(2) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 

2. पद-संख्या, वर्गीकरणऔर वेतनमैट्रिक्स में सूतर: उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 

उनका स्तर वे होंगे, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2)से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट Si 

3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमाऔर अन्यअहर्ताएं आदि : उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अहर्ताएं और 

उनसे संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (43) में विनिर्दिष्ट Si 

4. निरहता:-वह व्यक्ति,- 

(क). जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा 
की है; या 

(ख). जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाहकिया हैया विवाह की 
संविदा की है 
उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्रनहीं होगा: 


परन्तु यदि केंद्रीयसरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य 
पक्षकार को लागू eae विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को 
इस नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


5. शिथिल करने की शक्ति: जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करकेतथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी 
उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


[भाग त---खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : मार्च 4, 2026/फाल्गुन 23, 947 33] 


6. व्यावृत्ति: इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षणों, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं 
डालेगी, जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किये गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित 
जातियों, अनुसूचित जनजातियों,अन्य पिछड़े वर्गों,भूतपूर्व सैनिकोंऔर अन्य विशेष प्रवर्गके व्यक्तियों के लिए 


उपबंधकरना अपेक्षित है। 
पद का नाम। पद की संख्या। वर्गीकरण। वेतन-मैट्रिक्स He | चयन पद है या अचयन 

पद। 
(0॥) (02) (03) (04) (05) 
4. पुस्तकालय और T साधारण केन्द्रीय eae- चयन। 

सूचना अधिकारी। (2026) सेवा,समूह 'क'_ (67,700/-2,08,700/-रू.) 

“कार्यभार के आधार पर राजपत्रित, 
परिवर्तन किया जा सकता है। अननुसचिवीय 


सीधेभर्ती किए जाने | सीधेभर्ती किए जाने वाले सीधेभर्ती किए जाने वाले 
वाले व्यक्तियों के व्यक्तियों के लिए अपेक्षित व्यक्तियों के लिए विहित आयु 
लिए आयु-सीमा। शैक्षिक और अन्य FATT | और शैक्षिक अहहताएं प्रोन्‍नत 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो । 


व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी। 
(06) (07) (08) (09) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहींहोता। प्रोन्नत किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए 
दो वर्ष। 
भर्ती की पद्धति : | प्रोन्नति याप्रतिनियुक्ति या आमेलन | यदि विभागीय प्रोन्नति समिति | भर्ती करने में किन परिस्थितियों में 
भर्ती सीधे होगी या | दीरा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां है, तो उसकी संरचना। संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 
प्रोन्नति द्वारा या जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति किया जाएगा। 
प्रतिनियुक्ति।आमेलन याआमेलन किया जाएगा। 
द्वारा तथा विभिन्‍न 
पद्धतियों द्वारा भरी 
जाने वाली रिक्तियों 
की प्रतिशतता। 
(0) () (2) (3) 
प्रोन्नति द्वारा, प्रोन्नति समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति प्रोन्नति की दशा में संघ लोक सेवा 
गत सकने | वेतन मैट्रिक्स के स्तर 7(44,900/- sili HAE AG में — 200 करना 
(जिसके हे 4,42,400/-रु.) में ऐसे सहायक पीके ० 
अल्पकालिक संविदा पुस्तकालय और सूचना Tae tN ele 
भी है) द्वारा। अधिकारीजिन्होंने उस श्रेणीमें नौ | 4 peer या सदस्य, संघ लोक 
वर्ष की नियमित सेवा की है और सेवा आयोग - अध्यक्ष: 
पुस्तकालय तथा पुस्तकालय विज्ञान ह ह 
के क्षेत्र में दो सप्ताह का प्रशिक्षण | 2-अपर सचिव या संयुक्त सचिव 
सफलतापूर्वक पूरा किया है। (स्थापना), उद्योग संवर्धन और 
टिप्पण 4:sat ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों आंतरिक व्यापार विभाग ु 
के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक NN 


332 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 4, 2026/PHALGUNA 23 947 [Part II—SEc. 3(i)] 
या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, 
प्रोन्नति के ला विचार किया हे 3. पुस्तकालय के कार्य से संबंधित 
रहा हो, जहां उनसे STE व्यक्तियों | निदेशक या उप सचिव, उद्योग 
* el H aft ferare Fear संवर्धन और आंतरिक व्यापार 
जाएगा। परंतुयह तब जबकि उनके Sina , 
द्वारा की गई ऐसी अर्हक या पात्रता a “sare 
सेवा, अपेक्षित अर्हकया पात्रता सेवा | विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के 
के आधे से अधिक से या दो वर्ष | सबंध हब करने गा 
से,इनमें से जो भी कम हो,क्म न हो | Set निम्नलिखित होंगे:- 
और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 4. अपर सचिव या संयुक्त सचिव 
व्यक्तियों सहित जिन्होंने ऐसी aga | (स्थापना), उद्योग संवर्धन और 
या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर | आंतरिक व्यापार विभाग-अध्यक्ष; 


ली है,अगली उच्चतरश्रेणी में 2. निदेशक या उप 
॥ लिए अपनी परिवीक्षा | सचिव(स्थापना), उद्योग संवर्धन 
SL ru ial और आंतरिक व्यापार विभाग 
ale - सदस्य; 
प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत pear के जाये संबंधित 
अल्पकालिक संविदा भी है): 3. पुस्तकालय के कार्य संबंधित 


निदेशक या उप सचिव, उद्योग 
संवर्धन और आंतरिक व्यापार 
विभाग -सदस्य। 


केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या 
संघ राज्यक्षेत्र या पब्लिक सेक्टर 
उपक्रमों या विश्वविद्यालयों या 
मान्यताप्राप्त अनुसंधान संस्थाओं या 
स्वशासी या कानूनी संगठनों के 
अधीन ऐसे अधिकारीः- 

(क) () जो मूल काडर या विभाग में 
नियमित आधार पर सदृश पद 
धारण किए हुए हो; या 
(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग 
में वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर 0 
(56,00/-,77,500/-%.)at 
समतुल्य में उन पदों में नियमित 
आधार पर नियुक्ति के पश्चात्‌ उस 

श्रेणी में पांच वर्ष सेवा की हो; या 


(iii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग 
में वेतन मैट्रिक्स के स्तर 9 
(53,700/-,67,800/- रु) या 
समतुल्य में उन पदों में नियमित 
आधार पर नियुक्ति के पश्चात्‌ उस 
श्रेणी में सात वर्ष सेवा की हो; या 


(iv) जिन्होंने मूल काडर या विभाग 
में वेतन मैट्रिक्स के स्तर 8 
(47,600/-7,5,00/-%) या 
समतुल्य में उन पदों में नियमित 
आधार पर नियुक्ति के पश्चात्‌ उस 
श्रेणी में आठ वर्ष सेवा की हो; या 


[भाग ए---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : मार्च 4, 2026/फाल्गुन 23, 947 333 
(५) जिन्होंने मूल काडर या विभाग 
में वेतन मैट्रिक्स के स्तर 7 
(44,900/-4,42,400/-रु) या 
wages में उन पदों में नियमित 
आधार पर नियुक्ति के पश्चात्‌ उस 
श्रेणी में नौ वर्ष सेवा की हो; या 


(ख) जिनके पास निम्नलिखित 
शैक्षिक ASAT और अनुभव हो: 
आवश्यक: 


(i) किसी मान्यताप्राप्त 
विश्वविद्यालय या संस्थान से 
पुस्तकालय विज्ञान या पुस्तकालय 
और सूचना विज्ञान में मास्टर डिग्री; 


() केंद्रीय या राज्य सरकार या संघ 
राज्यक्षेत्रों प्रशासन या स्वाशासीया 
कानूनी संगठन या पब्लिक सेक्टर 
उपक्रम या विश्वविद्यालय या 
मान्यताप्राप्त अनुसंधान या शैक्षिक 
संस्थान के अधीन पुस्तकालय में 
पांच वर्ष का व्यावसायिक अनुभव | 
वांछनीय : 


(i) केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार 
या संघ राज्यक्षेत्रों प्रशासन या 
स्वाशासी या कानूनी संगठन या 
पब्लिक सेक्टर उपक्रम या 
विश्वविद्यालय या मान्यताप्राप्त 
अनुसंधान संस्थान या शैक्षिक संस्था 
के अधीन पुस्तकालय में 
कंप्यूटरीकरण पुस्तकालय 
क्रियाकलाप में एक वर्ष का अनुभव; 


(ii) किसी मान्यताप्राप्त 
विश्वविद्यालय या संस्थान से 
कंप्यूटर अनुप्रयोगमें डिप्लोमा। 
टिप्पण 4- पोषक प्रवर्ग के ऐसे 
विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की 
सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर 
नियुक्ति के लिए विचार किए जाने 
के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, 

प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा 

नियुक्ति के लिए विचार किए जाने 
के पात्र नहीं होंगे। 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, 
जिसके अंतर्गत केंद्रीय सरकार के 
उसी या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 


THE GAZETTE OF INDIA : MARCH |4, 2026/PHALGUNA 23 947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


पहलेधारित किसी अन्य काडर बाह्य 
पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, 
साधारणतया चार वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 
टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति(जिसके 
अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) 
द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम 
आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की 
अंतिम तारीख को 56 वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 
पद का नाम। पद की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में स्तर | चयन पद है या अचयन 
पद। 
(04) (02) (03) (04) (05) 
2. सहायक 2 साधारणकेन्द्रीय सेवा, स्तर-7 चयन। 
पुस्तकालय और 202 a हा 
सूचना अधिकारी। = हि ia समूह 'ख' राजपत्रित, A900 
कार्यभार के आधार पर अनुसचिवीय। 
परिवर्तन किया जा सकता है। Nene sy) 
सीधे भर्ती किए जाने | सीधे भर्ती किए जाने वाले सीधेभर्ती किए जाने वाले परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो । 
वाले व्यक्तियों के व्यक्तियों के लिए अपेक्षित | व्यक्तियों के लिए विहित आयु 
लिए आयु-सीमा। शैक्षिक और अन्य अहताएं। और शैक्षिक eae प्रोन्‍नत 
व्यक्तियों की दशा में लागू 
होंगी। 
(06) (07) (08) (09) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 
भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधे | प्रोन्‍नति/प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में यदि विभागीय प्रोन्नति भर्ती करने में 
होगी या प्रोन्नति द्वारा या वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्‍नति/प्रतिनियुक्तिआमेलन | समिति है तो उसकी संरचना। किन 
प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा किया जाएगा। परिस्थितियों 
तथा विभिन्‍न पद्धतियों द्वारा में संघ लोक 
भरी जाने वाली रिक्तियों की pa acl 
प्रतिशतता | ails 
किया 
जाएगा। 
(0) (7) (2) (3) 
प्रोन्नति जिसके न हो सकने प्रोन्नति: विभागीय प्रोन्नति समिति संघ लोक 
a So वेतन मैट्रिक्स के स्तर 6(35,400/- ,2,400/-.) का be Fran o _ 
=e oft 2) ara सावदा | te पुस्तकालय और सूचना सहायक जिन्होंने उस aris ) on - 
श्रेणीमें पांच वर्ष की नियमित सेवा की है, जिनके ete es = 
किसी oe aa सचिव या संयुक्त अल 
पास किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से asec कर ली नहीं है। 
पुस्तकालय विज्ञान में बैचलर डिग्री या पुस्तकालय | सचिव Corer), उद्योग 
और सूचना विज्ञान में बैचलर डिग्री हो और संवर्धन और आंतरिक व्यापार 
पुस्तकालय और सूचना विज्ञान के क्षेत्र में दो सप्ताह | विभाग "अध्यक्ष 
का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 2.निदेशक या उप 


[भाग वा--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : मार्च 4, 2026/फाल्गुन 23, 947 335 


टिप्पण- जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, सचिव(स्थापना), उद्योग 
जिन्होंने अपनी ade या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, | संवर्धन और आंतरिक व्यापार 
प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहां उनके | विभाग - सदस्य | 


ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा 3. पुस्तकालय के कार्य से 
परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी अर्हक | संबंधित निदेशक या उप 
या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्ईक या पात्रता सेवा के | सचिव, उद्योग संवर्धन और 
आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम | अतरिक व्यापार विभाग 
हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों वाणिज्य विभाग -सदस्य। 
सहित, जिन्होंने ऐसी ae या पात्रता सेवा पहले ही 
पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के 
लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी 
कर ली हो। 
प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी 
केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र या 
पब्लिक सेक्टर उपक्रमों या स्वशासी निकायों या 
कानूनी निकायों या विश्वविद्यालयों या मान्यताप्राप्त 
अनुसंधान संस्थाओं के अधीन ऐसे अधिकारी:- 
(क) (i) जो मूल काडर या विभाग में 
नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए 
हुए हो; या 
(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन 
मैट्रिक्स के स्तर 6 (35,400/-442,400/- 
रु.) या समतुल्य में उन पदों में नियमित 
आधार पर नियुक्ति के पश्चात्‌ उस श्रेणी में 
पांच वर्ष सेवा की हो; और 
(ख) जिनके पास निम्नलिखित शैक्षिक 
अर्हताएं और अनुभव हो; 
आवश्यक: 


(i) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से 
पुस्तकालय विज्ञान में या पुस्तकालय और सूचना 
विज्ञान में बैचलर डिग्री; 


() केंद्रीय/राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्रों।पब्लिक 
सेक्टर उपक्रमों/स्वाशासी निकायों/कानूनी निकायों 
या विश्वविद्यालयों/मान्यताप्राप्त अनुसंधान संस्थाओं 
के अधीन पुस्तकालय में दो वर्ष का व्यावसायिक 
अनुभव हो। 
वांछनीय: 

(i) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या 
संस्थान से पुस्तकालय विज्ञान या 
पुस्तकालय और सूचना विज्ञान में 

मास्टर डिग्री; 

(ii) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या 


संस्थान से कंप्यूटर अनुप्रयोग में 
डिप्लोमा। 


336 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH |4, 2026/PHALGUNA 23 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, 
जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर 
नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 
इसी प्रकार, प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति 
के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 
टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अन्तर्गत 
केंद्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी 
अन्य काडर बाहय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, 
साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी । 
टिप्पण 3. प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक 
संविदा भी है) पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु 
सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 
वर्ष से अधिक नहीं होगी | 


[फा. सं. ए-42048/04/2046-स्था. (जी)] 


शंभु दत्त सती, अवर सचिव 
MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 


(Department for Promotion of Industry and Internal Trade) 
New Delhi, the 2nd March, 2026 


G.S.R. 65.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Commerce and Industry, Department of Industrial Policy and Promotion (Principal 
Library and Information Officer and Director and Assistant Library and Information Officer) Recruitment Rules, 
202; except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the 
following rules to regulate the recruitment to the posts of Library and Information Officer and Assistant Library and 
Information Officer in the Department for Promotion of Industry and Internal Trade under the Ministry of Commerce 
and Industry, namely:- 


l. Short title and commencement.— (|) These rules may be called the Ministry of Commerce and Industry, 
Department for Promotion of Industry and Internal Trade (Library and Information Officer and Assistant Library and 
Information Officer) Recruitment Rules, 2026. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of posts, classification and level in pay matrix.— The number of the said posts, their 
classification and the level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the 
Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit and other qualifications, etc. —The method of recruitment, age-limit, 
qualification and other matters relating to the said posts shall be specified in columns (5) to (3) of said schedule. 


4. Disqualifications.— No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 


5. Power to relax.— Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to 
do, it may, by order, in consultation with the Union Public Service Commission and for reasons to be recorded in 
writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving.— Nothing in these rules shall affect reservations, and other concessions required to be provided for 
Scheduled Castes, Scheduled Tribes, Other Backward Classes, ex-Servicemen and other special categories of persons 
in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this regard. 


[भाग ।--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : मार्च 4, 2026/फाल्गुन 23, 947 337 
SCHEDULE 
Name of Number | Classification. | Level | Whether | Age-limit for direct | Educational and other 
post. of post. in pay | selection recruits. qualifications required 
matrix. | post or for direct recruits. 
non- 
selection 
post. 
(I) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
l. Library मं General Level- | Selection. Not applicable. Not applicable. 
and Central (Rs. 
Information (2026) Service, 67,700/- 
Officer. *Subject Group ‘A’ 2,08,700 
to Gazetted, /-) 
variation Non- 
dependent | Ministerial. 
on work 
load. 
Whether age | Period of Method of | Incase of recruitment If a Departmental Circumstances 
and probation, | recruitment: by promotion or Promotion Committee in which 
educational if any. whether by deputation or exists, what is its Union Public 
qualifications direct absorption, grades composition. Service 
prescribed recruitment from which Commission is 
for direct or by promotion or to be 
recruitment promotion deputation or consulted in 
will apply in or by absorption is to be making 
the case of deputation/ made. recruitment. 
promotees. absorption 
and 
percentage 
of the 
vacancies to 
be filled by 
various 
methods. 
(8) (9) (0) (iI) (2) (43) 
Not Two years By Promotion: Group ‘A’ Consultation 
applicable. for promotion, . ; DepartmentalPromotion with Union 
promotees. | failing which Assistant Library and Committee (for Public Service 
by Information Officer in considering promotion) Commission 
deputation level-7 (Rs. 44,900/- consisting of:- necessary in 
(including ! 42,400/-) ae the pay : case of 
chorea matrix with nine years’ (.) Chairman or promotion. 
contract) regular service in the Member, Union Public 
grade and successfully Service Commission — 
completed training of Chairman; 
two weeks in the field = 5 
of Library and Library (2.) Additional ecretary 
Goren or Joint Secretary 
(Establishment), 
Notel.—Where juniors Department for 
who have completed Promotion of Industry 
their qualifying or and Internal Trade — 
eligibility service are Member; 
being considered for : 
promotion, their (3.) Director or Deputy 
seniors would also be Secretary dealing in the 
considered provided work of Library, 
they are not short of Department for 
Promotion of Industry 


THE GAZETTE OF INDIA : MARCH |4, 2026/PHALGUNA 23 947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


or eligibility service by 
more than half of such 
qualifying or eligibility 
service or two years, 
whichever is less, and 
have successfully 
completed their 
probation period for 
promotion to the next 
higher grade alongwith 
their juniors who have 
already completed such 
qualifying or eligibility 
service. 


Deputation (including 
short-term contract): 


Officers under the 
Central Government or 
State Government or 
Union territory 
orpublic sector 
undertakings or 
Universities or 
recognised research 
institutions/ 
autonomous/ statutory 
organizations:- 


(A) (i) holding 
analogous posts on 
regular basis in the 

parent cadre or 

Department; or 


(ii) with five years 
service in the grade 
rendered after 
appointment thereto on 
a regular basis in posts 
in level 0 (Rs. 
56,l00/- ,77,500/-) in 
the pay matrix or 
equivalent in the parent 
cadre or department; or 


(iii) with seven years 
service in the grade 
rendered after 
appointment thereto on 
a regular basis in posts 
in level 9 (Rs. 53, 00/- 
,67,800/-) in the pay 
matrix or equivalent in 
the parent cadre or 
department; or 


(iv) with eight years 
service in the grade 
rendered after 
appointment thereto on 
a regular basis in posts 


and Internal Trade— 
Member. 


Departmental 
Confirmation 
Committee (for 
considering 
confirmation) consisting 
of:- 


(.) Additional Secretary 
or Joint Secretary 
(Establishment), 
Department for 
Promotion of Industry 
and Internal Trade 

— Chairman 


(2.) Director or Deputy 
Secretary 
(Establishment), 
Department for 
Promotion of Industry 
and Internal Trade 

— Member 


(3.) Director or Deputy 
Secretary dealing in the 
work of library, 
Department for 
Promotion of Industry 
and Internal Trade 
- Member 


[भागवा--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : मार्च 4, 2026/फाल्गुन 23, 947 


in level 8 (Rs. 47,600/- 
,5,00/-) in the pay 
matrix or equivalent in 
the parent cadre or 
department; or 


(v) with nine years 
service in the grade 
rendered after 
appointment thereto on 
a regular basis in posts 
in level 7 (Rs. 44,900/- 
,42,400/-) in the pay 
matrix or equivalent in 
the parent cadre or 
department 


(B) Possessing the 
following education 
qualification and 
experience: 


Essential: 


(0) Master’s Degree in 
Library Science or 
Library and 
Information Science of 
a recognised 
University or institute; 


(ii) Five years’ 
professional 
experience in a Library 
under Central or State 
Government or Union 
Territories 
Administration 
orautonomous or 
statutory organization 
or public sector 
undertakingor 
University or 
recognised research or 
Educational institution. 


Desirable: 


(i) One year experience 
of computerising 
library activities in a 
library under the 
Central or State 
Government or Union 
Territories 
Administration 
orautonomous or 
statutory organisation 
or public sector 
undertakingor 
university or 
recognised research 
institute or educational 
Institution; 


339 


340 


THE GAZETTE OF INDIA : MARCH |4, 2026/PHALGUNA 23 947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


(ii) Diploma in 
Computer Applications 
from a recognised 
university or institute. 


Notel:The department 
-tal officers in the 
feeder category who 
are in the direct line of 
promotion shall not be 
eligible for 
consideration for 
appointment on 
deputation. Similarly 
deputationist shall not 
be eligible for 
consideration for 
appointment by 
promotion. 


Note 2:The period of 
deputation including 
the period of 
deputation in another 
ex-cadre post held 
immediately preceding 
this appointment in the 
same or some other 
organisation or 
department of the 
Central Government 
shall ordinarily not 
exceed four years. 


Note 3. The maximum 
age-limit for 
appointment by 
deputation (including 
Short Term Contract) 
shall be Not exceeding 
fifty-six years as on the 
closing date of receipt 
of applications. 


Name of 
post. 


Number 
of posts. 


Classification. 


Level in 
pay matrix. 


Whether 
selection post 
or non- 


selection post. 


Age limit 
for direct 
recruits. 


Educational and 
other qualifications 
required for direct 

recruits. 


() 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


2. Assistant 

Library and 

Information 
Officer. 


2 ok 
(2026) 


*Subject 
to 
variation 
dependent 
on work 
load. 


General 
Central 
Service,Group 
‘B’Gazetted 
Non- 
Ministerial. 


Level-7 
(Rs.44,900/- 
,42,400/-) 


Selection. 


Not 
applicable. 


Not applicable. 


[भाग [—are 30)] भारत का राजपत्र : मार्च 4, 2026/फाल्गुन 23, 947 34] 
Whether age | Period of | Method of In case of recruitment by Ifa Circumstances 
and probation, | recruitment: | promotion or deputation or Departmental in which 
educational if any. whether by absorption, grades from Promotion Union Public 
qualifications direct which promotion or Committee Service 
prescribed recruitment | deputation or absorption is | exists, what is its | Commission is 
for direct or by to be made. composition. to be 
recruitment promotion consulted in 
will apply in or by making 
the case of deputation/ recruitment. 
promotees. absorption 
and 
percentage 
of the 
vacancies to 
be filled by 
various 
methods. 
(8) (9) (0) (il) (2) (3) 
Not Not By Promotion: Departmental Consultation 
applicable. applicable. ; promotion 40 आते Information mento with ie Union 
ailing which है . Committee (for Public Service 
deputation SUS Lam AR le el ORS: considering Commission is 
. . 35,400/- ,2,400/-) in the pay 3 
(including 5 88 ; promotion) not necessary. 
short-term ene ya fe yecty regular consisting of:- 
service in the grade, 
contract). 


possessing Bachelors Degree 
in Library Science or 
Bachelors Degree in Library 
and Information Science of a 
recognised university 
orinstitute and having 
successfully completed two 
weeks training in the field of 
Library and Information 


(i.) Additional 
Secretary or Joint 
Secretary 
(Establishment), 
Department for 
Promotion of 
Industry and 
Internal Trade — 
Chairman. 


26 (2.) Director or 
Note—Where juniors who Deputy Secretary 
have completed their (Establishment), 


qualifying or eligibility service 
are being considered for 
promotion, their seniors would 
also be considered provided 
they are not short of the 
requisite qualifying or 
eligibility service by more 


Department for 
Promotion of 
Industry and 

Internal Trade — 

Member. 


(3.) Director or 


than half of such qualifying or poy कल 
eligibility service or two years 084 77847 [हे 
हि y Yeats, | work of Library, 


whichever is less, and have 
successfully completed their 
probation period for 
promotion to the next higher 
grade, alongwith their juniors 
who have already completed 
such qualifying or eligibility 
service. 


Department for 
Promotion of 
Industry and 

Internal Trade — 

Member. 


Deputation (including Short 
Term Contract): 


Officers under the Central 
Government or State 
Government or Union 
Territory or public sector 


342 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH |4, 2026/PHALGUNA 23 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


undertakings orautonomous 
bodies orstatutory bodies/ 
universities/ recognised 
research institutions:- 


(a) (i) holding analogous posts 
on regular basis in the parent 
cadre or department; or 


(ii) with five years’ service in 
the grade rendered after 
appointment thereto on a 

regular basis in posts in level 6 
(Rs. 35,400/- I,2,400/-) in the 
pay matrix or equivalent in the 
parent cadre or department; 
and 


(b) possessing the following 
educational qualifications and 
experience 


Essential: (i) Bachelor’s 
degree in Library Science or in 
Library and Information 
Science from a recognised 
university orinstitute; 


(ii) two years professional 
experience in a library under 
Central/ State Government or 

Union Territories/ public 

sector undertakings/ 
autonomous bodies/ statutory 
bodies or Universities/ 
recognised research 
institutions. 


Desirable: 


(i) Masters Degree in Library 
Science or Library and 
Information Science from a 
recognised university 
orinstitute; 


(ii) Diploma in Computer 
Applications from a 
recognised university or 
institute. 


Note |: The departmental 
officers in the feeder category 
who are in the direct line of 
promotion shall not be eligible 
for consideration for 
appointment on deputation. 
Similary, deputationist shall 
not be eligible for 
consideration for appointment 
by promotion. 


Note 2:The period of 
deputation including period of 
deputation in another ex-cadre 

post held immediately 
preceding this appointment in 


[भाग ।--खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : मार्च 4, 2026/फाल्गुन 23, 947 343 
the same or some other 
organization or department of 
the Central Government shall 
ordinarily not exceed 
three years. 


Note 3:The maximum age- 
limit for appointment by 
deputation (including short 
term contract) shall be not 
exceeding fifty-six years as on 
the closing date of the receipt 
of applications. 


[F. No. A-208/0/206-Estt.(G)] 
SHAMBHU DATT SATI, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. oRAiANATH RAVADAIA मस 


