रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


ANd =: Ista 


Che Gazette of Jndia 


Ut. GHh.-S7.Wet.-37.-2702026-269596 
CG-DL-E-2702026-269596 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग W—avs 3---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 3i] नई दिल्ली, बुधवार, जनवरी 4, 2026/पौष 24, 947 
No. 3!] NEW DELHI, WEDNESDAY, JANUARY 4, 2026/PAUSHA 24, 947 
वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 


(उद्योग संवर्धन और आंतरिक व्यापार विभाग) 
(केन्द्रीय बॉयलर बोर्ड) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 44 जनवरी, 2026 


सा.का.नि. 34(a&).— बॉयलर अधिनियम, 2025 (2025 का 2) की धारा 40, द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग 
करते हुए तथा भारतीय बॉयलर विनियम, 7950 के अधिक्रमण में, ऐसे अधिक्रमण से पहले किए गए अथवा लोप की गई 
बातों को छोड़कर, केन्द्रीय बॉयलर बोर्ड निम्नलिखित मसौदा विनियमों को बनाने का प्रस्ताव करती है, को उक्त अधिनियम 
की धारा 40 की उप-धारा (॥) के अनुसार इनसे प्रभावित होने की संभावना वाले सभी व्यक्तियों की जानकारी के लिए 
एतदद्वारा प्रकाशित किया जाता है और यह नोटिस दिया जाता है कि उक्त मसौदा विनियमों पर, इस अधिसूचना को 
प्रकाशित करने वाले भारत के राजपत्र की प्रतियां जनसामान्य को उपलब्ध कराए जाने की तारीख से तीस दिनों की अवधि 
के समाप्त होने के बाद विचार किया जाएगा; 


उक्त मसौदा विनियमों से संबंध में निर्धारित अवधि के भीतर किसी व्यक्ति से प्राप्त आपत्तियों या सुझावों पर 
केन्द्रीय बॉयलर बोर्ड द्वारा विचार किया जाएगा; 


0आपत्तियां और सुझाव, यदि कोई हों, ऊपर निर्धारित अवधि के भीतर सचिव, केन्द्रीय बॉयलर बोर्ड, वाणिज्य 
और उद्योग मंत्रालय (उद्योग संवर्धन और आंतरिक व्यापार विभाग), कमरा नं. 726U, उद्योग भवन, नई दिल्ली- 007 
अथवा ई-मेल (sandeep.kumbhar7 @gov.in) पर भेजे जा सकते हैं। 


302 GI/2026 (.) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


मसौदा विनियम 


प्रारंभिक 


. संक्षिप्त शीर्षक, अनुप्रयोग और आरंभ -- () इन विनियमों को भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 
कहा जाएगा। 


(2) ये विनियम सभी बॉयलरों पर लागू होंगे जिनमें प्राकृतिक परिचलन कृत्रिम परिचलन और 
कृत्रिम प्रवाह के सिद्धांत पर कार्य करने वाले वे बॉयलर भी शामिल हैं जिनकी भाप और पानी की कोई 
निर्धारित लाइन नहीं है। 


(3) ये विनिमय आधिकारिक राजपत्र में इनके प्रकाशन की तारीख से लागू होंगे। 


2. परिभाषाएं- इन विनियमों में, जब तक कि संदर्भ में अन्यथा अपेक्षित न हो: - 
(क) अधिनियम का तात्पर्य बॉयलर अधिनियम, 2025 (2025 का १2) से है; 


(ख) "अप्रेजल कमेटी" का अर्थ निरीक्षण प्राधिकरण के रूप में मान्यता के लिए आवेदन करने 
वाली फर्म के प्रदर्शन का मूल्यांकन करने के लिए केंद्रीय बॉयलर बोर्ड द्वारा गठित एक समिति 
से है; 
(ग) "केंद्रीय बॉयलर्स बोर्ड परीक्षा स्थायी समिति" का अर्थ सक्षम व्यक्तियों की मान्यता के लिए 
परीक्षा आयोजित करने के लिए केंद्रीय बॉयलर्स बोर्ड द्वारा गठित समिति से है; 
(घ) "बॉयलर का डिजाइन प्रेशर", - 
(i) एक प्राकृतिक या सहायता प्राप्त परिचलन बॉयलर के संबंध में, अर्थ बॉयलर 
के <a Sa में अधिकतम अनुमन्य कार्यशील प्रेशर से है; 
(i) Ue बार किए जाने वाले कृत्रिम परिचलन बॉयलर के संबंध में अर्थ अंतिम 
सुपरहीटर स्टीम आउटलेट अधिकतम अनुमन्य कार्यशील प्रेशर से है; 
(ड) "डिजाइन तापमान", - 
(0) बिना तपे हुए घटक के लिए उक्त का तात्पर्य, Wales के तहत किसी घटक 
के भीतर द्रव्य तापमान से होगा। 
(i) तप्त घटक के लिए sad का तात्पर्य, निरंतर परिस्थितियों में घटक के अंदर 
द्रव का तापमान निर्दिष्ट स्वीकार्य कोड द्वारा बढ़ाया गया से होगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(च) "इवैल्यूएशन कमेटी" का अर्थ केंद्र सरकार द्वारा सक्षम प्राधिकारी, प्रसिद्ध सामग्री परीक्षण 
प्रयोगशाला, प्रसिद्ध स्टील निर्माता, प्रसिद्ध फाउंड्री या फोर्ज, प्रसिद्ध-ज्ञात ट्यूब या पाइप 
निर्माता और प्रसिद्ध अवशेष जीवन आकलन संगठन से है; 
(छ) "फर्म" का अर्थ है एक फर्म और इसमें एक कंपनी शामिल है; 
(ज) "फॉर्म" का अर्थ है इन विनियमों के परिशिष्ट में दिया गया प्रपत्र; 
(झ) "अधिकतम अनुमन्य स्वीकार्य कार्यशील प्रेशर" का अर्थ प्रेशर ड्रॉप और हाइड्रॉलिक हेड 
को ध्यान में रखते हुए समायोजित किसी भी हिस्से के डिज़ाइन प्रेशर से है; 
(ज) “पाइप” का अर्थ सामान्य प्रचालन के दौरान भाप अथवा पानी अथवा पानी-भाष के मिश्रण 
के प्रवाह को चलाने के लिए आशयित डिजाइन के साथ ट्यूब, ड्रम अथवा हेडर को छोड़कर 
सिलेंड्रिकल हॉलो पार्टस के साथ ही वे जो सविराम प्रवाह करते हैं जैसे निकासी पाइप, से है। 
'पाइप' शब्द का अर्थ है कि प्रेशर पार्ट के बाहरी हिस्से के जरिए ताप के अंतरण को प्रभावित 
करने के लिए कोई डिजाइन। 

(2) "ट्यूब" ट्यूबुलर प्रेशर पार्ट, जो या तो ताप के अंतरण के प्रयोजन के लिए अपनी अधिकांश 
लंबाई में गर्म गैसों के संपर्क में आया है या फिर ऐसे किसी ट्यूबलर प्रेशर पार्ट के साथ प्रत्यक्ष 
रूपसे ae वेल्डेड है। 

(2) इसमें प्रयुक्त जिन शब्दों और अभिव्यक्तियों को परिभाषित नहीं किया गया है, लेकिन 
अधिनियम या इसके तहत बनाए गए नियमों को परिभाषित किया गया है, उनका आशय 
क्रमशः इन अधिनियम या नियमों में दिया गया अर्थ होगा। 


अध्याय- 
3. सामान्य आवश्यकताएं, मानक शर्तों का अनुप्रयोग तथा इस संबंध में अपवाद 
(।) कोई बॉयलर, अधिनियम की धारा i2 की उप-धारा (5) के तहत पंजीकृत नहीं होगा तथा बॉयलर 
के संदर्भ में उस धारा की उप-धारा (6) के तहत प्रमाण-पत्र जारी नहीं किया जाएगा, जब तक कि इन 
विनियमों के अनुवर्ती अध्यायों में विनिर्दिष्ट सामग्री, डिजाइन और निर्माण संबंधी मानक शर्तें ऐसे 
बॉयलर के संबंध में पूरी नहीं की जाती हैं। 
(2) उप-विनियम (॥) में लिखी किसी भी बात के बावजूद, विनियम 29 के प्रावधानों के अध्यधीन मुख्य 
निरीक्षक निम्नलिखित में से किसी भी परिस्थिति के तहत बॉयलर को पंजीकृत कर सकता है, तथा 
इसके इस्तेमाल को प्राधिकृत करने के लिए आदेश जारी कर सकता है, अर्थात्‌:- 

(क) जब बॉयलर, MH पाइप, इकोनमाइजर अथवा सुपरहीटर के निर्माण में इस्तेमाल 

सामग्री भारतीय बॉयलर विनियाम के अनुरूप नहीं है, लेकिन बॉयलर और स्टीम 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


पाइप के निर्माण में इस्तेमाल किए जाने के लिए उपयुक्त होने के कारण अन्य देशों 
में सामान्य रूप से इस्तेमाल के लिए जानी जाती है, बशर्ते कि ऐसी सामग्री इन 
विनियमों द्वारा विशिष्ट रूप से प्रतिबंधित न हो तथा विनिर्माण, निर्माण तापशोधन 
संहिताओं या मानकों के अनुरूप हो; 

(ख) जब बॉयलर, CH पाइप, इकोनमाइजर अथवा सुपरहीटर की सरंचनागत विशेषताएं 
इन विनियमों के अनुरूप तो नहीं है, लेकिन बोर्ड ने इन विनियमों में निर्धारित क्षमता से 
HAR नहीं माना है तथा ये अन्य देशों में बॉयलर और स्टीम पाइप्स के विनिर्माण की 
सामान्य प्रक्रिया का हिस्सा हैं; 

(ग) जब बॉयलर, स्टीम पाइप, इकोनॉमाइजर अथवा सुपरहीटर का निर्माण इन विनियमों 
के अनुरूप किया गया है, लेकिन विनियमों के तहत यथा अपेक्षित कोई प्रमाण-पत्र 
उपलब्ध नहीं है। 

(3) बॉयलर का कोई भी संरचनागत पुर्जा, जो प्रेशर के अध्यधीन है, बेसेमर प्रक्रिया इस्पात अथवा 
कास्ट अथवा मेलिएबल कास्ट ऑयरन से नहीं बना होगा। 

(4) जहां इन विनियमों में किसी प्रेशर वाले पुर्जे के डिजाइन या निर्माण के लिए कोई विशिष्ट प्रावधान 
नहीं किया गया है, वहां निरीक्षण प्राधिकारी area सहित ऐसे प्रेशर वाले पुर्जों के डिजाइन, विनिर्माण, 
चरण निरीक्षण और प्रमाणन की अनुमति दे सकता है; ब्रिटिश मानक (बीएस), यूरोपीय मानक (ईएन), 
अमेरिकन सोसाइटी ऑफ मैकेनिकल इंजीनियर्स (एएसएमई) बॉयलर और प्रेशर वेसल कोड, ट्यूबलर 
एक्सचेंजर मैन्यूफैक्चरर्स एसोसिएशन (टीईएमए), तकनीकी आवश्यकताएं दस्तावेज़ (टीआरडी) जैसे 
कोड या मानकों के अनुरूप माउंटिंग और फिटिंग, जीओएसटी और जापानी औद्योगिक मानक 
(जेआईएस), जो आमतौर पर औद्योगिक रूप से उन्नत देशों में उपयोग किए जाने के लिए जाने जाते हैं 
और निरीक्षण अधिकारियों का निर्णय सभी पंजीकरण प्राधिकारियों के लिए बाध्यकारी होगा। 

(5) टाइटेनियम और अन्य विदेशी धातुओं से बने बॉयलरों और हीट undo की cast को 
अमेरिकन सोसाइटी ऑफ मैकेनिकल इंजीनियर्स (एएसएमई), ब्रिटिश essa (बीएस), यूरोपियन 
WSSU (GUA), डीआईएन, ट्यूबलर सहित अंतर्राष्ट्रीय कोड के अनुसार अनुमोदित किया जा सकता 
है, UR मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन (टीईएमए) निर्माण के उन कोडों में निर्दिष्ट न्यूनतम मोटाई के 
साथ। 

4. किसी विदेशी कोड के अनुपालन के लिए बॉयलर का निरीक्षण - इन विनियमों में निहित बातों 
के बावजूद निरीक्षण प्राधिकारी निर्यात के लिए बनाए गए किसी बॉयलर का उसके निर्माण के विभिन्न 
चरणों के दौरान निरीक्षण कर सकता है, ताकि किसी विदेशी कोड की आवश्यकताओं का अनुपालन 
हो सके और प्रपत्र | के भाग क में प्रमाण-पत्र प्रदान कर सकता है। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


5. बॉयलर अथवा बॉयलर घटकों को छूट - अधिनियम की धारा 38 की उप-धारा (4) के अनुसार 
किसी बॉयलर अथवा बॉयलर घटक को निम्नलिखित शर्तों के अध्यधीन अधिनियम के सभी अथवा 
किसी प्रावधान के संचालन से पूरी तरह अथवा राज्य के किसी भाग में निम्नलिखित शर्तों के अधीन छूट 
दी जा सकती है, अर्थात्‌:- 


() 


(2) 
(3) 


ब्रिटिश मानक (बीएस), यूरोपीय मानक (ईएन), अमेरिकन सोसाइटी ऑफ मैकेनिकल 
इंजीनियर्स (एएसएमई) बॉयलर और प्रेशर वेसल कोड, ट्यूबलर एक्सचेंजर 
मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन (टीईएमए), तकनीकी आवश्यकता दस्तावेज (टीआरडी), 
जीओएसटी और जापानी औद्योगिक मानक (जेआईएस) सहित अंतर्राष्ट्रीय कोड अथवा 
मानक के अनुसार बॉयलर अथवा बॉयलर घटक का डिजाइन और निर्माण; 

निर्माण में इस्तेमाल सामग्री उक्त विनियमों द्वारा विशेष रूप से प्रतिबंधित न हो; 

राज्य सरकारों द्वारा, बॉयलर अथवा बॉयलर घटकों का, डिजाइन, निर्माण और सामग्री 
की रेमनेंट लाइफ असेसमेंट जैसे आवश्यक परीक्षणों और जांच जो कि मालिक 
कराएगा, के जरिए संतुष्टि की गई है, 


6. विनियमों में फीस निर्धारित नहीं की गई - ऐसी किसी भी गतिविधि, जिसके संबंध में राज्य 
सरकार का मत है कि इसमें समय और श्रम लगेगा और जिसके लिए इन विनियमों में कोई फीस 
निर्धारित नहीं की गई है, ऐसी फीस राज्य सरकार द्वारा निर्धारित की जाएगी। 

7. मानक sane 


() 


बॉयलर के निर्माण में निम्नलिखित अपेक्षाओं का पालन किया जाएगा, नामत: -- 
(क) सामग्री - बॉयलर के निर्माण में इस्तेमाल सभी प्लेट्स और बार्स की जांच की 
जाएगी, और यह आवश्यक होगा कि वे यहां इसके बाद निहित विनियमों के अनुरूप 
पाए जाएं। 
(ख) विनिर्माण - 
() निर्माण के दौरान सभी बॉयलर सक्षम व्यक्ति के पर्यवेक्षण के अधीन होंगे, 
तथा परिशिष्ट-क में निर्धारित किए गए अनुसार निर्माण के सभी चरणों में 
उनका निरीक्षण किया जाएगा। 
(i) परिशिष्ट क में वर्णित अनुसार विभिन्न चरणों में ट्यूब और स्टीम पाइप्स का 
निर्माता के कारखाने में निरीक्षण किया जाएगा, तथा निर्माताओं द्वारा की गई 
जांच भी सक्षम व्यक्ति की निगरानी में होगी। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) बॉयलर, बॉयलर घटकों, इकोनमाइजर, फीड पाइप्स, स्टीम पाइप्स, और 
सुपरहीटर की वैल्डिंग करने वाले वैल्डर फार्म ॥ में निर्धारित प्रमाण-पत्र धारी 
होगा। 
(iv) बॉयलरों का विनिर्माण उपयुक्त श्रेणी बॉयलर विनिर्माता द्वारा किया 
जाएगा। 
(v) मान्यता प्राप्त करने की इच्छुक फर्म को उस राज्य में संचालनरत निरीक्षण 
प्राधिकरण के समक्ष निम्नलिखित शुल्क के साथ प्रश्नावली 'फार्म i में आवेदन करना 
होगा जहां वह मान्यता प्राप्त करने की इच्छुक है: 


क्रम सं. | विनिर्माता की श्रेणी | मान्यता का शुल्क (रुपए) | मान्यता के नवीकरण के 
लिए शुल्क 

() विशेष श्रेणी 20,000/- 0,000/- 

(ii) sur | 5,000/- 7,500/- 

(ii) | श्रेणी॥ 0,000/- 5,000/- 

(iv) श्रेणी॥ 7,500/- 3,750/- 

(v) श्रेणी |४ 5,000/- 2,500/- 

(vi) |बॉयलर घटक 5,000/- 2,500/- 


(2) विनिर्माता के रूप में मान्यता प्राप्त करने की इच्छुक फर्म को, बॉयलर की श्रेणी के 
आधार पर, निम्नलिखित अपेक्षाओं को पूरा करना होगा, नामत: - 

(क) विशेष श्रेणी के बॉयलर विनिर्माता: किसी भी प्रकार और क्षमता के बॉयलर 
विनिर्मात के लिए- विशेष श्रेणी के बॉयलर विनिर्माता के पास विनिर्माण सुविधाओं के लिए 
7500 वर्ग मीटर का न्यूनतम was क्षेत्र होगा तथा निम्नलिखित डिजाइन, निर्माण और जांच 
सुविधाएं होंगी:- 

() मशीनरी, औजार और उपकरण: 

(3) अनिवार्य: सीम वैल्डिंग के लिए aT वैल्डिंग मशीन, टीआईजी वेल्डिंग मशीन, 
पैनल बैंडिंग मशीन, वैल्डिंग और ग्राइंडिंग उपकरण, रेडियल ड्रिलिंग मशीन, 
चैम्फरिंग मशीन, ट्यूब बैंडिंग मशीन, ट्यूब स्वेगिंग मशीन, प्री- हीटिंग और पोस्ट 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(ii) 


(iii) 


नोट: 


हीटिंग के लिए बर्नर, तापशोधन सुविधाएं, हाइड्रॉलिक टेस्ट पंप (500 किग्रा प्रति वर्ग 

सेमी. तक या उससे अधिक), बैंड सा कटिंग मशीन, एयर कम्प्रेसर, मापन औजार। 

(ब) वैकल्पिक: उपयुक्त मोटाई की प्लेट बेंडिंग अथवा रोलिंग मशीन, ट्यूब 
एक्सपेंडर, डिश्ड एण्ड मेकिंग मशीन। 

गुणवत्ता आश्वासन और जांच सुविधाएं: 

चुंबकीय कण निरीक्षण (एमपीआई), लिक्किड पेनीट्रेंट निरीक्षण (एलपीआई), उचित 

साम्रगी की पहचान (पीएमआई) संबंधित सुविधाएं, यूनिवर्सल टेस्टिंग मशीन (यूटीएम), 

रेडियोग्राफिक टेस्टिंग. (आरटी), अल्ट्रासॉनिक eet (यूटी)। 

कार्यबल: 

(क) बॉयलर के क्षेत्र में न्यूनतम पांच वर्ष के अनुभव सहित संगत विषय में स्नातक 
इंजीनियर (इंजीनियर्स), निर्माण, आरंभ और पर्यवेक्षण के अनुभव वाले इंजीनियर 
(इंजीनियर्स), आई.एस.एन.टी. अथवा ए.एस.एन.टी. से वर्ग - ॥ एनडीटी प्रमाणपत्र 
धारक गैर विनाशकारी परीक्षण (एनडीटी) कार्मिक, और उपयुक्त श्रेणी के आईबीआर 
प्रमाणित वैल्डर। 


(ख) विनिर्माता, इंजीनियरों, तकनीशियनों sik dest के प्रशिक्षण के लिए 
आंतरिक सुविधाएं प्रदान करेगा और उसके पास आंतरिक अनुसंधान और विकास 
(आर एण्ड डी) सुविधाएं अथवा आर एण्ड डी के लिए टाई-अप होगा। 

. विनिर्माताओं के पास डिश्ड एण्ड, पंप और फिटिंग के विनिर्माण की सुविधा होना 
आवश्यक नहीं है, यदि वे इन्हें आउटसोर्स कर देते हैं। 


2. कार्यात्मक आवश्यकता के आधार पर बॉयलर के किसी भी पुर्जे/अथवा घटक को 
अनुमोदित विनिर्माता से आउटसोर्स किया जा सकता है। 

3. रोलिंग और एज तैयार करने की प्रक्रिया को आउटसोर्स किया जा सकता है तथा 
विनिर्माताओं के पास इसके लिए विनिर्माण सुविधाएं होना आवश्यक नहीं है। 


4. डिजाइन कार्यालय उनके किसी भी विनिर्माण केन्द्र के भीतर या विनिर्माण केन्द्र के 
बाहर स्थित हो सकता है। 


(ख) श्रेणी- । के बॉयलर विनिर्माता: i80 कि. ग्रा/ वर्ग Sa. तक के वर्किंग प्रेशर के बॉयलर 
के विनिर्माण के लिए श्रेणी | के बॉयलर विनिर्माता के पास विनिर्माण सुविधाओं के लिए 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


5000 वर्ग मी. का न्यूनतम कवर्ड क्षेत्र तथा निम्नलिखित डिजाइन, निर्माण और जांच 
सुविधाएं होंगी: 


() मशीनरी, औजार और उपकरण: 

(क) अनिवार्य: सीम वैल्डिंग के लिए af वैल्डिंग मशीन, टीआईजी वैल्डिंग मशीन, 
पैनल बैंडिंग मशीन, वैल्डिंग और ग्राइंडिंग उपकरण, रेडियल ड्रिलिंग मशीन, चैम्फरिंग मशीन, 
ट्यूब बैंडिंग मशीन, ट्यूब स्वेगिंग मशीन, प्री- हीटिंग और पोस्ट हीटिंग के लिए बर्नर, तापशोधन 
सुविधाएं, हाइड्रॉलिक टेस्ट पंप (300 fear प्रति वर्ग सेंगी. तक या उससे अधिक), बैंड aT 
कटिंग मशीन, एयर कम्प्रेसर मापन औजार। 

(ख) वैकल्पिक: उपयुक्त मोटाई की प्लेट बेंडिंग अथवा रोलिंग मशीन, ट्यूब 
एक्सपेंडर, डिश्ड एण्ड मेकिंग मशीन। 

() गुणवत्ता आश्वासन और जांच सुविधाएं: 

अनिवार्य: चुंबकीय कण निरीक्षण (एमपीआई), लिक्किड पैनेट्रेंट निरीक्षण (एलपीआई), 
पॉजिटिव मैटेरियल आइडेंटिफिकेशन (पीएमआई) संबंधित सुविधाएं, यूनिवर्सल टैस्टिंग मशीन 
(यूटीएम), रेडियोग्राफिक टैस्टिंग (arch, अल्ट्रासॉनिक chet (यूटी)। 

(iii) कार्यबल: 

(क) बॉयलर केक्षेत्र में न्यूनतम चार वर्ष के अनुभव सहित संगत विषय में स्नातक इंजीनियर 
(इंजीनियर्स), निर्माण, आरंभ और पर्यवेक्षण अनुभव वाले इंजीनियर (इंजीनियर्स), 
आई.एस.एन.टी. अथवा ए.एस.एन.टी. से स्तर - ॥ एनडीटी प्रमाणपत्र धारक एनडीटी कार्मिक, 
और उपयुक्त श्रेणी के आईबीआर प्रमाणित वैल्डर। 


(ख) विनिर्माता के पास इंजीनियरों, तकनीशियनों और वैल्डरों के प्रशिक्षण के लिए आंतरिक 
सुविधाएं होंगी। 
नोट: 7. विनिर्माताओं के पास डिश्ड एण्ड, पंप और फिटिंग के विनिर्माण की सुविधा होना 
आवश्यक नहीं है, जिन्हें आउटसोर्स किया जा सकता है। 
2. कार्यात्मक आवश्यकता के आधार पर बॉयलर के किसी भी पुर्जे/ अथवा घटक को 


अनुमोदित विनिर्माता से आउटसोर्स किया जा सकता है। 


3. रोलिंग और एज तैयार करने की प्रक्रिया को आउटसोर्स किया जा सकता है तथा 
विनिर्माताओं के पास इसके लिए विनिर्माण सुविधाएं होना आवश्यक नहीं है। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


4. डिजाइन कार्यालय उनके किसी भी विनिर्माण केन्द्र के भीतर या विनिर्माण केन्द्र के 
बाहर स्थित हो सकता है। 


(ग) श्रेणी-॥ के बॉयलर विनिर्माता: i20 fea वर्ग सें.मी. तक के वर्किंग प्रेशर के बॉयलर के विनिर्माण 
के लिए - श्रेणी ॥ के बॉयलर विनिर्माता के पास विनिर्माण सुविधाओं के लिए 3000 वर्ग मी. का 
न्यूनतम eas क्षेत्र तथा निम्नलिखित डिजाइन, निर्माण और जांच सुविधाएं होंगी: 


(i) मशीनरी, औजार और उपकरण: 

(क) अनिवार्य: सीम वैल्डिंग के लिए af वैल्डिंग मशीन, टीआईजी वैल्डिंग मशीन, 
वेल्डिंग और ग्राइंडिंग उपकरण, रेडियल ड्रिलिंग मशीन, चैमफरिंग मशीन, ट्यूब बैंडिंग 
मशीन, प्री- हीटिंग और पोस्ट हीटिंग के लिए बर्नर, तापशोधन सुविधाएं, हाईड्रोलिक टेस्ट पंप 
(200 fey प्रति वर्ग Sah. तक या उससे अधिक), बैंड Bt कटिंग मशीन, एयर कम्प्रेसर 
मापन औजार। 

(ख) वैकल्पिक: उपयुक्त मोटाई की प्लेट बैंडिंग अथवा रोलिंग मशीन, पैनल बैंडिंग 
मशीन, ट्यूब एक्सपेंडर, डिश्ड एण्ड मेकिंग मशीन, ट्यूब स्वेगिंग मशीन। 

() गुणवत्ता आश्वासन और जांच सुविधाएं: 

(अ) अनिवार्य: चुंबकीय कण निरीक्षण (एमपीआई), लिक्किड पेनीट्रेंट निरीक्षण 

(एलपीआई)। 

(ब) वैकल्पिक: यूनिवर्सल टैस्टिंग मशीन (यूटीएम), रेडियोग्राफिक टेस्टिंग 
(ARC), अल्ट्रासॉनिक chet (यूटी)। 

(iii) कार्यबल: 

बॉयलर के क्षेत्र में स्नातक इंजीनियर (इंजीनियर्स) के लिए न्यूनतम तीन वर्ष और डिप्लोमा 
इंजीनियर (इंजीनियर्स) के लिए पांच वर्ष के अनुभव सहित संगत विषय में स्नातक अथवा 
डिप्लोमा इंजीनियर एनडीटी कार्मिक के लिए, आई.एस.एन.टी. अथवा ए.एस.एन.टी. से स्तर- 
॥ का एनडीटी प्रमाण-पत्र धारक, और उपयुक्त श्रेणी के आईबीआर प्रमाणित वेल्डर। 


नोट: . विनिर्माताओं के पास डिश्ड एण्ड, पंप और फिटिंग के विनिर्माण की सुविधा 
होना आवश्यक नहीं है। जिन्हें आउटसोर्स किया जा सकता है। 


2. कार्यात्मक आवश्यकता के आधार पर बॉयलर के किसी भी पुर्जे/ घटक को 
अनुमोदित विनिर्माता से आउटसोर्स किया जा सकता है। 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. रोलिंग और एज तैयार करने की प्रक्रिया को आउटसोर्स किया जा सकता 
है, तथा विनिर्माताओं के पास इसके लिए विनिर्माण सुविधाएं होना आवश्यक 
नहीं है। 

4. डिजाइन कार्यालय उनके किसी भी विनिर्माण केन्द्र के भीतर या विनिर्माण 
केन्द्र के बाहर स्थित हो सकता है। 


(a) श्रेणी-॥ के बॉयलर विनिर्माता: 50 fear वर्ग सें.मी. तक के वर्किंग प्रेशर के बॉयलर के 
विनिर्माण के लिए - श्रेणी ॥ के बॉयलर विनिर्माता के पास विनिर्माण सुविधाओं के लिए 7500 
वर्ग मी. का न्यूनतम कवर्ड क्षेत्र तथा निम्नलिखित डिजाइन, निर्माण और जांच सुविधाएं होंगी: 


(i) मशीनरी, औजार और उपकरण: 
(क) अनिवार्य: उपयुक्त मोटाई की प्लेट बैंडिंग अथवा रोलिंग मशीन, टीआईजी 
वैल्डिंग मशीन, वैल्डिंग और ग्राइंडिंग उपकरण, रेडियल ड्रिलिंग मशीन, चैमफरिंग 
मशीन, ट्यूब बैंडिंग मशीन, प्री- हीटिंग और पोस्ट हीटिंग के लिए बर्नर, तापशोधन 
सुविधाएं, हाईड्रोलिक टेस्ट पंप (00 किग्रा./ प्रति वर्ग सेंगी. तक या उससे अधिक), 
बैंड साँ कटिंग मशीन, एयर कम्प्रेसर मापन औजार। 
(ख) वैकल्पिक: सीम वैल्डिंग के लिए af वैल्डिंग मशीन, पैनल बैंडिंग मशीन, ट्यूब 
एक्सपेंडर, डिश्ड एण्ड मेकिंग मशीन, ट्यूब स्वेगिंग मशीन। 
() गुणवत्ता आश्वासन और जांच सुविधाएं: 
(क) अनिवार्य: चुंबकीय कण निरीक्षण (एमपीआई), लिक्किड पेनीट्रेंट निरीक्षण 
(एलपीआई)। 
(ख) वैकल्पिक: ऑप्शनल यूनिवर्सल टैस्टिंग मशीन (यूटीएम), रेडियोग्राफिक 
टैस्टिंग (आरटी), अल्ट्रासॉनिक chet (यूटी)। 
(iii) कार्यबल: 
बॉयलर के क्षेत्र में स्नातक इंजीनियर (इंजीनियर्स) के लिए न्यूनतम दो वर्ष और डिप्लोमा 
इंजीनियर (इंजीनियर्स) के लिए चार वर्ष के अनुभव सहित संगत विषय में स्नातक अथवा 
डिप्लोमा इंजीनियर एनडीटी कार्मिक के लिए, आई.एस.एन.टी. अथवा ए.एस.एन.टी. से द्वितीय 
स्तर का एनडीटी प्रमाण-पत्र धारक, और उपयुक्त श्रेणी के आईबीआर प्रमाणित वेल्डर। 


नोट: . विनिर्माताओं के पास डिश्ड एण्ड, पंप और फिटिंग के विनिर्माण की सुविधा होना 
आवश्यक नहीं है। जिन्हें आउटसोर्स किया जा सकता है। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


4] 


2. कार्यात्मक आवश्यकता के आधार पर बॉयलर के किसी भी पुर्जे/ अथवा घटक को 
अनुमोदित विनिर्माता से आउटसोर्स किया जा सकता है। 


3. रोलिंग और एज तैयार करने की प्रक्रिया को आउटसोर्स किया जा सकता है तथा 
विनिर्माताओं के पास इसके लिए विनिर्माण सुविधाएं होना आवश्यक नहीं है। 


4. डिजाइन कार्यालय उनके किसी भी विनिर्माण केन्द्र के भीतर या विनिर्माण केन्द्र के 
बाहर स्थित हो सकता है। 


(S) श्रेणी-४ के बॉयलर विनिर्माता: 7.5 कि. पग्रा./ वर्ग Sa. तक के वर्किंग प्रेशर के बॉयलर के 
विनिर्माण के लिए - suit iv के बॉयलर विनिर्माता के पास विनिर्माण सुविधाओं के लिए पर्याप्त 
pas क्षेत्र तथा निम्नलिखित डिजाइन, निर्माण और जांच सुविधाएं होंगी: 


() मशीनरी, औजार और उपकरण: 
अनिवार्य: उपयुक्त मोटाई की प्लेट बैंडिंग अथवा रोलिंग मशीन, रेडियल ड्रिलिंग मशीन, 
वैल्डिंग और ग्राइंडिंग उपकरण, हाईड्रोलिक टेस्ट पंप (50 fey प्रति वर्ग Sah. तक या 
उससे अधिक), ट्यूब एक्सपेंडर, ca मशीन, पावर हैकसों, ड्रिल मशीन, मापन औजार। 
(ii) कार्यबल: 
बॉयलर के क्षेत्र में स्नातक इंजीनियर (इंजीनियर्स) के लिए न्यूनतम एक वर्ष और डिप्लोमा 
इंजीनियर (इंजीनियर्स) के लिए तीन वर्ष के अनुभव सहित संगत विषय में स्नातक अथवा 
डिप्लोमा इंजीनियर (इंजीनियर्स) तथा उपयुक्त श्रेणी के आईबीआर प्रमाणित वैल्डर। 


नोट: ॥. विनिर्माताओं के पास डिश्ड एण्ड, पंप और फिटिंग के विनिर्माण की सुविधा होना 
आवश्यक नहीं है जिन्हें आउटसोर्स किया जा सकता है। 


2. कार्यात्मक आवश्यकता के आधार पर बॉयलर के किसी भी पुर्जे/अथवा घटक को 
अनुमोदित विनिर्माता से आउटसोर्स किया जा सकता है। 


3. ताप शोधन, एनडीटी और मैकेनिकल जांच आउटसोर्स की जा सकती है। 


4. डिजाइन कार्यालय उनके किसी भी विनिर्माण केन्द्र के भीतर या विनिर्माण केन्द्र के 
बाहर स्थित हो सकता है। 


(च) बॉयलर घटक विनिर्माता: बॉयलर घटक विनिर्माता के पास विनिर्माण सुविधाओं के लिए पर्याप्त 
कवर्ड एरिया होगा तथा उन बॉयलर घटकों के लिए पर्याप्त डिजाइन और निर्माण सुविधाएं होंगी 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


जिनका वे विनिर्माण करने का इच्छुक है। बॉयलर विनिर्माता के डिजाइन के अनुसार बॉयलर 
घटक का विनिर्माण किए जाने की स्थिति में डिजाइन सुविधाओं की आवश्यकता नहीं होगी। 


नोट: 4. उच्चतर श्रेणी का बॉयलर विनिर्माता, निम्नतर श्रेणी के बॉयलर का विनिर्माण करने के 
लिए पात्र होगा। 


2. बॉयलर विनिर्माता, बॉयलर घटक विनिर्माता के रूप में बॉयलर घटकों के विनिर्माण 
के लिए भी पात्र होगा। 


(3) निरीक्षण प्राधिकारी प्रश्नावली के उत्तर सहित आवेदन की जांच और मूल्यांकन करेगा तथा इस 
बरे में संतुष्ट होने के बाद कि उप-विनियम (2) के तहत आवश्यकताओं को पूरा किया गया है, 
फर्म को उस श्रेणी में विनिर्माता के रूप में मान्यता प्रदान करेगा, जिस श्रेणी के लिए आवेदन 
किया गया है। 


(4) विनिर्माता के रूप में फर्म की मान्यता तीन वर्ष की अवधि के लिए होगी। तत्पश्चात्‌ फर्म को 
उक्त अवधि की समाप्ति से कम से कम तीन महीने पहले अपनी मान्यता के नवीकरण के लिए 
आवेदन करना होगा। 


8. प्रमाण-पत्र, रेखाचित्र और विशेष विवरण - () अधिनियम की धारा 2 की उप-धारा () तथा 
धारा 79 की उप-धारा (3) के खण्ड (ग) के तहत बॉयलर के पंजीकरण के लिए आवेदन से 
पहले अथवा उसके साथ, मुख्य निरीक्षक को, निम्नलिखित प्रमाण-पत्र और रेखाचित्र अथवा 
विशेष विवरण (प्रमाण-पत्र और रेखाचित्र अथवा विशेष विवरण डिजिटल हस्ताक्षर सहित, 
सॉफ्ट कॉपी में भी प्रस्तुत किया जाए) प्रस्तुत किया जाएगा, नामत: -- 


(क) 0 निरीक्षण प्राधिकारी से फार्म | (खण्ड ख) अथवा फार्म | (खण्ड ग), जैसा भी मामला हो, में 
प्रमाण-पत्र, जो यह प्रमाणित करता हो कि निर्माण के दौरान बॉयलर के निरीक्षण के संबंध में 
सामग्री की जांच की गई थी तथा बॉयलर का निर्माण उनके पर्यवेक्षण में हुआ था तथा पूरा होने 
के बाद हाईड्रॉलिक जांच की गई थी। 


(Il) उसी स्थल पर जोड़े जाने वाले बॉयलर के मामले में, पूरी तरह से जोड़े गए बॉयलर पर 
निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा हाईड्रॉलिक जांच की आवश्यकता लागू नहीं होगी बशर्ते कि ऐसे 
बॉयलर के प्रत्येक Yo Hl हाईड्रॉलिक रूप से जांच की गई हो तथा निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा 
इसे प्रमाणित किया गया हो, जैसा कि इन विनियमों के तहत अपेक्षित है। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


(ख) 


(ग) 


(ii) de Se बॉयलरों के मामले में, निर्माण के बाद फॉर्म- | (खण्ड-ख) या फॉर्म- | (खण्ड-ग) 
में एक प्रमाण पत्र राज्य के निरीक्षण प्राधिकरण द्वारा जारी किया जा सकता है, जहां बॉयलर 
स्थापित किया गया है। यह प्रमाण-पत्र, इस विनियम के तहत बॉयलर के पंजीकरण के लिए 
प्रस्तुत किए जाने वाले अलग-अलग घटकों के लिए स्वामियों द्वारा, साइट पर निर्माण पूरा करने 
के लिए, निर्धारित प्रपत्रों में उन्हें दिए गए प्रमाणपत्रों के बल पर प्रदान किया जाएगा, fore राज्य 
के निरीक्षण प्राधिकरण को, जहां बॉयलर स्थापित है, साइट पर ऐसे बॉयलर का निर्माण शुरू 
होने से पहले प्रस्तुत किया जाएगा। 


(iv) फार्म | (खण्ड ख) अथवा फार्म | (खण्ड ग), जैसा भी मामला हो, के बदले में निरीक्षण 
प्राधिकरण द्वारा बॉयलर के लिए फार्म | (खण्ड घ) में प्रमाण-पत्र प्रदान किया जा सकता है, 
जिनके लिए सामग्री, डिजाइन और निर्माण के संबंध में मानक शर्तों से अंतर के लिए बोर्ड 
अथवा निरीक्षण प्राधिकरण द्वारा अनुमति दी गई है। 


(५) बॉयलर तैयार होने और बॉयलर को जोड़ने के स्थल पर हाइड्रॉलिक जांच के संतोषजनक 
रहने के बाद निरीक्षण प्राधिकरण द्वारा फार्म | - (खण्ड ड) जारी किया जाएगा। 


बॉयलर के निर्माता अथवा उसके प्रतिनिधि द्वारा हस्ताक्षरित, विनिर्माण और जांच के संबंध में 
फार्म |४ (खण्ड क) में एक प्रमाण-पत्र, जिसमें बॉयलर, इसके प्रमुख परिमाप का विवरण, 
इसके निर्माण में इस्तेमाल सामग्री के प्रकार का विवरण, सभी प्लेट्स की मोटाई, शैल बनाने 
की सामान्य पद्धति में किसी अंतर का ब्यौरा जैसे सॉलिड रोलिंग अथवा वैल्डिंग, हाइड्रॉलिक 
टेस्ट जिससे बॉयलर संबंधित था, अभिप्रेत वर्किंग प्रेशर, तप्त सतह का क्षेत्रफल, अधिकतम 
निरंतर वाष्पीकृत क्षमता, विनिर्माण का वर्ष और स्थान तथा प्रचालनरत बॉयलर की संख्या का 
ब्यौरा हो। 


नोट: हालांकि निरीक्षण प्राधिकारी प्रमाण-पत्र के संशोधित फार्म को अनुमोदित कर सकता है, 
जिसमें उस विवरण का लोप किया जा सकता है जो किसी बॉयलर विशेष से संबंधित न हो। 


(i) शॉप में जोड़े गए बॉयलर्स के मामले में, प्रमुख परिमाप के उचित माप को दर्शाने वाले 
रेखाचित्र, खण्ड, निर्माता का नम्बर निरीक्षण प्राधिकारी की मोहर की स्थिति, सामग्री का बिल, 
वैल्डिंग का ब्यौरा और डिजाइन मापदण्ड। 

(i) उस साइट पर जोड़े गए बॉयलर्स के मामले में, सामान्य और प्रेशर पुर्जों की व्यवस्था को 
दर्शने वाले रेखाचित्र, कॉइल का रेखाचित्र, प्रमुख परिमाप के ब्यौरे सहित हेडर ake SH, 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


सामग्री का बिल और डिजाइन मापदण्ड। विनिर्माता, रेखाचित्रों के लिए उचित माप का 
इस्तेमाल कर सकते हैं और एक समान अथवा मिलती - जुलती एकाधिक हिस्सों के मामले में 
केवल एक हिस्से का रेखाचित्र प्रस्तुत किया जाए। 


(घ) 0) विनियम 45 और 46 में संदर्भित प्रकार के अनुसार क्रमश: इस्पात विनिर्माता से फार्म ४ 
(खण्ड क) में प्रमाण-पत्र और प्लेट्स अथवा बार्स के निर्माता से प्रमाण-पत्र तथा प्लेट्स अथवा 
बार्स के निर्माता से प्रमाण-पत्र में चार्ज नंबर, प्लेटस अथवा बार्स की संख्या एवं जांची गई 
विभिन्न प्लेट्स की संख्या और परिमाप, उनका रसायनिक विश्लेषण एक खण्ड में किलोग्राम 
प्रति वर्ग किलोमीटर में उनकी अधिकतम वहन क्षमता, बढ़ोतरी का प्रतिशत और मापी गई 
लंबाई, बेंड तथा की गई अन्य जांच के प्रकार और नतीजे तथा जांच की तारीख दर्शाई जाएगी। 


(ii) यदि वर्किंग प्रेशर के लिए निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा बॉयलर की योग्यता के संबंध में दिए गए 
अनुमोदन के बारे में उनके पंजीकरण की तारीख से तीन वर्ष की अवधि के भीतर कोई प्रश्न 
उठता है, तो मुख्य निरीक्षक द्वारा अनुरोध किए जाने पर स्वामी उक्त खण्डों में विनिर्दिष्ट मूल 
दस्तावेज प्राप्त और प्रस्तुत करेगा। 


बशर्ते कि केन्द्रीय बॉयलर बोर्ड द्वारा मान्यताप्राप्त प्रख्यात इस्पात निर्माता द्वारा 
विनियम i7 से 23 में निर्धारित तरीके से तैयार और जांचे गए इस्पात के संबंध में, निरीक्षण 
प्राधिकारी से प्रमाण-पत्र के बदले फार्म V (खण्ड क) में, प्रख्यात इस्पात निर्माता के प्रमाण-पत्र 
को स्वीकार किया जाएगा। 


(ii) अन्य प्रयोजनों के लिए भी इस्तेमाल की गई प्लेट्स के ब्यौरे वाले ऐसे प्रमाण-पत्र के कारण 
उन मामलों में, जहां प्रख्यात इस्पात निर्माता से प्राप्त मूल प्रमाण-पत्र फार्म ५ (खण्ड कः में 
प्रस्तुत किए जाने योग्य नहीं है, फार्म ५ (खण्ड क) में प्रमाण-पत्र के एवज में बॉयलर के निर्माता 
द्वारा विधिवत रूप से हस्ताक्षरित और निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा प्रति हस्ताक्षरित मूल प्रमाण- 
पत्र का उद्धरण स्वीकार किया जाएगा, बशर्ते कि फार्म ५४ (खण्ड क) में अपेक्षित सभी 
जानकारी उद्धरण में प्रस्तुत की गई हो। 


(५) बॉयलर और बॉयलर घटकों में इस्तेमाल सामग्री के सभी जांच प्रमाण-पत्रों का उद्धरण 
फार्म IV (खण्ड क) के साथ फार्म ५ (खण्ड ख) में दिया जाएगा। 


(५) RRA aes SA के मामले में, वैल्ड मरम्मत का आरेख और तापशोधन के तापमान 
चार्ट भी प्रस्तुत किए जाएंगे। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(vi) फर्नेस अथवा सुपर हीटर जोन में क्रीप रेंज में इस्तेमाल की गई मिश्रित इस्पात सामग्री - 


(क) फर्नेस अथवा सुपर हीटर जोन में इस्तेमाल किए जाने पर मिश्रित इस्पात अथवा 
निकेल अलॉय की प्रत्येक श्रेणी के लिए अधिकतम सर्विस तापमान से 50" से" से 
अधिक पर दो बार ,000 घंटे Hr Was WR टेस्ट किया जाएगा; 


(ख) उपर्युक्त तापमान पर ,000 घंटों में रप्चर स्ट्रेस को -20 प्रतिशत रेखा के अनुरूप 
संपूर्ण घुमाव (मास्टर Hd) से लिया जाएगा। इस प्रेशर पर न्यूनतम ,000 घंटे के 
विदीर्ण काल का अनुमान है तथा दोनों नमूनों उपर्युक्त प्रेशर और तापमान पर ,000 
घंटे की जांच को पास करेंगे। 
(ग) ऊपर दिए गए विवरण के अनुसार, 000 घंटों के लिए कम अवधि के स्ट्रेस रप्चर 
टेस्ट राष्ट्रीय धातुकर्मीय प्रयोगशाला/प्रख्यात इस्पात निर्माता अथवा स्वदेशी रूप से 
उत्पादित मिश्रित इस्पात के बढ़े हुए तापमान के आंकड़े एकत्र करने हेतु क्रीप टेस्टिंग 
के लिए बॉयलर बोर्ड द्वारा मान्यताप्राप्त किसी अन्य सामग्री प्रयोगशाला अथवा भारत 
के बाहर उत्पादित मिश्रित इस्पात के लिए विनिर्माण वाले देश में क्रीप टेस्टिंग के लिए 
राष्ट्रीय रूप से मान्यता प्राप्त अथवा प्रत्यायित जांच प्रयोगशाला द्वारा किया जाता है, 
जिसका प्रयोजन यह पता लगाना है कि इस्पात विशेष विवरण के अनुरूप है अथवा 
नहीं तथा यह भी सुनिश्चित करना है कि इस्पात अमेरिकन सोसाइटी ऑफ मेकेनिकल 
इंजीनियर्स (एएसएमई) अथवा ब्रिटिश मानक (बीएस) अथवा यूरोपीय मानक (ईएन) 
कोड, जैसा भी मामला हो, में दिए गए दीर्घकालीन tar We वैल्यू” अथवा अधिकतम 
अनुमन्य प्रेशर मूल्य को पूरा करने में सक्षम है, तथा इस सबंध॑ में एक प्रमाण-पत्र दिया 
जाता है; यदि किसी मान्यताप्राप्त निरीक्षण प्राधिकरण के साथ कार्यरत सक्षम व्यक्ति 
की मौजूदगी में जांच कराई जाती है, तो किसी अन्य प्रयोगशाला में वैकल्पिक जांच भी 
की जा सकती है। 
(घ) इन नमूनों को सक्षम व्यक्ति द्वारा क्रमरहित तरीके से चुना जा सकता है तथा यह 
नमूने अर्धनिर्मित उत्पाद के रूप में हो सकते हैं, जैसे लगभग 25 वर्ग मि.मी के फॉर्ज्ड 
बार, जो संगत विशेषताओं द्वारा यथानिर्धारित ताप शोधन से गुजरेंगे। 

(vii) 20 टन प्रति घंटे या उससे अधिक की क्षमता वाले ऐसे बॉयलरों के लिए, जिन्हें उसी 

स्थल पर जोड़ा जाना अपेक्षित है, उनके ढांचों की अलग से आपूर्ति की जा सकती है तथा 20 

टन प्रति घंटे से कम की क्षमता वाले सभी बॉयलरों को बॉयलर के विनिर्माण के समय जारी 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


फार्म IV (खण्ड क) में उल्लिखित GR के साथ संबंधित फॉर्म में सभी ढ़ांचों और पुर्जों का 
प्रमाण-पत्र प्राप्त करना होगा। 


9. निर्माता की मोहर--बॉयलर में एक स्पष्ट स्थान पर मोहर लगी होगी, जैसे- 


निर्माता का नाम ..................................--..------------------- 


कि ्रा./ वर्ग सें.मी. (ग्रा) पर ....... जांच की गई डिजाइन प्रेशर......... my वर्ग सें.मी. a 
सक्षम व्यक्ति अथवा 
निरीक्षण प्राधिकारी की आधिकारिक मोहर 


0. पाइपों के लिए प्रमाण-पत्र - we iv (खण्ड ख) में निर्माता और निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा 
हस्ताक्षरित विनिर्माण और जांच प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करना होगा, तथा प्रख्यात पाइप निर्माताओं 
को भी फार्म iv (खण्ड ख) में विनिर्माण और जांच के ऑनलाइन प्रमाण-पत्र पर डिजिटल रूप 
से हस्ताक्षर करने की अनुमति होगी। 


. ट्यूब के लिए प्रमाण-पत्र - फार्म ४ (खण्ड ग) में निर्माता और निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा 
हस्ताक्षरित विनिर्माण और जांच प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करना होगा तथा प्रख्यात ट्यूब निर्माताओं 
को भी फार्म Iv (खण्ड ग) में विनिर्माण और जांच के ऑनलाइन प्रमाण-पत्र पर डिजिटल रूप 
से हस्ताक्षर करने की अनुमति दी जाएगी। 


नोट: प्रख्यात पाइप अथवा ट्यूब निर्माताओं (विनियम 77 से 23 में यथा निर्धारित तरीके से 
केन्द्रीय बोर्ड द्वारा मान्यता प्राप्त) द्वारा भारत अथवा अन्य देशों में तैयार ट्यूब्स के मामले में, 
उनके द्वारा मेकेनिकल जांच सहित, सामग्री की जांच की जाए तथा उनके द्वारा यथाप्रमाणित 
मेकेनिकल जांच सहित सामग्री की जांच से संबंधित विवरण तथा wre iv (खण्ड ख) या फार्म 
IV (खण्ड ग) में प्रमाण-पत्र में विवरण के उपयुक्त कॉलम और पैराग्राफ तथा ऊपर बताए गए 
अनुसार 'प्रख्यात पाइप और ट्यूब निर्माता' से प्रमाण-पत्र प्रस्तुत किए जाने के मामले में, जहां 
तक फार्म में विनिर्दिष्ट मेकेनिकल जांच सहित सामग्री की जांच का संबंध है, ऐसे प्रमाण-पत्र 
को निरीक्षण प्राधिकारी से प्राप्त प्रमाण-पत्र के एवज में स्वीकार किया जाए। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


47 


TZ: 


नोट: 


माउंटिंग और फिटिंग के लिए प्रमाण-पत्र - विनिर्माण के दौरान बॉयलर के ढांचें और स्टीम 
पाइप के संबंध में निर्माता और निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा हस्ताक्षरित फार्म iv (खण्ड घ) में 
विनिर्माण और जांच प्रमाण-पत्र प्रस्तुत किया जाएगा। 


फार्म Iv (खण्ड घ) में प्रमाण-पत्र की प्रतिलिपि को स्वीकार किया जाएगा बशर्ते कि इसे मूल 
प्रमाण-पत्र पर हस्ताक्षर करने वाले विनिर्माता और निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा पृष्ठांकित किया 
गया हो। 


कास्टिंग के लिए प्रमाण-पत्र- wr iv (खण्ड ड) में निर्माता और निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा 
हस्ताक्षरित विनिर्माण और जांच प्रमाण-पत्र प्रस्तुत किया जाएगा। हालांकि केन्द्रीय बॉयलर बोर्ड 
द्वारा मान्यताप्राप्त प्रख्यात फाउज्ी द्वारा विनिर्मित कास्टिंग के मामले में निरीक्षण प्राधिकारी के 
हस्ताक्षर अपेक्षित नहीं होंगे। 


फ़ोर्जिंग के लिए प्रमाण-पत्र- wre iv (खण्ड च) में निर्माता और निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा 
हस्ताक्षरित विनिर्माण और जांच प्रमाण-पत्र प्रस्तुत किया जाएगा। हालांकि केन्द्रीय बॉयलर बोर्ड 
द्वारा मान्यताप्राप्त प्रख्यात फाउड़ी द्वारा विनिर्मित फ़ोर्जिंग के मामले में निरीक्षण प्राधिकारी के 
हस्ताक्षर अपेक्षित नहीं होंगे। 


हेडर्स, डीसुपरहीटर्स अथवा अटैम्परेटर, ब्लोडाउन टैंक, फीडवॉटर टैंक, एक्यूमुयलेटर 
और डीअरेटर के विनिर्माण के दौरान निरीक्षण का प्रमाण-पत्र - फार्म ४ (खण्ड छ) में 
निर्माता और निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा हस्ताक्षरित विनिर्माण और जांच प्रमाण-पत्र प्रस्तुत किया 
जाएगा। 


डिश्ड एण्ड अथवा एण्ड कवर्स के विनिर्माण के दौरान निरीक्षण का प्रमाण-पत्र- फार्म iv 
(खण्ड ज) में निर्माता और निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा हस्ताक्षरित विनिर्माण और जांच प्रमाण-पत्र 
प्रस्तुत किया जाएगा। 


मान्यता के लिए आवेदन- () कार्यकलाप के किसी एक क्षेत्र में सलंग्र फर्म, सक्षम 
प्राधिकारी, निरीक्षण प्राधिकरण, प्रख्यात सामग्री जांच प्रयोगशाला, प्रख्यात इस्पात निर्माता, 
प्रख्यात फाउंड्री/ अथवा फ़ोर्ज, प्रख्यात ट्यूब/ अथवा पाइप निर्माता और प्रख्यात शेष 
जीवनकाल मूल्यांकन संगठन के रूप में मान्यता के लिए सचिव, केन्द्रीय बॉयलर बोर्ड, उद्योग 
संवर्धन और आंतरिक व्यापार विभाग, वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय को, निर्धारित शुल्क 
सहित, आवेदन प्रस्तुत करेगी। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) उप-विनियम (॥) के तहत कार्यकलाप के क्षेत्र में लागू प्रश्नवली फार्म /। (खण्ड 
क) से फार्म vi (खण्ड-छ) में विधिवत्‌ रूप से भरा हुआ आवेदन किया जाएगा अथवा 
इसे ऑनलाइन भी प्रस्तुत किया जा सकता है। 


(3) उप-विनियम (॥) के तहत सक्षम प्राधिकारी और निरीक्षण प्राधिकारी के रूप 
में मान्यता हेतु आवेदन करने वाली फर्म के पास उस कार्यकलाप के क्षेत्र में न्यूनतम 2 
वर्ष का अनुभव होना चाहिए, जिसके लिए आवेदन किया गया है। इन विनियमों के 
प्रावधानों के अनुसार, प्रख्यात सामग्री जांच प्रयोगशाला, अथवा प्रख्यात इस्पात 
निर्माता/ प्रख्यात फाउंड़ी/ अथवा फ़ोर्ज, प्रख्यात ट्यूब/ अथवा पाइप निर्माता और 
प्रख्यात शेष जीवनकाल मूल्यांकन संगठन के रूप में मान्यता के लिए 2 वर्ष का 
अनुभव अपेक्षित होगा। 


(4) प्रख्यात इस्पात निर्माता, प्रख्यात पाइफ/ ट्यूब निर्माता, प्रख्यात फाउंड़ी अथवा 
फ़ोर्ज के रूप में मान्यता प्राप्त करने की इच्छुक विदेश में स्थित फर्म के मामले में पूर्ण 
रूप से भरी हुई प्रश्नवली के साथ दस हजार अमेरिकी डॉलर का शुल्क जमा कराना 
होगा, ताकि विनियमन 23 के तहत इवैलुएशन कमेटी के दौरे के खर्च को पूरा किया 
जा सके। 


बशर्ते कि, जहां फर्म के पास उसी देश में एक से ज्यादा विनिर्माण इकाइयां हैं, 
वहां दो हजार अमेरिकी डॉलर मात्र प्रति अतिरिक्त इकाई की दर से अतिरिक्त शुल्क 
जमा कराना होगा। 


(5) सक्षम प्राधिकरण और निरीक्षण प्राधिकरण के रूप में मान्यता प्राप्त करने की 
इच्छुक विदेश में स्थित wat के मामले में पूर्ण रूप से भरी हुई प्रश्नवली के साथ एक 
हजार अमेरिकी डॉलर का शुल्क जमा कराना होगा। 


(6) भारत में उप-विनियम () के तहत मान्यता प्राप्त करने की इच्छुक फर्म के 
मामले में पूर्ण रूप से भरी हुई प्रश्नावली के साथ पंद्रह हजार रुपए का शुल्क जमा 
कराना होगा तथा मान्यता के नवीकरण के लिए पूर्ण रूप से भरी हुई प्रश्नावली के साथ 
दस हजार रुपए का शुल्क जमा कराना होगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


9 


8. 


(7) विदेश में विनिर्माण कार्य के मामले में इवैलुएशन कमेटी को, शुल्क प्राप्त होने 
के नब्बे दिनों के भीतर तथा देश में विनिर्माण कार्य के मामले में साठ दिनों के भीतर 
विनिर्माण कार्य का मूल्यांकन करना होगा। 


(8) अप्रेजल कमेटी अथवा इवैलुएशन कमेटी, जैसा भी मामला हो, शुल्क प्राप्ति के 
साठ दिनों के भीतर सक्षम प्राधिकरण अथवा निरीक्षण प्राधिकरण के रूप में मान्यता 
के लिए आवदेन करने वाली फर्म के कार्य निष्पादन का मूल्यांकन भी करेगी। 


(9) मान्यता का प्रमाण-पत्र इवैलुएशन कमेटी द्वारा संयंत्र के दौरे अथवा अप्रेजल 
कमेटी की बैठक, जैसा भी मामला हो, की तारीख से पांच वर्ष की अवधि के लिए वैध 
होगा, और मान्यता के नवीकरण के मामले में, यदि इस विनियम के अनुसार अपेक्षित 
शुल्क के साथ नवीकरण का आवेदन प्राप्त होता है, तो इन विनियमों में निर्धारित 
प्रक्रिया का पालन करने के बाद फर्म को मान्यता दी जा सकती है तथा आगे पांच वर्ष 
की अवधि के लिए प्रमाण-पत्र जारी किया जाएगा। 


इवैलुएशन कमेटी अथवा अप्रेजल कमेटी द्वारा आवेदनों की जांच- (4) सचिव, केन्द्रीय 
TAR बोर्ड, निरीक्षण प्राधिकरण के रूप में प्राप्त आवेदनों को छोड़कर विनियम 7 के उप- 
विनियम () के तहत प्राप्त सभी आवेदनों को, इस विनियम के उप-विनियम (2) के तहत 
प्रश्नवली के साथ इवैलुएशन कमेटी को भजेंगे। 


(2) . निरीक्षण प्राधिकरण के रूप में मान्यता के लिए प्रश्नावली के उत्तर सहित सभी आवेदन 
अप्रेजल कमेटी को अग्रेषित किए जाएंगे। 
(3) इवैलुएशन समिति या अप्रेजल कमेटी, जैसा भी मामला हो, उप-विनियम () के तहत 
सभी आवेदनों तथा प्रश्नावली के उत्तरों की जांच करेगी, तथा-- 
(क) जहां निरीक्षण प्राधिकरण के रूप में मान्यता के लिए आवेदन किया गया है, 
वहां अप्रेजल कमेटी निम्नानुसार कर सकती है- 
(i) अतिरिक्त जानकारी, जो sat समिति द्वारा अपेक्षित है, के लिए उसके समक्ष 
स्पष्टीकरण देने हेतु किसी भी आवेदक को बुला सकती है; 


(ii) किसी आवेदक फर्म से लिखित रूप में विशेष अनुरोध प्राप्त होने पर अथवा किसी 
अप्रेजल कमेटी द्वारा निर्णय किए जाने पर उक्त फर्म के निष्पादन के मूल्यांकन के 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


9. 


20. 


2. 


लिए ऐसी फर्म को दौरा कर सकती है, तथा इस प्रयोजन के लिए अप्रेजल कमेटी 
आवेदक फर्म के दौरे के लिए तीन सदस्यों को नियुक्त कर सकती है; 


(ख) जहां प्रख्यात सामग्री, जांच प्रयोगशाला, प्रख्यात शेष जीवनकाल मूल्यांकन 
संगठन, प्रख्यात इस्पात निर्माता, प्रख्यात फाउंड्री अथवा फोर्ज, प्रख्यात ट्यूब अथवा 
पाइप निर्माता अथवा के रूप में मान्यता के लिए आवेदन किया गया है, वहां इवैलुएशन 
कमेटी, की गई जांच और विनिर्मित उत्पादों के कार्य निष्पादन की गुणवत्ता के 
मूल्यांकन के लिए ऐसी सामग्री जांच प्रयोगशाला तथा शेष जीवनकाल मूल्यांकन 
संगठन की प्रयोगशालाओं अथवा ऐसे इस्पात निर्माताओं, फाउंड्री अथवा फार्ज तथा 
ट्यूब अथवा पाइप निर्माताओं के कारखानों का निरीक्षण करेगी जहां जांच और 
विनिर्माण क्रियाकलाप चलाए जा रहे हैं। 


(4) इवैलुएशन कमेटी अथवा अप्रेजल कमेटी, जैसा भी मामला हो, इस बात से संतुष्ट होने 
के बाद कि विनियम 23 और 24 में विनिर्दिष्ठ आवश्यकताएं पूरी की गई हैं, मान्यता देने अथवा 
अस्वीकार करने के संबंध में सचिव, केन्द्रीय बॉयलर बोर्ड को रिपोर्ट प्रस्तुत करेगी। 


सक्षम प्राधिकरण, निरीक्षण प्राधिकरणों आदि के रूप में प्रख्यात फर्म को मान्यता- 


इवैलुएशन कमेटी अथवा अप्रेजल कमेटी, जैसा भी मामला हो, की रिपोर्ट की जांच करके 
सचिव, केन्द्रीय बॉयलर बोर्ड आवेदक को मान्यता का प्रमाण-पत्र जारी कर सकता है। 


बशर्ते कि यदि सचिव, मान्यता को अस्वीकार करने का निर्णय करता है तो इसे 
आवेदक को इसका कारण बताते हुए लिखित रूप में सूचित करना होगा। 


मान्यता प्रमाण-पत्र की वैधता 
विनियम i9 के तहत जारी मान्यता प्रमाण-पत्र पांच वर्ष की अवधि के लिए वैध होगा। 


मान्यता प्रमाण-पत्र का नवीकरण - (॥) मान्यता प्रमाण-पत्र के नवीकरण की इच्छुक फर्म 
को प्रमाण-पत्र की deal समाप्त होने से कम-से-कम तीन महीने पहले सचिव, केन्द्रीय बॉयलर 
बोर्ड को ऐसे नवीकरण के लिए आवेदन करना होगा, जो इन विनियमों में निर्धारित प्रक्रिया का 
पालन करने के बाद मान्यता प्रमाण-पत्र का नवीकरण कर सकते हैं तथा ऐसा नवीकरण अगले 
पांच वर्ष की अवधि के लिए लागू होगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


24 


(2) वैधता की अवधि को उस समय तक बढ़ा हुआ माना जाएगा जब तक कि उप- 
विनियम (॥) के अंतर्गत आवेदन प्राप्त होने के उपरांत नवीकरण के aR में निर्णय नहीं ले 
लिया जाता। 


22. अपील - ().. यदि कोई फर्म सचिव, केन्द्रीय बॉयलर बोर्ड द्वारा दिए गए निर्णय से असंतुष्ट है, 
तो वह अध्यक्ष, केन्द्रीय बॉयलर बोर्ड के समक्ष अपील दायर कर सकती है। 


(2) उप-विनियम (॥) के तहत अध्यक्ष, केन्द्रीय बॉयलर बोर्ड द्वारा प्राप्त सभी आवेदनों पर केन्द्रीय 
बॉयलर बोर्ड के परामर्श से अध्यक्ष द्वारा निर्णय लिया जाएगा। 


23. इवैलुएशन कमेटी- ()H) इन विनियमों के प्रयोजन के लिए, केंद्र सरकार द्वारा इवैलुएशन 
कमेटी गठन किया जाता है, जिसमें निम्नलिखित शामिल हैं: 


(i) तकनीकी सलाहकार (बॉयलर) - अध्यक्ष 
() राज्य, जहां इकाई स्थित है, के मुख्य निरीक्षक (बॉयलर) - सदस्य 


(iii) HS सरकार या भारतीय मानक ब्यूरो या बॉयलर और बॉयलर घटक निर्माताओं या राष्ट्रीय 
प्रयोगशालाओं या इंजीनियरिंग परामर्श एजेंसियों या बॉयलर उपयोगकर्ता और अन्य 
हितधारकों का प्रतिनिधित्व करने वाले बोर्ड का एक प्रतिनिधि - सदस्य। 


(ख) सचिव, केंद्रीय बॉयलर बोर्ड सदस्यों को नामित करेगा; 


(2) इवैलुएशन कमेटी के कार्य- (क) इवैलुएशन कमेटी इन नियमों के प्रावधानों के अनुसार मान्यता 
के लिए आवेदन करने वाली फर्म के विशेष रूप से निम्नलिखित क्षेत्रों में कार्य निष्पादन का 
मूल्यांकन करेगी, अर्थात्‌: - 


() गुणवत्ता प्रणाली; 
(ii) संगठन; 
(iii) गुणवत्ता प्रणाली की समीक्षा; 
(iv) प्रलेखीकरण- 
(क) निरीक्षण और जांच प्रक्रियाएं; 


(ख) रिकॉर्ड; 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(ख) 


(ग) तकनीकी आंकड़े; 
(५) निरीक्षण उपकरण; 
(vi) खरीदी गई सामग्री अथवा सेवाओं का निरीक्षण- 
(क) खरीद; 
(ख) खरीद संबंधी आंकड़े; 
(ग) निरीक्षण किए जाने वाले; 
(घ) खरीदी गई सामग्री का सत्यापन; 
(५) प्रक्रियागत निरीक्षण; 
(शा) कारीगरी; 
(90 पूरी हो चुकी मदों का निरीक्षण और जांच; 
(0 सैंपलिंग प्रक्रिया; 
(xi) गैर-अनुरूप सामग्री का नियंत्रण; 
(xii) निरीक्षण स्थिति को दर्शाना; 
(xiii) उत्पाद गुणवत्ता की सुरक्षा और संरक्षण - 
(क) सामग्री की हैंडलिंग; 
(ख) भंडारण; 
(ग) सुपुर्दगी; 


(xiv) प्रशिक्षण। 


सक्षम प्राधिकरण के रूप में मान्यता के लिए, इवैलुएशन कमेटी इन विनियमों के प्रवाधानों के 
अनुसरण में, इस प्रकार की मान्यता हेतु आवेदन करने वाली फर्म के कार्य निष्पादन का मूल्यांकन 
करेगी, विशेष रूप में निम्नलिखित क्षेत्रों में, नामत: - 


(i) फर्म अथवा कंपनी पंजीकृत कंपनी होगी तथा एकल स्वामित्व वाली नहीं होगी। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


(i) भारत में व्यापार करने हेतु, फर्म को भारत में भी पंजीकृत किया जाएगा। 


(ii) सक्षम प्राधिकरण की ओर से sew वेल्डर्स को प्रमाण-पत्र जारी करने के लिए उत्तरदायी 
प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता, सक्षम प्राधिकरण का कर्मचारी होगा तथा उसे वेल्डिंग के क्षेत्र में पांच 
वर्ष के अनुभव के साथ ही इंजीनियर होना चाहिए, जो मकैनिकल अथवा उत्पादन अथवा 
धातुकर्मी अथवा वेल्डिंग इंजीनियरिंग में डिग्री/ स्नातकोत्तर डिग्री अथवा रेडियोग्राफी 
तकनीकों में स्तर-॥ के प्रमाण-पत्र धारक होना चाहिए। 


(iv) फर्म अथवा कंपनी के पास निम्नलिखित सुविधाओं से युक्त कर्मशाला होगी नामत:- 

(क) नमूनों की वेल्डिंग करने के लिए इलेक्ट्रिक वेल्डिंग सेट; 

(ख) प्री-हीटिंग सुविधाएं; 

(ग) वेल्डिंग के लिए प्लेटफार्म्स; 

(घ) निम्नलिखित आंतरिक जांच मशीनें: 
() यूनीवर्सल टेस्टिंग मशीन; 
(ii) गैर-विध्वंसक जांच (एनडीटी)- डाई पेनिट्रेशन टेस्ट; 
(ii) नमूने तैयार करने के लिए मशीनें; 
(५) कठोरता मापक (वैकल्पिक); 

(ड.) रेडियोग्राफी, ( नमूनों की सूक्ष्म व स्थूल जांच) अनुमोदित एजेंसियों को आउटसोर्स 
हेतु की जा सकती है। 

(च) भारत में परिचालन के लिए, उपर्युक्त सुविधाओं के साथ भारत में वर्कशाप का 
उपलब्ध होना भी अपेक्षित है; 


(५) फर्म को इन विनियमों के तहत वेल्डर्स की परीक्षा की अपेक्षाओं से परिलित होना चाहिए। 


(vi) निरीक्षण प्राधिकरण dese के आंतरिक सत्यापन के लिए सक्षम प्राधिकरण के रूप में भी 
कार्य कर सकता है तथा इस प्रयोजन के लिए ऐसी बाहरी एजेंसी की सुविधा ली जा सकती है जो 
वेल्डर्स के आंतरिक सत्यापन के लिए des नमूनों के परीक्षण हेतु उपर्युक्त सुविधाओं से युक्त हो, 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


aad कि इसमें उपर्युक्त उप-खण्ड (॥) में यथा उल्लिखित प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता रोजगाररत 
हो। 


(ग) शेष जीवनकाल मूल्यांकन संगठन (आरएलएओ) के रूप में मान्यता के लिए, इवैलुएशन कमेटी 
इन विनियमों के प्रावधानों के अनुसरण में, आरएलएओ के रूप में मान्यता हेतु आवेदन करने वाली 
फर्म के कार्यनिष्पादन का मूल्यांकन करेगी, विशेष रूप से निम्नलिखित क्षेत्रों में, नामत: - 


(i) 420 कि ग्रा/ वर्ग सें.मी. प्रेशर से अधिक पर संचालित बॉयलर्स का शेष जीवनकाल 
मूल्यांकन (आरएलए) करने के लिए - 


(क) बॉयलर डिजाइन, विनिर्माण की जानकारी तथा बॉयलर के संचालन और रख- 
रखाव, सामग्री, कोड और मानकों की फील्ड आधारित जानकारी: 


(ख) प्रेशर पुर्जों घटक के जीवनकाल का मूल्यांकन करने के लिए असफलता 
विश्लेषण, तनाव विश्लेषण में विशेषज्ञता; 


(ग) धातुकर्म, एनडीटी तथा अन्य आरएलए मूल्यांकन तकनीको में विशेषज्ञता; 
(घ) आंतरिक ऑक्साइड मोटाई (आईआओटी) माप तथा विश्लेषणात्मक क्षमताएं; 
(ड) फर्म अथवा कंपनी के पास निम्नलिखित होंगे - 


() राष्ट्रीय जांच और अंशांकन प्रयोगशाला प्रत्यायन बोर्ड (एनएबीएल,) द्वारा 
प्रत्यायित प्रयोगशाला, जिसमें सैंपल ट्यूब, डिपोजिट की जांच के लिए इस क्षेत्र 
से संबंधित विशेषज्ञ और आवश्यक उपकरण अथवा साधन शामिल होंगे; 


(Il) वॉटर वॉल (डब्ल्यूडब्ल्यू) डिपॉजिट्स और विलयन चयन के विश्लेषण के 
विशेषज्ञों वाली प्रयोगशाला, जिनमें बॉयलरों की रसायनिक सफाई के लिए 
दिशानिर्देश जारी करने की क्षमता हो; (इसे आउटसोर्स किया जा सकता है) 


(Ill) se कार्मिकों सहित एनडीटी प्रयोगशाला; 


(IV) विनियम 343 से 375 के अनुसार आरएलए परीक्षण करने के लिए स्थल 
पर कार्य करने हेतु कुशल और अनुभवी श्रमशक्ति; 


(५) विनियम 373 से 3॥5 में यथानिर्धारित बॉयलर के आरएलए अध्ययन के 
लिए अपेक्षित सभी मापन और परीक्षण उपकरण; और 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


25 


(vi) निरीक्षण प्राधिकरण के अंतर्गत कम-से-कम पांच आरएलए अध्ययनों का 
अनुभव। 


(ii) 420 कि ्रा,/वर्ग सें.मी. प्रेशर तक संचालित बॉयलर आरएलए करने के लिए - 


(क) बॉयलर डिजाइन, विनिर्माण की जानकारी तथा बॉयलर के संचालन और रख-रखाव, 
सामग्री, कोड और मानकों की क्षेत्र जानकारी: 


(ख) प्रेशर पुर्जों के घटक के जीवनकाल का मूल्यांकन करने के लिए असफलता विश्लेषण, 
तनाव विश्लेषण की जानकारी; 


(ग) धातुकर्म, एनडीटी तथा अन्य आरएलए मूल्यांकन तकनीकों की जानकारी; 
(घ) आईओटी माप तथा विश्लेषणात्मक क्षमताएं; 
(ड) फर्म के पास निम्नलिखित होंगे - 


() राष्ट्रीय जांच और अंशांकन प्रयोगशाला प्रत्यायन बोर्ड (एनएबीएल,) द्वारा प्रत्यायित 
प्रयोगशाला, जिसमें सैंपल ट्यूब, डिपोजिट की जांच के लिए इस क्षेत्र से संबंधित 
विशेषज्ञ और आवश्यक उपकरण अथवा साधन शामिल होंगे (इन्हें आउटसोर्स भी 
किया जा सकता है); 


(Il) वॉटर वॉल (डब्ल्यूडब्ल्यू) डिपॉजिट्स और विलयन चयन के विश्लेषण के विशेषज्ञों 
वाली प्रयोगशाला जिनमें बॉयलरों की रसायनिक सफाई के लिए दिशानिर्देश जारी 
करने की क्षमता हो(इन्हें आउटसोर्स भी किया जा सकता है); 


(Ill) Se एनडीटी कार्मिकों सहित एनडीटी प्रयोगशाला; 


(५) विनियम 373 से 35 के अनुसार आरएलए परीक्षण करने के लिए स्थल पर कार्य 
करने हेतु कुशल और अनुभवी श्रमशक्ति; 


(५) विनियम 373 से 3॥5 में यथानिर्धारित बॉयलर के आरएलए अध्ययन के लिए 
अपेक्षित सभी मापन और परीक्षण उपकरण; और 


vi) निरीक्षण प्राधिकरण के अंतर्गत कम-से-कम पांच आरएलए अध्ययनों का 
अनुभव। 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


24. अप्रेजल कमेटी (4) (क) अप्रेजल कमेटी की संरचना- इन विनयमनों के प्रयोजन हेतु "अप्रेजल 
कमेटी" का अर्थ केन्द्रीय बॉयलर बोर्ड द्वारा गठित समिति से है जिसमें निम्नलिखित शामिल हैं- 


(i) तकनीकी सलाहकार (बॉयलर) - अध्यक्ष; 

(0) राज्यों के बॉयलरों के पांच मुख्य निरीक्षक या निदेशक [जिन राज्यों में आवेदक फर्मों या 
कंपनियों के पंजीकृत कार्यालय स्थित हैं, उनमें बॉयलर के मुख्य निरीक्षक या निदेशक शामिल 
हैं| - सदस्य; 

(iii) HS सरकार या भारतीय मानक ब्यूरो या बॉयलर और बॉयलर घटक निर्माताओं या राष्ट्रीय 
प्रयोगशालाओं या इंजीनियरिंग परामर्श एजेंसियों या बॉयलरों के उपयोगकर्ता और अन्य हितों 
का प्रतिनिधित्व करने वाले बोर्ड के पांच सदस्य; - सदस्य 


(ख) सचिव, केंद्रीय बॉयलर बोर्ड सदस्यों को नामित करेगा; 


(2) अप्रेजल कमेटी के कार्य- यह समिति, विनियममों के प्रावधानों के अनुसरण में निरीक्षण 
प्राधिकरण के रूप में मान्यता के लिए आवेदन करने वाली फर्म के कार्य निष्पादन का मूल्यांकन 
करेगी, विशेष रूप से निम्नलिखित क्षेत्रों में, नामत:- 


(i) फर्म एक पंजीकृत कंपनी होगी, तथा भारत में अपने संचालन के लिए यह कंपनी भारत में पंजीकृत 
की जाएगी; 


स्पष्टीकरण- इस विनियम के प्रयोजन के लिए एतहृवारा यह घोषण की जाती है कि एकल स्वामित्व 
वाली फर्म निरीक्षण प्राधिकरण के रूप में मान्यता के लिए आवेदन करने हेतु पात्र नहीं है; 


(ii) यह फर्म इस प्रकार की होगी कि,- 


(क) फर्म भारतीय और अंतर्राष्ट्रीय कोड तथा मानकों के तहत निरीक्षण, सत्यापन एवं संबद्ध 
क्रिया-कलापों के अतिरिक्त किसी अन्य वाणिज्यिक गतिविधि में शामिल नहीं होगी; 


(ख) फर्म के पास आंतरिक डिजाइन और sieve निरीक्षण कार्यालय होगा तथा भारत में 
संचालन के लिए आंतरिक डिजाइन और आरेख निरीक्षण कार्यालय भारत में स्थित होगा। 


(ग) फर्म के पास इन विनियमों के अंतर्गत निरीक्षण आवश्यकताओं को पूरा करने हेतु विभिन्न 
कोडों सहित विभिन्न अंतर्राष्ट्रीय कोड्स की जानकारी होगी; 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


27 


(घ) फर्म सक्षम व्यक्तियों को नियुक्त करेगी, जिनके पास भारत में कार्य करने के लिए विनियम 
25(5)(ग)0) के तहत जारी किया गया केन्द्रीय बॉयलर बोर्ड प्राधिकार कार्ड होगा; 


(S) फर्म के पास सुस्थापित तथा प्रलेखित गुणवत्ता कार्यक्रम होगा, जिसे इन विनियमों के 
अनुसार निरीक्षण आवश्यकताओं को पूरा करने करने लिए स्थापित तथा बनाए रखा गया हो; 


(च) फर्म के पास बॉयलर के निरीक्षण और सत्यापन के लिए अपनी संगठन में कार्यरत प्रत्येक 
सक्षम व्यक्ति का सम्पूर्ण विवरण होगा; 


(छ) फर्म के पास सक्षम व्यक्तियों के लिए प्रशिक्षण कार्यक्रम होगा। 
25. सक्षम व्यक्ति की मान्यता के लिए प्रक्रिया 


() (क) यह विनियम एकसमान sed, जांच, सक्षम व्यक्ति के रूप में केंद्रीय बॉयलर बोर्ड प्रमाणन 
जारी करने तथा नवीकरण करने की आवश्यकता की व्यवस्था करता है; ताकि अधिनियम के तहत 
सक्षम व्यक्ति को, विनिर्माण, निर्माण, प्रचालन और रखरखाव के दौरान पूरे भारत में बॉयलर्स के 
निरीक्षण और सत्यापन की अनुमति दी जा सके। 


(2) आवश्यक न्यूनतम योग्यता और अनुभव निम्नानुसार हैं:- 


(क) मान्यता प्राप्त संस्थान से मकैनिकल इंजीनियरिंग अथवा उत्पादन अथवा विदृयुत संयंत्र 
अथवा धातुकर्मीय इंजीनियरिंग में स्नातक हो; 


(ख) बॉयलर्स से संबंधित निम्नलिखित क्षेत्रों में अकेले या समग्र रूप से कम-से-कम पांच वर्ष 
का अनुभव:- 


() डिजाइन; 

(ii) विनिर्माण; 

(iii) कमीशन; 

(५) प्रचालन और रखरखाव; 

(v) विनिर्माण अथवा प्रचालन और रखरखाव के दौरान निरीक्षण तथा सत्यापन; 


(५) उच्च प्रेशर वाला वेल्डिंग निरीक्षण; 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ग) इंडियन सोसायटी फॉर नॉन-डिस्ट्रक्टिव टेस्टिंग (आईएसएनटी) अथवा अमेरिकन 
सोसाइटी फॉर नॉन-डिस्ट्रक्टिव टेस्टिंग (एएसएनटी) या रेडियोग्राफी और अल्ट्रासॉनिक टेस्टिंग 
में गैर-विध्वंसक तरीकों में आईएसएनटी या एएसएनटी द्वारा मान्यता प्राप्त किसी अन्य पेशेवर 
निकाय से श्रेणी-]॥ का एनडीटी प्रमाण-पत्र। 


(3) केंद्रीय बॉयलर्स बोर्ड परीक्षा स्थायी समिति की संरचना:- (क) इन विनियमों के प्रयोजन के लिए, 
केंद्रीय बॉयलर्स बोर्ड परीक्षा स्थायी समिति" का अर्थ केंद्रीय बॉयलर्स बोर्ड द्वारा गठित एक समिति है, 
जिसमें निम्नलिखित शामिल हैं- 


() तकनीकी सलाहकार (बॉयलर) - अध्यक्ष 
(0) राज्यों से TAR के दो मुख्य निरीक्षक या निदेशक - सदस्य 


(iii) HS सरकार या भारतीय मानक ब्यूरो या बॉयलर और बॉयलर घटक निर्माताओं या राष्ट्रीय 
प्रयोगशालाओं या इंजीनियरिंग परामर्श एजेंसियों या बॉयलरों के उपयोगकर्ता और अन्य हितों 
का प्रतिनिधित्व करने वाले बोर्ड के दो सदस्य - सदस्य 


(ख) सचिव, केंद्रीय बॉयलर बोर्ड, सदस्यों को नामित करेगा; 


(4) केंद्रीय बॉयलर बोर्ड परीक्षा के लिए प्रक्रिया निम्नानुसार होगी: 
(क) केंद्रीय बॉयलर्स बोर्ड स्थायी परीक्षा समिति अथवा इसके द्वारा प्राधिकृत एजेंसी अथवा क्षेत्रीय 
स्थायी परीक्षा समिति द्वारा निम्नलिखित विधि से परीक्षा आयोजित की जाएगी, नामत:- 

(i) लिखित परीक्षा में बॉयलर का डिजाइन, विनिर्माण, प्रचालन और अनुरक्षण, गैर- 
विध्वंसक परीक्षण तकनीकें, इन विनियमों के अनुसार विनिर्माण के दौरान बॉयलर्स का 
निरीक्षण और प्रमाणीकरण तथा उसका उपयोग शामिल होगा (70 प्रतिशत भारिता); 

(i) मौखिक परीक्षा हेतु अर्हता के लिए अभ्यर्थी को प्रत्येक लिखित पेपर में 45 प्रतिशत 
और कुल मिलाकर कम-से-कम 60 प्रतिशत अंक प्राप्त करने होंगे; 

(ii) उपर्युक्त से संबंधित मौखिक परीक्षा (30 प्रतिशत भारिता); 

(iv) परीक्षा उत्तीर्ण करने के लिए, अभ्यर्थी को कुल प्राप्तांक में से कम से कम 60 प्रतिशत 
अंक प्राप्त करने होंगे (लिखित परीक्षा की भारिता 70 प्रतिशत और मौखिक परीक्षा की 
भारिता 30 प्रतिशत होगी) 

Vv) eta बॉयलर्स बोर्ड, परीक्षा उत्तीर्ण करने के बाद अभ्यर्थी को उत्तीर्ण श्रेणी का प्रमाण- 
पत्र जारी करेगा।"; 

(ख) केंद्रीय बॉयलर बोर्ड परीक्षा में भाग लेने के लिए केंद्रीय बॉयलर बोर्ड स्थायी परीक्षा समिति द्वारा 


तथा ऐसे स्थान और समय पर उपलब्ध कराए गए प्रारूप में आवेदन किया जाएगा जैसा कि केंद्रीय 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


TAR बोर्ड स्थायी परीक्षा समिति अथवा इसके द्वारा प्राधिकृत एजेंसी अथवा क्षेत्रीय स्थायी परीक्षा 
समिति द्वारा निर्णय किया गया हो। 


(5) केंद्रीय बॉयलर बोर्ड प्राधिकृत के लिए प्रक्रिया निम्नानुसार होगी: 
(क) सक्षम व्यक्ति को हितों में टकराव के बिना कार्य करना होगा; 


(ख) केंद्रीय बॉयलर बोर्ड प्रमाणन हेतु आवेदक को निम्नलिखित शर्तें पूरी करनी होंगी, aaa: 


(i) आवेदक केंद्रीय बॉयलर बोर्ड से मान्यताप्राप्त निरीक्षण प्राधिकरण का नियमित 
कर्मचारी अथवा उसके द्वारा कार्यरत व्यक्ति होगा: 


बशर्ते कि अधिनियम की धारा 43 के तहत इस्तेमाल के दौरान बॉयलर के 
निरीक्षण और सत्यापन के लिए आवेदक केंद्रीय बॉयलर बोर्ड से मान्यता प्राप्त निरीक्षण 
प्राधिकरण में कार्य किए बिना भी स्वतंत्र रूप से कार्य कर सकता है; 

(i) आवेदक को इस विनियम के उप-विनियम (2) में यथासंदर्भित न्यूनतम 
अर्हताओं और अनुभव संबंधी आवश्यकताओं को पूरा करना होगा; 

(iii) siden को इस विनियम के उप-विनियम (4) में यथासंदर्भित केंद्रीय बॉयलर 
बोर्ड परीक्षा में भाग लेना और तथा उसे पास करना होगा; 

(iv) आवेदक को केंद्रीय बॉयलर बोर्ड परीक्षा पास करने के तीन वर्ष के भीतर 
प्राधिकार हेतु आवेदन करना होगा तथा यदि किसी व्यक्ति का प्राधिकार तीन 
वर्ष की अवधि के भीतर जारी नहीं किया जाता है तो उसके लिए केंद्रीय 
बॉयलर बोर्ड परीक्षा में भाग लेना और पास करने योग्य श्रेणी प्राप्त करना 
अपेक्षित होगा; तथा 


(» सक्षम व्यक्ति के लिए अधिकतम आयु पैंसठ वर्ष होगी sad कि व्यक्ति 
चिकित्सकीय दृष्टिकोण से फिट हो; 


(ग) 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(घ) 


(i) 


जब आवेदक खण्ड ख में दिये अनुसार और पात्रता अपेक्षाओं को पूरा करता 


है तब उसके Malad के अनुरोध पर केंद्रीय बॉयलर बोर्ड से प्राधिकार पत्र और एक 
प्रमाणपत्र जारी किया जाएगा: 


बशर्ते कि अधिनियम की धारा i3 के अंतर्गत, उपयोग के दौरान, केवल 


बॉयलर के निरीक्षण और प्रमाणन के लिए, आवेदक द्वारा भी प्राधिकार पत्र हेतु 
अनुरोध किया जा सकता है; 


(ii) 


(iii) 


(i) 


(ii) 


(iii) 


(iv) 


प्राधिकार के लिए आवेदन केंद्रीय बॉयलर बोर्ड से प्राप्त फॉर्म में किया जाएगा; 
और 


सक्षम व्यक्ति के पास मात्र एक वैध प्राधिकार पत्र होना चाहिए। 


प्राधिकार प्रमाण-पत्र जारी किए जाने की तारीख से तीन वर्ष अथवा निरीक्षण 
प्राधिकरण की नियुक्ति की मान्यता अवधि तक कोटर्मिनस आधार पर (जहां 
लागू हो) जो भी पहले हो, वैध होगा; 


विनिर्माण और निर्माण के दौरान बॉयलर्स का निरीक्षण और सत्यापन करने के 
लिए, सक्षम व्यक्ति केंद्रीय बॉयलर बोर्ड से मान्यता प्राप्त निरीक्षण प्राधिकरण 
में नियमित रूप से कार्यरत हो, जिसके न होने पर प्राधिकार रद्द हो जाएगा; 


सक्षम व्यक्ति द्वारा कार्य छोड़ने पर केंद्रीय बॉयलर बोर्ड प्राधिकार कार्ड 
निरीक्षण प्राधिकरण द्वारा कार्य छोड़ने की तारीख से सात दिनों के भीतर 
सचिव, केंद्रीय बॉयलर बोर्ड को लौटाया जाएगा; 


सक्षम व्यक्ति के Malad! द्वारा नवीकरण का अनुरोध किया जाएगा तथा 
अनुरोध में यह सत्यापित किया जाएगा कि निरीक्षण क्रियाकलाप करके अथवा 
उनका पर्यवेक्षण करके सक्षम व्यक्ति ने निरीक्षण कुशलता बनाए रखी है तथा 
उस व्यक्ति ने इस उप-खंड (५) में यथा निर्धारित अद्यतन अपेक्षाओं को 
लगातार पूरा किया है; 


बशर्ते कि बॉयलर अधिनियम, 2025 की धारा 3 के तहत केवल FAR का 
निरीक्षण तथा सत्यापन करने के लिए प्राधिकार के नवीकरण का अनुरोध 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


34 


(Ss) 


(v) 


(vi) 


(vii) 


(viil) 


(ix) 


(i) 


सक्षम व्यक्ति द्वारा भी किया जा सकता है, जिसमें पिछले तीन वर्षों के दौरान 
किए गए निरीक्षण का ब्यौरा दिया जाए तथा यह पुष्टि की जाए कि उसने इस 
उप-विनियम के खंड (५) में दी गई निरंतर अद्यतन अपेक्षाओं को पूरा किया 
है; 


रोजगार में बदलाव होने पर, सक्षम व्यक्ति के वर्तमान नियोकता द्वारा केंद्रीय 
बॉयलर बोर्ड से प्राप्त प्रपत्रों में प्राधिकार कार्ड का अनुरोध किया जाएगा। 


केंद्रीय बॉयलर बोर्ड द्वारा प्राधिकृत प्रत्येक सक्षम व्यक्ति को हर तीन वर्ष में 
कम-से-कम एक बार या तो केंद्रीय बॉयलर बोर्ड के सम्मेलन में भाग लेगा 
अथवा निरीक्षण से संबंधित अनुदेशों को प्राप्त कर सकता है तथा ये अनुदेश 
किसी भी रूप में हो सकते हैं, जेसे क्लासरूम, घर पर अध्ययन अथवा वेब 
आधारित; इसके अंतर्गत शामिल विषयों में निरीक्षण प्रक्रिया के लिए प्रासंगित 
विषय शामिल हो सकता है, जैसे नई पद्धतियां, उत्पाद, सामग्री, प्रौद्योगिकी 
अथवा निर्माण या मरम्मत कोड में बदलाव; 


ऐसा व्यक्ति जिसके प्राधिकार का पांच वर्षों या इससे कम अवधि से नवीकरण 
नहीं किया गया है, उसका, उचित आवेदन के आधार पर, प्राधिकार बहाल 
किया जा सकता है: 


यदि नियोक्‍्ता अथवा सक्षम व्यक्ति, जैसा भी मामला हो, स्वतंत्र रूप से कार्य 
कर रहा है, तो वह उप-खंड (vi) में यथाउल्लिखित निरंतर अद्यतन किए जाने 
के संबंध में प्रमाणन उपलब्ध कराएगा; तथा 


ऐसा व्यक्ति जिसका प्राधिकार, पांच वर्ष से अधिक अवधि से नवीनीकृत नहीं 
किया गया है, उसके लिए केंद्रीय बॉयलर बोर्ड परीक्षा में भाग लेना और उसमें 
पासिंग श्रेणी प्राप्त करना अपेक्षित होगा; 


किसी आवेदन में निहित विवरण में गलत जानकारी देने पर केंद्रीय बॉयलर 
बोर्ड का प्राधिकार सचिव, केंद्रीय बॉयलर बोर्ड द्वारा वापस लिया जा सकता है, 
हालांकि वह व्यक्ति सचिव, केंद्रीय बॉयलर बोर्ड को पुन: विचार करने हेतु 
अनुरोध कर सकता है; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) oe किसी मूल्यांकन से यह पता चलता है कि केंद्रीय बॉयलर बोर्ड द्वारा 
प्राधिकृत व्यक्ति अपने कर्त्तव्यों का पालन करने में लापरवाह है अथवा उसने 
कर्त्तव्यों के प्रलेखीकरण में इस्तेमाल प्रपत्रों में गलत विवरण दिया है, तो इस 
प्रयोजन के लिए गठित केंद्रीय बॉयलर बोर्ड समिति, मूल्यांकन की जांच कर 
सकती है तथा सचिव, केंद्रीय बॉयलर बोर्ड को ऐसे सक्षम व्यक्ति के विरुद्ध 
उचित कार्रवाई करने की सिफारिश कर सकती है। सचिव, केंद्रीय बॉयलर 
बोर्ड इस मामले में निर्णय लेगा; 


(ii) यदि कोई व्यक्ति सचिव, केंद्रीय बॉयलर बोर्ड के निर्णय से असंतुष्ट है तो इस 
निर्णय की तारीख से तीस दिनों के भीतर केंद्रीय बॉयलर बोर्ड के समक्ष ऐसे 
निर्णय के विरुद्ध अपील कर सकता है; 


(iv) केंद्रीय बॉयलर बोर्ड का निर्णय बाध्यकारी होगा; तथा 
(v) यदि कोई व्यक्ति निम्नलिखित से असंतुष्ट है - 


(क) इस अधिनियम द्वारा प्रदत्त अथवा इस अधिनियम के अधीन शक्ति का 
प्रयोग करते हुए सक्षम व्यक्ति द्वारा किया गया अथवा किए जाने के लिए 
आशयित आदेश; तथा 


(ख) सक्षम व्यक्ति द्वारा कोई आदेश अथवा प्रमाण-पत्र जारी करने से 
इनकार करना जिसे बनाना अथवा जारी करना उसके लिए अपेक्षित अथवा 
इस अधिनियम के तहत आवश्यक है; 


तो, वह ऐसे आदेश अथवा अस्वीकृति के बारे में उसे सूचित किए जाने 
की तारीख से तीस दिनों के भीतर, उस राज्य, जहां वह बॉयलर स्थित है, के 
मुख्य बॉयलर निरीक्षक को, ऐसे आदेश अथवा अस्वीकृति के विरुद्ध अपील 
कर सकता है; 


(च) जारी, नवीनीकृत अथवा बहाल किए गए प्रत्येक प्राधिकार के लिए केंद्रीय बॉयलर बोर्ड 
स्थायी जांच समिति द्वारा नियत शुल्क का भुगतान किया जाएगा। 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


33 


(6) 


केंद्रीय बॉयलर बोर्ड प्राधिकार संख्या उसके द्वारा प्रयुक्त सभी भारतीय बॉयलर विनियम प्रपत्रों 


में दर्ज होगी तथा निरीक्षण के साक्ष्य के रूप में निरीक्षित और मुद्रांकित मदों पर लगाई जाएगी और यह 
प्राधिकार संख्या सक्षम व्यक्ति की डायरी में भी दर्ज की जाएगी। 


(7) 


(8) 


(क) सक्षम व्यक्ति द्वारा निम्नलिखित के लिए डायरी रखी जाएगी:- 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


(i) निर्माण क्रियाकलापों का निरीक्षण; और 


() केंद्रीय बॉयलर्स बोर्ड द्वारा निर्धारित प्रारूप के अनुसार प्रत्येक स्थान अथवा स्थल 
के लिए मरम्मत और बदलाव सहित सेवागत निरीक्षण; 

डायरी बाउंड होगी और उसमें नंबर लिखे हुए होंगे तथा इस डायरी का प्रयोजन सक्षम 
व्यक्ति के क्रियाकलापों का रिकॉर्ड उपलब्ध कराना तथा निरीक्षण की निरंतरता की 
प्रक्रिया में सहायता करना है; 


सक्षम व्यक्ति की डायरी, जहां भी लागू हो, नियोक्‍ता निरीक्षण प्राधिकरण की सम्पत्ति 
होगी तथा यह निरीक्षण के स्थान अथवा स्थल पर अवश्य उपलब्ध होनी चाहिए; तथा 
अंतिम प्रविष्टि की तारीख से कम-से-कम पांच वर्षों की अवधि के लिए इस डायरी का 
रखरखाव किया जाएगा तथा यह ऑनलाइन प्रविष्टियों के प्रावधानों सहित डिजिटल 
रूप में भी रखी जाएगी; 


सक्षम व्यक्ति के कर्तव्यों और जिम्मेदारियों में निम्नलिखित शामिल होंगे, अर्थात्‌: - 


(क) बॉलयर के इस्तेमाल के लिए प्रमाण-पत्र के नवीकरण हेतु आवेदन प्राप्त होने पर, सक्षम 
व्यक्ति, ऐसा आवेदन प्रापत होने की तारीख से पंद्रह दिन के भीतर बॉयलर का निरीक्षण 
करेगा, जिसकी तारीख की सूचना बॉयलर के मालिक को अग्रिम रूप से दी जाएगी; 


(ख) सेवारत बॉयलरों के लिए, निरीक्षण पुस्तक के ज्ञापन की प्रति संबंधित बॉयलर 
निरीक्षणालय से निरीक्षण प्राधिकरण के जरिए अथवा यदि स्वतंत्र रूप से कार्य कर रहा है, तो 
प्रत्यक्ष रूप से, प्राप्त की जाएगी, जिसे पिछले निरीक्षण के पूरा होने की तारीख से एक सप्ताह 
की अवधि के भीतर, इसमें आवश्यक प्रविष्टियां करने के लिए, लौटाया जाएगा; 


(ग) सक्षम व्यक्ति विभिन्‍न चरणों में, निम्नलिखित कर्तव्यों का भी पालन करेगा, नामत: - 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


|. विनिर्माण तथा कमीशनिंग के दौरान निरीक्षण: - 
(क) इन विनियमों में निहित प्रावधानों के अनुसार, बॉयलर के विनिर्माण, निर्माण और कमीशन 
के दौरान निरीक्षण के लिए निरीक्षण प्राधिकरण की संतुष्टि के अनुसार कार्य करना; 
(ख) परिशिष्ट-क में दी गई प्रक्रिया के अनुसार विनिर्माण और निर्माण के दौरान निरीक्षण 
करना; 
॥. . सेवाकालीन निरीक्षण: - 
(क) जांच करना कि स्टैम्पिंग अथवा नामपट्ट पठनीय है और निरीक्षण दस्तावेज में 
वर्णित मद को प्रदर्शित करता है; 
(ख) बाह्य और आंतरिक निरीक्षण करना तथा किसी भी अपेक्षित प्रेशर परीक्षण का 
साक्षी रहना; 
(T) बॉयलर के स्वामी को, अनुपालन नहीं की जा रही ferret शर्तों, यदि कोई हों, 
सहित निरीक्षण परिणामों के संबंध में सूचित करना; 
॥. मरम्मत और परिवर्तन: - 
(क) जांच करना कि बॉयलर स्वामी ने लिखित रूप में मुख्य निरीक्षक को सूचित 


कर दिया है और प्रमाण-पत्र के कार्य क्षेत्र में यह गतिविधि अनुमत है अथवा 
संरचनात्मक परिवर्तन, परिवर्धन अथवा नवीकरण उनके पर्यवेक्षण में किया गया है; 


(ख) सत्यापित करना कि बॉयलर के मरम्मत कर्ता के पास इन विनियमों में 
विनिर्दिष्ट वैध प्रमाणपत्र है; 


(ग) गुणवत्ता नियंत्रण प्रणाली की मानीटरिंग और सत्यापित करना कि प्रणाली का 
कार्यान्वयन विनियमों की अपेक्षाओं के अनुसार किया जा रहा है; 


(घ) जांच करना कि सभी सामग्रियां इन विनियमों के अनुरूप है; 


(ड) सत्यापित करना कि सभी वेल्डिंग प्रक्रिया विशिष्टताएं, प्रक्रिया अर्हता रिकॉर्ड 
और वेल्डर तथा वेल्डिंग प्रचालन रिकॉर्ड इन विनियमों के अनुरूप हैं; 


(च) सत्यापित करना कि इन विनियमों के अंतर्गत यथा यथापेक्षित ताप प्रक्रिया की 
गई और उसे उचित रूप से दस्तावेजों में दर्ज किया गया; 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


35 


(छ) सत्यापित करना कि इन विनियमों के अंतर्गत यथापेक्षित नॉन-डिस्ट्रक्टिव 
जांच और परीक्षण किए गए और उन्हें उचित रूप से दस्तावेज में दर्ज किया गया; 


(ज) इन विनियमों के अंतर्गत यथापेक्षित प्रेशर परीक्षण का साक्षी रहना; 


(झ) सत्यापित करना कि फॉर्म में प्रदान की गई सूचना सही है और ब्यौरे उचित 
रूप से पंच किए गए हैं; 


ca) fit का सही होना सत्यापित करना। 


(9) सक्षम व्यक्ति अथवा निरीक्षण प्राधिकारी, निरीक्षण के लिए शुल्क ले सकता है बशर्ते कि यह 
शुल्क संबंधित राज्य द्वारा निर्धारित शुल्क से कम नहीं होना चाहिए। 


(i0) ये निरीक्षण, इन विनियमों दिए गए प्रावधानों के अनुसार किए जाएगे और संबद्ध प्रमाण पत्र 
निम्नानुसार जारी किए जाएंगे, नामत: - 


(क) 
(i) 
(ii) 

(iii) 


(iv) 


सेवाकालीन बॉयलर निरीक्षण के लिए: 

निरीक्षण के दिन बॉयलर के स्वामी को एक प्रति दी जाएगी; 

एक प्रति निरीक्षण पुस्तिका ज्ञापन (TAXI) के साथ मुख्य निरीक्षक को दी जाएगी; 
एक प्रति पुस्तिका में रहेगी; 
यदि इन विनियमों में वर्णित अनुसार निरीक्षण नहीं किया जाता है, तो मुख्य निरीक्षक, 
बॉयलर, सक्षम व्यक्ति के विरूद्ध समुचित कार्रवाई करने, जिसमें उसके प्राधिकार पत्र 


को रद्द करना शामिल हो सकता है, के लिए सचिव, केंद्रीय बॉयलर बोर्ड को इस मामले 
की सूचना देगा। 


(ख) विनिर्माण के दौरान निरीक्षण के लिए: 


(i) 
(ii) 
(ग) 
() 


(ii) 


एक प्रति विनिर्माता को दी जाएगी; 

एक प्रति निरीक्षण प्राधिकारी को दी जाएगी; 
निर्माण के दौरान निरीक्षण के लिए: 

एक प्रति बॉयलर के स्वामी को दी जाएगी; 


एक प्रति मुख्य निरीक्षक को दी जाएगी; 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(iii) एक प्रति निरीक्षण प्राधिकारी के पास रहेगी। 
26. फॉर्मूले का संशोधन 


[I] acd के विभिन्‍न हिस्सों पर अधिकतम अनुमत कार्यशील प्रेशर के निर्धारण के लिए सामग्री, 
जिस पर यह फॉर्मूला लागू हो, वह इसके विपरीत किसी प्रावधान के अभाव में ऐसा होना 
चाहिए जो अध्याय 2 की अपेक्षाओं को पूरा करता हो। 


[2] जहां प्लेट्स के लिए कोई परीक्षण प्रमाण-पत्र प्रस्तुत नहीं किया जाता, वहां सामग्री को आयरन 
माना जाएगा, यदि निरीक्षण प्राधिकारी संतुष्ट है कि यह सामग्री उपयुक्त बॉयलर गुणवत्ता के 
अनुरूप है। यदि किसी ऐसे मामले में, जिसमें निरीक्षण प्राधिकारी पूर्णत: संतुष्ट है कि सामग्री 
उच्च गुणवत्ता की है, तो आयरन के लिए अनुमति से अधिक क्षमता की अनुमति दी जा सकती 
है, परंतु प्लेट्स की क्षमता, विशेष कारणों के अतिरिक्त, को 37 किग्रा/वर्ग मिमी से अधिक 
माना जाएगा। ऐसे मामलों में aera और शियर क्षमता का मान, स्टील के लिए 37 किग्रा/वर्ग 
मिमी और 30 किग्रा/वर्ग मिमी से अधिक और आयरन के लिए 30 किग्रा/वर्ग मिमी और 25 
किग्रा/वर्ग मिमी से अधिक नहीं होना चाहिए। आयरन के लिए सभी स्थानों पर तन्यता क्षमता 
25 किग्रा/वर्ग मिमी होनी चाहिए। 


[3] कॉपर की फ्लैट प्लेट्स के लिए सूत्र के आधार पर प्राप्त कार्यशील प्रेशर से, 50 प्रतिशत कम 
अनुमत कार्यशील प्रेशर होना चाहिए। 


[4] जब सामग्री की गुणवत्ता और स्टील पाइप का निमार्ण फॉर्म |४-(ख) में विनिर्माता द्वारा प्रमाण 
पत्र से समर्थित न हो, तो पाइपों का परीक्षण एक परीक्षणशाला में किया जाएगा और अधिकतम 
अनुमत कार्यशील तनाव वह होगा जैसा कि निरीक्षण प्राधिकारी अपने विवेक से निर्धारित 
करेगा। 


27. सामग्री की अधिप्राप्ति - ) जहां कम मात्रा के कारण मिलों से सीधे सामग्री खरीदना संभव 
नहीं है, वहां निम्नलिखित विधि अपनाई जाएगी, अर्थात्‌: 


(क) सामग्री जो पूर्णत: पहचान योग्य हो, विनिर्माता द्वारा सामग्री परीक्षण रिपोर्ट द्वारा समर्थित हो 
लेकिन इन विनियमों के अंतर्गत फॉर्म द्वारा कवर न की जाती हो:- 
(i) जब कोई सामग्री मिल द्वारा अनुप्रयुक्त संपूर्ण पहचान feel के साथ प्राप्त होती है 


और सामग्री परीक्षण रिपोर्ट द्वारा समर्थित होती है तो बॉयलर, बॉयलर संघटक 
ak Oeil का विनिर्माता, निरीक्षण प्राधिकारी को इस बात से संतुष्ट करेगा कि 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


37 


(ii) 


(iii) 


(iv) 


सामग्री संबंधी विशिष्टता और विनियम की सभी विनिर्दिष्ट अपेक्षाओं को पूरा 
किया गया है। 

सामग्री विनिर्माता द्वारा जारी सामग्री परीक्षण रिपोर्ट, जांच के लिए निरीक्षण 
प्राधिकारी को प्रस्तुत की जाएगी। 

निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा निर्धारित कोई भी अतिरिक्त परीक्षण, परीक्षण शाला में 
किया जाएगा और उसके परिणामों को दस्तावेज में दर्ज किया जाएगा। 

फॉर्म IV (ख), विशिष्टता, आकार, मात्रा, रिपोर्ट किए गए परीक्षण परिणाम के साथ 
तैयार किया जाएगा और उस पर बॉयलर, बॉयलर संघटक अथदवा पुर्जों के 
विनिर्माता और निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा संयुक्त रूप से हस्ताक्षर किए जाएंगे। 


(ख) सामग्री जो उत्पादन लॉट हेतु मिल मार्किंग के साथ Wie: पहचान योग्य हो, परंतु सामग्री 
जांच Rule और इन विनियमों के अंतर्गत प्रपत्रों द्वारा समर्थित न हो:- 


(i) 


(ii) 


(iii) 


(iv) 


(v) 


TAR, बॉयलर संघटक svat Yo का विनिर्माता, ऐसी सामग्री को निरीक्षण 
प्राधिकारी को मिल द्वारा मार्क किए अनुसार प्रस्तुत करेगा। शिपिंग दस्तावेज 
और अथवा खरीद ऑर्डर अथवा, जैसा भी मामला हो, ड्रॉइंग को भी, सामग्री की 
अपेक्षित विशिष्टता को स्थापित करने के लिए प्रस्तुत करना होगा। 


सामग्रियों का परीक्षण, सामग्री विशिष्टता और इन विनियमों की अतिरिक्त 
अपेक्षाओं, यदि कोई हों, के अनुसार किया जाएगा। 

परीक्षण के लिए नमूनों की संख्या का निर्धारण, जांच प्राधिकारी द्वारा किया 
जाएगा। परंतु यह संदर्भाधीन मात्रा के 40 प्रतिशत से कम नहीं होना चाहिए। 
परीक्षण परिणामों को फॉर्म |/खण्ड-ख) दर्ज किया जाएगा, जिस पर विनिर्माता 
और निरीक्षण प्राधिकारी के हस्ताक्षर होंगे। 


इस संबंध में उपर्युक्त वर्णित अनुसार, sedi प्राप्त प्लेट अथवा शीट का उपयोग, 
बॉयलर We अथवा ड्डम निर्माण में करने की अनुमति नहीं होगी। 


28. सामग्रियों हेतु मानक विशिष्टताएं 


स्टील रॉट आयरन और कॉपर प्लेट्स तथा बार्स, और कास्ट स्टील के लिए मानक विशिष्टताएं 
वहीं होंगी जैसा कि अध्याय-2 में वर्णित हैं। 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


29. ऐसे पुराने बॉयलरों का पंजीकरण जो मानक स्थितियों के अनुरूप नहीं हैं - यदि कोई पुराना 
बॉयलर पंजीकरण के लिए इन विनियमों की अपेक्षाओं के अनुरूप नहीं पाया जाता है, तो उसे 
निम्नलिखित मामलों को छोड़कर, पंजीकृत नहीं किया जाएगा, नामत: - 


(l) वाटर ट्यूब बॉयलर- जब इसके पंजीकरण के लिए इसके विनिर्माण के कोड के तहत 

अपेक्षित दस्तावेज प्रस्तुत कर दिया जाए और इसकी कार्यकुशलता में किसी भी रूप में शंका 

न हो तो पुराने वाटर ट्यूब बॉयलर को, विनियम के संदर्भ में बॉयलर के हिस्सों के लिए 
परिकलित कार्यशील प्रेशर को 0 प्रतिशत तक कम करके पंजीकृत किया जा सकता है: 

बशर्ते कि उच्चतर कार्यशील प्रेशर, जो विनिर्माता के कोड द्वारा अनुमत कार्यशील 


प्रेशर से अधिक नहीं होगा, की अनुमति बॉयलर पर कार्यकाल संबंधी आकलन परीक्षण करने 
के आधार पर बोर्ड की संस्तुति पर दी जा सकती है। 


(2) शेल टाइप बॉयलर- जब इसके पंजीकरण के लिए इसके विनिर्माण के कोड के तहत 
अपेक्षित दस्तावेज प्रस्तुत कर दिया जाए, तो पुराने शेल टाइप बॉयलर को, विनियम से 
परिकलन द्वारा बॉयलर के हिस्सों के कार्यशील प्रेशर को नीचे दी गई तालिका के अनुसार कम 
करके पंजीकृत किया जा सकता है: 


aferert/ 


बॉयलर की कार्य अवधि(पहले उपयोग | 25 | 35 | 45 | 50 a 70 laa aa 00 
की तारीख से) वर्ष में 


कार्यशील प्रेशर में कमी (प्रतिशत) 5 |0/45| 20 | 30 (40 50 | 60 | 70 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


अध्याय- 2 
निर्माण की सामग्री 


भाग-। 


30. कार्बन, एलॉय, स्टेनलैस स्टील और निकिल एलॉय ग्रेड की प्लेटें, पाइप, ट्यूब, कास्टिंग, 
फोर्जिंग और फिटिंग - (4) इन विनियमों में कार्बन, एलॉय, स्टेनलेस स्टील और निकिल एलॉय ग्रेड्स 
की बॉयलर प्लेट, ट्यूब, पाइप, कास्टिंग्स, फॉर्जिग्स और फिटिंग्स को शामिल किया गया हैं और ये सभी 
मामलों में इसमें विनिर्दिष्ट आवश्यकताओं का पूर्ण रूप से अनुपालन करेंगे। 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


अन्य राष्ट्रीय अथवा अंतर्राष्ट्रीय मानकों का अनुपालन करने वाली सामग्री जिन्हें बॉयलर प्लेट्स, 
ट्यूब्स, पाइप्स, कास्टिंग्स, फॉर्जिग्स और फिटिंग्स के तौर पर उपयोग के लिए उपयुक्त होने के 
कारण सामान्य तौर पर उपयोग किया जाता है, को राष्ट्रीय अथवा अंतर्राष्ट्रीय मानकों के 
पदनाम के साथ भी उपयोग किया जा सकता है बशर्ते कि ऐसी सामग्रियां इन विनियमों द्वारा 
विशिष्ट रूप से निषिद्ध न हों। 

अन्य राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय मानकों के अनुरूप बॉयलर प्लेट, ट्यूब, पाइप, कास्टिंग, फोर्जिंग 
और फिटिंग बनाते समय संबंधित मानकों के स्वीकार्य तनाव, रासायनिक और यांत्रिक गुणों का 
डिजाइन तैयार करते समय अनुपालन किया जाएगा। 

बॉयलर प्लेट, ट्यूब, पाइप, कास्टिंग, फोर्जिंग और फिटिंग में उपयोग की जाने वाली सामग्री के 
विभिन्न ग्रेड और उनके डिजाइन धातु तापमान तालिका 2/ के अनुसार होंगे। 

तालिका 2/ में नंबर ग्रुपिंग उन अल्फ़ान्यूमेरिक डेज़िग्नेशन को दर्शाती है जो वेल्डिंग और 
पोस्ट des हीट ट्रीटमेंट (पीडबल्यूएचटी) हेतु सामग्रियों के विभिन्‍न ग्रेड के समूह तैयार करने 
के उद्देश्य से मूल धातुओं को दिये गये हैं। 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


तालिका 2/2: मैटेरियल ग्रुपिंग 


क्रम सं. अधिकतम 
| सामान्य में कास्टिंग्स wis | अनुमत 
४ नंबर/ ग्रुप | घटक प्लेट्स (४' मिमी में मोटाई) | पाइप्स ट्यूब्स कास्टिंग्स | और तापमान(?८) 
संघटक 
फिटिंग 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
t C SA 55 Gr60 (ts 25) SA 79, BS 427 
3059 
C-Si SA 55 Gr60 (t=26- | SA06GrA, |SA20GrA7 |SA352 |SA266_ | 427 
50) SA 06 Gr B LCB GrI 
M/Gr | 
कार्बन स्टील) SA 55 Gr60 (t=5- 
00) 
SA55 Gr60 (t> 00) 
3. C-Mn-Si SA 350 ‘| 427 
LFI 
4. ८ SAl05 | 427 
5 C-Si SA 55 Gr70 (ts 25) SA26 |SA266 | 427 
SA 55 Gr70 (t=26- WCB Gr2, 
MI/Gr 2 50) SA 266 
(कार्बन स्टील) SA 55 670 (t> 50) Gr3 
i C-Mn-Si_ | SA.56 Gr60, 670 (ts | SA06GrC | SA2I0GrC |SA2I6 [58३50 | 427 
2.5) wcc, | LF2 


SA 56 Gr60, Gr70 


202,LCC 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


44 


(t=2.6-50) 
SA 56 Gr60, Gr70 
(t=5-700) 
SA 56 Gr60, Gr70 
(t>00) 
SA 299 GrA (ts 25), 
SA 299 GrA (t>25) 
7. C-0.5 Mo SA 335 67॥ | SA 209 GrT4 538 
ee me 0.5 Cr-0.5 SA 335 Gr P2. | SA 273 Gr T2 538 
(LAS) 
Mo 
| C-0.5 Mo SA 82 ॥ | 538 
70, | M3/Gr 2 0.5 Cr-0.5 SA 82 F2 | 538 
Mo 
गे .25Cr- SA 387 Grll Cl2 SA 335 GrP47 |SA273GrTI |SA2I7_|SA782__ | 649 
0.5Mo-Si woe «| F.C 
बं33 
SA 234 
M4/Gr । ४/०॥ Cl 
(LAS) { 
SA 336 
F47 Cl 
,2,3 
42, ICr-0.5Mo | SA 387 Gri2 Cl2 SA 335 Gr P2 | SA 23 GrTl2 SA I82 | 649 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


FI2 Cl ,2 
SA 234 
४४/?९॥2 Cl 
SA 336 
F2 


3. 


M5A/Gr ] 
(LA S) 


2.25Cr- 
iMo 


SA 387 Gr22 Cl 2 


SA 335 Gr P22 


SA 23 Gr T22 


SA 27 
WC9 


5१82. 
722 Cl ,3 
SA 234 
WP22 Cl 


649 


4. 


5. 


M5B/Gr | 
(A S) 


5Cr-0.5Mo 


SA 335 Gr P5 


SA 273 Gr T5 


SA 782 F5 
SA 234 
WP5 Cl 
SA 336 F5 


649 


9Cr-IMo 


SA 335 Gr P9 


SA 23 Gr T9 


SA 782 F9 
SA 234 
WP9 Cl 
SA 336 F9 


649 


6. 


MI5E Gr 4 
(A S) 


9Cr-IMo-V 


SA 387 Gr97 Cl 2 


SA 335 Gr P9 


SA 23 Gr T97 


SA 27 
Ci2A 


SA 782 
FO 

SA 234 
४४7०9॥ 
SA 336 


649 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


43 


FoI 
॥ 48ठ-80... | SA 240 304 SA 23 TP SA35. |SAI82. | 86 
304, CF8 F304 
SA 23 TP SA 82 
304H F304H 
8. i8Cr-8Ni__| SA 240 304L SA 23 TP SA 82. | 427 
304L F304L 
9. I6Cr-T2Ni- | SA 240 36 SA 273 TP 36 |SA35I |SAI82 | 86 
2Mo SA23TP | CF8M__—+| F36 
36H SA 82 
meer F36H 
20,)° > I6Cr-T2Ni- | SA 240 36L SA 23 TP SA 782. | 454 
2Mo 36L F36L 
24. 8Cr-0Ni- SA 273 TP 32 SA 82 | 86 
Ti SA 23 TP F324 
32H SA 82 
F32H 
22. 78Cr-I0Ni- SA 273 TP 347 |SA35 |SAI82 | 86 
Cb SA23TP | CF8C__—=*|s F347H 
347H 
23. 25Cr-20Ni SA 23 TP 86 
M8/Gr2 (SS) 30S 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


24. | ४)८।2 72XIM@ 649 
25. | MX20 X20CrMoV22 | X20CrMoV2 649 
26. | M43 52Ni- SB 768 NO667 SB 67 SB 67 SB 564 
22Cr- N0667 N0667 N0667- 
3Co-9Mo फोर्जिंग 
SB 66 
N0667 - 
रोड़, IR 
तथा वायर 


. सटे बार्स के लिए, SA 675 अथवा इसके समान सामग्री का भी उपयोग किया जा सकता है। 

. ईआरडब्ल्यू ट्यूब के लिए, BS/EN 027 अथवा इसके समान सामग्री का भी उपयोग किया जा सकता है। 

. कोल्ड-ड्रॉन रेसिसटेंस वेल्डेड ट्यूब्स के लिए, BS/EN 0305 अथवा इसके समान सामग्री का उपयोग किया जा सकता है। 
. विकास के अधीन सामग्री का उपयोग तकनीकी सलाहकार (बॉयलर) के अनुमोदन से किया जा सकता है। 


. उपर्युक्त के अलावा, is अथवा किसी भी अंतर्राष्ट्रीय कोड BS, EN, ASME, DIN और ॥5५ का अनुपालन करने वाली सामग्री का भी उपयोग किया जा 
सकता है। 

. BRA विनिर्दिष्ट और वास्तविक सामग्री विशिष्टताओं की अपेक्षाओं (रासायनिक, यांत्रिक और परिमापीय वहन क्षमता) के बीच कोई भिन्‍नता आने के 
मामले में बाद वाली अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


45 


भाग-॥ 


3. कार्बन, एलॉय, स्टेनलैस स्टील और निकिल एलॉय प्लेट्स के निर्माण की सामग्री- 


#5 


) 


(2) 


(3) 


(4) 
(5) 


(6) 


(7) 


प्लेट्स के लिए स्टील खुली ust, इलैक्ट्रिक फर्नेस अथवा बेसिक ऑक्सीजन प्रक्रिया अथवा 
किसी ऐसी अन्य प्रक्रिया से तैयार किया जाएगा जो स्टील को समकक्ष विनिर्दिष्ट विशेषताएं 
प्रदान करें। 

उपयोग किये जाने वाले स्टील की किस्म के लिए सामान्य डीऑक्सीडेशन प्रक्रिया उपयुक्त 
होगी, विशेष रूप से ऐसे मामले में जहां डीऑक्सीडेशन प्रक्रिया स्टील के वर्धित तामपान 
विशेषताओं के स्तर को प्रभावित करती है। 

कार्बन (८) और कार्बन मैंगनीज (C-Mn) स्टील की प्लेट्स के लिए सेमी-किल्ड स्टील का 
उपयोग किया जा सकता है जिसकी तन्‍्यता क्षमता की ऊपरी सीमा 56 किग्रा/वर्ग मिमी से 
अधिक न हो और मोटाई 50 मिमी से अधिक न हो। 

स्टील WS कास्ट हो सकता है अथवा उसे CAN Ales में कास्ट किया जा सकता है। 

यदि उसी सांकेतिक रासायनिक संघटक के gies को एक बार में लगातार स्ट्रैंड कास्ट 
किया जाता है तो कास्ट उत्पाद (Rela) को दिया गया ste नंबर वही रहेगा जब तक कि ets 
में सभी स्टील अलग-अलग हीट से न हो। 

जब दो लगातार स्ट्रैंड कास्ट हीट की अलग-अलग सांकेतिक रासायनिक संघटक रेंज हो 
तो विनिर्माता किसी ऐसी स्थापित प्रक्रिया द्वारा ट्रांजिशन सामग्री को हटायेगा जो ग्रेड्स को 
आवश्यक रूप से अलग कर सके। 

स्ट्रैंड-कास्ट VHT से प्लेट की मोटाई में कमी का अनुपात कम से कम 3: होना चाहिए 
सिवाय इसके कि निम्नलिखित सभी शर्तों को पूरा करने पर SS 2: तक कम करने की 
अनुमति दी जा सकती है:- 


(a) प्लेट की विनिर्दिष्ट मोटाई पचहत्तर मिलिमीटर (मिमी) अथवा अधिक है। 
(ख) निम्नलिखित लो हाइड्रोजन प्रक्रियाओं में से एक या अधिक का उपयोग किया जाता है 
नामत:- 
() स्टील मेकिंग के दौरान वैक्यूम डीगैसिंग; 
(ii) Tiss अथवा स्लैब्स की नियंत्रित सोकिंग; 
(0) स्लैब्स अथवा प्लेट्स की नियंत्रित स्लो कूलिंग। 
(ग) ताप विश्लेषण के आधार पर, सल्फर अंश 0.004 % अथवा कम। 
(घ) निम्नलिखित प्रक्रियाओं में से एक या अधिक का उपयोग किया जाता है, नामत:- () 
स्ट्रैंड कास्टिंग के दौरान इलैक्ट्रोमैग्नेटिक स्टाइरिंग; 
() स्ट्रैंड कास्टिंग के दौरान सॉफ्ट रिडक्शन; 
(iii) Te रोलिंग के दौरान हैवी पास रिडक्शन अथवा अन्य विशेष प्रक्रियाएं; 
(५) प्लेट रोलिंग के दौरान कंबाइंड फ़ोर्जिंग और रोलिंग। 
(S) 00 प्रतिशत प्लेट सर्फेस की लगातार स्कैनिंग के आधार पर प्लेटों की अल्ट्रासोनिक 
रूप से जांच की जाती है। 
(च) इन प्लेटों की गहन रूप से मोटाई संबंधी तनाव का परीक्षण किया गया है। 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(8) 
(9) 
(70) 


(7) 


(72) 


(3) खरीद ऑर्डर में अन्यथा विनिर्दिष्ट न होने, पर प्लेट्स का उत्पादन प्लेटें-एज-रोल्ड से 
किया जाएगा। 

फ्यूजन वेल्डेड बॉयलर ड्रम, वेसल्स, सेपरेटर्स, हैडर्स और अन्य प्रैशर ures की प्लेट इस 
अध्याय की तालिका 2/2 में दिये गये रासायनिक संघटन का पालन करेंगी। 

स्टील में 0.05 प्रतिशत से अधिक सल्फर अथवा फॉस्फोरस नहीं होना चाहिए। 
जब सामग्री की आवश्यकता फ्लेम कटिंग अथवा वेल्डिंग या दोनों के लिए होती है तो कार्बन 
अंश 0.30% से अधिक नहीं होना चाहिए और 0.26% से अधिक कार्बन अंश होने पर विशेष 
सावधानी बरती जानी चाहिए। 
जब स्टील का सर्विस टेंपरेचर 377 डिग्री सेल्सियस से अधिक होने की संभावना हो तो 
सिलिकॉन अंश 0.i0% से कम नहीं होना चाहिए अथवा वैकल्पिक रूप से सामग्री को 
बॉयलर गुणवत्ता के कार्बन स्टील प्लेट्स की क्रीप गुणवत्ता हेतु साक्ष्य परीक्षण पास करना 
होगा। 
(क) कार्बन स्टील के मामले में, - 
(i) बारह मिलीमीटर (मिमी) और उससे कम मोटाई वाली प्लेट्स, जो हॉट फॉर्मिंग के 
आशय से नहीं बनाई गई है, उनकी आपूर्ति अननॉर्मलाइज्ड अथवा Ves कंडीशन में की जा 
सकती है बशर्ते कि विनिर्माण के कोड में इसका प्रावधान हो। 
(i) बारह मिलीमीटर (मिमी) से अधिक मोटाई वाली प्लेटस, जो हॉट फॉर्मिंग के आशय से 
नहीं बनाई गई है, उनकी आपूर्ति नॉर्मलाइज्ड स्थिति में की जाएगी: 
(ii) यदि नॉर्मलाइजिंग फैब्रिकेटर द्वारा की जानी है तो प्लेटस को हॉट फॉर्मिंग के लिए 
समान रूप से या तो नॉर्मलाइज अथवा Ste किया जा सकता है। तथापि हॉट फॉर्मिंग के लिए 
हीट की गई प्लेट्स का तापमान नॉर्मलाइजिंग तापमान से बहुत अधिक न ST 


बशर्ते कि नॉर्मलाइजिंग से छूट दी जा सकती है यदि विनिर्माता द्वारा यह प्रस्तुत किया 
जाता है कि समकक्ष विशेषताएं कूलिंग के पश्चात रोलिंग द्वारा भी प्राप्त की जा सकती हैं। 


(५) बॉयलर विनिर्माता यदि चाहे तो जांच विश्लेषण का आदेश दे सकता है। 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


47 


तालिका 2/2: रासायनिक संघटक (%) 
= कार्बन | मैंगनी | prea | dep | सिलि | क्रोमियम |निकिल = वैनेडिय | नाइट्रो | अन्य 
सं. ।|सामग्री का ग्रेड (८) |ज(श्ला |स (0? [र (5) | कोन | (८) (Ni) | नम म(४७) | जन 
) (Si) (Mo) (N) 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (0) (7) (2) (3) 
7. | SA 299 GrA (<25) 0.26 |09- |0035 |0.03 |0.I5- —_ Ey ian aa aa ae 
.4 5 0.4 
2. | SA 299 GrA (t>25) 0.28 |09- |0.035 |0.03 |0.I5- i a a a ey a 
4.5 5 0.4 
3. |SA55 Gr60 (ts25) 0.24 lee 0.025 |0.02 | 0.5- i a eo aa aa ro 
5 0.4 
4. |SA55 660 (t=26-50) | 0.27 can 0.025 |0.02 | 0.5- a a aa al जी जि 
5 0.4 
5. |SA575 660 (t=57-700) | 0.29 Po 0.025 |0.02 | 0.5- a an aa a aa rt 
5 0.4 
i SA 55 Gr60 (t>00) 0.3 at 0.025 |0.02 | 0.5- a a ~~ Ga a ie 
5 0.4 
7. |SA575 670 (t<25) 097: [42 0.025 |0.02 | 0.5- Po i aa faa aa ro 
5 0.4 
| SA 55 670 (t=26-50) |0.33 | .2 0.025 |0.02 | 0.5- ro i) a | | | | मं 
5 0.4 
किये SA 575 670 (t>50) 035 |2 0.025 |0.02 | 0.5- | Ee eT fa! aa ro. 
5 0.4 
0.| SA 576 Gr60 (t<72.5) 0.2. |06- |0025 |0.02 |0.25- ae ae an a a ee 
0.9 5 0.4 
.] SA 576 660 (t=2.6-50) |0.23 |0.85- |0.025 | 0.02 | 0.॥5- ro a oo | | = a 
(2 5 0.4 
42.| SA 576 660 (t=5-00) |0.25 |0.85- |0.025 | 0.02 | 0.॥5- | | ae aa aa aa r 
.2 5 0.4 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3.| SA 576 Gr60 (t>700) 0.27 0.85- | 0.025 0.02 |0.75- | - - - - - - 
| ; 2 _ 5 0.4 
4.| SA 56 Gr70 (ts72.5) 0.27 0.85- | 0.025 0.02 | 0.i5- fd aa | | जिन a ro. 
.2 5 0.4 
5.) SA 576 Gr70 (t=2.6-50) | 0.28 0.85- | 0.025 0.02 | 0.i5- ane ee Sy a aa ae 
.2 5 0.4 
6.) SA 576 670 (t=57-00) | 0.3 0.85- | 0.025 0.02 | 0.I5- ia a a ae PS Pa 
.2 5 0.4 
7.| SA 56 Gr70 (t>700) 0.3 0.85- | 0.025 0.02 | 0.i5- ia aa a | | a Po 
.2 5 0.4 
8.) SA 387 Gri Cl 2 0.05- | 0.4- 0.025 0.02 |0.5- | 7.0-7.5 aa 0.45- Po a el 
0.7 0.65 5 0.8 0.65 
9.) SA 387 Gri2 Cl 2 0.05- | 0.4- 0.025 0.02 | 0.5- | 0.8-7.5 Ld 0.45- aa aan जिओ 
0.7 0.65 5 0.4 0.65 
20.| SA 387 Gr22 Cl 2 0.05- | 0.3- 0.025 0.02 | 0.5 2.0-2.5 a 0.9- a a ae 
0.5 0.6 5 .0 
2.| SA 387 Gr97 Cl 2 0.08- | 0.3- 0.02 0.0 |0.2- |80-9.5 | 0.4 0.85- 0.8- 0.03- Nb: 0.06-0.; 
0.2 0.6 0.5 7:05 0.25 0.07 Al: 0.02; 
Ti: 0.0; Zr: 
0.0 
22.| SA 240 304 0.07 2 0.045 0.03 [0.75 | 77.5- 8.0- rT ia 0. ; 
9.5 0.5 
23.| SA 240 304L 0.03 2 0.045 0.03 |0.75 | 7.5- 8.0-2 ae eo 0. rt 
9.5 
24.) SA 240 36 0.08 2 0.045 0.03 |0.75 | 6.0- 0.0- 2.0-3.0 . 0. rl 
8.0 4.0 
25.| SA 240 376L 0.03 2 0.045 0.03 |0.75 | 6.0- 0.0- 2.0-3.0 a 0. ne 
8.0 4.0 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


26.| SB 68 N0667 0.05- | 7.0 - 0.07 | 7.0 20.0- 44.5 8.0- - - Co:0.0-75.0; 
0.75 5 24.0 min 0.0 Fe:3.0; Al: 0.8- 

7.5; Cu:0.5; 
Ti:0.6; B:0.006 


: अधिकतम जब एकल मान विनिर्दिष्ट हो) 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(a) एलॉय स्टील के मामले में, :- 


(i) WS 97 प्लेटों को छोड़कर, सभी प्लेटों को या तो एनीलिंग, नॉर्मलाइजिंग और टेंपरिंग द्वारा 
ताप प्रक्रिया से गुजारा जाएगा अथवा यदि खरीदार से अनुमति प्राप्त हो तो टेंपरिंग के 
पश्चात एअर ब्लास्टिंग अथवा लिक्विड क्वैन्चिंग द्वारा एक निश्चित तापमान पर गर्म करने 
के पश्चात तेजी से ठंडा किया जाएगा। 

(id) Ys 97 पूलेटों को या तो नॉर्मलाइजिंग और टेंपरिंग द्वारा ताप प्रक्रिया से गुजारा 
जाएगा अथवा टेंपरिंग के पश्चात एअर ब्लास्टिंग अथवा लिक्विड क्वैन्चिंग द्वारा एक निश्चित 
तापमान पर गर्म करने के पश्चात तेजी से ठंडा किया जाएगा। 

(iii) .्रेड 9१ प्लेटों को 4040"८ से i080°C के निश्चित तापमान पर गर्म किया जाएगा 
और 730°C से 800"८ पर टेंपर किया जाएगा। 


(ग) स्टेनलैस स्टील के मामले में, :- लागू सामग्री ग्रेड की यांत्रिक गुणों की आवश्यकताओं को 
पूरा करने के लिए सामग्री को साल्यूशन Utes किया जाएगा। 

(a) निकिल एलॉय के मामले में:- ग्रेड NO66I7 को 750°C से 230"८ पर विलियन Ves 
किया जाएगा और जिसे पानी में ठंडा किया जाएगा अथवा अन्य साधनों से तेजी से ठंडा किया 
जाएगा। 


32. कमियों आदि से मुक्ति- () प्लेट्स की छोटी सतही कमियों को यांत्रिक साधनों द्वारा हटाया जा 
सकता है ताकि चिकनी सतह प्राप्त की जा सके बशर्ते कि न्यूनतम निर्धारित मोटाई बनाये रखी जा सके। 

(2) निरीक्षण प्राधिकारी के अनुमोदन द्वारा ही सतही कमियों की वेल्डिंग द्वारा मरम्मत की जा 
सकती है, बशर्ते कि जहां आवश्यक हो वेल्डिंग के पश्चात प्लेट के तनाव को दूर किया जाये। 


33. कार्बन स्टील के लिए रोलिंग मार्जिन - किसी भी प्लेट अथवा रोल सेक्शन की मोटाई किसी भी हिस्से 

में विनिर्दिष्ट मोटाई से कम नहीं होगी, यह परिकलित किए भार से 5 प्रतिशत से अधिक नहीं होगी सिवाय 

पतली प्लेटों और चौड़ी प्लेटों के मामले में जिनकी भार वहन क्षमता तालिका 2/3 में दिये अनुसार होगी :- 
तालिका 2/3: बॉयलर प्लेट्स के लिए रोलिंग भार वहन क्षमता की प्रतिशतता की अनुसूची 


मिलीमीटर (मिमी) में मोटाई 
क्रम | मिमी में म 4249 |29 से 524 | 7828 | 234 | 2438 | 2743 | 3048 | 3352 
सं. Upql}i5s2a |से से ja से से Ja | और 
तक 828 | 2734 | 2438 | 2743 | 3048 | 3352 | उससे 
तक jdm jdm |तक jdm jam | अधि 
क 
% % % % |% |% |% |% [% 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) | (70) | (4) 
./698aH 5 5 5 है ॥क Wee te eS | 
2./84i0dH 5 5 5 re. ॥#75 | 0s tt: 22 - | 
3./.08l.0H [5 5 5 |6 [6 [8 |9 [4 4] 45 
4.}7.8i3dH [5 5 5 5 |6 [75 [8 |9 | 22 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 54 
5/73860m [5 5 5 5 |6 |6 [75 |9 _[॥0 
| 6./76879dH |5 5 5 5 5 5 7. ४ 300 ॥ 
7.).9825dH |5 5 5 5 5 5 |6 |7 [8 | 
| 8. | 25 से 54 तक 5 5 5 5 5 |9 |7 


5 
पर्युक्त सभी मार्जिन्स की गणना निवल सैद्धांतिक भार से की il 


34. परीक्षण और निरीक्षण - परीक्षण और निरीक्षण, भेजे जाने से पहले विनिर्माण स्थल पर किये जाएंगे; 
लेकिन यदि बॉयलर में कार्य करते हुए कोई सामग्री असंतोषजनक साबित होती है तो उस सामग्री को 
परीक्षण के संतोषजनक पाये जाने संबंधी किसी पिछले प्रमाणपत्र के बावजूद अस्वीकार कर दिया जाएगा 
और उसी चार्ज की सामग्री के ऐसे और परीक्षण किये जाएंगे जैसा कि सक्षम व्यक्ति को वांछित हो। 


35. परीक्षण टुकड़ों का चयन - सामग्री के सभी परीक्षण टुकड़ों का चयन सक्षम व्यक्ति द्वारा किया 
जाएगा और उनकी उपस्थिति में परीक्षण किया जाएगा, और वह इस बात से संतुष्ट होना चाहिए कि यहां 
निर्धारित शर्तों को पूरा किया गया है। 


36. तन्यता परीक्षण टुकड़े- () FIA परीक्षण टुकड़े संगत सामग्री विशिष्टताओं के अनुरूप होंगे। 
(2) 60 मिलीमीटर (मिमी) से अधिक मोटाई की प्लेट के लिए, परीक्षण टुकड़े प्लेट क्रॉस सेक्शन के 
एक्सटीरियर थर्ड से लिये जाएंगे और जहां व्यावहारिक है, Ves सर्फेस को परीक्षण हिस्से के दोनों 
विपरीत सिरों पर रिटेन रखा जाएगा। 


37. तन्यता परीक्षण: (4) परीक्षण नमूने निम्नलिखित अपेक्षाओं के अनुरूप होंगे, अर्थात्‌: 


तालिका 2/4 
है _ पांत्रिक विशेषताएं (न्यूनतम, जहां एकल मान विनिर्दिष्ट 
सं. हो) 
TS YS it एल पर 
MPa (किग्रा/मिमी?) MPa प्रतिशत 
(किग्रा/मिमी”?) | एलांगेशन 
= 50 
मिमी 
न्यूनतम 
() (2) (3) (4) (5) 
t. |SA299GrA (ts25) 575-655 (52.5-66.8) 290 (29.6) 9 
2. | SA 299 GrA (t>25) 575-655 (52.5-66.8) 275 (28) 9 
3. | SA575 Gr60 (ts25) 45-550 (42.3-56.) 220 (22.4) 25 
4. |SA55 Gr60 (t=26-50) 475-550 (42.3-56.) 220 (22.4) 25 
5. | SA575 660 (t=5-00) | 45-550 (42.3-56.) 220 (22.4) 25 
| 6. | SA575 660 (t>700) 45-550 (42.3-56.) 220 (22.4) 25 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


7. | SA55 Gr70 (525) 485-620 (49.5-63.2) 260 (26.5) 27 
| 8. SA 55 ७770 (t=26-50) 485-620 (49.5-63.2) 260 (26.5) 27 
॥ ६३% ४॥| SA 55 070 (t>50) 485-620 (49.5-63.2) 260 (26.5) 27 
0. | SA 576 Gr60 (ts72.5) 475-550 (42.3-56.) 220 (22.4) 25 
77. | SA 56 Gr60 (t=72.6-50) | 475-550 (42.3-56.7) 220 (22.4) 25 
72. | SA 56 Gr60 (t=5-00) 475-550 (42.3-56.) 220 (22.4) 25 
73. | SA 576 Gr60 (t>00) 475-550 (42.3-56.) 220 (22.4) 25 
4. | SA 56 Gr70 (ts72.5) 485-620 (49.5-63.2) 260 (26.5) 27 
75. | SA 56 Gr70 (t=2.6-50) | 485-620 (49.5-63.2) 260 (26.5) 27 
6. | SA 56 Gr70 (t=5-00) 485-620 (49.5-63.2) 260 (26.5) 2 
7. | SA 56 Gr70 (t>00) 485-620 (49.5-63.2) 260 (26.5) 27 
8. | SA 387 Gri7 Cl 2 55-690 (52.5-70.3) 30 (3.6) 22 
9. | SA 387 Gri2 Cl 2 450-585 (45.9-59.6) 275 (28) 22 
20. | SA 387 Gr22 Cl 2 55-690 (52.5-70.3) 30 (3.6) 8 
2. | SA 387 Gr9I Cl 2 585-760 (59.6-77.5) 45 (42.3) 8 
22. | SA 240 304 55 (52.5) 205 (2) 40 
23. | SA 240 304L 485 (49.5) 770 (7.3) 40 
24. | SA 240 36 55 (52.5) 205 (2) 40 
25. | SA 240 376L 485 (49.5) 770 (7.3) 40 
26. | SB 68 N0667 655 (66.8) 240 (24.5) 35 


(2) कार्बन स्टील के मामले में, -- () सामान्य तापमान पर अपर thes प्वाइंट सामान्य तापमान पर 


विनिर्दिष्ट न्यूनतम तन्यता क्षमता के 50% से कम नहीं होनी चाहिए। 


(44) अधिकतम अनुमत तनाव, सामग्री के देश में लागू बॉयलर कोड में किए गए प्रावधान के अनुरूप 
होगा, जिससे वह संबंधित है और मान की अनुपलब्धता के मामले में अधिकतम अनुमत तनाव, के 
मूल्यांकन के उद्देश्य से, वर्धित तापमान (६0 पर 0.2% की साक्ष्य सीमा पर तनाव के न्यूनतम मूल्य 
की गणना, सामान्य तापमान (Roo) पर न्यूनतम विनिर्दिष्ट Tae क्षमता को नीचे दी गई तालिका 
2/5 में दिये गये अनुपात (Et/Roo) के मूल्य से गुणा करके की जा सकती है: 


तालिका 2/5 


कार्बन स्टील बॉयलर प्लेट्स का सामान्य तापमान (Roo) पर न्यूनतम विनिर्दिष्ट तन्यता क्षमता पर 
वर्धित तापमान (६७ के साक्ष्य सीमा 0.2% पर तनाव के अनुपात हेतु न्यूनतम मान 


तापमान °C 


*250 | *275 


300 325 350 


375 


400 


425 


E:/R20 


0.40 | 0.38 


0.36 0.34 0.33 


0.32 


0.3 


0.30 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


*300 डिग्री सेल्सियस से कम तापमान के मामले में, स्वीकार्यता के लिए अपेक्षित कोई परीक्षण, इन 
तापमानों पर पिछले परीक्षण के रिकॉर्ड के अभाव में, 300 डिग्री सेल्सियस माना जाएगा, ऐसे मामले में 
साक्ष्य तनाव सामान्य तापमान पर विनिर्दिष्ट न्यूनतम Gaal क्षमता से परिकलन द्वारा प्राप्त मान से कम 
होना चाहिए और 300 डिग्री सेल्सियस के लिए उपर्युक्त साक्ष्य अनुपात 0.36 होना चाहिए। 


38. तन्यता परीक्षणों की संख्या: शेल प्लेटस, Fe Wy और प्लेट्स, We Wey, Us प्लेटस, फर्नेस 
प्लेट्स और फ्लैंजिंग प्लेट्स के परीक्षण के उद्देश्य से, प्रत्येक प्लेट से एक तन्यता परीक्षण टुकड़ा काटा 
जाएगा। 


39. कोल्ड बेंड्स के मामले में ds परीक्षण:- () परीक्षण टुकड़ों को प्लेट्स अथवा बार की लंबाई में 
अथवा चौड़ाई में काटा जाएगा और यह 38 मिलीमीटर (मिमी) से कम चौड़ा नहीं होना चाहिए लेकिन छोटे 
बार के लिए पूरे खंड का उपयोग किया जा सकता है। 


(2) (क) सभी कोल्ड बेंड परीक्षणों में, ।3 मिलीमीटर (मिमी) और उससे अधिक की मोटाई वाले नमूने, 
काटने के कारण जिनके कोने अथवा किनारे खुरदुरे हो गये हैं उन्हें फिलिंग अथवा ग्राइंडिंग द्वारा 
हटाया जाएगा और 25 मिलीमीटर (मिमी) और उससे अधिक मोटाई वाले नमूनों के किनारों को 
मशीन से किया जा सकता है लेकिन परीक्षण हिस्सों पर और कोई अन्य प्रक्रिया नहीं की जाएगी। 


(ख) परीक्षण हिस्सों को तब तक Utes नहीं किया जाएगा जब तक कि सामग्री जिससे कि उन्हें 
काटा गया है, को भी इसी प्रकार Wks न किया गया हो और ऐसे मामले में परीक्षण हिस्से को 
परीक्षण से पूर्व उसी प्रक्रिया से गुजारा जाएगा। 


(3) स्टील के सभी ग्रेड की प्लेटों के बेंड परीक्षण के लिए, परीक्षण हिस्से को मेनड्रेल, जिसकी त्रिज्या प्लेट 
की मोटाई से निम्नानुसार संबंधित होगा, के चारों ओर i80 डिग्री कोल्ड बेंड करने पर बिना किसी 


दरार के खरा उतरना चाहिए: 
क्रम सं. aod क्षमता मेनड्रेल त्रिज्या 
() (2) (3) 
i 36 - 49 किग्रा/मिमी* T* 
a A - 57 किग्रा/मिमीः tT 
3. 45 - 64 किग्रा/मिमीः 4.57 
“जहां, T = प्लेट की 


(4) छोटे खंडों में सामग्री के लिए ये बेंड परीक्षण चपटे बार से किये जा सकते हैं। 
(5) बेंड परीक्षण प्रेशर अथवा ब्लो द्वारा किया जा सकता है। 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


40. ts परीक्षणों की संख्या- gs परीक्षण रोल किए गए प्रत्येक प्लेट का किया जाएगा। शैल प्लेट्स, बट 
OY और अन्य प्लेटस जिन्हें आग से फ्लैंग अथवा वर्क नहीं किया जाना है अथवा fore प्रयोग के दौरान 
आग के संपर्क में नहीं आना है, ऐसे बेंड का कोल्ड बेंड परीक्षण किया जाएगा। 


4. अस्वीकार करने से पूर्व अतिरिक्त परीक्षण- (4) (क) यदि सक्षम व्यक्ति द्वारा पहले चुने गए परीक्षण 
हिस्से इन विनियमों के तहत परीक्षण अपेक्षाओं को पूरा नहीं कर पाते हैं तो, उसी प्रकार के 2 अन्य परीक्षण 
किये जायेंगे लेकिन इनमें से किसी के भी असफल रहने पर, उन प्लेट्स अथवा बार्स को अस्वीकार कर 
दिया जाएगा जिनसे परीक्षण हिस्सों को काटा गया था। 

(ख) ऐसे सभी मामलों में उसी चार्ज की किसी सामग्री को स्वीकार किये जाने से पूर्व और परीक्षण किये 
जायेंगे। 

(2) यदि किसी परीक्षण के परिणाम, परीक्षण पद्धति की तकनीकी स्थितियां अथवा किसी परीक्षण हिस्से की 
सीमित कमी के कारण असंतोषजनक पाये जाते हैं, तो इस असफलता पर अपेक्षा को पूरा करने और दूसरे 
परीक्षण हिस्से से प्रतिस्थापित करने के निर्णय पर विचार किया जा सकता है। 

(3) अगर परीक्षण का परिणाम ठीक न होने की वजह खराब ताप प्रक्रिया है, तो प्लेट और टेस्ट स्ट्रिप की 
पुन: ताप प्रक्रिया की जा सकती है और उसके बाद, पूरे परीक्षण को दोहराया जाएगा। 


42. ब्रांडिंग- () प्रत्येक प्लेट, खंड और बार को पहचान चिह्न की संख्या से दो स्थानों पर मार्कर द्वारा स्पष्ट 
और विशिष्ट रूप से मार्क किया जाएगा जिसके द्वारा उस चार्ज का पता लगाया जा सकता है जिससे सामग्री 
का निर्माण हुआ था। 
(2) प्रत्येक प्लेट पर Is: 2002 में दिये अनुसार स्टील मार्कर द्वारा स्टैम्प भी लगाई जाएगी; जिसमें 
निम्नलिखित सूचना आवश्यक रूप से प्रदान की जाएगी:- 

(क) विनिर्माता का नाम; 

(ख) विशिष्टता; 

(ग) हीट नंबर; 

(घ) प्लेट नंबर, और 

(ड) स्टैंप। 


43. अस्वीकार की गई सामग्री को विरूपित करना- यदि सामग्री किसी मामले में निर्धारित परीक्षण पर 
खरा उतरने में असफल रहती है तो सक्षम व्यक्ति का पहचान चिह्न जिसे सामग्री पर eeu fat गया है, को 
पहचान चिह्न के बाहर तक क्रॉस के रूप में पंच मार्क द्वारा विरूपित किया जाएगा इस प्रकार यह दर्शाया 
जाएगा कि यह सामग्री असफल रही। 


44. निरीक्षण हेतु सुविधाएं - निर्माता इनगॉट्स, facies, स्लैब्स, प्लेट्स, बार्स आदि को बनाने की ऐसी 
प्रणाली को अपनाएगा जो इसे इन सभी तैयार सामग्रियों के मूल चार्ज का पता लगाने में सक्षम बनायेगी और 
निरीक्षक अथवा सक्षम व्यक्ति, जैसा भी मामला हो, को निर्माता द्वारा उनके संबंधित चार्ज में सभी प्लेट्स 
और बार्स का पता लगाने और अपेक्षित परीक्षणों का साक्षी रहने के लिए सभी सुविधाएं प्रदान की जाएगी। 
जब निरीक्षण या सक्षम व्यक्ति जैसा भी मामला हो, सामग्री और परीक्षण के परिणामों से संतुष्ट होगा तो 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


निरीक्षक या सक्षम व्यक्ति, जैसा भी मामला हो, को सामग्री की परीक्षण रिपोर्ट की दो प्रतियां उसके हस्ताक्षर 
हेतु प्रदान की जाएंगी। 


45. जब स्टील का उत्पादन वहां नहीं किया गया हो जहां उसे रोल किया जा रहा है- (4) जहां स्टील 
का उत्पादन उस कारखाने में नहीं किया जाता जहां इसे रोल किया जाता है, तो प्रपत्र ५(भाग-क) अथवा 
प्रपत्र |/(भाग-ग), जैसा भी मामला हो, में सामग्री के परीक्षण के साक्ष्य हेतु नियुक्त सक्षम व्यक्ति को एक 
प्रमाण पत्र प्रस्तुत किया जाएगा जिसमें खुली भट्टी अथवा इलैक्ट्रिक प्रक्रिया अथवा कोई ऑक्सीजन प्रक्रिया 
जिससे उसका निर्माण किया गया था, उसे आपूर्ति करने वाले स्टील निर्माता का नाम, साथ ही स्टील निर्माता 
की बुक्स के संदर्भ हेतु चार्जेस की संख्या का उल्लेख होगा। 

(2) चार्ज की संख्या को पहचान के उद्देश्य से प्रत्येक प्लेट अथवा बार पर अंकित किया जाएगा। 


46. निर्माता का प्रमाणपत्र 

मिल शीट्स पर हस्ताक्षर करने से पूर्व, निर्माता प्रपत्र ५(भाग-क) अथवा प्रपत्र |/(भाग-ग), जैसा भी 
मामला हो, में ऐसा प्रमाण-पत्र सक्षम व्यक्ति को प्रस्तुत करेगा, जो इस बात की गारंटी प्रदान करता है कि 
इस सामग्री को खुली भट्टी अथवा इलैक्ट्रिक प्रक्रिया, अम्लीय अथवा क्षारीय द्वारा तैयार किया गया है और 
इसने सक्षम व्यक्ति की उपस्थिति में ऊपर उल्लिखित परीक्षण को संतोषजनक रूप से पूरा किया है। 


भाग-॥ 
47. TAR, सुपर हीटर, रीहीटर और Sle एक्सचेंजर के लिए कार्बन, एलॉय, स्टेनलेस स्टील और 
निकिल vara के सीमलेस ट्यूब्स- () ये विनियम कार्बन, एलॉय, स्टेनलेस स्टील और निकिल एलॉय ग्रेड 
के हॉट फिनिश्ड और कोल्ड ड्रॉन सीमलेस बॉयलर, सुपर हीटर, Telex और हीट एक्सचेंजर ट्यूब्स पर 
लागू होंगे। ये विनियम-30 में विनिर्दिष्ट अपेक्षाओं के अतिरिक्त भाग-॥ में विनिर्दिष्ट सभी अपेक्षाओं को 
पूरा करेंगे। 
(2) डिजाइन धातु तापमानों के लिए विनियम-30 की तालिका 2/ देखें। 
3) (क) ये ट्यूब्स सीमलेस होंगे और इनका विनिर्माण खुली yet अथवा इलैक्ट्रिक प्रक्रिया अथवा किसी 
भी ऑक्सीजन प्रक्रिया द्वारा तैयार स्टील से किया जायेगा। 
(ख) यह स्टील रासायनिक संघटक की निम्नलिखित सीमाओं के अनुरूप होगा:- 


तालिका 2/6: रासायनिक संघटक (%) 


क्र। ग्रेड | रासायनिक संघटक % 
म कार्बन | AA सिलिकोन| सल्फरफास्फोरस PATH प्रीलिब्डेनम 9 अन्य 
सं. (0) | (Mn) (5) (Cr) | (Mo) | (VY) | (Ni) | तत्व 


Si) (P) 


2) |8) | ७) | 6 | am | ® | @ | ao | an] aa 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2. | SA | 0.27 | 0.93 | 0.0 | 0.035 | 0.035 
2i0 | अधि. | अधि. | न्यून. | अधि. | अधि. 
ग्रेड | * 
Al 

3. | SA | 0.35 | 0.29- | 0.0 | 0.035 | 0.035 
20 | अधि. | 7.06 | न्यून. | अधि. | अधि. 
ग्रेड ८ | * 

00700 770) 0.44 जज लात 
209 | 0.20 | 0.80 | 050 | अधि. | अधि. 0.65 
ग्रेड T 

=| ena [oin | a| Faat 968 जब 
23 | 0.20| 0.6 | 030 | अधि. | अधि. | o8t 0.65 
Os T2 

हे ata SSCS ane 0m 
273 | अधि. | 0.60 | अधि. | अधि. | अधि. | 600 | 0.65 
ग्रेड T5 

ae es) a 4 202 
23 | अधि. | 0.60 | 4.00 | अधि. | अधि. | I0.0 7.0 
Os T9 

7 “elo ole ll | ॥ । 
273 |0.75| 0.60 | 4.00 | अधि. | अधि. | 750 | 0.65 
ग्रेड 
T 

i eer end | है के 
273 | 0.75| 0.67 | अधि. | अधि. | अधि. | 7.25 | 0.65 
ग्रेड 
T2 

erre ce भी || 
273 | 0.75 | 0.60 | अधि. | अधि. | अधि. | 260 .3 
ग्रेड 
722 

4.] SA | 0.07] 0.30 | 0.20 | 0.0I0 | 0.020 | 800 | 085 | 0.॥8 | 040] Cb 
273 |0.4] 0.60 | 050 | अधि. | अधि. | 9.50 7.05 | 0.25 | अधि. | 0.06 - 
ग्रेड 0.0 
T9 N 

0.030- 
0.070 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


अधि. 
Ti 0.0 
अधि. 
Zr 
0.0 
अधि. 
2. | SA [0.08 | 2.00 | 7.00 | 0.030 | 0.045 | ॥8.0 satis 8.00 | 2a 
23 | अधि. | अधि. | अधि. | अधि. | अधि. | 20.0 44.0 
TP 
304 
eee a 
23 |0.0/ | अधि. | अधि. | अधि. | अधि. | 200 7.0 
TP304 
H 
al bal a a 
23 | 5 अधि. | अधि. | अधि. | अधि. | 200 42.0 
TP | अधि. 
304L 
5.| SA | 0.08] 2.00 | 7.00 | 0.030 | 0.045 | 24.0 agate =“) 
2i3 | अधि. | अधि. | अधि. | अधि. | अधि. | 260 22.0 
TP30 
5 
6.| SA [0.08 | 2.00 | 7.00 | 0.030 | 0.045 | 46.0 | 2.00 a 
273 | अधि. | अधि. | अधि. | अधि. | अधि. | 8.0 3.00 4.0 
TP 
36 
7.| SA | 0.04] 2.00 | 7.00 | 0.030 | 0.045 | 6.0 | 2.00 7 | 
23 | o अधि. | अधि. | अधि. | अधि. | 8.0 3.00 4.0 
TP376 | 0.0 
H 
8.| SA | 0.03 | 2.00 | 7.00 | 0.030 | 0.045 | 6.0 | 2.00 "| 
23 | 5 अधि. | अधि. | अधि. | अधि. | 480 | 3.00 5.0 
TP | अधि. 
36L 
79.| SA | 0.08] 2.00 | 7.00 | 0.030 | 0.045 | 7.0 dees 9.00 | Ti= 
273 | अधि. | अधि. | अधि. | अधि. | अधि. | 20.0 3.0 | 5xC 
TP न्यून. 
32 0.60 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अधि. 

20. | SA [0.04 | 2.00 | .00 | 0.030 | 0.045 | 7.0 ote --- | 9.00 | Ti= 
23 |0.0/ | अधि. | अधि. | अधि. | अधि. | 20.0 3.0 | 4xC 
TP32 न्यून. 

H 0.60 
अधि. 

24. | SA [0.08 | 2.00 | .00 | 0.030 | 0.045 | 7.0 oe --- | 9.00 | Cb= 
273 | अधि. | अधि. | अधि. | अधि. | अधि. | 20.0 3.0 | 0xC 

TP A, 
347 .00 
अधि. 
22. | SA [0.04 | 2.00 | .00 | 0.030 | 0.045 | 7.0 eee --- | 9.00 | Cb = 
23 |0.0/ | अधि. | अधि. | अधि. | अधि. | 9.0 3.0 | 8xC 
TP347 0 | 2G, 
H .00 
अधि. 
23.|SBI67| 0.05 | 4.0 | ॥.0 | 0.045 ; 20.024 | 8.0 | 44.5 | Co:0. 
५066 | 0.5 | अधि. | अधि. | अधि. 0 0.0 न्यून. | 0-5.0; 

7 Fe:3.0 
अधि, 

Al: 

0.8- 

i Bey 
Cu:0.5 

अधि, 

Ti:0.6 

अधि, 
8:0.00 
6 अधि. 
* TS SA 20 ग्रेड ए। और SA 20 ग्रेड सी के लिए विनिर्दिष्ट अधिकतम कार्बन से नीचे प्रत्येक 0.0॥ 


प्रतिशत की कमी के लिए, अधिकतम निर्धारित सीमा से ऊपर मैग्नीज के 0.06 प्रतिशत वृद्धि की 
अनुमति होगी जिसकी अधिकतम सीमा .35 प्रतिशत होगी। 
(ग) oles das ग्रेड टीपी 32एच का ग्रेन आकार 7 नं. का अथवा मोटा होगा। 
(4) (क) कार्बन स्टील ग्रेड के तप्त रूप से तैयार ट्यूब के लिए ताप प्रक्रिया की आवश्यकता नहीं है। 
कार्बन स्टील ग्रेड के सामान्य ताप पर तैयार ट्यूब्स को अंतिम रूप से oles फिनिशिंग के 
पश्चात सब-क्रीटिकल एनीलिंग, फुल एनील अथवा नॉर्मलाइजिंग ताप प्रक्रिया प्रदान किया 
जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


(ख) कार्बन स्टील ग्रेड, A 97, 72XiMd, 220८/0/0५१24 और N0667 ग्रेड को छोड़कर 
तालिका 2/6 में दिये गये ग्रेड के सभी ट्यूब्स को Rete किया जाएगा और इसे फुल एनील्ड, 
आइसोथर्मल Ces अथवा नॉर्मलाइज्ड अथवा टैम्पर्ड स्थिति में तैयार किया जाएगा। यदि 
नॉर्मलाइज्ड अथवा टैम्पर्ड स्थिति में तैयार किया जाता है तो ग्रेड ch और a के लिए 
न्यूनतम टेम्परिंग तापमान 650 डिग्री सेल्सियस होगा और ग्रेड टी5, clo और टी22 के लिए 
न्यूनतम CORT तापमान 675 डिग्री सेल्सियस होगा। 

(ग) os ch, टी2 और ch की ट्यूबिंग चाहे ताप प्रक्रिया से तैयार हो अथवा सामान्य तापमान पर 
तैयार किया गया हो, विनिर्माता के विकल्प के आधार पर, उपर्युक्त खंड (ख,) में विनिर्दिष्ट ताप 
प्रक्रिया के स्थान पर अंतिम रूप से 650 डिग्री सेल्सियस से 730 डिग्री सेल्सियस का ताप 
प्रक्रिया दी जाएगी। 

(घ) Us dior को अंतिम ताप प्रक्रिया के रूप में न्यूनतम i040 डिग्री सेल्सियस पर नॉर्मलाइज 
और 730 डिग्री सेल्सियस पर टेंपर किया जाएगा। 

(ड) ग्रेड 2/॥/0 को एक से तीन घंटे की अवधि के लिए 950-980 डिग्री सेल्सियस पर 
नॉर्मलाइज और 720-750 डिग्री सेल्सियस पर टेंपर किया जाएगा। 

(च) ग्रेड X20CrMoV2 को न्यूनतम एक घंटे की अवधि के लिए i020-070 डिग्री सेल्सियस 
पर नॉर्मलाइज और 730-780 डिग्री सेल्सियस पर टेंपर किया जाएगा। 

(छ) सभी स्टेनलेस स्टील ट्यूब्स को ताप प्रक्रिया स्थिति में तैयार किया जाएगा। एच ग्रेड के अलावा 
ताप प्रक्रिया के दौरान सामग्री को 040 डिग्री सेल्सियस के न्यूनतम तापमान तक गर्म करना 
और पानी में ठंडा करना अथवा अन्य साधनों से तेजी से ठंडा करना शामिल है। 

(ज) सभी एच ग्रेड को विलयन शोधन स्थिति में तैयार किया जाएगा। यदि कार्यवाही में कोल्ड वर्किंग 
प्रक्रिया को शामिल किया जाएगा तो ग्रेड TP327H और TP347H के लिए न्यूनतम विलयन 
शोधन तापमान 4400 डिग्री सेल्सियस होगा तथा ग्रेड TP304H और TP376H के लिए 040 
डिग्री सेल्सियस होगा। यदि पी ग्रेड हॉट रोल्ड है तो YS TP 327 H और TP 347 | के लिए 
न्यूनतम विलयन शोधन 050 डिग्री सेल्सियस पर होगा और AS TP 304H SiR TP 346H के 
लिए 040 डिग्री सेल्सियस होगा। 

(झ) ग्रेड No6677 50 डिग्री सेल्सियस से 230 डिग्री सेल्सियस तक विलयन ies होगा और 
पानी से ठंडा किया जाएगा अथवा अन्य साधनों से तेजी से ठंडा किया जाएगा। 


(5) (क) ट्यूबों को भली प्रकार से तैयार, साफ और हानिप्रद कमियों को दूर किया जाएगा तथा वे उचित 
रूप से सीधे, चिकने, बेलनाकार और निम्नलिखित वहन क्षमता के अधीन होंगे- 

(i) उनके छोर चिकने और खुरदुरेपन से मुक्त होंगे। 

(0) वेकार्यकुशलता से तैयार किये जाएंगे। 

(ii) सतह की कमियों जैसे ट्यूब में पाये गये किसी अंतर अथवा अनियमितता को घिस कर दूर 
किया जाएगा, बशर्ते कि उसकी चिकनी और घुमावदार सतह को बनाये रखा जाये और 
उसकी दीवारों की मोटाई अनुमत सीमा से कम न हो। 

0५) पघिसाई के दौरान बाहरी व्यास को उस सीमा तक कम किया जा सकता है जितनी कि 
अनुमति हो। 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) बाहरी व्यास में अनुमत भिन्‍नता निम्नानुसार है:- 


तालिका 2/7: 72XIMd, १20८7४/०५४१24 और N0667 को छोड़कर कार्बन स्टील, एलॉय और 


स्टेनलेस स्टील 
क्रम सं. बाहरी व्यास (मिमी) अनुमत बाह्य | अनुमत भीतरी 
अंतर (मिमी) | अंतर (मिमी) 
() (2) (3) (4) 
t. ताप से तैयार dade ट्यूब्स 
2. 0.6 और उससे कम 0.4 | 08 .॥| 
3. 07.6 से 90.5 तक 790.5 सहित 0.4 {2 
4. 90.5 से 228.6 तक 228.6 सहित 0.4 .6 
5. सामान्य तापमान पर तैयार सीमलेस ट्यूब्स 
शिक आज 25.4 से कम 0. 0. 
7. 25.4 U 38. तक 38. सहित 0.5 0.5 
| 8. | 38. से 50.8 तक 50.8 के बिना 0.2 0.2 
|_9. [50.8 से 63.5 तक 63.5 के बिना 0.25 0.25 
0. | 63.5 से 76.2 तक 76.2 के बिना 0.3 0.3 
4. | 76.28 07.6 तक 04.6 सहित 0.38 0.38 
72. | 07.6 से 90.5 तक 790.5 सहित 0.38 0.64 
3. | 90.5 4 228.6 तक 228.6 सहित 0.38 .4 
तालिका 2/8: 72XIMd ग्रेड के लिए 
क्रम सं. बाहरी व्यास (मिमी) अनुमत अंतर (मिमी) 
बाह्य भीतरी 
() (2) (3) (4) 
ताप से तैयार और सामान्य तापमान पर तैयार ट्यूब्स 
2 30.0 से कम 0.30 0.30 
3 30 से 50 0.40 0.40 
4 50.0 से अधिक 0.80% 0.80% 
तालिका 2/9: १20८/४/०५१2 ग्रेड के लिए 
क्रम सं. | बाहरी व्यास (मिमी) अनुमत अंतर (मिमी) 
बाह्य भीतरी 


() 


(2) 


(3) 


(4) 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


64 


ताप से तैयार सीमलेस ट्यूब्स 

2 00 और उससे कम 0.75% (0.5 मिमी न्यून.) 0.75% (0.5 मिमी न्यून.) 

3 सामान्य तापमान पर तैयार सीमलेस ट्यूब्स 

4 20 और उससे कम 0.60% (0.25 मिमी न्यून.) | 0.60% (0.25 मिमी A) 

5 20 से अधिक 0.75% 0.75% 

तालिका 2/0: ७०66 ॥7 ग्रेड के लिए 
क्रम सं. | बाहरी व्यास (मिमी) अनुमत अंतर (मिमी) 
बाह्य भीतरी 

() (2) (3) (4) 
. सीमलेस सामान्य तापमान पर तैयार alee 
2. 0 से अधिक 76 से कम 0.3 0.3 
3. 6 से 38 0.9 0.9 
4. 38 से 76 तक 0.25 0.25 
5. 76 से 4 तक 0.38 0.38 
|6. [| 744 52 तक 0.54 0.5 
7. 52 से 68 तक 0.64 0.64 
fs. | 468 H29 तक 0.79 0.79 
|9. | qa तैयार ट्यूब्स 
0. 9 से 38 0.4 | _0.85 | 
it: 38.. से 02 P= Oe: ॥ “08: | 
423 02 से 235 .6 | 08 | 


(ग) प्रतिशत में दीवार की मोटाई के संबंध में अनुमत अंतर निम्नानुसार होगा:- 
तालिका 2/4: 72XIMd, XZOCrMoV2 और N0667 को छोड़कर कार्बन स्टील, एलॉय और 


स्टेनलेस स्टील 
क्रम सं. बाहरी व्यास दीवार की मोटाई में प्रतिशत अंतर 
(मिमी) 2.4 मिमी और | 2.4मिमी से 38 | 3.8 मिमी से | 4.6 मिमी से 
उससे कम | मिमी तक और | 4.6 मिमी तक अधिक 
3.8 मिमी सहित | और 4.6 मिमी 
सहित 
बाह्य | भीतरी | बाह्य | भीतरी | बाह्य | भीतरी | बाह्य | भीतरी 
() (2) (3) (4) (5) (6) (/) (8) (9) (0) 
A: ताप से तैयार सीमलेस ट्यूब्स 
2. i0.6 3% | 40 fae 35 ~~] 33 ial 28 fea 
उससे कम 
3. 07.6 से NA | NA | 35 | 33 i 28 ॥ 
अधिक 
4. सामान्य तापमान पर तैयार सीमलेस ट्यूब्स 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


5. बाह्य भीतरी 
=e 38. और उससे कम 20 या ——=] 
38. से अधिक 22 je  |।| 
तालिका 2/2: 2XIMo ग्रेड के लिए 
क्रम सं. बाहरी व्यास (मिमी) प्रतिशत अनुमत अंतर 
बाह्य भीतरी 
() (2) (3) (4) 
, ताप से तैयार सीमलेस ट्यूब्स 
> 08 और उससे कम 5 0 
3. 08 से अधिक 20 5 
4. सामान्य तापमान पर तैयार सीमलेस ट्यूब्स 
5. सभी आकार के 0 0 
तालिका 2/3: १20८/५४/०५४१2 ग्रेड के लिए 
बाहरी व्यास (मिमी) प्रतिशत अनुमत अंतर 
बाह्य भीतरी 
() (2) (3) 
00 पसे कम 2.5 ।0 
तालिका 2/4: |७०667 ग्रेड के लिए 
क्रम सं. बाहरी व्यास (मिमी) प्रतिशत अनुमत अंतर 
बाह्य भीतरी 
() (2) (3) (4) 
{. | सामान्य तापमापन पर तैयार सीमलेस ट्यूब्स 
2. |0 से 46 तक 45.0 45.0 
3. 638 40.0 40.0 
4. | 38 से 76 तक 40.0 40.0 
5. |7687i40n 0.0 0.0 
| Sef 4852 तक 2.5 2.5 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


63 


7. |52968 तक 42.5 42.5 
दि 68 4 29 तक 42.5 42.5 
weal ताप से तैयार ट्यूब्स 

0. | ॥9 से 38 42.5 42.5 
. | 38. से 402 तक 42.5 42.5 
2. |02 से 235 तक 42.5 42.5 


(घ) लंबाई में अनुमत अंतर निम्नानुसार होगा:- 


तालिका 2/45: 72XIM4, X20CrMoV2 और N0667 को छोड़कर कार्बन स्टील, एलॉय और 


स्टेनलेस स्टील 
क्रम सं. विनिर्माण की पद्धति | बाहरी व्यास (मिमी) बाई (मिमी) 
बाह्य भीतरी 
() (2) (3) (4) (5) 
i: ताप से तैयार सीमलेस । सभी आकार के 5 किमी 
> सामान्य तापमान पर 50.8 से कम 3 [=| 
तैयार सीमलेस 
50.8 और उससे 5 0 
अधिक 


: लंबाई में ये अनुमत अंतर 7.3 मीटर सहित 7.3 मीटर तक लंबाई पर लागू हैं | 7.3 मीटर से अधिक 
लंबाई के लिए प्रत्येक 3 मीटर अथवा उसके हिस्से हेतु 3 मिमी की अतिरिक्त वहन क्षमता की अनुमति होगी 
जो अधिकतम 72 मिमी तक squad होगा। विनिर्दिष्ट के अतिरिक्त सकारात्मक स्तर पर लंबाई की वहन 
क्षमता जिसके संबंध में परस्पर सहमति हो। 


तालिका 2/6: 2XIM¢ ग्रेड के लिए 


क्रम सं. | बाहरी व्यास (मिमी) ट्यूब्स की लंबाई (मी) अनुमत अंतर (मिमी) 
बाह्य भीतरी 
() (2) (3) (4) (5) 
I. 08 से कम 9 से कम (ys (९0 | 
2. 94 72 35: | 0 | 
3. 08 से अधिक सभी लंबाइयां 50 | 0९0९ | 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


तालिका 2/7: १20८//०५४१2 ग्रेड के लिए 


क्रम सं. | ट्यूब्स की लंबाई (मी) अनुमत अंतर (मिमी) 
बाह्य भीतरी 
() (2) (3) (4) 
t |6aRsa कम 0 i, 0. ॥ 
2, |682 तक, 2 सहित 5 a 005 5 ॥ 


तालिका 2/8: NO667 ग्रेड के लिए 


क्रम सं. | ट्यूब का बाहरी व्यास (मिमी) बाई में अनुमत अंतर (मिमी) 
बाह्य भीतरी 
() (2) (3) (4) 
a 50.8 से कम 3.2 a ;॥ 
50.8 और इससे अधिक 4.8 |. ee 


48. परीक्षण के लिए ट्यूब्स का चयन- () (क) (i) चपटा करने और फैलाने, फ्लेरिंग के लिए यहां वर्णित 
अपेक्षित परीक्षण नमूने स्वेगिंग, फैलाने अथवा किसी अन्य प्रकार के प्रचालन के निर्धारण अथवा लंबाई में 
काटे जाने पूर्व तैयार ट्यूब के सिरे से लिये जाएंगे। 

(i) वे सिरे पर चिकने होने चाहिए और खुरदुरेपन अथवा कमियों से मुक्त होने चाहिए। 


(ख) (i) यदि वांछित और व्यवहार्य हो तो परीक्षण मशीन की क्षमता तक ट्यूब के पूरे खंड पर तन्यता क्षमता 
परीक्षण किया जाए। 


(i) बड़े आकार के ट्यूबों के लिए, तन्यता क्षमता परीक्षण के नमूने में ट्यूब से लंबाई में काटी गई स्ट्रीप 
शामिल होगी और जिसे गेज ca के भीतर सीधा और आगे ताप प्रक्रिया न किया गया हो। 


(ग) यदि कोई परीक्षण नमूना कमी अथवा त्रुटिपूर्ण मशीनिंग को दर्शाता है तो उसे नष्ट कर दिया जाएगा 
और दूसरे नमूने से प्रतिस्थापित किया जाएगा। 


(a) सभी नमूनों का सामान्य तापमान पर परीक्षण किया जाएगा। 


(2) (क) यहां विनिर्दिष्ट परीक्षण पहले 00 ट्यूब्स के लिए न्यूनतम 2 ट्यूब्स पर किया जाएगा और प्रत्येक 
खेप की i00 से अधिक ट्यूब्स के मामले में UH 400 पर एक अथवा उसके हिस्से का परीक्षण 
किया जाएगा। 


(ख) खेप के भीतर सभी ट्यूब्स समान आकार और दीवार की मोटाई वाले समान ताप और ताप प्रक्रिया 
वाले ट्यूब होंगे। 


(3) (क) परीक्षण नमूने तालिका 2/79 में विनिर्दिष्ट अपेक्षाओं के अनुरूप होंगे। 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


65 


(ख) कठोरता परीक्षण ट्यूब के नमूने की दीवार के खंड अथवा बाहरी सतह के एक सपाट हिस्से पर 


किया जा सकता है। 
तालिका 2/9: यांत्रिक गुण संबंधी अपेक्षाएं 
क्रम सं. _ उत्पादन क्षमता | तन्यता क्षमता | जीएल पर कठ 
एमपीए एमपीए प्रतिशत 
(किग्रा/मिमी?) | (किग्रा/मिमी”) | दीर्घीकरण- 
न्यून. न्यून. 50 मिमी 
हक एचआरबी एचबी 
अधि. अधि. 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
. SA 79 80 (8.3) | 325 (33.) 35 72 | 30 
2. SA 20 4S Al 255 (26.) | 475 (42.2) 30 79 | 43 
3. SA 20 ग्रेड ८ 275 (28.2) | 485 (49.3) 30 | 89 | 79 
4. SA 209 ग्रेड TI 205 (2.) | 380 (38.7) 30 | 80 | 46 
5, SA 243 ग्रेड 72 205 (27.) | 475 (42.2) 30 85 | 63 
| 6. | $5/ 273 ग्रेड 5 205 (27.) | 475 (42.2) 30 85 | ॥63 
7. SA 243 ग्रेड T9 205 (27.) | 475 (42.2) 30 | 89 | 79 
| 8. | SA2734STII 205 (27.) | 475 (42.2) 30 85 | 63 
| 9. | SA2734STI2 220 (22.5) | 475 (42.2) 30 85 | 63 
0. SA 23 US T22 205 (27.) | 475 (42.2) 30 85 | 63 
ne SA 23 4S T97 A5 (42.2) | 585 (59.6) 20. |25HRC| 250 
॥2. 72XIM@ 274 (28.0) | 44 (45.0) 2] 85 | 63 
637 (65.0) 
3. X20CrMoV2 490 (50.0) | 690 (70.4) 7. |25HRC| 250 
840 (85.7) 
4. SA 23 TP 304 205 (27.) | 575 (52.5) 35 | 90 | 92 
45. | SA2I3TP304H | 205 (27.I) | 575 (52.5) 35 | 90 | 92 
6. | SA23 TP 304L 70 (7.3) | 485 (49.5) 35 | 90 | 92 
I7. | SA23TP370S | 205(27.4) | 55 (52.5) 35 | 90 | 92 
8. SA 23 TP 36 205 (27.) | 575 (52.5) 35: | 90 | ॥92 
9. | SA2I3TP3I6H | 205(27.4) | 575 (52.5) 35 | 90 | 92 
20. | SA273 TP 36L 70 (7.3) | 485 (49.5) 35 | 90 | “92 
eae SA 23 TP 32 205 (27.) | 575 (52.5) 35 | 90 | ॥92 
22. | SA2I3TP327H | 205(2.) | 575 (52.5) 35 | 90 | 92 
23. SA 23 TP 347 205 (27.) | 575 (52.5) 35 | 90 | 92 
24. | SA23TP347H | 205(27.) | 575 (52.5) 35 | 90 8: 
25. SB 67 NO667 240 (24.5) | 655 (66.8) 5 i oe ॥ = | 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


श्तन्यता क्षमता परीक्षण नमूने संगत सामग्री विशिष्टताओं के अनुसार होंगे। 


नोट: कार्बन स्टील के लंबवत स्ट्रिप परीक्षण के लिए न्यूनतम दीर्घीकरण मूल्य अपेक्षा से 8 मिमी तक की 
मोटाई वाली दीवार में प्रत्येक 0.8 मिमी की कमी हेतु प्रतिशत दीर्घीकरण में .5 प्रतिशत कमी की जाएगी। 


(4) लंबाई में कम से कम 63 मिमी लंबे ट्यूब के खंड को, कोई दरार या त्रुटि का कोई चिह्न दर्शाये बिना 
नीचे दिये गये सूत्र द्वारा की गई गणना के अनुसार प्लेटों (H) के बीच निश्चित दूरी रखते हुए दो 
समानांतर फ्लैट सतहों के बीच सामान्य तापमान पर चपटा किया जायेगा। 


H=(l+e)t/e+t/D 


जहां, t > ट्यूब की निर्धारित मोटाई (मिमी) 
0 - ट्यूब का निर्धारित बाहरी व्यास (मिमी) 
€ = नियतांक, निम्नानुसार 
९ = 0.8% से अधिक विनिर्दिष्ट अधिकतम कार्बन वाले कार्बन स्टील के लिए 0.07 
e = 0.8% या उससे कम विनिर्दिष्ट अधिकतम कार्बन वाले कार्बन स्टील के लिए 0.09 
e = एलॉय स्टील के लिए 0.08 
e = ऑस्टेनेटिक स्टील के लिए 0.09 


नोट: No667 ग्रेड के लिए किसी फ्लैटनिंग परीक्षण की आवश्यकता नहीं है। 
(5) लंबाई में लगभग 00 मिमी की ट्यूब के एक खंड को 60 डिग्री के कोण वाले किसी उपकरण से 


फुलाया जाएगा जब तक की ट्यूब का सिरा नीचे दिये गये प्रतिशत तक बिना किसी दरार के न फैल 
जाये। 


तालिका 2/20 
क्रम सं. | आंतरिक aR Te व्यास का अनुपात | आंतरिक व्यास के न्यूनतम फैलाव का प्रतिशत 
() (2) (3) 
a a es 2I 
25 |e). | 22 
3. 0.7 25 
4. | 06 30 
5. 0,5 39 
| 6. | 0.4 57 
7. 0.3 Pw ss 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


नोट: NO667 ग्रेड के लिए फैलाने अथवा फ्लेरिंग परीक्षण की आवश्यकता नहीं है। 


(6) (क)0) यदि इन विनियमों में निर्धारित एक या अधिक परीक्षण असफल रहता है तो उसी बैच के दो 
अन्य ट्यूबों पर इसी प्रकार के दो और परीक्षण किये जाएं। 


(i) यदि इनमें से कोई परीक्षण असफल रहता है, तो उस बैच के ट्यूबों की और ताप प्रक्रिया की 
जाएगी और इस पूरे परीक्षण को दोहराया जायेगा। 

(ख) यदि पुन: किए गये परीक्षण संतोषजनक पाये जाते हैं तो ट्यूब्स को स्वीकार किया जाएगा। 
यदि परीक्षणों में असफल होता है, तो ट्यूब्स के पूरे बैच को अस्वीकार कर दिया जाएगा। 


(7) (क) विनिर्माता द्वारा प्रत्येक ट्यूब का परीक्षण किया जाएगा और इसे डिजाइन दबाव के 7.5 गुना तक 
Best दबाव पर खरा उतरना होगा जो कि न्यूनतम 7 किग्रा/मिमीः के अधीन होगा, लेकिन 
निम्नलिखित सूत्र द्वारा परिकलित दबाव से अधिक नहीं होगा: 

P= 2St/D 


जहां , P = परीक्षण दबाव 

0 - ट्यूब का निर्धारित बाहरी व्यास 

t - ट्यूब की दीवार की निर्धारित मोटाई 

S= तनाव कार्बन और एलॉय स्टील के लिए सामान्य तापमान पर न्यूनतम तन्यता क्षमता का 40 
प्रतिशत तक होगा और ऑस्टेनेटिक स्टेनलेस स्टील के लिए सामान्य तापमान पर न्यूनतम 
उत्पादन क्षमता का 80 प्रतिशत होगा। 


(ख) खंड (क) में कुछ भी निहित होने के बावजूद, निर्माता के कार्यों में हाइड्रोलिक परीक्षण से 
छूट दी जा सकती है, बशर्ते कि अल्ट्रासोनिक अथवा vel करंट अथवा स्ट्रे फ्लक्स परीक्षण जैसे 
उचित पद्धति द्वारा नॉन-डिस्ट्रक्टिव परीक्षण किया गया हो। 


UM-IV 


49. सीमलेस कार्बन, एलॉय स्टील और fea vara पाइप्स- () इन विनियमों में उच्च तापमान सेवा 
के लिए ताप प्रक्रिया से और सामान्य तापमान दोनों पर तैयार सीमलेस कार्बन, एलॉय स्टील और निकिल 
एलॉय पाइप्स शामिल हैं। ये पाइप्स विनियम 30 में विनिर्दिष्ट अपेक्षाओं के अतिरिक्त यहां विनिर्दिष्ट सभी 
अपेक्षाओं का पूरी तरह अनुपालन करेंगे। 
(2) डिजाइन धातु तापमान के लिए विनियम 30 की तालिका 2/ देखें। 
(3) (क) ये पाइप्स सीमलेस होंगे और इनका विनिर्माण खुली भट्टी अथवा इलैक्ट्रिक प्रक्रिया अथवा किसी भी 
ऑक्सीजन प्रक्रिया द्वारा स्टील से किया जायेगा। 

(ख) यह स्टील रासायनिक संघटक की निम्नलिखित सीमाओं के अनुरूप होंगे, नामत:- 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


तालिका 2/2: रासायनिक संघटक (%) 


क्रम | ग्रेड रासायनिक संघटक % 
a. कार्बन |मैंग्रीज | सिलिकॉन |सल्फर | पोटेशियम | क्रोमियम |मोलिब्डेनम | वैनेडियम | निकिल | तांबा | saa 
(९) | (Mn) (Si) (S) (P) (Cr) (Mo) (V) (Ni) | (Cu) 
CL): | (2) (3) (4) (5) (6) (/) (8) (9) (0) (7I) | (72) () 
t. | एसए | 0.25* | 0.27 | 0.40 | 0.035 | 0.035 | 0.40** | 0.5** | 0.08** | 0.40* | 0.4 
:06 | अधि. | 0.93 अधि. | fa | अधि. | अधि. | अधि. | * | 0/* 
SA अधि. | अधि 
2. | Taw | 0.30" | 0.29 | 0..0%4 | 0.03 | 0.0355अ | 0.40* | 0.75** | 0.08** | 0.40* | 0.4 
06 | “Gt. | 7.06 5 धि. अधि. | अधि. अधि. | *अधि | 0४ 
ग्रेड 8 अधि. अधि 
3. | Tau | 0.35* | 0.29 | 0.0नयून | 0..03 | 0.035अ | 0.40** | 0.5** | 0.08** | 0.40* | 0.4 
:06 | अधि. | 7.06 5 fe. | अधि. | अधि. | अधि. | «arf | om 
ग्रेड ८ अधि. अधि 
4. | एसए | 0.0 | 0.30 | 0.0 | 0.02 | 0.025 | ---- | 0.44 बा 
335 | 0.20 | 0.80 | 0.50 5 अधि. 0.65 
ग्रेड अधि. 
Pt 
5. | waz | 0.0 | 0.30 | 0.0 | 0.02 | 0.025 | 050 | 0.44 yy 
335 | 020 | 0.6 | 0.30 5 अधि. | 0.87 | 0.65 
ग्रेड अधि. 
?2 
i एसए | 0.5 | 030 | 0.50 | 0.02 | 0.025 | 4.00 | 045 ae 
335 | अधि. | 0.60 | अधि. 5 अधि. | 6.00 | 0.65 
ग्रेड अधि. 
P5 
7. | waz | 0.5 | 0.30 | 0.25 | 0.02 | 0.025 | 800 | 0.90 yy 
335 | अधि. | 0.60 | .00 5 अधि. | 700 | .40 
ग्रेड अधि. 
29 
हि एसए | 0.05 | 0.30 | 0.50 | 0.02 | 0.025 | .00 | 0.44 बा 
335 | 0.45 | 0.60 | .00 5 अधि. | 7.50 | 0.65 
ग्रेड अधि. 
Pt 
7 waz | 0.05 | 030] 0.50 | 0.02 | 0.025 | 0.80 | 0.44 yy 
335 | 0.45 | 0.67 | अधि. 5 अधि. | 7.25 | 0.65 
ग्रेड अधि. 
P72 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


0.| एसए | 0.05 | 0.30 | 050 | 0.02 | 0.025 | .90 | 0.87 बा 
335 | 0.5 | 0.60 | अधि. 5 अधि. | 260 | 7.23 
ग्रेड अधि. 
p22 
. | एसए | 0.08 | 0.30] 020 | 0.0। | 0.020 | 800 | 0.85 0.8 | 0.40 Cb=0. 
335 | 0.i2 | 0.60 | 0.50 0 अधि, | 9.50 | 7.05 0.25 | अधि. 06 - 
ग्रेड अधि. 0.0 
Pot N=0.0 
30 - 
0.70 
Al=0.0 
2 अधि.. 
Ti=0.0 
7 अधि.. 
Zr=0.0 
7 अधि.. 
2. |X20C| 0.7 | .00 | 0.50 | 0.03 | 0.030 | 00 | 0.80 0.25 | 0.30 = 
r 0.23 | अधि. | अधि. | aff | aff | 425 .20 0.35 | 0.80 
MoV 
2 
73.| 58 | 005 | 2.0 7.0 | 0.0 : 20.02 | 8.0 ह 44.5 | 0.5 | ८०:0. 
767 | 0.75 | अधि. | अधि. 5 4.0 40.0 न्यून. | अधि | 0-75.0; 
N06 अधि. . | Fe:3.0 
6I7 अधि. 
Al: 0.8- 
.5; 
Ti:0.6 
अधि: 
3:0.00 
6 अधि. 
* अधिकतम कार्बन से नीचे प्रत्येक 0.04 प्रतिशत की कमी के लिए अधिकतम निर्धारित सीमा से 


ऊपर मैग्नीज के 0.06 प्रतिशत वृद्धि की अनुमति होगी, जिसकी अधिकतम सीमा 7.35 प्रतिशत होगी। 
**Cr+Cu+Mo+Ni+V<.0% 


(4) (क) () कार्बन स्टील ताप से तैयार पाइपों को ताप प्रक्रिया करने की आवश्यकता नहीं है। 
() सामान्य ताप पर तैयार पाइपों को अंतिम रुप से सामान्य तापमान पर प्रक्रिया के बाद सब- 
क्रिटिकल एनील, फुल एनील या नॉर्मलाइज़िंग ताप प्रक्रिया दिया जाएगा। 


(ख) (i) P9, X2OCrMoV27 और NO667 को छोड़कर P, P2, 75, PY, Pi7, Pi2 और 722 ग्रेड के 
पाइपों को रीहीट किया जाएगा और फुल Wes, आइसोथर्मल wes या नार्मलाइज्ड और टेम्पर्ड 
स्थिति में तैयार किया जाएगा। 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


() यदि नार्मलाइज्ड और टेम्पर्ड वाली स्थिति में तैयार किया जाता है, तो Pt, P2, Pi7 और Pr2 
ग्रेड के लिए न्यूनतम टेम्परिंग तापमान 650° सेल्सियस और 75, 79 और 722 ग्रेड के लिए न्यूनतम 
टेम्परिंग तापमान 675° सेल्सियस होगा। 


(ग) Pi, 72 और Pi2 AS के पाइप चाहे ताप प्रक्रिया या सामान्य तापमान पर तैयार हों, को विनिर्माता 
के विकल्प के अनुसार उपरोक्त खंड (ख) में निर्दिष्ट ताप प्रक्रिया के बजाय, 650° सेल्सियस से 
705° सेल्सियस पर अंतिम रुप से ताप प्रक्रिया दिया जा सकता है। 


(घ) ?9१ ग्रेड को न्यूनतम 040° सेल्सियस पर नार्मलाइज किया जाएगा और अंतिम रूप से ताप 
प्रक्रिया के रूप में न्यूनतम 730° सेल्सियस पर टेम्पर किया जाएगा। 


(S) X20CrMoV2 ग्रेड को i020° सेल्सियस - 070" सेल्सियस पर नार्मलाइज किया जाएगा और 
न्यूनतम एक घंटे की अवधि के लिए 730° सेल्सियस - 780° सेल्सियस पर टेम्पर किया जाएगा। 


(व) No667 ग्रेड को 750 डिग्री सेल्सियस से 230 डिग्री सेल्सियस पर विलियन एनील्ड किया 
जाएगा और पानी में ठंडा किया जाएगा या अन्य साधनों से तेजी से ठंडा किया जाएगा। 


(5) (@)(i) पाइपों को भली प्रकार से तैयार, साफ और उससे हानिप्रद Hal को टूर किया जाएगा। 
(i) वे उचित रूप से सीधे, चिकने, बेलनाकार और और इस उप-विनियम में निर्दिष्ट वहन क्षमता के 
अधीन होंगे। पाइप विनिर्माता यह सुनिश्चित करने के लिए कि उनका अच्छे से मूल्यांकन किया गया 
है, पर्याप्त संख्या में वास्तविक निरीक्षण करेगा। 
(ख) बाहरी व्यास में अनुमत अंतर निम्नानुसार होगा: 


तालिका 2/22: कार्बन स्टील के ताप प्रक्रिया से तैयार और सामान्य तापमान पर तैयार सीमलेस 


पाइप्स 
क्रम सं. | बाहरी व्यास (मिमी) अनुमत अंतर (मिमी) 
बाह्य भीतरी 
() (2) (3) (4) 
. 0.3 से 48.3 तक, 48.3 सहित 0.40 0.40 
2, 48.3 से 4.3 तक, 4.3 सहित 0..80 0.80 
3. 94.3 से 29. तक, 29. सहित .60 0.80 
4. 29. से 457.0 तक, 457.0 सहित 2.40 0.80 
5, 457.0 से 660.0 तक, 660.0 सहित 3.20 0.80 
|6..__| 660.0 से 864.0 तक, 864.0 सहित 4.00 0.80 
7. 864.0 से 29.0 तक, 29.0 सहित 4.80 0.80 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


7 


तालिका 2/23: X20CrMoV2 और N0667 ग्रेड को छोड़कर एलॉय स्टील के सभी ग्रेड के 


लिए 
क्रम सं. | ताप प्रक्रिया से तैयार और सामान्य तापमान पर तैयार सीमलेस पाइप्स 
बाहरी व्यास (मिमी) अनुमत अंतर (मिमी) 
बाह्य भीतरी 
() (2) (3) (4) 
t. | 0.3 से 48.3 तक, 48.3 सहित 0.40 0.40 
2. | 48.3 से 4.3 तक, 4.3 सहित 0.80 0.80 
3. | 774.3829.4 तक, 29. सहित .60 0.80 
4. | 29. से 300 तक, 300 सहित 2.40 0.80 
5. | 3008 अधिक % % 
तालिका 2/24: %20८/५/०५१2 ग्रेड के लिए 
क्रम सं. | बाहरी व्यास (मिमी) अनुमत अंतर (मिमी) 
बाह्य भीतरी 
() (2) (3) (4) 
. 00 Te कम 0.75% 0.75% 
2. 00 से 320 तक, 320 सहित 0.90% 0.90% 
3. 320 से अधिक 7.00% 7.00% 
तालिका 2/25: N0667 ग्रेड के लिए 
क्रम सं. | बाहरी व्यास (मिमी) Ad अंतर (मिमी) 
बाह्य भीतरी 
() (2) (3) (4) 
. सामान्य तापमान पर तैयार सीमलेस पाइप्स 
2. 0 से अधिक और 6 से कम 0.3 0.3 
3. 6 से 38 0.9 0.9 
4. 38 से अधिक 76 तक 0.25 0.25 
5, 76 से अधिक 744 तक 0.38 0.38 
6. | 4 से अधिक 52 तक 0.54 0.54 
7. 52 से अधिक 768 तक 0.64 0.64 
8. | 468 से अधिक 29 तक 0.79 0.79 
|9. ताप प्रक्रिया से तैयार पाइप्स 
0. 64 से 74 0.79 0.79 
. 4 से अधिक 765 तक 2 4.2 
42. 65 से अधिक 235 तक .6 .6 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ग) दीवार की मोटाई में अनुमत अंतर निम्नानुसार होगा:- 


तालिका 2/26: %20८//०५४१2 ग्रेड के लिए 


क्रम सं. | बाहरी व्यास (मिमी) प्रतिशत अनुमत अंतर 
बाह्य भीतरी 
() (2) (3) (4) 
I. 00 और उससे कम 42.5 0 
2 00 से 320 तक, 320 सहित 2.5 2.5 
3. 320 से अधिक 5.0 2.5 
तालिका 2/27: TS & के लिए N0667 
क्रम सं. बाहरी व्यास (मिमी) Ad अंतर (मिमी) 
बाह्य भीतरी 
() (2) (3) (4) 
है सामान्य तापमान पर तैयार सीमलेस पाइप्स 
2. 0 से 6 तक, 6 से कम 5.0 5.0 
3. 6 - 38 0.0 0.0 
4. 38 से 76 तक 0.0 0.0 
5, 76 से I4 तक 40.0 40.0 
|6. | 74 से 52 तक ॥2:5 ॥2:5 
7. 52 से 68 तक 2.5 2.5 
fs. (| 768 से 29 2.5 42.5 
|9. [ताप प्रक्रिया से तैयार पाइप्स 
0. 64 से 74 6.0 42.5 
है 4 से अधिक 765 तक 6.0 2.5 
2. 65 से अधिक 235 तक 6.0 2.5 
नोट: X20CrMoV2 और NO667 को छोड़कर सभी ग्रेड के लिए, dar की विनिर्दिष्ट सामान्य 
मोटाई के अंतर्गत किसी भी बिंदु पर दीवार की न्यूनतम मोटाई 72.5 प्रतिशत से अधिक नहीं होगी। 
cay विनिर्दिष्ट लंबाई अथवा किसी भी लंबाई में ताप से तैयार सीमलेस और सामान्य तापमान पर तैयार 
पाइपों को आर्डर किया जा सकता है। यदि विनिर्दिष्ट लंबाई का पाइप ऑर्डर किया जाता है तो वहन 
क्षमता निम्नानुसार होगी:- 
तालिका 2/28 
क्रम सं. | बाई (मी) अनुमत अंतर (मिमी) 
बाह्य भीतरी 
() (2) (3) (4) (5) 
i X20CrMoV27 और N0667 सभी लंबाई के ॥ [ei 
को छोड़कर सभी ग्रेड 
243 १%20८/५/0०५१2। ग्रेड के लिए 6 और 6 से कम i.) 0. | 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


6 से i2 तक, 2 सहित 5 = a 


तालिका 2/29: N0667 ग्रेड के लिए 


पाइप का बाहरी व्यास (मिमी) बाई में अनुमत अंतर (मिमी) 


बाह्य भीतरी 


(2) (3) (4) 


50.8 से कम 3.2 |... 05 _॥ 


50.8 और 50.8 से अधिक 4.8 |. eee 


(6) (क) 


(7) 


(8) 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


यहां नीचे उप-नियमों में विनिर्दिष्ट चपटा करने और फैलाने या फ्लेरिंग के लिए अपेक्षित 
परीक्षण नमूने अपसेटिंग, win, फैलाने अथवा किसी अन्य प्रकार के प्रचालन के निर्धारण 
अथवा लंबाई में काटे जाने पूर्व तैयार ट्यूब के सिरे से लिये जाएंगे और सिरे पर चिकने और 
खुरदुरेपन अथवा कमियों से मुक्त किए जाएंगे। 


यदि वांछित और व्यवहार्य हो तो परीक्षण मशीन की क्षमता तक ट्यूब के पूरे खंड पर aaa 
क्षमता परीक्षण किया जाएगा। बड़े आकार के ट्यूब के लिए तन्यता क्षमता परीक्षण का नमूना 
ट्यूब से लंबाई में काटी गई स्ट्रिप होगी और जिसे AG du के भीतर सीधा और आगे ताप 
प्रक्रिया न किया गया हो। 


यदि कोई परीक्षण नमूना कमी अथवा त्रुटिपूर्ण मशीनिंग को दर्शाता है तो उसे नष्ट कर दिया 
जाएगा और दूसरे नमूने से प्रतिस्थापित किया जाएगा। 


सभी नमूनों का सामान्य तापमान पर परीक्षण किया जाएगा। 


उप-नियमों में विनिर्दिष्ट परीक्षण पहले 700 ट्यूब्स के लिए न्यूनतम 2 ट्यूब्स पर किया जाएगा और 
प्रत्येक 400 पर एक अथवा प्रत्येक खेप की 00 से अधिक ट्यूब्स के मामले में उसके हिस्से का 
परीक्षण किया जाएगा। खेप के भीतर सभी ट्यूब्स समान आकार और दीवार की मोटाई वाले समान 
ताप और ताप प्रक्रिया वाले ट्यूब होंगे। 


(क) पाइप से लंबवत दिशा में काटे गये ऐसे परीक्षण हिस्से पर asa क्षमता परीक्षण किया जाये 
जिसकी बाद में ताप प्रक्रिया न की गई हो और न ही गेज लेंथ में सीधा किया गया हो। विकल्प के 
रूप में पाइपों का परीक्षण पूर्ण अनुप्रस्थ काट पर भी किया जा सकता है। 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) चयनित पाइपों के सिरों से काटे गये परीक्षण हिस्से उप-नियमों में निर्दिष्ट अपेक्षाओं के अनुरूप 
होने चाहिए। 


तालिका 2/30 
क्रम सं. ग्रेड उत्पादन क्षमता वहन क्षमता जी एल पर प्रतिशत 
एमपीए एमपीए दीर्घीकरण 
(किग्रा/मिमी?) (किग्रा/मिमी?) = 50 मिमी न्यून. * 
न्यून. न्यून. संपूर्ण ट्यूब परीक्षण 
हेतु 
() (2) (3) (4) (5) 
| एसए 06 4S A | 205 (27.) 330 (33.) 35 
2. THU I064SB | 240 (24.7) A5 (42.2) 30 
3. एसए I06 USC | 275 (28.2) 485 (49.3) 30 


“तन्यता क्षमता परीक्षण नमूना संगत सामग्री विशिष्टताओं के अनुरूप होगा। 


नोट: लंबवत स्ट्रिप परीक्षण के लिए, न्यूनतम अपेक्षित दीर्घीकरण का निर्धारण निम्नलिखित सूत्र द्वारा 
किया जायेगा: 


e = 940 (A °*/U°”) 
जहां e = न्यूनतम दीर्घीकरण 50.8 मिमी में, प्रतिशत निकटतम 0.5 प्रतिशत तक सटीक होगा। 


A = विनिर्दिष्ट बाहरी व्यास अथवा नमूने की निश्चित चौड़ाई और दीवार की विनिर्दिष्ट मोटाई के 
आधार पर Gaal क्षमता परीक्षण नमूने का वर्ग मिमी में अनुप्रस्थ काट क्षेत्र जो कि निकटतम 6.45 
वर्ग मिमी तक सटीक erm यदि इस प्रकार परिकलित क्षेत्र 484 वर्ग मिमी से अधिक है तो क्षेत्र को 
484 वर्ग मिमी माना जाएगा। यदि परिकतित क्षेत्र 484 वर्ग मिमी से कम है तो वास्तविक क्षेत्र को 
स्वीकार किया जाएगा। 


U = एमपीए में विनिर्दिष्ट तन्‍्यता क्षमता 


तालिका 2/3: एलॉय स्टील के लिए यांत्रिक गुण अपेक्षाएं 


क्रम सं. a उत्पादन क्षमता तन्यता क्षमता जीएल पर प्रतिशत 
एमपीए (किग्रा/मिमी) za. | एमपीए (किग्रा/मिमी) | दीर्घीकरण = 50 
न्यून. fat =a. * 
() (2) (3) (4) (5) 
mn SA 335 Gr 7] 205 (27.) 380 (38.7) 30 
2: SA 335 Gr P2 205 (27.) 380 (38.7) 30 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3. SA 335 Gr P5 205 (2.) 45 (42.2) 30 
4. SA 335 Gr P9 205 (2.) 45 (42.2) 30 
5. SA 335 Gr P 205 (2.) 45 (42.2) 30 
| 6. | SA 335 Gr P72 220 (22.5) 45 (42.2) 30 
re SA 335 Gr P22 205 (2.) 45 (42.2) 30 
|_8. | SA 335 Gr P9 45 (42.2) 585 (59.8) 20 
=| X20CrMoV2 490 (50.0) 690 (70.4) 7 
840 (85.6) 
0. SB 67 240 (24.5) 655 (66.8) 35 
N0667 


*तन्यता क्षमता परीक्षण नमूना संगत सामग्री विशिष्टताओं के अनुरूप होगा। 


(9) 60.3 मिमी और इससे कम के बाहरी व्यास के पाइपों का बेंड परीक्षण किया जाएगा। पर्याप्त लंबाई का 
पाइप जो बेलनाकार मेनड्रेल, जिसका व्यास पाइप के सामान्य व्यास का 2 गुना हो, के ऊपर सामान्य 
तापमान पर बिना दरार आए 90 डिग्री मोड़ा जा सके वह पाइप इस परीक्षण में खरा उतरेगा। 


बशर्ते कि ग्रेड No667 के लिए बेंड परीक्षण की आवश्यकता हो। 


(0) (क) 60.3 मिमी से अधिक बाहरी व्यास के पाइपों के लिए, फ्लैटनिंग परीक्षण किया जाएगा और लंबाई 
में कम से कम 63 मिमी लंबे पाइप के खंड में कोई दरार या त्रुटि का कोई चिह्न दर्शाये बिना नीचे दिये गये 
सूत्र द्वारा की गई गणना के अनुसार cl (H) के बीच निश्चित दूरी रखते हुए दो समानांतर सपाट सतहों के 
बीच सामान्य तापमान पर चपटा किया जायेगा: 


जहां, + ८ पाइप की निर्धारित मोटाई (मिमी) 
D = पाइप का निर्धारित बाहरी व्यास (मिमी) 
€ = नियतांक, निम्नानुसार 
e = 0.8% से अधिक विनिर्दिष्ट अधिकतम कार्बन वाले कार्बन स्टील के लिए 
0.07 
e = 0.8% या उससे कम विनिर्दिष्ट अधिकतम कार्बन वाले कार्बन स्टील के 
लिए 0.09 
e = एलॉय स्टील के लिए 0.08 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) 


(ग) 


() (क) 


(ख) 


(2) (क) 


(ख) 


254 मिमी अथवा इससे अधिक व्यास वाले पाइप के लिए, फ्लैटनिंग परीक्षण के स्थान पर 
ds परीक्षण किया जा सकता है। बेंड परीक्षण के नमूने को सामान्य तापमान पर 480 डिग्री 
मोड़ा जाएगा लेकिन मोड़े गये हिस्से के बाहरी हिस्से में दरार न आए। मोड़ का आंतरिक 
व्यास 25 मिमी होगा। फ्लैटनिंग परीक्षण के लिए बेंड परीक्षण का प्रतिस्थापन क्रेता के 
अनुमोदन के अधीन होगा। 

ऐसे पाइप के लिए जिसका व्यास 635 मिलीमीटर (मिमी) से अधिक है और जिसका व्यास 
व दीवार की मोटाई का अनुपात 7.0 या उससे कम है, फ्लैटनिंग परीक्षण के स्थान पर उप- 
विनियम (9) में वर्णित बेंड परीक्षण किया जाएगा। 


बशर्ते कि N0667 ग्रेड के लिए किसी फ्लैटनिंग परीक्षण की आवश्यकता हो। 


यदि इन विनियमों में निर्धारित एक या अधिक परीक्षण असफल रहता है, तो उसी बैच के दो 
अन्य पाइपों पर इसी प्रकार के दो और परीक्षण किये जाएं। यदि इनमें से कोई परीक्षण 
असफल रहता है तो उस बैच के पाइपों पर और ताप प्रक्रिया की जाएगी और इस पूरे 
परीक्षण को दोहराया जायेगा। 

यदि पुन: किए गये परीक्षण संतोषजनक पाये जाते हैं तो पाइपों को स्वीकार किया जाएगा। 
यदि परीक्षणों में असफल होता है तो पाइपों के पूरे बैच को अस्वीकार कर दिया जाएगा। 


विनिर्माता द्वारा प्रत्येक पाइप का परीक्षण किया जाएगा और इसे डिजाइन दबाव के गुना 7.5 
लिखित सूत्र द्वारा परिकलित तक हाइड्रोलिक दबाव पर खरा उतरना होगा, जो कि निम्न 
दबाव से अधिक नहीं होगा। परीक्षण प्रमाणपत्र में प्रदर्शित कार्यात्मक दबाव के अभाव में 
परीक्षण प्रमाणपत्र में दर्शाये गये परीक्षण दबाव को i.5 से भाग देने से प्राप्त परिणाम 
अधिकतम कार्यात्मक दबाव होगा: 


P= 2St/D 
जहां, P = परीक्षण दबाव 
D = पाइप का निर्धारित बाहरी व्यास 
t = पाइप की दीवार की निर्धारित मोटाई 
5 = तनाव सामान्य तापमान पर न्यूनतम eal क्षमता के 40 प्रतिशत 
तक होगा। 


उपर्युक्त खंड (क) में कुछ भी निहित होने के बावजूद, निर्माता के कार्यों में हाइड्रोलिक 
परीक्षण से छूट दी जा सकती है, बशर्ते कि अल्ट्रासोनिक अथवा ust करंट अथवा स्ट्रे 
फ्लक्स परीक्षण जैसे उचित पद्धति द्वारा नॉन डिस्ट्रक्टिव परीक्षण किया गया हो। 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


भाग-५ 


50. कार्बन, एलॉय और स्टेनलेस स्टील की कास्टिंग- (7) इस विनियमन में बॉयलर और AH पाइप के 
निर्माण में उपयोग की जाने वाले कार्बन, एलॉय और स्टेनलेस स्टील कास्टिंग शामिल होंगे, जिसमें उनकी 
फिटिंग भी शामिल है। 


(2) (क) सभी कास्टिंग, ताप प्रक्रिया की निम्नानुसार स्थिति में आपूर्ति की जाएगी:- 


() कार्बन स्टील कास्टिंग: एनीलिंग, या नॉर्मलाइजिंग, या नॉर्मलाइजिंग और टेम्परिंग। 

(ii) एलॉय स्टील कास्टिंग: एनीलिंग, या नॉर्मलाइजिंग और टेम्परिंग, या कठोर बनाना या ठंडा करना 
और टेम्परिंग। 

(iii) स्टेनलेस स्टील कास्टिंग: विलयन एनीलिंग। 


(ख)ताप प्रक्रिया या तो विनिर्माता या सक्षम व्यक्ति के विवेक के अनुसार किया जाएगा और विनियम 
54 में विनिर्दिष्ट यांत्रिक गुण प्रदान करने के लिए उपयुक्त तापमान पर किया जाएगा | 


(3) सभी कास्टिंग की उचित रूप से फेटलिंग और ड्रेसिंग की जाएगी और निरीक्षण उद्देश्यों के लिए सभी 
सतहों को अच्छी प्रकार से साफ किया जाएगा। 


(4) रफ मशीनिंग या अंतिम रुप से मशीनिंग के बाद कास्टिंग की कास्ट के रूप में आपूर्ति की जा सकती 


है। नॉन-डिस्ट्रिक्टिव परीक्षण, संगत सामग्री विशिष्टताओं की नॉन-डिस्ट्रिक्टिव परीक्षण (एनडीई) 
आवश्यकताओं के अनुसार कास्ट या ARs स्थिति में किया जा सकता है। 


5. विनिर्माण की प्रक्रिया:- () कास्टिंग के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला स्टील एक खुली भट्टी (ओपेन 
अर्थ) या इलेक्ट्रिक फर्नेस या किसी अन्य प्रक्रिया द्वारा बनाया जाएगा जो स्टील को समकक्ष गुण देता है। 


(2) स्टील तालिका 2/32 में विनिर्दिष्ट रासायनिक संरचना के अनुरूप होना चाहिए। 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


aes! a. 


. 


ग्रेड 


तालिका 2/32 रासायनिक संघटन (%) 


कार्बन | मैंगनीज | फास्पोरस | dere | सिलिकोन | क्रोमियम | निकिल | मोलिब्डेनम | वैनेडियम | नाइट्रोजन | अन्य 
(C) (Mn) P (S) (Si) (Cr) (Ni) (Mo) (V) (N) 


m | ® | o 


a 

.20 0.04 joe 0.50 0.50 0.20 0.03 |= | Cu-0.30 
0.25 .20 0.04 pom 0.50 0.50 0.20 0.03 =| Cu-0.30 

.20 0.04 jon 0.50 0.50 0.50 0.03 Cu-0.30 
fom [i fel 
feel f= fl | 


0.08- 0.30- 0.20 0.8- 0.030- 
0.2 0.60 0.030 0.0i0 0.50 8.0-9.5 0.40 0.85-.05 0.25 0.070 
TI- 


0.30 


0.25 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


35) 7.50 0.040 0.040 2.00 es 8.0-.0 0.50 
2.0 
CF8 
8.0— 
35) 7.50 0.040 0.040 .50 30 9.0-2.0} 2.0-3.0 
CF8M 
0. 8.0- 
35) 0.040 0.040 2.00 2 4 0 9.0-2.0 0.50 
CF8C 


:, अधिकतम जब एकल मान विनिदिष्ट हो 
2. 0.3%से अधिक कार्बन सामग्री न होने की शर्त बॉयलर निर्माता और निरीक्षण प्राधिकारी के बीच सहमति के अधीन हो सकती है। 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


52. कमियों को हटाना और सुधार करना- स्टील कास्टिंग की सतह साफ होनी चाहिए और यह कमियों 
से मुक्त होनी चाहिए तथा आकार या मोटाई में विनिर्दिष्ट अनुमत भिन्नता से अधिक नहीं होनी चाहिए। 
निरीक्षण प्राधिकारी के अनुमोदन से केवल वेल्डिंग द्वारा ही कमियों की मरम्मत की जा सकती है, बशर्ते कि 
यदि आवश्यक हो तो वेल्डिंग के बाद कास्टिंग को तनाव से मुक्त कर दी गई हो। 


53. परीक्षणों की संख्या और परीक्षण नमूनों का प्रावधान - TI और बेंड परीक्षण हिस्सों को प्रत्येक 
गलन प्रक्रिया या ताप प्रक्रिया बैच के प्रतिनिधि परीक्षण नमूनों से निम्नानुसार तैयार किया जाता है:- 


(i) (क) परीक्षण नमूना, विनिर्माता और सक्षम व्यक्ति के बीच सहमति के अनुसार कास्टिंग से 
संबद्ध हुआ अथवा कास्ट से अलग किया गया होगा। 

(ख)संबद्ध परीक्षण नमूने हेतु करार में सटीक स्थान और संलग्नता की पद्धति शामिल होगी। यदि 
सक्षम व्यक्ति विनिर्माता के साथ ऐसा कोई करार नहीं करता है तो परीक्षण नमूने प्रदान करने 
का तरीका विनिर्माता द्वारा निर्धारित होगा। 

(ग) तथापि विनिर्माता का विवेकाधिकार, नीचे उप नियम (4) में दर्शाये गये एक से अधिक गलन 
प्रक्रिया से तैयार कास्टिंग के परीक्षण पर लागू नहीं होगा। 


(i) = (क) यदि परीक्षण नमूनों को कास्टिंग के साथ संलग्न किया जाता है, तो प्रत्येक गलन प्रक्रिया से 
कम से कम एक FIM क्षमता परीक्षण और यदि आवश्यक हो एक ds परीक्षण किया 
जाएगा। 

(ख) ऐसे परीक्षण नमूनों को तब तक कास्टिंग से अलग नहीं किया जाएगा जब तक कि कास्टिंग का 
ताप प्रक्रिया पूरा न कर लिया जाये और सक्षम व्यक्ति द्वारा उन पर RTT न लगा दी जाये। 
(ग) परीक्षण नमूनों पर ताप प्रक्रिया करने के पश्चात सक्षम व्यक्ति द्वारा स्टाम्प लगाया जाएगा। 


(i) = (क) यदि परीक्षण नमूने अलग-अलग कास्ट किये जाते हैं, तो उन्हें प्रत्येक गलन प्रक्रिया से 
कास्टिंग की संख्या के 2 प्रतिशत तक उपलब्ध कराए जाएंगे, लेकिन यह किसी भी मामले में 
प्रति गलन प्रक्रिया दो नमूने से कम नहीं होगी, सिवाय विनिर्माता और सक्षम व्यक्ति के बीच 
किये गये करार द्वारा ऐसा किया गया हो। 

(ख)परीक्षण नमूनों को उसी सामग्री के ales में कास्ट किया जायेगा जैसा कि कास्टिंग के लिए 
प्रयोग किया गया हो और कासूटिंग के रूप में उसी अवधि के लिए ऐसा किया जायेगा और 
उसी लेडल से किया जायेगा। 

(ग) सक्षम व्यक्ति द्वारा नमूनों पर स्टाम्प लगाई जाएगी, ताकि उस कास्टिंग की पहचान की जा सके 
जिससे वह संबंधित हैं। 


(iv) (क) जब किसी कास्टिंग को एक से अधिक गलन प्रक्रिया से तैयार किया जाता है, तो कास्टिंग 
पर जितना संभव हो एक दूसरे से दूर स्थित परीक्षण नमूनों से कम से कम 4 Ga क्षमता 
परीक्षण और जहां आवश्यक है 4 बेंड परीक्षण किये जाएंगे। 

(ख)कुछ परीक्षण नमूने कास्टिंग के ऊपरी हिस्से से और अन्य निचले हिस्से से लिये जाएंगे जैसा भी 
वयवहार्य हो। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


84 


(Vv) परीक्षण नमूनों की, उनका प्रतिनिधित्व करने वाली कास्टिंग के साथ ताप प्रक्रिया की जाएगी। 


54. तन्‍्यता परीक्षण:- (7) सामान्य तापमान पर अपर des प्वाइंट, सामान्य तापमान पर विनिर्दिष्ट 
न्यूनतम TIA क्षमता के 50 प्रतिशत से कम नहीं होना चाहिए। 


(2) सामग्री के वर्धित तापमान (Et) के 0.2 प्रतिशत के साक्ष्य सीमा के तनाव के न्यूनतम मूल्य का 
परिकलन, विनियम 37 के अंतर्गत तालिका 2/5 में दिये गये अनुपात ६,/२७ के मूल्य द्वारा सामान्य 
तापमान (Roo) पर न्यूनतम निर्धारित TAA क्षमता से गुणा करके प्राप्त किया जाता S| 

(3) तथापि, यदि तन्यता परीक्षण किसी अन्य मानक के अनुरूप नमूनों पर किया जाता है, तो सामग्री को 
स्वीकार किया जाएगा बशर्ते कि विनियम के अंतर्गत परीक्षण हिस्सों के परिमाप के आधार पर 
परिकलित Gad क्षमता और दीर्घीकरण उपर्युक्त अपेक्षाओं के अनुरूप होंगे। 

(4) परीक्षण नमूने नीचे दी गई अपेक्षाओं के अनुरूप होने चाहिए: 


तालिका 2/33 
Hd ग्रेड मेकेनिकल गुण (न्यूनतम, जब एकल मान विनिदिष्ट हो) 
म॒ टीएस वाईएस जीएल पर प्रतिशत दीर्घीकरण- 50 
सं एमपीए एमपीए mm न्यून.*. 
(किग्रा/मिमी) (किग्रा/मिमी) 
() (2) (3) (4) (5) 
. | 5४ 352 450-620 (45.8- 
ch 632, 240 (24.5) 24 
2. | SA26 485 to 655 (49.5- 
ee as 250 (25.5) 22 
3. | SA26 485 to 655 (49.5- 
ee Le 275 (28) 22 
4. |SA352 485-655 (49.5- 
ae sca 275 (28) 22 
5. 58277 485-655 (49.5- 
Ske ५६8 275 (28) 20 
जो SA 27 485-655 (49.5- 
ce ae 275 (28) 20 
7. ७5७ 277 585-760 (59.6- 
दम 45 (42.3) 8 
tl SA 35] 
a 485 (49.5) 205 (2) 35 
ae SA 357 485 (49.5) 205 (2) a 
CF8M 
0. | SA 357 485 (49.5) 205 (2) हे 
CF8C 


* तन्‍्यता परीक्षण नमूना संगत सामग्री विशिष्टताओं के अनुरूप होगा। 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


55. AS परीक्षण- () बेंड परीक्षण ऐसे परीक्षण हिस्सों पर किया जाएगा जिनके आयताकार खंड 25 मिमी 
चौड़े और 79 मिमी मोटे हों। 

(2) परीक्षण हिस्सों की मशीनिंग की जाएगी और उनके सिरों को t.6 मिमी की त्रिज्या तक गोल किया 
जाएगा तथा पतले हिस्से के ऊपर मोड़ा जाएगा। 

(3) बेंड परीक्षण को दबाव द्वारा अथवा ब्लो द्वारा किया जा सकता है और परीक्षण हिस्से को 25 मिमी वाली 
त्रिज्या पर कम से कम तालिका 2/34 में दिये गये कोण पर मोड़े जाने पर बिना दरार के खरा उतरना 
चाहिए: 


तालिका 2/34 
ead. | कास्टिंग का ग्रेड बैंड का न्यूनतम कोण 
() (2) (3) 
i. (४॥ He 7 & 2 ४३ GAS 7 & 2, M4 समूह। ॥200 
M5A S46, M5B समूह।, MI5E Ae ee 
3. M8 समूह  & 2 and M43 कोई परीक्षण नहीं 


(4) वैकल्पिक रूप से, बेंड परीक्षण के लिए नमूना तैयार करना, परीक्षण पद्धति और स्वीकार्यता मानदंड 
संगत सामग्री विशिष्टताओं के अनुरूप होंगे। 


56. अतिरिक्त परीक्षण- (4) (क) यदि मूल परीक्षण हिस्सों में से कोई हिस्सा यांत्रिक परीक्षण में असफल 
रहता है तो उसी कास्टिंग के दो अन्य नमूनों का चयन किया जाएगा और इसी प्रकार के परीक्षण किये 
जाएंगे। 

(ख) विनिर्माता के पास अधिकार होगा कि यदि वह चाहे तो दो अन्य नमूनों के चयन से पूर्व कास्टिंग को पुन: 
ताप प्रक्रिया प्रदान कर सकता है। 

(ग) यदि किए गये दो अन्य परीक्षण इस मानक की अपेक्षाओं को पूरा करते हैं तो उनके प्रतिनिधित्व वाली 
कास्टिंग्स को स्वीकार किया जाएगा। यदि पुन: किया गया कोई परीक्षण असफल होता है तो उनके 
प्रतिनिधित्व वाली कास्टिंग को अस्वीकार कर दिया जाएगा। 


(2) सक्षम व्यक्ति ताप प्रक्रिया वाले कास्टिंग के कठोरता परीक्षण के लिए कह सकता है। 


(3) (क)0) सक्षम व्यक्ति कास्टिंग की रेडियाग्राफिक जांच अथवा अन्य नॉन-डिस्ट्रक्टिव परीक्षण के लिए 
कह सकता है और उचित न पाई गई कास्टिंग पर विनियम 52 के अनुरूप कार्यवाही की जाएगी। 


(i) यदि सक्षम व्यक्ति द्वारा वेल्डिंग मरम्मत की मंजूरी दी जाती है, तो विनियम 57 के अनुसार ऐसा किया 
जाएगा। 


(ख) अनुमत कार्यात्मक तनाव के परिकलन में 80 प्रतिशत से अधिक घटक वाले उच्च श्रेणी की कास्टिंग 
निम्नलिखित निरीक्षण अपेक्षाओं के अधीन होगी, अर्थात: 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


(i) (क) सभी महत्र॒पूर्ण स्थानों पर रेडियोग्राफिक अथवा अल्ट्रासोनिक पद्धतियों द्वारा प्रत्येक कास्टिंग 
की जांच की जाएगी और इन्हें हानिप्रद कमियों से मुक्त होना चाहिए। 


(ख) सभी कास्टिंग की इस स्तर तक पूरी तरह मशीनिंग की जाएगी कि सभी महत्वपूर्ण खंडों पर 
पूरी मोटाई हो। 


(i) सभी कास्टिंग की मैग्नेटिक-पार्टिकल अथवा पेनिट्रेट-फ्लूड प्रक्रिया अथवा घिसाई या मशीनिंग 
और इचिंग द्वारा सभी महत्वपूर्ण स्थानों की जांच की जाएगी। 
(ii) (क) कास्टिंग जो त्रुटिपूर्ण पाई जाएंगी उन्हें अस्वीकार कर दिया जाएगा अथवा जांच प्राधिकारी की 
संतुष्टि के अनुसार उनकी मरम्मत की जाएगी। 


(ख) यदि वेल्डिंग द्वारा मरम्मत की गई हो, तो कास्टिंग को इसके पश्चात तनाव प्रक्रिया अथवा ताप 
प्रक्रिया से गुजरना होगा। 

(ग) उचित न पाई गई कास्टिंग का विनियम 57 के अनुसार निर्धारित प्रक्रिया से गुजरना होगा। 

(घ) कास्टिंग के मरम्मत वाले हिस्सों की इस उप-विनियम के उप-खंड (i) के अनुसार सक्षम व्यक्ति 
द्वारा पुन: जांच की जाएगी और उसे यह दिखाया जाएगा कि वह यह किसी हानिप्रद कमी से 
मुक्त है। 

(iv) कास्टिंग जिसे 0.90 गुणवत्ता घटक प्रदान किया गया है, Se उपर्युक्त जांच किये जाने और 
संतोषजनक पाये जाने के पश्चात उन पर '6' उपयुक्त Fis द्वारा स्पष्ट और स्थाई रूप से अंकित 
किया जाएगा। 


(4) उप-विनियम 3 के खंड (क) के प्रावधान उन कास्टिंग्स पर लागू होंगे जो उच्च श्रेणी के ऐसे कास्टिंग से 
अलग हैं जो विनियम 70 के अंतर्गत बॉयलर के शैल और इंटीग्रल सुपर हीटर SA और हैडर के लिए 
अनुमत कार्यात्मक तनाव के परिकलन में 80 प्रतिशत से अधिक घटक वाले कास्टिंग में आते हैं। 


57. वेल्डिंग के लिए प्रक्रिया- () स्टील कास्टिंग की आर्क-वेल्डिंग मरम्मत में कार्यकुशलता के उच्च 
मानक को बनाये रखने के लिए, निम्नलिखित न्यूनतम अपेक्षाओं को ध्यान में रखते हुए एक लिखित प्रक्रिया 
का अनुपालन किया जाएगा। 


(2) (क) स्टील की सतह जिसे des किया जाना है, को साफ और सभी बाहरी तत्वों से मुक्त होना चाहिए 
अन्यथा इसका परिणाम खराब पेनिट्रेशन और Sales Ges मैटल के रूप में होगा। 
(ख) दरारों की वेल्डिंग के लिए तैयारी (॥ अथवा ४ किस्म के अनुरूप होनी चाहिए। जब बाद वाले 
प्रकार का उपयोग किया जाता है तो इसमें शामिल कोण 70 से कम नहीं होना चाहिए। जहां कास्टिंग 
के पूरे खंड तक AN फैली हों तो एकल और दोहरी तैयारी के बीच विकल्प, u अथवा ४ का 
निर्धारण निम्नानुसार होगा- 
() कास्टिंग की मोटाई; 
(i) खराबी का VII दोहरी तैयारी में (॥ अथवा Vv, U अथवा ५ का रूट पर्याप्त रूप से खुला होना 

चाहिए ताकि पूर्ण पेनिट्रेशन सुनिश्चित किया जा सके। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) इलैक्ट्रोड्स का चयन संबंधित सामग्री समूह के अनुरूप होना चाहिए। इलैक्ट्रोड के उपयोग 
के लिए इलैक्ट्रोड के विनिर्माता की सिफारिशों का सख्ती से पालन किया जाना चाहिए। 

(4) duce में अंतर, व्यापक डिजाइन और अपेक्षित वेल्डिंग की सीमा ऐसी शर्तें स्थापित किये जाने के 
लिए विनिर्दिष्ट नियम बनाने का असंभव बनाती हैं, जो कि प्री-हीटिंग पर लागू होनी चाहिए। उपयुक्त 
परिवर्तियों को ध्यान में रखते हुए प्रत्येक कास्टिंग पर विचार करने पर यदि प्री-हीट किया जाना 
आवश्यक पाया जाता है, तो ऐसी प्री-हीटिंग 50 डिग्री सेल्सियस से 300 डिग्री सेल्सियस के 
तापमान पर की जानी चाहिए। 


(5) (क) कास्टिंग को सामान्य ताप प्रक्रिया देने के पश्चात जब वेल्डिंग की जाती है तो पुन: ताप प्रक्रिया 
देना आवश्यक हो सकता है। यह प्रक्रिया सिर्फ ऐसे मामलों पर लागू की जानी चाहिए जहां वेल्डिंग 
का उपयोग या तो आंतरिक तनाव को बढ़ाना हो सकता है जो कि कास्टिंग अथवा स्थानीय कठोर 
हिस्सों के लिए हानिकर होगा जो कि मशीनिंग प्रक्रिया में समस्या उत्पन्न करेगी। जहां यह 
अतिरिक्त ताप प्रक्रिया अपनाई जाती है वहां, जहां तक संभव हो, कास्टिंग को वेल्डिंग के पश्चात 
ठंडा नहीं होने देना चाहिए, लेकिन उसे वॉर्म फर्नेस में चार्ज किया जाना चाहिए और ऐसे उपयुक्त 
CORT तापमान पर री-हीट किया जाना चाहिए जो कि सामान्यतः: 550 डिग्री सेल्सियस से कम न 


हो। 


(ख) इस अतिरिक्त प्रक्रिया को लागू करने की सलाह पर विचार करने के दौरान कास्टिंग के 
भौतिक गुणों पर इसके प्रभाव को ध्यान में रखा जाना चाहिए। यदि यह प्रक्रिया अथवा वेल्डिंग इस 
प्रकार की जाती है कि इसका भौतिक गुणों पर प्रतिकूल प्रभाव पड़े तो, इसे संतोषजनक गुण प्राप्त 
करने के लिए अपेक्षित पूर्ण ताप प्रक्रिया से प्रतिस्थापित किया जाना चाहिए। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


भाग-५ 
58. कार्बन, एलॉय, स्टेनलेस स्टील और निकिल एलॉय के फोर्जिंग- (2) फोर्जिंग के लिए इस्तेमाल किये जाने वाले स्टील का निर्माण खुली भट्टी (ओपेन 
अर्थ) अथवा इलैक्ट्रिक अथवा मूल ऑक्सीजन प्रक्रिया अथवा किसी भी ऐसी प्रक्रिया द्वारा किया जाएगा जो स्टील को समकक्ष गुण प्रदान करते हों। 
(2) (क) इस स्टील में 0.05 प्रतिशत से अधिक सल्फर अथवा फास्फोरस नहीं होना चाहिए। 
(ख)यह स्टील तालिका 2/35 में विनिर्दिष्ट रासायनिक संघटक के अनुरूप होगा: 
तालिका 2/35: रासायनिक संघटक (%) 


es ae PTS TTA ies सल्फर कि हि निवि दि के ew अन्य 
सं. (C) (Mn) (P) (S) (Si) (Cr) (Ni) (Mo) (V) (N) 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (0) (77) (72) (73) 
t.  |SA 266 Gr 0.40- 0455 
0.30 0.025 | 0.025 zz Lael iz] =! = i= | 
7.05 0.35 
2. |SA 266 Gr2 0.40- है 
0.30 0.025 | 0.025 (ae | Se] [ei =. ed [2 | 
7.05 0.35 
3. |SA 266 Gr3 0.80- 0.i5- 
0.35 0.025 | 0.025 ed | ३० | (si ES =| | 4 | 
.35 0.35 
4. |SA350LFI- 0.60- 0.5- Nb-0.02 
0.30 0.035 | 0.040 0.30 0.40 0.2 0.08 ea 
Note 4 .35 0.30 Cu-0.04 
5. |SA350 LF2- 0.60- 0.5- Nb-0.02 
0.30 0.035 | 0.040 0.30 0.40 0.2 0.08 | =| 
Note 4 .35 0.30 Cu-0.04 
ia SA 05 - Note 4 0.60- bi0= 
0.35 0.035 | 0.040 0.30 0.40 0.2 0.08 बज Cu-0.4 
7.05 0.35 
7. |SA82F4 0.60- 0.i5- 
0.28 0.045 | 0.045 Ve | [=| 0.44-0.65 Ee = j= | 
0.90 0.35 
an SA 82 F2 0.05- 0.30- 0.40- | 0.50- 
0.040 | 0.040 Le | 0.44-0.65 po Pe | fe | 
0.27 0.80 0.60 0.87 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


ia A 82 F7 Cl ] .05- 0.30- 0.50- 7.00- 
हर at के ४ 0.030 0.030 Le | 0.44-0.65 zo ad | = | 
0.5 0.60 .00 .50 
0. /SA 782F7Cl2 0.0- 0.30- 0.50- 7.00— 
0.040 0.040 i=] 0.44-0.65 ee pe |= | 
0.20 0.80 .00 .50 
. /SA 82F7Cl3 0.0- 0.30- 0.50- 7.00— 
0.040 0.040 ze 0.44-0.65 E> = | a | 
0.20 0.80 .00 .50 
72. |SA 82 Fi2 Cl ] 0.05- 0.30- 0.80- 
0.045 0.045 0.50 |=} 0.44-0.65 Ey Je | |= | 
0.5 0.60 7.25 
3. /SA 782 Fi2 Cl2 0.0- 0.30- 0.0- 0.80- 
0.040 0.040 Lal 0.44-0.65 = Zs Leal 
0.20 0.80 0.60 7.25 
4. /SA 82 F22 Cl 0.05- 0.30- 2.00- 
0.040 0.040 0.50 |e | 0.87-.3 ze =| 2 | 
,3 0.5 0.60 2.50 
5. |SA 82 F5 0.30- 
0.5 0.60 0.030 0.030 0.50 4.0-6.0 0.50 0.44-0.65 = 7 ॥ 2 | 
6. [58 82 F9 0.30- 0.50- 8.0- 
0.5 0.030 0.030 [= | 0.90-.0 ZS Le] re | 
0.60 .00 0.0 
7. Nb-0.06— 
0.0; Al 
0.08- 0.30- 0.20- 0.8- 0.03- 
SA 782 F9 0.020 0.00 8.0-9.5 0.40 0.85-.05 0.02 
0.2 0.60 0.50 0.25 0.07 ; 
Ti 0.0; Zr 
0.0 
8. A 82 F304 8.0— 
Sy, Ieee 0.08 2.00 0.045 0.030 7.00 50.0 8.0-.0 = gt 0.0 ea 
9. |SA 82 F304H 0.04- 8.0- 8.0- 
2.00 0.045 0.030 .00 i= = po = | 
0.0 20.0 .0 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


20. |SA 782 F304L 8.0- 8.0- 
0.030 2.00 0.045 0.030 .00 [ad | Bel 0.0 
20.0 3.0 
2. |SA 82 F36 6.0- 0.0- 
0.08 2.00 0.045 0.030 .00 2.0-3.0 ie! 0.0 
8.0 4.0 
22. |SA 82 F3l6H 6.0- 0.0- 
0.04-0.0 2.00 0.045 0.030 .00 2.0-3.0 Ey = 
8.0 4.0 
23. |SA 782 F376L 6.0- 0.0- 
0.030 2.00 0.045 0.030 .00 2.0-3.0 ES 0.0 
8.0 5.0 
24. |SA 82 F327 7.0- 
0.08 2.00 0.045 0.030 .00 ॥90 9.0-42.0 a ॥ Ee ze 
25. |SA 82 F327H 7.0- 
0.04-0.0 2.00 0.045 0.030 .00 i9.0 9.0-72.0 a 2. =| 
26. |SA 82 F347H 0.04- 7.0- 9.0- 
2.00 0.045 0.030 .00 (ei = pe 
0.0 20.0 3.0 
27. |SA 234 WPB- 0.29- 
0.30 0.050 0.058 | 0.0 YH. 0.40 0.40 0.5 0.08 Ve | 
Note 2 .06 
28. |SA 234 WPC 0.29- 
0.35 406 0.050 0.058 | 0.0 YH. 0.40 0.40 0.5 0.08 i= 
29. |SA 234 WP' Cl 0.05- 0.30- 0.50- 7.00- 
0.030 0.030 | | 0.44-0.65 Ez re | 
0.5 0.60 .00 .50 
30. |SA 234 WP72 Cl 0.05- 0.30- 0.80- 
0.045 0.045 | ०७0 pet 0.44-0.65 es श्जि 
0.20 0.80 7.25 
3. |SA 234 WP22 Cl 0.05- 0.30- 7.90- 
0.040 0.040 0.50 Ey 0.87-.3 Le, | 
0.5 0.60 2.60 
32. |SA 234 ४४०५ (॥॥ 0.5 0.30- 0.040 0.030 0.50 4.0-6.0 | _- | 0.44-0.65 | _- | | _- | 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


| 0.60 | 
33. |SA 234 WP9 (॥॥ 0.30- 8.0- 
0.5 0.030 0.030 .00 ref 0.90-.0 Le a i = | 
0.60 0.0 
34. |SA 234 ४४2०] 0.08- 0.30- 0.20- 
0.020 0.0i0 8.0-9.5 (2. | 0.85-.05 a =| | & | 
0.2 0.60 0.50 
35. |SA 336 F Cl ॥ 0.05- 0.30- 0.50- 7.00- 
0.025 0.025 [| 0.44-0.65 is, es Le 
0.5 0.60 .00 7.50 
36. |SA 336 #7 Cl 0.0- 0.30- 0.50- 7.00- 
0.025 0.025 | 0.45-0.65 ro re] =a 
2,3 0.20 0.80 7.00 7.50 
37. |SA 336 Fi2 0.0- 0.30- 0.0- 0.80- 
0.025 0.025 ze 0.45-0.65 le =| | 2 | 
0.20 0.80 0.60 .0 
38. |SA 336 675 0.30- 
0.5 0.60 0.025 0.025 0.50 4.0-6.0 0.50 0.45-0.65 ee a ie | 
39. |SA 336 79 0.30- 0.50- 8.0- 
0.5 0.025 0.025 i | 0.90-.0 Es Eo कम 
0.60 .00 0.0 
40. |SA 336 F97 Nb-0.06- 
0.0; Al- 
0.08- 0.30- 0.20- 0.8- 0.03- 
0.025 0.025 8.0-9.5 0.40 0.85-.05 0.02 
0.2 0.60 0.50 0.25 0.07 : 
Ti-0.0; Zr- 
0.0 
47. |SB 564 N06677 | 0.05-0.5 .0 i 0.05 .0 20.0- 44.5 8.0-70.0 - i Co:0.0- 
SB 66 N06677 24.0 Ua. 5.0; Fe:3.0; 
Al: 0.8-7.5; 
Cu:0.5; 
Ti:0.6; 


B:0.006 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


नोट: 


4. अधिकतम जब एकल मान विनिर्दिष्ट हो। 
2. SA 234 ५४४४ के लिए, बार अथवा प्लेट से बनाई गई फिटिंग्स में अधिकतम 0.35 कार्बन हो सकता है। 
3. SA 234 WPB और SA 234 ५४०८ फिटिंग्स के लिए: 
() कॉपर, निकिल, क्रोमियम, मॉलिब्डेनम और वैनेडियम का योग .00 प्रतिशत से अधिक नहीं होगा। 
() फ़ोर्जिंग से बनाई फिटिंग्स में अधिकतम 0.35 कार्बन और अधिकतम 0.35 सिलिकॉन होगा और इनकी कोई न्यूनतम सीमा नहीं 
है। 
(ii) निर्धारित अधिकतम कार्बन से नीचे प्रत्येक बार 0.0। प्रतिशत की कमी के लिए, निर्धारित अधिकतम सीमा से ऊपर 0.06 प्रतिशत 
मैग्नीज में वृद्धि की अनुमति होगी जिसकी अधिकतम सीमा .65 प्रतिशत है। 
4. SA 350 LFI, LF2 और SA 05 फॉर्जिंग्स के लिए 
(i) क्रोमियम और मॉलिब्डेनम का योग 0.32 प्रतिशत से अधिक नहीं होगा। 
(i) कॉपर, निकिल, क्रोमियम, मॉलिब्डेनम और वैनेडियम का योग .00% से अधिक नहीं होगा। 
5, ग्रेड # 32 में टाइटेनियम का अंश कार्बन अंश के पांच गुना से कम नहीं होगा और यह 0.70 प्रतिशत से अधिक नहीं होगा। 
# ग्रेड 327H टाइटेनियम का अंश कार्बन अंश के चार गुना से कम नहीं होगा और यह 0.70 प्रतिशत से अधिक नहीं होगा। 
॥# ग्रेड 347H कोलंबियम का अंश कार्बन अंश के आठ गुना से कम नहीं होगा और यह 4.40 प्रतिशत से अधिक नहीं होगा। 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) ताप प्रक्रिया संगत सामग्री विशिष्टताओं के अनुसार होगी। 


(4) जहां मशीनिंग नहीं की जाती ऐसे पाइपों की इस प्रकार की सतह होनी चाहिए जैसे सामान्य रूप से 
रोलिंग, फ़ोर्जिंग अथवा ड्रॉइंग द्वारा प्राप्त की जाती है। 


बशर्ते की न्यूनतम अपेक्षित मोटाई को बनाये रखा जाये, तो सतह की छोटी कमियों को स्वीकार 
किया जा सकता है और अन्य कमियों को यांत्रिक साधनों द्वारा दूर किया जाता है ताकि चिकनी सतह 
प्राप्त की जा सके। निरीक्षण प्राधिकारी के अनुमोदन से सिर्फ वेल्डिंग द्वारा सतह की कमियों की भी 
मरम्मत की जा सकती है बशर्ते कि जहां आवश्यक हो वेल्डिंग के पश्चात उन हिस्सों को तनाव से मुक्त 
किया गया हो। 


59. परीक्षण हिस्सों का चयन- () परीक्षण के लिए या तो उसके हिस्सों का उपयोग किया जाएगा अथवा 
अतिरिक्त सामग्री या पर्याप्त आकार के परीक्षण हिस्से उपलब्ध कराये जाएंगे। हेडर के मामले में उदाहरण 
के लिए परीक्षण रिंग के सरप्लस हिस्सों का उपयोग किया जा सकता है। डाई में स्वैग किये गये फ्लैंग्स के 
मामले में बचे हुए पंचिंग का उपयोग परीक्षण हिस्सों के रूप में किया जा सकता है, जिस मामले में पंचिंग 
की सामग्री की पहचान पर्याप्त रूप से उस फ्लैंग से की जाएगी। यह परीक्षण अर्ध-तैयार सामग्री पर भी 
किया जा सकता है उदाहरण के लिए किसी बार अथवा बिलट पर बशर्ते कि तैयार फ़ोर्जिंग की भांति इसका 
भी लगभग समान रूप से अपचयन हुआ हो और ताप प्रक्रिया से गुजरा हो। बंद सिरे वाले हेडर के लिए 
डिशिंग या रिड्यूसिंग से पहले परीक्षण रिंग को काटा जाएगा और ये हेडर के समान उसी ताप प्रक्रिया के 
अधीन किया जाएगा। ऐसे हेडर के मामले में जिन्हें विशेष कवर से बंद किया गया है, परीक्षण रिंग को ताप 
प्रक्रिया के बाद काटा जाएगा। इसी तरह की प्रक्रिया अन्य फ़ोर्जिंग के परीक्षण हिस्सों के लिए की जाएगी। 


(2) परीक्षण के लिए, एक तथा समान कास्ट के हिस्से जो उसी ताप प्रक्रिया बैच के हों और इसके साथ-साथ 
समान परिमाप के हों उन्हें एक समूह में रखा जा सकता है तथा प्रत्येक समूह से कम से कम एक परीक्षण 
हिस्सा लिया जाएगा। 

(3) प्रासंगिक परीक्षण हिस्सों का उपयोग जहां व्यवहार्य हो, हेडर के लिए किया जाएगा। 200 मिमी से कम 
बाहरी व्यास वाले हेडर के लिए लंबवत परीक्षण हिस्सों की अनुमति है। 


60. तन्यता क्षमता- (i) सामग्री की तन्यता क्षमता इस उप-नियमन की तालिका 2/36 के अनुसार यांत्रिक 
गुणों के अनुरूप होगी। 


तालिका 2/36 

~ a. जाओ यांत्रिक गुण (न्यूनतम, जब एकल मान विनिर्दिष्ट हो) 

TS Ys जी एल पर 

एमपीए (किग्रा/मिमी) एमपीए प्रतिशत 
(किग्रा/मिमी) | दीर्घीकरण - 50 

mm न्यून.*. 
() (2) (3) (4) (5) 
4; SA 266 Grt 45-585 (42.3-59.6) 205 (2) 23 
2. SA 266 Gr2 485-655 (49.5-66.8) 250 (25.5) 20 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


94 


3. SA 266 Gr3 55-690 (52.5—-70.4) 260 (26.5) ie) 
4. SA 350 |] 475-585 (42.3-59.6) 205 (2) 25 
5. SA 350 LF2 485-655 (49.5-66.8) 250 (25.5) 22 
|6. | SA 05 485 (49.5) 250 (25.5) 30 
re SA 82 F4 485 (49.5) 275 (28) 20 
|8. | SA 82 F2 485 (49.5) 275 (28) 20 
|9. | SA 82 # (| 45 (42.3) 205 (2) 20 
0. SA 782 7 Cl 2 485 (49.5) 275 (28) 20 
ae SA TS2FVECIS 5.5:(52.5) 30 (3.6) 20 
IZ. SA 782 Fi2 Cl 45 (42.3) 220 (22.4) 20 
3. SA 782 Fi2 Cl 2 485 (49.5) 275 (28) 20 
4. SA 782 F22 Cl 45 (42.3) 205 (2) 20 
i5. SA 82 F22 Cl 3 55\(52:5) 30 (3.6) 20 
6. SA 82 F5 485 (49.5) 275 (28) 20 
7. SA 82 F9 585 (59.6) 380 (38.7) 20 
8. SA 82 F9 620 (63.2) 45 (42.3) 20 
Ig, SA 82 F304 55 (52.5) 205 (2) 30 
20. SA 82 F304H 55.(52.5) 205 (2) 30 
rae SA 82 F304L 485 (49.5) 70 (7.3) 30 
22. SA 82 F376 5(5\(52:5) 205 (2) 30 
23. SA 82 F36H 55 (52.5) 205 (2) 30 
24. SA 82 F376L 485 (49.5) 70 (7.3) 30 
25. SA 82 F32 55 (52.5) 205 (2) 30 
26. SA 234 WPB 45 (42.3) 240 (24.5) 22 
27. SA 234 WPC 485 (49.5) 275 (28) 22 
28. SA 82 F32H 55 (52.5) 205 (2) 30 
29. SA 82 F347H 55:(52:5) 205 (2) 30 
30. SA 234 WP7 Cl | 475-585 (42.3-59.6) 205 (2) 22 
cae SA 234 ५४?॥2 Cl | 475-585 (42.3-59.6) 220 (22.4) 22 
32. SA 234 WP22 Cl | 475-585 (42.3-59.6) 205 (2) 22 
33. SA 234 WP5 Cl 475-585 (42.3-59.6) 205 (2) 22 
34. SA 234 WP9 Cl 45-585 (42.3-59.6) 205 (2) 22 
35. SA 234 WP9 585-760 (59.6—-77.5) 45 (42.3) 20 
36. SA 336 FI (| 4 475-585 (42.3-59.6) 205 (2) 20 
37. SA 336 5 (| 2 485-660 (49.5-67.3) 275 (28) 20 
38. SA 336 FI Cl 3 55-690 (52.5—-70.4) 30 (3.6) 8 
39. SA 336 Fl2 485-660 (49.5-67.3) 275 (28) 20 
40. SA 336 F5 475-585 (42.3-59.6) 250 (25.5) 20 
44. SA 336 F9 585-760 (60.7—77.5) 380 (38.7) 20 
42. SA 336 F9 620-760 (63.2—77.5) 45 (42.3) 20 
43. SB 564 N0667 655 (66.8) 24] (24.6) 35 


SB 66 NO667 


* तन्‍्यता परीक्षण नमूना संगत सामग्री विशिष्टताओं के अनुरूप होगा। 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) सामान्य तापमान पर अपर ales प्वाइंट, सामान्य तापमान पर विनिर्दिष्ट न्यूनतम तन्यता क्षमता के 
50 प्रतिशत से कम नहीं होना चाहिए। 

(3) सामग्री के वर्धित तापमान (Et के 0.2 प्रतिशत के साक्ष्य सीमा के तनाव के न्यूनतम मूल्य का 
परिकलन, विनियम 37 के अंतर्गत तालिका 2/5 में दिये गये अनुपात ६,/२७ के मूल्य द्वारा सामान्य 
तापमान (Roo) पर न्यूनतम निर्धारित TAA क्षमता से गुणा करके प्राप्त किया जाता S| 


6. ds परीक्षण- (॥) बेंड परीक्षण हिस्से 25 मिमी चौड़े और 29 मिमी मोटे आकार में मशीनिंग से तैयार 
चौकोर खंड होंगे। इनके किनारों को 2.6 मिमी त्रिज्या के रूप में गोल किया जाएगा। परीक्षण हिस्सों को 
पतले खंड की ओर से मोड़ा जाएगा। 

(2) परीक्षण हिस्सों को उनके ठंडा होने पर 80 डिग्री के कोण पर बिना कोई दरार आए मोड़ा जाएगा, 
25 मिमी चौड़े और i9 मिमी मोटे परीक्षण हिस्सों के लिए बेंड की आंतरिक त्रिज्या तालिका 2/37 में 
विनिर्दिष्टित मात्रा से अधिक नहीं होनी चाहिए। 


तालिका 2/37 
wae |फोर्जिगकाग्रेड.....“[॒.  बेंडकी आंतरिक त्रिज्या (मिमी) | 
() (2) (3) 
रह ७॥ समूह  & 2 ७३ समूह  & 2, M4 BHT 6.35 
9 M5A समूह।, ४58 समूह।, MISE समूह। &| = 5 x परीक्षण नमूने की म 
M8 समूह 7 & 2 
3. M43 किसी परीक्षण की आवश्यकता नहीं है 


वैकल्पिक रूप से, ds परीक्षण के लिए नमूना तैयार करना, परीक्षण पद्धति और स्वीकार्यता 
मानदंड संगत सामग्री विशिष्टताओं के अनुरूप होंगे। 


62. अस्वीकार करने से पूर्व अतिरिक्त परीक्षण- (4) यदि aoa अथवा बेंड परीक्षण में से कोई भी 
असफल रहता है तो जिसमें वे असफल हुए थे उसी प्रकार के दो अन्य परीक्षण उसी फोर्जिंग के परीक्षण 
हिस्सों पर किया जाएगा। यदि किये गये पुन: परीक्षण का परिणाम संतोषजनक पाया जाता है तो फ़ोर्जिंग को 
स्वीकार कर लिया जाएगा aad कि अन्य संदर्भ में स्टील फ़ोर्जिंग के लिए ऊपर निर्धारित शर्तों को वे पूरा 
करते हों। यदि इन पुन: परीक्षणों से संतोषजनक परिणाम प्राप्त नहीं होता है तो इन फॉर्जिंग्स को परीक्षण 
ब्लॉक के शेष हिस्से के साथ पुन: ताप प्रक्रिया से गुजारा जाएगा और फिर से परीक्षण के लिए प्रस्तुत किया 
जाएगा। 


(2) ऐसे सभी मामलों में जिनमें पुन: परीक्षण का संतोषजनक परिणाम नहीं आता है, असफल रहने वाले 
परीक्षण हिस्सों के प्रतिनिधित्व वाले फ़ोर्जिंग को अस्वीकार कर दिया जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


भाग-५४॥ 


63. सामान्य ग्रे आयरन कास्टिंग्स (ग्रेड ए)- (4) कास्टिंग को किसी लौह अयस्क स्मैल्टिंग फर्नेस के 
अलावा किसी ऐसे मैटालर्जिकल daa में पिघलाये अथवा परिशोधित की गई धातु से कास्ट किया जाएगा, 
जिस फर्नेस के उपयोग के लिए निरीक्षण प्राधिकारी से लिखित अनुमति अवश्य प्राप्त की गई हो। 


(2) कास्ट के रूप में लोहे के संगठन के संबंध में विनिर्माता का विवेकाधिकार होगा लेकिन फास्फोरस 
अथवा सलल्‍्फर अथवा दोनों के अधिकतम प्रतिशत का निर्धारण निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा किया जा 
सकता है, यदि वह ऐसा चाहे। 


(3) कास्टिंग को यथानिर्धारित अक्षर, अंक अथवा चिह्न के साथ निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा दिये गये पैटर्न 
अथवा कार्यात्मक ड्राइंग के अनुरूप सटीक रूप से मोल्ड किया जाएगा और ड्राइंग में विनियम में 
निर्धारित वहन क्षमता शामिल होगी। 


(4) (क) कास्टिंग सख्त, किसी भी मोड़ से मुक्त और ब्लो होल संबंधी कमी तथा सभी सतही और अन्य 
कमियों से मुक्त होगा। 
(ख) वे पूरी तरह से Ses अथवा Hees होंगे और सामान्य पद्धतियों द्वारा मशीनिंग किये जाने योग्य 
होंगे। 


64. परीक्षण बार का प्रावधान- (॥) परीक्षण से पूर्व, निरीक्षण प्राधिकारी यह उल्लेख करेगा कि क्या उसे 
TUT अथवा अनुप्रस्थ परीक्षण अथवा दोनों की आवश्यकता है और वह बार के कास्ट को भी विनिर्दिष्ट 
कर सकता है जहां कास्टिंग के डिजाइन और प्रचालन की पद्धति की अनुमति है। 

(2)(क) जब परीक्षण बार को अलग से कास्ट किया जाता है उन्हें एक ही समय पर और एक ही लैडल से 
डाला जाएगा अथवा वही धातु होगी जिसका कास्टिंग प्रतिनिधित्व करता है। 

(ख) विनियम 69 में विनिर्दिष्ट परीक्षण की संख्या प्रत्येक मैल्ट की सभी कास्टिंग पर लागू होगी। 

(3) जब बार की कास्टिंग की जाएगी तो कास्टिंग के Ales और परीक्षण हिस्से के लिए Hes को इस प्रकार 
जोड़ा जाएगा कि तरल धातु एक ही बार में दोनों Hes को भरे। 

(4) सभी परीक्षण बार को उस कास्टिंग के अनुसार जिसका वे प्रतिनिधित्व कर रहे हैं ग्रीन सैंड अथवा ड्राई 
Us अथवा Hes में कास्ट किया जाएगा जैसा कि कास्टिंग को क्रमश: ग्रीन सैंड अथवा लोम अथवा ड्राई 
सैंड में किया गया हो। 

(5) Hes से निकालने के बाद परीक्षण बार को किसी ताप प्रक्रिया से नहीं गुजारा जाएगा। 


65. परीक्षण बार का परिमाप- () (क) प्रस्तुत कास्टिंग के मुख्य aque Hie की मोटाई के अनुसार 
निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा विनिर्दिष्ट व्यास के अनुप्रस्थ परीक्षण बार निम्नलिखित परिमाप का अनुपालन 
करेंगे, अर्थात:- 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


तालिका 2/38 
PY a, परीक्षण बारका | व्याय्र सीमा | कुल लंब प्रखुत कास्टिंग के मुख्य 
व्यास जअनुषप्रस्थ काट की मोटाई 

() (2) (3) (4) (5) 
मिमी मिमी मिमी मिमी 
2 5 <4 254 l0 तक 
3. 22 et 38 0 से अधिक और 9 तक 
4. 30 +2 533 9 से अधिक और 28 तक 
5 40 +25 533 28 से अधिक और 4 तक 
Ps 0 .॥ 53 + 2.5 685 4 से अधिक 


(ख) ऊपर दी गई सीमा से अधिक आकार के बार कास्ट को निर्धारित सीमा के व्यास तक मशीन किया जा 

सकता है। 

(ग) अनुप्रस्थ परीक्षण करने से पूर्व भी व्यास की दी गई सीमा तक बार कास्ट को मशीन किया जा सकता है 

बशर्ते कि अंतिम रूप से तैयार व्यास दी गई सीमा के भीतर हो। 

(2) . निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा विनिर्दिष्ट व्यास के तन्यता परीक्षण बार, प्रस्तुत कास्टिंग के मुख्य अनुप्रस्थ 
काट की मोटाई के अनुसार तालिका 2/39 में दर्शाये परिमाप के अनुसार होंगे। बार का परीक्षण या 
तो प्लेन अथवा BPS छोर से किया जा सकता है। 


[भाग ॥-खण्ड 3 ( i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 
तालिका 2/39 
Pre | कास्ट के। गैज | der) न्यूनतम | न्यून | प्लेन Ups RT THT न्यूनतम | ग्रखुत कास्टिंग के मुख्य 
SoH | | का | ल॒[| सयानांवर | तम | Rea योग HIT काट की योटाई 
ONT | व्यास लंबाई | GF | न्यूनतम 
ज्या | लंबाई 

() (2) (3) (4) (5) (6) (/) (8) (9) (0) 

|. | 8 | | 2 | 4 Pp R ८ E F LP LS 

2. मिमी |मिमी | व मिमी | fat) मिमी मिमी |मिमी। मिमी | मिमी मिमी 

मिमी 

3. 5 0 ial 25 38 38 43:5.P: | 44 4 3 0 तक 
44 ५.7. 
44 5.५४ 

4. 22 4 | ॥6॥ 50 ba 38 9S.F. | ॥9 79 37. | i0 से अधिक और 9 
22 S.\W तक 

5. 30 20 | 322 50 =| 50 38 5.7. | 38 20 749 |9 से अधिक और 38 
38 ५५४ तक 

| | AI 29 | 645 50 ia 63 3857 | 38 | 229 784 | 38 से अधिक sie 
38 ५.५४ 84 | तक 

7. 53 4 | 290 50 lad a 5057 | 5 286 20 | 4 से अधिक 


परीक्षण बार को कॉलम बी में दिये व्यास के समानांतर बार के रूप में कास्ट किया जाएगा और तालिका 2/39 में दिये गये ८ और ? के परिमाप के 


अनुसार मशीन किया जाएगा। 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(3) विनिर्माता और निरीक्षण प्राधिकारी के बीच सहमति SY 5 मिमी से अधिक मोटाई वाली 
कास्टिंग के लिए 53 मिमी से अधिक व्यास के परीक्षण बार का उपयोग किया जा सकता है। 
चित्र और तालिका के लिए इस विनियम के उप-विनियम (2) के चित्र 2// और तालिका 2/39 
को देखें। 


66. यांत्रिक परीक्षण- () कास्टिंग को विनियम 67 और 68 विनिर्दिष्ट अनुप्रस्थ और तन्यता परीक्षण 
का अनुपालन करना चाहिए। 
(2) सभी परीक्षण हिस्सों का चयन सक्षम व्यक्ति द्वारा किया जाएगा और उसकी संतुष्टि के अनुसार 
परीक्षण किया जाएगा। 


67. अनुप्रस्थ परीक्षण- विनियम 65 के उप-नियमन () के अनुसार अनुप्रस्थ परीक्षण बार कास्ट को 
जब तालिका 2/40 के कॉलम 2 में दर्शायी गई दूरी पर स्थित सपोर्ट पर रखा जाए तो उन्हें मध्य में कम 
से कम कॉलम 3 में दर्शाये गये लोड को वहन करना चाहिए और टूटने से पूर्व कम से कम कॉलम 4 में 


दिया गया डिफ्लेक्शन दर्शाना चाहिए। 


(2) सपोर्ट और लोड रखने के बिंदु की त्रिज्या की सटीकता 3 मिमी से कम नहीं होनी चाहिए। 


तालिका 2/40 
क्रम | परीक्षण बार का व्यास | सपोर्ट के बीच A का न्यूनतम A का न्यूनतम 

qe HOT लोड डिफ्लेक्शन 

() (2) (3) (4) (5) 

. मिमी मिमी किग्रा मिमी 

2. 45 228 240 .8 

3. 22 305 538 2.5 

4. 30 457 885 3.8 

5, 40 457 94 3 

| 6. | 53 60 3020 3.8 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


97 


(3) कास्ट के रूप में अनुप्रस्थ परीक्षण बार का व्यास यदि विनियम 65 के उप-विनियम (॥) में 
विनिर्दिष्ट सीमा के भीतर होता है तो, मानक व्यास के परीक्षण बार के लिए समकक्ष ब्रेकिंग लोड की 
गणना परिशिष्ट-ख मे दिये घटकों के अनुसार की जाएगी। 


68. तन्यता परीक्षण- विनियम 65 के उप-विनियम (2) में दर्शाये परिमाप तक मशीन किये गये और 
प्लेन अथवा स्क्रूड सिरों से परीक्षण किये गये तन्यता परीक्षण बार तालिका 2/47 H दर्शाए गए से कम 
में टूटने की क्षमता प्रदर्शित नहीं करने चाहिए:- 


तालिका 2/44 
क्रम सं. परीक्षण बार का व्यास न्यूनतम चरम Gad तनाव- ग्रेड ए 
() (2) (3) 
I मिमी किग्रा/मिमीः 
2 45 7.5 
3. 22 6.8 
4. 30 5.5 
5, 40 4.8 
I. S05 = 5 4 


3 
: एक्सिअल लोडिंग सुनिश्चित करने के लिए सेल्फ-एलाइनिंग ग्रिप्स की सिफारिश की जाती है। 


69. अनुप्रस्थ और aaa परीक्षणों की संख्या- () कास्टिंग के प्रत्येक बैच के लिए अपेक्षित 
परीक्षणों की संख्या तालिका 2/42 के अनुसार होगी, इसके पश्चात कास्टिंग के विभिन्‍न वर्गों को 4 
प्रतिनिधि समूहों में विभाजित किया जाएगा। 

(2) एक परीक्षण एक अनुप्रस्थ और एक Ta परीक्षण का संदर्भ लेगा, चाहे उसे कास्ट के रूप में 
एक अथवा दो परीक्षण बार से लिया गया हो। 


तालिका 2/42 

eae समूह | कास्टिंग्स का भार परीक्षण अपेक्षाएं 

सं. 

() (2) (3) (4) 

i. 3 किग्रा तक कास्टिंग अथवा उसके हिस्सों के प्रत्येव 

524 किग्रा के लिए एक परीक्षण। 

4] 2 3 किग्रा से अधिक और 50 | कास्टिंग अथवा उसके हिस्सों के प्रत्येव 
किग्रा तक 84 किग्रा के लिए एक परीक्षण। 

3. 3 50 किग्रा से अधिक और 907 कास्टिंग अथवा उसके हिस्सों के wee 
किग्रा तक 3629 किग्रा के लिए एक परीक्षण। 

4. 4 907 से अधिक और ऐसे | कास्टिंग अथवा उसके हिस्सों के ude 
महत्वपूर्ण कास्टिंग जिन पर | 3629 किग्रा अथवा 3629 किग्रा या उससे 
परस्पर सहमति हो अधिक भार की प्रत्येक कास्टिंग के लिए एक 

परीक्षण। 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ऊपर दिये गये समूह 7, 2 और 3 में, एक परीक्षण के प्रतिनिधित्व वाले सभी कास्टिंग को उसी 
लैडल से किया गया हो या उसी समान ताप प्रक्रिया से गुजारा गया हो जिससे परीक्षण किया गया हो। 


70. अतिरिक्त परीक्षण- किसी कास्टिंग अथवा कास्टिंग के बैच को यदि अस्वीकार किया जाएगा तो 
तालिका 2/43 के अनुसार निम्नलिखित अतिरिक्त परीक्षण करने होंगे: 


तालिका 2/43 
PLE परीक्षण परिणाय स्थितियां 
ean 

() (2) (3) (4) 

. ig यदि असफल रहता है | दूसरे परीक्षण हिस्से की जांच की जाएगी। 

a on यदि सफल रहता है | Wedd बैच या अलग कास्टिंग को स्वीकार किया 
जाएगा। 

3. यदि असफल रहता है | प्रस्तुत बैच या अलग कास्टिंग को अस्वीकार 
किया जाएगा। 


4. बशर्ते कि दोनों परीक्षण हिस्सों के असफल रहने के मामले में, यदि उनमें से कोई भी स्पष्ट 
दोष दर्शाता है तो निम्नानुसार अतिरिक्त परीक्षण के लिए असफल कास्टिंग से एक टुकड़ा 
अथवा टूटी हुई कास्टिंग से एक तीसरा परीक्षण हिस्सा लिया जा सकता है: 


5, 3"4 यदि सफल रहता है | Wedd बैच या अलग कास्टिंग को स्वीकार किया 
जाएगा। 
=) यदि असफल रहता है | प्रस्तुत बैच या अलग कास्टिंग को अस्वीकार 
किया जाएगा। 
भाग-४॥ 


7. Sess मैटल आर्क वेल्डिंग के लिए was इलैक्ट्रोड- () (क) (i) कार्बन स्टील, लो एलॉय 
स्टील, स्टेनलेस स्टील और नॉन फैरस सामग्रियों की शील्डेड मैटल आर्क वैल्डिंग के लिए 2.0 मिमी 
और उससे अधिक आकार के व्यास वाले कवर्ड इलैक्ट्रोड्स पर यह विनियम लागू होंगे। 
(ii) 2.0 मिमी से कम व्यास के इलैक्ट्रोड्स बॉयलर में उपयोग नहीं किये जाएंगे। 
(ख) कवर्ड इलैक्ट्रोड इन विनियमों में विनिर्दिष्ट अपेक्षाओं का अनुपालन करेंगे। 
(ग) सामान्य कार्य स्थितियों में विशेषताएं और व्यवहार इस प्रकार होंगे कि औसत कौशल और अनुभव 
वाले वेल्डर द्वारा संतोषजनक des डिपोजिट किया जा सके और जिसमें निम्नलिखित विशेषताएं हों, 
अर्थात- 

() वेल्डिंग के दौरान et और des Hea के नियंत्रण में आसानी हो; 

(i) आर्क अपेक्षित रूप से टिकाऊ हे; 

(ii) अनअपेक्षित रूप से कोई छींटे न toe; 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


99 


(५) जमाव की दर और पेनिट्रेशन की गहराई अपेक्षा के अनुसार हो; 
(v) स्‍्लैग को आसानी से हटाया जा सके; 

(vi) किसी अनअपेक्षित अंडर-कट की प्रवृत्ति न हे; 

(vii) des डिपोजिट अपेक्षित रूपरेखा वाला हो; तथा 

(भा) des Hea की कम आंतरिक छिद्रता हो। 


(2) कवर्ड इलैक्ट्रोड्स को निम्नलिखित श्रेणियों में वर्गीकृत किए जाएंगे और अमेरिकन सोसायटी 
ऑफ मेकेनिकल इंजीनियर्स (एएसएमई) भाग-॥सी की विशिष्टताओं या एडब्ल्यूएस (अमेरिकन 
वेल्डिंग सोसाइटी) विनिर्देशों या समकक्ष के फिलर एलॉय (एसएफए) के लिए लागू विनिर्देशों के 
अनुसार किए जाएंगे: 

(क) कार्बन स्टील इलैक्ट्रोड्स 

(ख) लो एलॉय स्टील इलैक्ट्रोड्स 

(ग) स्टेनलेस स्टील इलैक्ट्रोड्स 

(घ) निकिल और निकिल एलॉय वेल्डिंग इलैक्ट्रोड्स 


(3) Has इलैक्ट्रोड्स ऐसी किसी पद्धति से बनाये जा सकते हैं जिससे वे उत्पाद इन विनियमों और 
संगत फिलर अलॉय की विशिष्टताओं (एसएफए) अथवा अमेरिकन वेल्डिंग सोसायटी 
(एडबल्यूएस) की विशिष्टता की अपेक्षाओं के अनुरूप हों। 


(4) (क) GAS इलैक्ट्रोड्स का सामान्य आकार कोर वायर के व्यास के अनुरूप होगा और इसकी 
लंबाई 450 मिमी से अधिक नहीं होगी एवं सिरे पर ग्रिपिंग के लिए प्रावधान किया जाएगा। 
(ख) इलैक्ट्रोड्स के कोर वायर के विनिर्दिष्ट व्यास पर वहन क्षमता + 0.05 मिमी होगी। 


(ग) इलैक्ट्रोड्स की लंबाई पर वहन क्षमता +i0 मिमी होगी अथवा संगत फिलर अलॉय की 
विशिष्टताओं (एसएफए) अथवा अमेरिकन वेल्डिंग सोसायटी (एडबल्यूएस) की विशिष्टता 
में विनिर्दिष्ट किये अनुसार होगी। 


(5) (क) OR TART sik कवरिंग ऐसे किसी दोष से मुक्त रहेंगे जो कि इलैक्ट्रोड की समान 
डिपोजिशन में बाधा उत्पन्न कर सकती है। 

(ख) फ्लक्स कवरिंग पर्याप्त रूप से मजबूत होगी जिससे वह बिना किसी क्षति के परिवहन, 
भंडारण, हैंडलिंग और उपयोग की सामान्य स्थितियों में बरकरार रहे और उसके सभी 
हिस्सों की मोटाई समान रहे ताकि उन्हें एकसार रूप से जोड़ा जा सके। 

(ग) कवरिंग कोर पर अभिकेंद्रित होगी तथा अधिकतम कोर और एक कवरिंग के संबंध में 
अनुमत अंतर न्यूनतम कोर और एक कवरिंग से नीचे दिये गये आंकड़ों से अधिक नहीं 
होगी। 

() 2.5 मिमी तक के व्यास के लिए माध्य परिमाप का 7%, 
(ii) 3.2 से 4.0 मिमी तक के व्यास के लिए माध्य परिमाप का 5% और 
(ii) 5 मिमी और उससे अधिक व्यास के लिए माध्य परिमाप का 4% 


400 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(6) इलैक्ट्रोड वर्गीकरण का कम से कम एक इमप्रिंट ग्रिप एंड के 65 मिमी के भीतर कवरिंग पर 
इमप्रिंट किया जाएगा। यह इमप्रिंट वेल्डिंग से पहले और उसके पश्चात पढ़ने योग्य रहना 
चाहिए। 


(7) (क) कवर्ड इलैक्ट्रोड्स को परिवहन के दौरान क्षति से सुरक्षित रखने के लिए उपयुक्त रूप से 
पैक किया जाएगा। जब स्टोर किया जाये तो इलैक्ट्रोड्स को एक शुष्क स्टोर रूप में उनके मूल 
बंडल अथवा पैकिंग में रखा जाएगा और इस स्थिति में रखा जाएगा कि इलैक्ट्रोड्स विनिर्माता 
द्वारा डिस्पैच की तारीख को जिस प्रकार के परिणाम देने में सक्षम हैं उस स्थिति में दो वर्ष की 
अवधि अथवा इलैक्ट्रोड विनिर्माता द्वारा संस्तुत अवधि, जो भी कम हो, तक बने रहेंगे। इस 
अवधि के पश्चात इलैक्ट्रोड्स के उपयोग की अनुमति विशिष्टताओं के अनुसार जांच परीक्षण 
करने के बाद दी जाएगी aad की इलैक्ट्रोड विनिर्माता द्वारा ऐसा करने का निषेध न हो। 


(ख) प्रत्येक पैकेज पर निम्नलिखित सूचना अंकित होनी चाहिए- 


(i) विनिर्माता का नाम 

(i) इलैक्ट्रोड्स का ट्रेड नेम/ब्रांड नेम 
(iii) इलैक्ट्रोड्स का आकार और संख्या 
(५) विनिर्माण का बैच नंबर और तारीख 
(५) संस्तुत वर्तमान रेंज 

(vi) एडबल्यूएस वर्गीकरण 


(8) (क) इन इलैक्ट्रोड्स को आरंभिक परीक्षण और आवधिक जांच परीक्षण की शर्त को पूरा 
करना होगा ताकि वे इन विनियमों की अपेक्षाओं को पूरा किया जाना सुनिश्चित करें। 


(ख)इलैक्ट्रोड्स जिन्हें एक से अधिक प्रकार के करंट अथवा पोलैरिटी हेतु उपयोग किया जाना है, 


उनका परीक्षण प्रत्येक प्रकार के करंट और पोलैरिटी का प्रयोग करते हुए प्रत्येक प्रकार के 
करंट और पोलैरिटी के लिए किया जाएगा। 


(ग) यदि कोई परीक्षण नमूना किसी विशेष परीक्षण की आवश्यकता को पूरा करने में असफल 
रहता है तो उसी बैच के इलैक्ट्रोड्स का उपयोग करते हुए दो अन्य परीक्षण नमूने तैयार किये 
जाएंगे और उसी परीक्षण के लिए प्रस्तुत किये जाएंगे। 

(घ) इलैक्ट्रोड्स के बैच को स्वीकार कर लिया जाएगा जैसे कि उन्होंने परीक्षण पास कर लिया हो 
बशर्ते कि दोनों अतिरिक्त नमूनों के परीक्षण संतोषजनक पाये जाते हैं। 


(9) कवर्ड इलैक्ट्रोड के विनिर्माता द्वारा प्रदान किये गये परीक्षण प्रमाण-पत्र को विशिष्टता की 
अपेक्षाओं को पूरा करना होगा। जब मांगा जाएगा, विनिर्माता आपूर्ति किये गये इलैक्ट्रोड्स के लिए 
पिछले i2 माह के भीतर किये गये सबसे नवीनतम आवधिक जांच परीक्षण के परिणाम प्रस्तुत 
करेगा। 


UNT-IX 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


04 


72. गैस Bess आर्क वेल्डिंग के लिए रॉड्स और इलैक्ट्रोड्स- (4) (क) इन विनियमों में प्रयुक्त 
कार्बन स्टील, लो एलॉय स्टील, स्टेनलेस स्टील और नॉन फैरस सामग्रियों की गैस शील्डेड आर्क वैल्डिंग 
के लिए 0.8 मिमी और उससे अधिक आकार के व्यास वाले इलैक्ट्रोड्स और रॉड्स पर ये विनियम 
लागू होंगे। 
(ख) रॉड्स और इलैक्ट्रोड्स इन विनियमों और एडबल्यूएस अथवा एसएफए विशिष्टताओं की लागू 
अपेक्षाओं का अनुपालन करेंगे। 
(ग) सामान्य कार्य स्थितियों में उनकी विशेषताएं और व्यवहार इस प्रकार होंगे कि औसत कौशल और 
अनुभव वाले dest द्वारा संतोषजनक des डिपोजिट किया जा सके और जिसमें निम्नलिखित 
विशेषताएं हों। 
(घ) ये रॉड्स और इलैक्ट्रोड्स मैनुअल, सेमी ऑटोमैटिक और मशीन वेल्डिंग के लिए उचित होने 
चाहिए। 

(i) वेल्डिंग के दौरान मोल्टेन पूल के नियंत्रण में आसानी हे; 

(ji)  आर्क अपेक्षित रूप से टिकाऊ हे; 

(i)  अनअसपेक्षित रूप से कोई छींटे न फैलें; 

(iv) जमाव की दर और पेनिट्रेशन की गहराई अपेक्षा के अनुसार हो; 

(vv) किसी अनअपेक्षित अंडर-कट की प्रवृत्ति न हे; 

(vi) des डिपोजिट अपेक्षित रूपरेखा वाला हो; और 

(ii) des मैटल की कम आंतरिक छिद्रता हो। 


(2) इलेक्ट्रोड्स और रॉड्स निम्नानुसार चार श्रेणियों में वर्गीकृत किये जाएंगे, अर्थात:- 
(क) कार्बन स्टील इलैक्ट्रोड्स और रॉड्स; 
(ख) लो एलॉय स्टील इलैक्ट्रोड्स और रॉड्स; 
(ग) स्टेनलेस स्टील इलैक्ट्रोड्स और USS: 
(घ) निकिल और निकिल-एलॉय वेल्डिंग इलैक्ट्रोड्स और रॉड्स; 


(3) इलेक्ट्रोड्स और रॉड्स ऐसी किसी पद्धति से बनाये जा सकते हैं जिससे वे उत्पाद इन विनियमों 
और संगत फिलर अलॉय की विशिष्टताओं (एसएफए) अथवा अमेरिकन वेल्डिंग सोसायटी 
(एडबल्यूएस) की विशिष्टता की अपेक्षाओं के अनुरूप हों। 

(4) सीधी लंबाई और कॉयल्स के लिए इलैक्ट्रोड्स और USS का आकार और वहन क्षमता समुचित 
फिलर अलॉय की विशिष्टताओं (एसएफए) अथवा अमेरिकन वेल्डिंग सोसायटी (एडबल्यूएस) की 
विशिष्टता की अपेक्षाओं के अनुरूप हों। 


(5) (क) Usd और इलैक्ट्रोड्स की फिनिशिंग चिकनी होनी चाहिए और ये Max, WE, स्क्रैच, स्केल, 
सीम्स, लैप्स और बाहरी तत्वों से यथासंभव मुक्त होने चाहिए ताकि des की गई धातु की 
विशेषताओं पर इनका प्रभाव न पड़े। 

(ख) इलैक्ट्रोड की पूरी लंबाई में मुख्य संघटक एकरूप में वितरित होने चाहिए ताकि des धातु की 
विशेषताओं की निरंतरता सुनिश्चित की जा सके। 


02 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(6) (क)इलैक्ट्रोड्स वाले HAH, स्पूल्स और SRI पर उपयुक्त सूचना के साथ उचित और सुरक्षित 
रूप से टैग अथवा लेबल लगाये जाएंगे। 
(ख)रॉड्स पर फिलर अलॉय की विशिष्टताओं (एसएफए) अथवा अमेरिकन वेल्डिंग सोसायटी 
(एडबल्यूएस) की विशिष्टता की पहचान के लिए कम से कम एक इमप्रिंट होगा। 


(7) (क) रॉड्स और इलैक्ट्रोड्स को परिवहन के दौरान क्षति से सुरक्षित रखने के लिए उपयुक्त रूप से 
पैक किया जाएगा। 
(ख) प्रत्येक पैकेज पर उत्पाद की सूचना पठनीय रूप में दर्ज की जाएगी। 


(8) प्रत्येक पैकेज पर निम्नलिखित सूचना दर्ज होनी चाहिए, अर्थात्‌;- 
(क)विनिर्माता का नाम; 
(ख)इलैक्ट्रोड्स का ट्रेड नेम/ब्रांड नेम; 
(ग) इलैक्ट्रोड्स का आकार और संख्या; 
(घ) लॉट, कंट्रोल अथवा हीट नंबर; और 
(ड)अमेरिकन वेल्डिंग सोसायटी (एडबल्यूएस) वर्गीकरण 


(9) (क) इन इलैक्ट्रोड्स और isa को आरंभिक परीक्षण और आवधिक जांच परीक्षण की शर्त को 
पूरा करना होगा ताकि वे इन विनियमों की अपेक्षाओं को पूरा करना सुनिश्चित किया जा सके। 


(ख) इलैक्ट्रोड्स और रॉड्स जिन्हें एक से अधिक प्रकार के गैस हेतु उपयोग किया जाना है, उनका 
परीक्षण प्रत्येक प्रकार की गैस के लिए किया जाएगा। 


(ग) यदि कोई परीक्षण नमूना किसी विशेष परीक्षण की आवश्यकता को पूरा करने में असफल रहता 
है, तो उसी बैच के इलैक्ट्रोड्स का उपयोग करते हुए दो अन्य परीक्षण नमूने तैयार किये जाएंगे और 
उसी परीक्षण के लिए प्रस्तुत किये जाएंगे। 


(घ) इलैक्ट्रोड्स के बैच को स्वीकार कर लिया जाएगा जैसे कि उन्होंने परीक्षण पास कर लिया हो बशर्ते 
कि दोनों अतिरिक्त नमूनों के परीक्षण संतोषजनक पाये जाते हैं। 


(0) (क) इलैकट्रोड और रॉड्स के विनिर्माता द्वारा प्रदान किये गये परीक्षण प्रमाण-पत्र को 
विशिष्टता की अपेक्षाओं को पूरा करना होगा। 

(ख)विनिर्माता, जब उससे मांग की जाएगी, आपूर्ति किये गये इलैक्ट्रोड्स और रॉड्स के लिए 
पिछले 72 माह के भीतर किये गये सबसे नवीनतम आवधिक जांच परीक्षण के परिणाम 
प्रस्तुत करेगा। 

भाग-१ 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


73. FR कोर्ड आर्क वेल्डिंग के लिए इलैक्ट्रोड्स- ()@) यह विनियम शील्डिंग गैस सहित 
अथवा उसके बिना Te HIS आर्क वेल्डिंग के लिए इलैक्ट्रोड्स पर लागू होंगे। 
(ख) इन विनियमों में प्रयुक्त कार्बन स्टील, लो एलॉय स्टील, स्टेनलेस स्टील और नॉन फैरस सामग्रियों 
की GERI कोर्ड sic वेल्डिंग के लिए उपयुक्त होने चाहिए। 
(ग) इलैक्ट्रोड्स एडबल्यूएस अथवा एसएफए विशिष्टताओं की लागू अपेक्षाओं का अनुपालन करेंगे। 
(घ) सामान्य कार्य स्थितियों में विशेषताएं और व्यवहार इस प्रकार होंगे कि औसत कौशल और अनुभव 
वाले desk द्वारा संतोषजनक des डिपोजिट किया जा सके और जिसमें निम्नलिखित विशेषताएं भी 
हों। 
(ड) इलैक्ट्रोड्स मैनुअल, सेमी ऑटोमैटिक और मशीन वेल्डिंग के लिए निम्न मापदंडों पर उपयुक्त 
होने चाहिए- 

0) वेल्डिंग के दौरान मोल्टेन पूल के नियंत्रण में आसानी हो; 

0) Se अपेक्षित रूप से टिकाऊ हे; 

(ji) अनअपेक्षित रूप से कोई Sle न फैलें; 

(iv) जमाव की दर और पेनिट्रेशन की गहराई अपेक्षा के अनुसार हो; 

v) किसी अनअपेक्षित अंडर-कट की प्रवृत्ति न हो; 

wi) des डिपोजिट अपेक्षित रूपरेखा वाला हो; 

(भा) वेल्ड Hea की कम आंतरिक छिद्रता हो; और 

(भा) KAT हटाने का अपेक्षित स्तर 

(2) इलैक्ट्रोड्स निम्नानुसार चार श्रेणियों में वर्गीकृत किये जाएंगे, अर्थात: 

(i) कार्बन स्टील इलैक्ट्रोड्स; 

(ii) लो एलॉय स्टील इलैक्ट्रोड्स; 

(iii) THT स्टील इलैक्ट्रोड्स; और 

(५) निकिल और निकिल एलॉय वेल्डिंग इलैक्ट्रोड्स 


(3) इलेक्ट्रोड्स ऐसी किसी पद्धति से बनाये जा सकते हैं जिससे वे उत्पाद इन विनियमों और संगत 
एसएफए अथवा एडबल्यूएस विशिष्टता की अपेक्षाओं के अनुरूप हों। 

(4) सीधी लंबाई और Hace के लिए इलैक्ट्रोड्स और रॉड्स का आकार और वहन क्षमता समुचित 
एसएफए अथवा एडबल्यूएस विशिष्टता के अनुरूप होगी। 

(5) फिनिशिंग और एकरूपता:- इलैक्ट्रोड्स की फिनिशिंग चिकनी होनी चाहिए और ये स्लीवर, 
TS, स्क्रैच, स्केल, सीम्स, लैप्स और बाहरी तत्वों से यथासंभव मुक्त होने चाहिए ताकि des की 
गई धातु की विशेषताओं पर इनका प्रभाव न US! इलैक्ट्रोड की पूरी लंबाई में मुख्य संघटक 
एकरूप में वितरित होने चाहिए ताकि des धातु की विशेषताओं की निरंतरता सुनिश्चित की जा 
सके। 

(6) इलैक्ट्रोड्स वाले कॉयल्स, WI और SRI पर उपयुक्त सूचना के साथ उचित और सुरक्षित 
रूप से टैग अथवा लेबल लगाये जाएंगे। 

(7) (क) इलैक्ट्रोड्स को परिवहन के दौरान क्षति से सुरक्षित रखने के लिए उपयुक्त रूप से पैक 
किया जाएगा और प्रत्येक पैकेज पर उत्पाद की सूचना पठनीय रूप में दर्ज की जाएगी। 

(ख) प्रत्येक पैकेज पर निम्नलिखित सूचना दर्ज होनी चाहिए, अर्थात:- 
i. विनिर्माता का नाम 


04 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(8) 


(9) 


i, इलैक्ट्रोड्स का ट्रेड नेम/ब्रांड नेम 

iii, इलैक्ट्रोड्स का आकार और संख्या 

iv. Tic, कंट्रोल अथवा dle नंबर; और 

५. अमेरिकन वेल्डिंग सोसायटी (एडबल्यूएस) वर्गीकरण 


(क) इन इलैक्ट्रोड्स को आरंभिक परीक्षण और आवधिक जांच परीक्षण की शर्त को पूरा 
करना होगा ताकि वे इन विनियमों की अपेक्षाओं को पूरा किया जाना सुनिश्चित करें। 


(ख) यदि कोई परीक्षण नमूना किसी विशेष परीक्षण की आवश्यकता को पूरा करने में असफल 
रहता है तो उसी बैच के इलेक्ट्रोड्स का उपयोग करते हुए दो अन्य परीक्षण नमूने तैयार किये 
जाएंगे और उसी परीक्षण के लिए प्रस्तुत किये जाएंगे। 

(ग) इलैक्ट्रोड्स के बैच को स्वीकार कर लिया जाएगा जैसे कि उन्होंने परीक्षण पास कर लिया 
हो बशर्ते कि दोनों अतिरिक्त नमूनों के परीक्षण संतोषजनक पाये जाते हैं। 


(क) इलैक्ट्रोड्स के विनिर्माता द्वारा प्रदान किये गये परीक्षण प्रमाण-पत्र को विशिष्टता की 
अपेक्षाओं को पूरा करना होगा। 

(ख) विनिर्माता से जब मांग की जाएगी, आपूर्ति किये गये इलैक्ट्रोड्स के लिए पिछले i2 माह 
के भीतर किये गये सबसे नवीनतम आवधिक जांच परीक्षण के परिणाम प्रस्तुत करेगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


05 


भाग-20 


74. सबमर्ज्ड आर्क वेल्डिंग के लिए इलैक्ट्रोड्स और फ्ल्क्स- () (क) ये विनियम सबमर्ज्ड आर्क 
वेल्डिंग प्रक्रिया के लिए इलैक्ट्रोड्स और UREA पर लागू होंगे। 
(ख) इन विनियमों में इलैक्ट्रोड्स और फ्ल्क्स कॉम्बिनेशन कार्बन स्टील, लो एलॉय स्टील और निकिल 
एलॉय की सबमर्ज्ड आर्क वेल्डिंग के लिए उपयुक्त होने चाहिए। 
(ग) इलैक्ट्रोड्स और TAT कॉम्बिनेशन एडबल्यूएस अथवा एसएफए विशिष्टताओं की लागू अपेक्षाओं 
का अनुपालन करेंगे। 
(घ) वायर Gees कॉम्बिनेशन डीसी अथवा एसी करंट का उपयोग करते हुए मल्टी रन और सिंगल रन 
तकनीक के लिए उपयुक्त होने चाहिए और इनके द्वारा अपेक्षित भौतिक और मैटलर्जिकल विशेषताओं 
वाले des का उत्पादन करना चाहिए। 
(ड) SHS TAT कॉम्बिनेशन को चाहे सेमी ऑटोमैटिक अथवा मशनी वेल्डिंग प्रक्रिया के लिए 
उपयुक्त होना चाहिए। 
(च) सामान्य कार्य स्थितियों में फ्ल्क्स इलैक्ट्रोड कॉम्बिनेशन की विशेषताएं और व्यवहार इस प्रकार 
होंगे कि औसत कौशल और अनुभव वाले वेल्डर द्वारा संतोषजनक des डिपोजिट किया जा सके और 
जिसमें निम्नलिखित विशेषताएं हों, अर्थात:- 

(i) जमाव की दर और पेनिट्रेशन की गहराई अपेक्षा के अनुसार हो; 

(i किसी अनअपेक्षित अंडर-कट की प्रवृत्ति न हो; 

ji) des डिपोजिट अपेक्षित रूपरेखा वाला हो; 

ivy वेल्ड मैटल की कम आंतरिक fea हो; और 

v) स्‍लैग हटाने का अपेक्षित स्तर हो 


(2) इलेक्ट्रोड्स निम्नानुसार तीन श्रेणियों में वर्गीकृत किये जाएंगे:- 


(क) उपयुक्त Gea के साथ कार्बन स्टील इलैक्ट्रोड्स; 
(ख) उपयुक्त Gea के साथ लो-एलॉय स्टील इलैक्ट्रोड्स; और 
(ग)उपयुक्त teres के साथ निकिल एलॉय इलैक्ट्रोड्स 


(3) @®) इलैक्ट्रोड्स ऐसी किसी पद्धति से बनाये जा सकते हैं जिससे वे उत्पाद इन विनियमों और 
संगत एसएफए अथवा एडबल्यूएस विशिष्टता की अपेक्षाओं के अनुरूप हों। 
(ख) tee के विनिर्माण की पद्धति फ्यूज्ड, एग्लोमरेटेड और fees होगी एवं फ्ल्क्स के 
विनिर्माण के लिए क्रश्ड सलैग अथवा री-क्रश्ड फ्ल्क्स का उपयोग नहीं किया जाएगा। 


(4) (क) इलैक्ट्रोड्स का आकार और वहन क्षमता समुचित एसएफए अथवा एडबल्यूएस 
विशिष्टता के अनुरूप होगी। 
(ख) Gere स्मूथ फीडिंग के लिए ग्रैन्यूलर होने चाहिए और इसकी उचित शील्डिंग सुनिश्चित 
की जानी चाहिए। पार्टिकल के आकार का वितरण समान और निरंतर होना चाहिए। 


06 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


75. 


(क) इलेक्ट्रोड्स की फिनिशिंग चिकनी होनी चाहिए और ये Silay, गड़े, Shu, स्केल, सीम्स, 
लैप्स और बाहरी तत्वों से यथासंभव मुक्त होने चाहिए। 

(ख) des की गई धातु की विशेषताओं पर इनका प्रभाव नहीं पड़ना चाहिए। 

(ग) इलैक्ट्रोड की पूरी लंबाई में मुख्य संघटक एकरूप में वितरित होने चाहिए ताकि des धातु 
की विशेषताओं की निरंतरता सुनिश्चित की जा सके। 


(क) इलैक्ट्रोड्स वाले SIG, स्पूल्स और SAI पर उपयुक्त सूचना के साथ उचित और 
सुरक्षित रूप से टैग अथवा लेबल लगाये जाएंगे। 
(ख) Gere वाले बैग्स पर उचित पहचान दर्ज होनी चाहिए। 


(क) इलैक्ट्रोड्स और teas को परिवहन के दौरान क्षति से सुरक्षित रखने के लिए समुचित 
रूप से पैक किया जाएगा। प्रत्येक पैकेज पर उत्पाद की सूचना पठनीय रूप में दर्ज की 
जाएगी। 
(ख) प्रत्येक पैकेज पर निम्नलिखित सूचना दर्ज होनी चाहिए, अर्थात:- 
() विनिर्माता का नाम; 
(ii) इलैक्ट्रोड्स अथवा फ्ल्क्स का ट्रेड नेम / ब्रांड नेम; 
(iii) इलैक्ट्रोड्स अथवा TAT का आकार और संख्या; 
(iv) लॉट, Hela अथवा se नंबर; और 
(v) अमेरिकन वेल्डिंग सोसायटी (एडबल्यूएस) वर्गीकरण 


(क) इन इलेक्ट्रोड्स और Gea को आरंभिक परीक्षण और आवधिक जांच परीक्षण की शर्त 
को पूरा करना होगा ताकि वे इन विनियमों की अपेक्षाओं को पूरा किया जाना सुनिश्चित करें। 


(ख) यदि कोई परीक्षण नमूना किसी विशेष परीक्षण की आवश्यकता को पूरा करने में असफल 
रहता है तो दो अन्य परीक्षण नमूने लिये जाएंगे और उसी परीक्षण के लिए प्रस्तुत किये जाएंगे। 
(ग) इलैक्ट्रोड्स के बैच को स्वीकार कर लिया जाएगा जैसे कि उन्होंने परीक्षण पास कर लिया 
हो बशर्ते कि दोनों अतिरिक्त नमूनों के परीक्षण संतोषजनक पाये जाते हैं। 

(क) इलेक्ट्रोड और फ्लक्स के विनिर्माता द्वारा प्रदान किए गए परीक्षण प्रमाणपत्र विशिष्टता की 
अपेक्षाओं को पूरा करेगा। 

(ख) विनिर्माताओं से जब मांग की जाएगी, आपूर्ति किये गये इलैक्ट्रोड अथवा फ्लक्स आपूर्ति के 
लिए पिछले 42 माह के भीतर किये गये सबसे नवीनतम आवधिक जांच परीक्षण के परिणाम 
प्रस्तुत करेगा। 


(॥) इलेक्ट्रोड के प्रत्येक srs के शुरूआती परीक्षण, विनियमों और उचित एडब्लयूएस अथवा 
एसएफए विनिर्देश के अनुसार किए जाएंगे। 

(2) (क) ऑल वेल्ड-धातु Gad परीक्षण नमूने तैयार किए जाएंगे और परिशिष्ट-ग में वर्णित 
तरीकों के अनुसार उनके परीक्षण होंगे। 

(ख) अल्टिमेट aaa ee, des स्ट्रैस और प्रत्येक परीक्षण नमूने का इलांगेशन उचित 
एडब्लयूएस और एसएफए विनिर्देश के अनुसार होगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


07 


(9 


a 


(3) वन फिल्लिट acs हॉट क्रैकिंग टेस्ट परिशिष्ट-ग में दिए अनुसार किया जाएगा। 

(4) (क) इलेक्ट्रोड को संतोषजनक माना जाएगा यदि परीक्षण की शर्तों के तहत कोई भी हॉट 
क्रैकिंग न हो। 

(ख) क्रेटर क्रैक की उपेक्षा की जा सकती है बशर्ते वे des के पूर्ण खंड में न हो। 

(5) प्रत्येक वेल्डिंग स्थिति के लिए एक ट्रान्स्वर्स deal परीक्षण किया जाएगा जिसके लिए 
विनिर्माता के द्वारा इलेक्ट्रोड की सिफारिश की गई है सिवाय इसके कि फ्लैट स्थिति के लिए दो 
परीक्षणों की आवश्यकता होगी। अल्टिमेट तन्यता स्ट्रैस उचित एडब्लयूएस और एसएफए 
विनिर्देश के अनुसार होंगे। परीक्षण हिस्से को तैयार करने का तरीका परिशिष्ट-ग में दिया गया 
है। 


(6) प्रत्येक वेल्डिंग स्थिति के लिए दो बेंड परीक्षण एक अग्र भाग के साथ और दूसरा रूट इन 
टेंशन के साथ किया जाएगा, जिसके लिए विनिर्माता द्वारा इलेक्ट्रोड की अनुशंसा की गई है, 
इसके अलावा प्रत्येक में से दो में केवल फ्लैट स्थिति के लिए ऐसा किया जाएगा। परीक्षण की 
तैयारी और उसे करने का तरीका परिशिष्ट-ग के अनुसार होगी। इलेक्ट्रोड को संतोषजनक 
माना जाएगा बशर्ते कि परीक्षण के समाप्त होने पर, नमूने के अंदर बाहरी सतह पर 3 मि.मी. से 
बड़ी या इसकी लंबाई के साथ .6 मि.मी. से बड़ी कोई दरार या कमी न मापी गई हो। परीक्षण 
नमूना के सिरों की समय-पूर्व विफलता को अस्वीकार करने का कारण नहीं माना जाएगा। 
निकल vale इलेक्ट्रोड के लिए लागू एडब्लयूएस अथवा एसएफए विनिर्देशों के अनुसार sft 
ट्रान्स्वर्स साइड बेन्ड परीक्षण किया जाएगा। 


(7) कार्बन स्टील और लो एलॉय स्टील इलेक्ट्रोड के लिए केवल पांच इम्पैक्ट परीक्षण नमूनों की 
आवश्यकता Sl इलेक्ट्रोड का आकार संबद्ध एडब्लयूएस अथवा एसएफए विनिर्देश के 
अनुसार होगा। चरपी ४ नोच परीक्षण लागू एडब्ल्यूएस अथवा एसएफए विनिर्देश के अनुसार 
किया जाएगा। 


(8) इलेक्ट्रोड के प्रत्येक वर्गीकरण के लिए संबद्ध एडब्लयूएस अथवा एसएफए विनिर्देश के 
अनुसार अनडायल्यूटेड Fes धातु के रासायनिक विश्लेषण के लिए परीक्षण किया जाएगा। 


(क) इलेक्ट्रोड की उपयोगिता का मूल्यांकन करने के लिए संबद्ध des परीक्षण प्लेट की 
रेडियोग्राफी होनी चाहिए और अन्य परीक्षणों को करने से पूर्व वेल्ड डिपॉजिट Yeo होना 
चाहिए। 

(ख) रेडियोग्राफी के उद्देश्य के लिए, बैकिंग प्लेट को हटाना होगा BR des धातु के दोनों 
सतहों को मशीनीकृत या घिसाई द्वारा चिकना करना GAN aes धातु की मोटाई को कम किए 
बिना फ्लश किया जाएगा। 

(ग) परीक्षण प्रक्रिया और स्वीकृत मानदंड संगत एडब्लयूएस अथवा एसएफए विनिर्देश के 
अनुसार होंगे। 

(घ) परीक्षण प्लेट के दोनों किनारों से 25 मिमी की लंबाई को हटाया जाएगा और रेडियोग्राफी 
के मूल्यांकन के दौरान इस पर विचार करने की आवश्यकता नहीं है। 


08 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


76. आवधिक जांच परीक्षण- इलेक्ट्रोड के प्रत्येक ब्राण्ड संबंधी निम्नलिखित आवधिक जांच परीक्षण 
किए जाएंगे, अर्थात:- 

() आवधिक जांच परीक्षण में विनियम 75 के तहत निर्धारित परीक्षणों से चयन शामिल है 
और उन्हें 42 महीने से कम के अंतराल पर दोहराया जाना चाहिए ताकि यह साक्ष्य उपलब्ध 
कराया जा सके कि वर्तमान में उत्पादित इलेक्ट्रोड प्रारंभिक परीक्षणों में दर्ज गुणों को बनाए 
रखे हुए हैं। 

(i)  विनियम 75 के उप-विनियम (2) में निर्धारित सीमा के भीतर किसी भी दो आकार के 
इलेक्ट्रोड के साथ ऑल-वेल्ड तन्यता परीक्षण। 

(ii) विनियम 75 के उप-विनियम (3) में निर्धारित वन टी ज्वाइंट fede aw हॉट क्रैकिंग 
परीक्षण। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 09 


अध्याय-3 
निर्माण और कार्यकुशलता 
भाग | 
77. प्लेट्स की तैयारी () सभी प्लेटों और बट स्ट्रैप के किनारों को मशीनीकृत किया 
जाना चाहिए या मशीन द्वारा फ्लेम कट किया जाना चाहिए और कल्किंग किनारों को प्लेट के तल से 
20 डिग्री से अधिक और 70 डिग्री और 80 डिग्री के बीच, जहां भी संभव हो, कोण पर बेवल्ड किया 
जाना चाहिए। We प्लेट्स उन किनारों को छोड़कर काटी जा सकती हैं, जिन्हें वेल्ड किया जाना है। 


(2) जिन प्लेटों को बिना ताप प्रक्रिया या बाद में ग्राइंडिंग या मशीनिंग के लिए मशीन द्वारा 
फ्लेम-कट किया जाना है, उनमें कार्बन सामग्री 0.25 प्रतिशत से अधिक नहीं होनी चाहिए। 


(3) जहां कार्बन सामग्री 0.25 प्रतिशत से अधिक है ताप प्रक्रिया, ग्राइंडिंग या मशीनिंग की 
जाएगी। 


(4) सभी प्लेटों के किनारों पर स्मूद फिनिशिंग होनी चाहिए। 
(5) _ जोड़ की वेल्डिंग शुरू करने से पहले Cw वेल्डिंग के अलावा) यह सुनिश्चित किया जाना 
चाहिए कि चैम्फर्ड किनारे एलाइन्मेंट में हैं और प्लेटों की सतहों के बीच एलाइन्मेंट में कमियाँ तालिका 
3/ में दर्शाए गए से से अधिक न हो: 


तालिका ३/: खंडों के एलाइन्मेंट टॉलरेंस बट-वेल्ड होने चाहिए 


क्रमसं. [खंड की मोटाई + fata बेलनाकार शेल में जोड़ की दिशा 
।अनुदर्घसय... [| परिधीय 

I. 73 fa ae 73 मि.मी. सहित Ya t Ya t 

2. 3 मि.मी. से अधिक i9 मि.मी. तक 3 मि.मी. Yat 

3. 9 मि.मी. से अधिक 38 मि.मी. तक 3 at. 5 at. 

4. 38 मिमी. sisi मि.मी. तक 3 मि.मी. 3 मि.मी. 

5, 57 मि.मी. तक /76 or STAAL मेंजो | ॥//8 ०9 मि.ी. 

कम हो में जो कम हो 


(6) यदि असमान मोटाई के प्लेट सिरों को जोड़ा जाता है और सतहों के बीच का अंतर दोनों 
तरफ ऊपर उल्लिखित सीमा से अधिक हो जाता है, तो मोटी प्लेट को एक समतल टेपर करने के लिए 
पतला किया जाएगा, जो कि यदि वांछित हो तो, des की चौड़ाई सहित ऑफसेट के 4 गुना से कम II 
अनुद्दर्घ्य जोड़ों में, प्लेटों की मध्य रेखा मोटी प्लेट की मोटाई के i0 प्रतिशत के भीतर अधिकतम 3 
मिमी. के साथ एलाइन्मेंट में होनी चाहिए। 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


78. Waters नार्मलाइजिंग या स्ट्रैस रिलीविंग - ]) सभी प्लेटें जो डिश या फ्लैंज 
की गई हैं, उन्हें घटकों के रूप में स्ट्रैस रिलीव किया जाएगा यदि कोल्ड वर्क किया गया हो और जब 
पूरी तरह से या आंशिक रूप से ताप प्रक्रिया की गई हो तो नार्मलाइज किया जाएगा। 


(2) जब स्ट्रैस रिलीविंग की परिकल्पना बाद में की जाती है, तो घटकों की स्ट्रैस रिलीविंग 
को अंतिम स्ट्रेस रिलीविंग के साथ जोड़ा जा सकता है। 


79. प्लेट्स की न्यूनतम मोटाई - कोई भी बॉयलर प्लेट 6 मि.मी. की मोटाई से कम नहीं होगी। 
भाग - ॥ 


80. बेलनाकार शेल (॥) प्रत्येक रिंग को दो प्लेट्स से अधिक से नहीं बनाया जाएगा और प्लेट 
के बाहरी किनारों को बेलनाकार चित्र में रोल किया जाएगा। बेंल्डिंग पूर्णत: मशीन द्वारा की जाएगी। 
प्रोफाइल के सुधार के लिए स्थानीय ताप या हैमरिंग का उपयोग नहीं किया जाएगा। 


(2) अनुद्देर्घ सीम या सीम्स को किसी भी उचित स्थिति में रखा जा सकता है 
sli सक्सेसिव रिंग में सीम्स को एक सीध में नहीं रखा जाएगा और न्यूनतम 50 मि.मी. द्वारा स्टेगर 
या जाएगा। 


(3) ब्रिक सेट बॉयलर के मामले में सीम या सीम्स को यथा व्यवहार्य ब्रिकवर्क से दूर रखा 
जाएगा। 


8. अनुदैर्घ्य सीम्स की स्थिति - प्लेट के प्रत्येक रिंग जो शेल, बैरल या ड्रम शेल को बनाता है, जहां 
व्यावहारिक हो, एक हिस्से में हो और इसकी अनुदेर्घ्य सीम इसके पास के रिंग्स की हो। लंकाशायर, 
HMM और अन्य प्रकार के बॉयलर, जहां शेल का हिस्सा आग के संपर्क में आता है, अनुदेर्घ्य सीम्स, 
Se हों, स्टीम स्पेस में हो, क्राउन के प्रत्येक तरफ बारी-बारी से व्यवस्थित हो और दीवार से 
दूर हो। 


82. परिधीय और एंड सीम्स - परिधीय सीम्स की जोड़ की क्षमता विनियमन t69 के उप- 
विनियमन (॥) में विस्तृत के रूप में निर्धारित की जाएगी। परिधीय सीम्स के स्थान पर ट्यूब होल द्वारा 
लिगामेंट बनने की स्थिति में, जोड़ की क्षमता विनियम 77 के अनुसार परिकलित की जाएगी। 


83. ऐंगल रिंग - शेल प्लेट और या फ्लू खंड का एंड प्लेट से संलग्न करने के लिए ऐंगल रिंग को 
लपेटा या मशीनकृत किया जाना चाहिए ताकि वे फ्लैट और बेलनाकार सतह में अच्छी से आ सकें 
जिनसे उन्हें जोड़ा जाना है, और उन्हें काल्किंग किनारों पर मशीनी या मशीन गैस कट किया जाए। 


84. शेल ऐंगल रिंग की मोटाई - जहां शेल प्लेट और एंड प्लेट को बाहरी ऐंगल रिंग के माध्यम द्वारा 
जोड़ा जाता है, ऐंगल रिंग की मोटाई निम्नलिखित से कम नहीं होगी: 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


i 


तालिका 3/2 


() (|76 मिमी. मोटाई सहित i6 मिमी. | शेल प्लेट की मोटाई से 0 प्रतिशत अधिक 
मोटाई की शेल प्लेट के लिए 


(2) ।शेल प्लेट के लिए जो ics म॑ पोटाई का 90 प्रतिशत और i7 मि.मी. से कम 
से अधिक और 25 मि.मी. सहित25 | नहीं 


मि.मी. मोटाई तक हों 
3) |शैल प्लेट के लिए जो मोटाई में 25 | 25 मि.मी. की खंड म वाले ऐंगल बार से 
मि.मी. से अधिक हों। निर्मित। 


85. वेल्डेड शेल प्लेट्स - जैसा भी मामला हो, अध्याय-4 या sem-i2 के विनियमन में किए 
गए प्रावधान के द्वारा वेल्डेड शेल की आवश्यकता को कवर किया जाएगा। 


भाग -॥॥ 


86. फ्लैट एन्ड प्लेटस - (॥) जहां व्यावहारिक हो, बॉयलर की फ्लैट या डिश US प्लेट एक 
Us प्लेट से बना एकल हिस्सा होगा। जहां बॉयलर का व्यास इतना बड़ा हो जो इसे अव्यवहार्य बनाता 
हो, वहां फ्लैट Us प्लेट को फ्यूशन बट- वेल्डिंग द्वारा दो हिस्सों में बनाया जा सकता है। (चित्र 2/7 
और १2/2 देखें)। बाद के मामले में, वेल्डिंग की लाइन बॉयलर के Afar अक्ष के समानांतर होगी और 
पूर्ण रेडियोग्राफी जांच के अधीन होगी। 


(2) प्लेट्स के फ्लैंजेज मशीन द्वारा की जाएगी। फ्लैंज्ड US प्लेट की कोल्ड फॉर्मिंग के बाद ताप 
प्रक्रिया की जाएगी। विशेषत: एक संचालन में, इस तरह की फ्लैंजेज को गर्म किया जाएगा, परंतु जहां 
यह अव्यवहार्य नहीं है क्रीप मशीन फ्लैंजेज का उपयोग किया जा सकता है बशर्ते कि प्लेट पर उचित 
तापमान पर वर्क किया गया और प्लेट के उस हिस्से से पर्याप्त दूरी पर गर्म किया गया जिस पर 
तत्काल प्रक्रिया की जानी है। 


(3) des प्लेट की हॉट फॉर्मिंग को अनुमति दी जाएगी gad कि वेल्डेड जोड़ हॉट 
फॉर्मिंग के बाद 00% रेडियोग्राफिक या अल्ट्रासॉनिक जांच के अधीन हो। 


(4) 20 मि.मी. मोटाई सहित 20 मि.मी. तक aes प्लेट को कोल्ड फॉर्म किया जा सकता है बशर्ते कि 


निम्नलिखित शर्तों को पालन किया जाए:- 


(क) कोल्ड फॉर्मिंग के पहले, aw रीइन्फॉर्स्मेन्ट को घिस कर चिकना किया जाएगा, और aw 
sia या ताप प्रभावित जोन में दरार आने से बचाने के लिए, जहां जरूरी हो, विनिर्माता सावधानी 
बरतेगा। 


(a) यदि फॉर्मिंग के बाद कर्वेचर की आंतरिक त्रिज्या मोटाई के i0 गुना से कम है, तो स्ट्रेस 
रिलीविंग जानी चाहिए। 


(ग) कोल्ड फॉर्मिंग के बाद, वेल्डेड जोड़ों की जांच की जाएगी और उनकी पूरी लंबाई में 
00% रेडियोग्राफिक या अल्ट्रासॉनिक जांच होगी। किसी भी मोटाई के जोड़, जिसे मोटाई के 40 गुना 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


से कम त्रिज्या के लिए कोल्ड फार्म किया गया है, का चुंबकीय कण या पेनेट्रट विधियों द्वारा दरारों के 
लिए निरीक्षण किया जाएगा। 


(घ) फ्लैंजेज संचालन के पूरा होने के बाद फ्लैंज सटीक परिधीय स्थिति में (संबद्ध भागों के साथ 
उचित एलाइन्मेंट सुनिश्चित करने के लिए या तो वृत्ताकार या सीधे जैसा जो आवश्यक हो), और अच्छी 
सतह का, उभार से मुक्त, Yo या अन्य स्थानीय अनियमतिता; प्लेट का फ्लैट भाग सेट या डिस्टार्शन से 
मुक्त होना चाहिए। 


(5) अनफायर बॉयलरों के निर्माण में जब डिश्ड US ताप वाली सतह का हिस्सा नहीं है तो आईएस: 2825 
के अनुरूप कोल्ड WH डिश्ड WS का उपयोग किया जा सकता है। 

(6) बात का ध्यान रखा जाना चाहिए कि फ्लैंजेज वृत्ताकार और अच्छी सतह के हों, स्थानीय अनियमतिताएं 
से मुक्त हों, और वे समानांतर और प्लेट के फ्लैट भाग के साथ वर्ग स्क्वायर में हों। 


(7) सभी फ्लैंजेज और मशीन संचालन पूरा होने पर, Us प्लेट का फ्लैट भाग, सेट या डिस्टार्शन से मुक्त 
होना चाहिए। 


87. मैनहोल में फ्लैट एन्ड प्लेट का सुदढ़ीकरण -7) ऐसे सभी मामलों में जिसमें फ्रंट एन्ड 
ae प्लेट Hag के नीचे रहता है, उसे मडहोल फ्रेम के जितना संभव हो सके समीप रखा जाना 
चाहिए। 

(2) Wel फ्लैट US प्लेट को शेल के संपर्क के लिए फ्लैंज किया जाता है, 38 मि.मी. की 
मोटाई से फ्लैंजेज की आंतरिक Fea प्लेट की मोटाई के .75 गुना से कम नहीं होनी 
चाहिए। 


88. स्टीम स्पेस में US प्लेट्स - जब स्टीम स्पेस में स्थित बॉयलर की US प्लेट का तप्त गैसों के 
संपर्क में आना तय है, TUS प्लेट्स को ऐसे संपर्क से शील्ड प्रदान की जानी चाहिए। 


89. अर्धगोलाकार PISA - (॥) अर्धगोलाकार शेल क्राउन प्लेटों के खंडों के कर्वेचर को ठीक करने 
के लिए एक ताप में दबाया जाएगा और चित्र 2/3, 2/4, 2/5 या 2/6 के अनुसार एक साथ बट- 
ASS किया जाएगा। क्राउन का बेलनाकार भाग अर्धगोलाकार भाग से ऊपरी तौर पर जुड़ा होगा। 


(2) जहां अर्धगोलाकार फर्नेस के क्राउन को एक प्लेट से दबाया जाता है, Se मशीन द्वारा 
बिना पतला किए क्रमिक चरणों में बनाने के लिए दबाया जाएगा और पूरा होने पर एनील किया 
जाएगा। 


90. डिश्ड ws और क्राउन प्लेट्स - (।) बॉयलर की डिश्ड US प्लेट विशेषत: एक ties प्लेट 
से एक पीस में बना होगा। यदि बड़े व्यास के कारण यह अव्यवहारिक है, तो इसे डिश्ड ws प्लेट को 
दो प्लेट फ्यूजन बट को एक साथ des को साथ मिलाकर तैयार किया जा सकता है और ऐसे मामलों में 
स्ट्रेस रिलीविंग और रेडियोग्राफी जांच की आवश्यकता के संबंध में जैसा विनियम 86 में प्रावधान किया 
गया है, वह लागू होगा और Aes की लाइन बॉयलर का क्षैतिज अक्ष के समानांतर होगी। 


(2) जिस आंतरिक त्रिज्या में एक प्लेट डिश की जाती है, वह शेल के बाहरी व्यास से 
अधिक नहीं होनी चाहिए जिससे वह जुड़ी हुई है, लंकाशायर और कोर्निश बॉयलरों के मामले 
को छोड़कर, जब त्रिज्या शेल के व्यास के 7%2 गुना से अधिक नहीं। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


3 


(3) शेल या फायरबॉकक्‍्स के फ्लैन्स के कर्ववर की आंतरिक त्रिज्या क्राउन या vs प्लेट 
की मोटाई से चार गुना से कम नहीं होनी चाहिए और किसी भी स्थिति में 63 मि.मी. से कम 
नहीं होना चाहिए। 


(4) अपटेक्स के कर्वेचर की आंतरिक त्रिज्या क्राउन प्लेट की मोटाई से दुगुने से कम नहीं 
होगी और किसी भी स्थिति में 25 मि.मी. से कम हो। 

(5) फर्नेस ट्यूब को संलग्न करने के लिए आर्थोडॉक्स फ्लैंजेज के स्थान पर US प्लेट पर 
ats -माउथ-पिसीज को des किया जा सकता है। ऐसी वेल्डिंग विनियम 97 के प्रावधान के 
अनुरूप होगी। 


(6) मैनहोल फ्रेम को फ्रंट WS प्लेट पर वेल्ड किया जा सकता है, और यह विनियम 97 
के प्रावधानों के अधीन होगा। 


ट्यूब प्लेट्स - बैरल या शेल से जोड़ने के लिए Sw बाक्स ट्यूब प्लेट को फ्लैंज किया 
जाएगा और यह फ्लैट होनी चाहिए और वेल्डिंग द्वारा उससे जुड़ी होनी चाहिए 


92. ट्यूब नेस्ट के भीतर फ्लैट ट्यूब प्लेट्स के भागा -(॥) जहां डायरेक्टली was 
मल्टी-ट्यूबलर बॉयलरों में सभी ट्यूब Ae का कुल क्षेत्र पर 0.65 वर्ग.मी. से अधिक हो, सटे ट्यूब फिट 
किया जाना चाहिए। 


(2) जहां क्षैितिज मल्टी - ट्यूबलर वेस्ट हीट बॉयलर में सभी ट्यूबों और एक AK में 
डायरेक्ट फायर लोको टाइप बॉयलरों का प्रबंध किया गया है, और जिसका एरिया 7.95 वर्ग 
मी. से अधिक हो, वहां सटे ट्यूबें फिट की जाएंगी। 


(3) ऐसे सभी मामलों मे जहां सभी ट्यूबों को एक से अधिक नेस्ट में रखा गया है, & ट्यूबें 
फिट की जाएंगी। 


(4) ट्यूब प्लेट्स के भाग, जो ट्यूब के ax के बाहर स्थित हैं उन्हें जहां कहीं भी प्लेट के 
आकार को स्टीम प्रेशर आवश्यकता के अनुसार सटे या सपोर्ट चाहिए वहां या तो मारजीनल 
सटे ट्यूबया अन्य माध्यमों के द्वारा सटे या सपोर्ट दिया जाएगा। 


93. US प्लेट का फ्लैंजेज - सभी फ्लैग्ज शेल और फ्लू में अच्छी तरह से फिट होने चाहिए। इन भागों 
की फिटिंग में फ्लैंजेज और/ या हैमरिंग वर्जित है। सभी फ्लैग्ड प्लेटों के का्किंग किनारे मशीनकृत 
और मशीन गैस कट होंगे। 


भाग IV 
94. फर्नेस - () किसी भी फर्नेंस या फायरबॉक्स टॉप, चाहे वह प्लेन या कारगैटिड हो की 
मोटाई 22 मि.मी. से अधिक नहीं होनी चाहिए, और सभी गोलाकार सेक्शन Hae जब नई हों, तो वे 
उतनी गोलाकार रूप में होनी चाहिए जितना जोड़ का प्रकार अनुमति दे। 


(2) Had फाउण्डेशन सीम्स के लिए जेड Ura रिंग का उपयोग वर्जित होगा। 


3) फर्नेस क्राउन, अप्टेक और अन्य प्लेटस जो तनाव में हों उन्हें फ्यूशन वेल्डिंग द्वारा जोड़ा जा 
सकता है बशर्ते विनियम 95 से 0 में निर्धारित शर्तों का अनुपालन करती हों। ऐसी प्लेट्स का शेल 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


या शेल PISA के साथ GS कनेक्शन भी ऐसी शर्तों के अनुरूप होगा। लंकाशायर और कोर्निश प्रकार 
के बॉयलर जिसमें पूर्ण या प्लेन सेक्शन पर हों, यह निर्माण लागू नहीं होगा। 


95. afc बॉयलरो के फर्नेस - (7) आंतरिक फ्चूस के सेक्शन में से प्रत्येक एक प्लेट में होगें 

और ठंड़ा रहते हुए उन्हें गोलाकार रूप में मोड़ा जाएगा और लंबवत रूप में वेल्डिड किए जाएंगे। 

) oe किसी भी क्रॉस-सेक्शन पर व्यास में अधिकतम अनुमेय भिन्नता प्लेट की मोटाई से अधिक 

नहीं होगी। 

(3) aes को फ्लूस के निचले हिस्से में रखा जाना चाहिए, और लगातार खंडों में जोड़ों को कम से 
कम 305 मि.मी. पर तोड़ा जाएगा। 

(4) गोलाकार सीम्स के लिए प्रत्येक Geta को उपयुक्त मशीनरी के द्वारा समान ताप बनाया पर 
जाएगा। 

(5) आंतरिक स्ट्रैस से बचने के लिए खंडो को धीरे धीरे ठंडा होने दिया जाना चाहिए। 

(6) सभी फ्लू फ्लैंगज के कार्किंग किनारों को मशीनीकृत या मशीन गैस कट किया जाना चाहिए। 

(7) गोलाकार सीम्स को व्यवस्थित किया जाना चाहिए ताकि वे आसन्न फ्लू के साथ या शेल की 
परिधि वाले सीम्स की सीध में न हों और कम से कम 52 मि.मी. अलग हों। 

(8) जब फ्लूस को दोनों US प्लेट्स के संयोजन के लिए फ्लैंज किया जाता है तो प्रत्येक सम्पूर्ण 
फ्लू की कुल लंबाई बैक US प्लेट की आंतरिक परत से शेल से फ्रंट Us प्लेट की आंतरिक सतह की 
लंबा से अधिक नहीं होनी चाहिए, दोनों शेल के निकट होने चाहिए। 

(9) जहां फ्लूस को US प्लेट्स के संयोजन के लिए फ्लैंन्ग करते हैं, शेष खंडों की तुलना में ws 
खंड 75 मिमी. तक मोटा हो सकता है, ऐसे मामलों को छोड़कर जहां मोटाई 2 मि.मी. तक 
परिकलित की गई है, जब US खंड की मोटाई 22 मि.मी. होगी। 

0) फर्नेस रिंग का फ्लैंज भाग के कर्वेचर की त्रिज्या पानी की तरफ से 25 मि.मी. से कम नहीं 

होनी चाहिए। 

आम] कॉरूगैटिड फ्लू के Gel को परिधीय रूप से फ्यूशन बट aw हो सकते है और तत्पश्नात 

ताप प्रक्रिया के द्वारा स्ट्रैस रिलीव्ड किया जा सकता है। 

(93) एडमसन फ्लैंग्ज के विकल्प के रूप में, फर्नेस जो कि आंशिक रूप में कॉरूगैटिड खंड के 

साथ फिट होते हैं Se फर्नेस से पर्याप्त रूप से वेल्ड किए गए उचित स्टिफनिंग रिंगस के माध्यम से 
वा किया जाएगा। किसी भी स्थिति में फ्लैट स्टिफ़नर 63 मि.मी.५ 73 मि.मी. से कम नहीं होना 
चाहिए। 
96. वर्टिकल बॉयलर का फर्नेस - () _ वर्टिकल बॉयलर के फर्नेस का निर्माण एक या अधिक 
लंबाई वार खंडों में किया जा सकता है, प्रत्येक खंड को एक प्लेट से पूर्ण गोलाकार के रूप में रोल 
जाता है। ऐसे मामलों में, घटक Gel को इलेक्ट्रकली बट वेल्डिंग के द्वारा परिधीय रूप जोडा जा 
सकता है और विनियम ५8 के अनुरूप स्ट्रेस रिलीव्ड किया जाएगा। 


(2 


— 


(22) dod बॉयलर के मामले में जहां ट्यूब प्लेट, फायरबॉक्स का भाग होती हैं ट्यूब प्लेट के 
हिस्से का निर्माण दो वर्टिकल खंडों में किया जा सकता है और वर्टिकल सीम्स को जब aw किया 
जाएगा तो उन्हें wa रिलीव्ड किया जाएगा। व्यास में अधिकतम स्वीकृत भिन्नता, किसी भी क्रास-खंड 
में 900 मि.मी. व्यास तक के फायरबॉक्स के लिए 6 मि.मी. से अधिक नहीं होगी, या 900 मि.मी. से 
अधिक व्यास वाले फायरबॉक्स के लिए i0 मि.मी., या प्लेट की आधी मोटाई, जो भी अधिक हो, से 
अधिक नहीं होगी। 


(3) सर्कुलर फर्नेस को विशेषरूप से टैपर किया जाएगा, प्रति 300 मि.मी. ऊंचाई पर 38 मि.मी. व्यास 
के एक टैपर की सिफारिश की जा रही है। फर्नेस और शेल के बीच तली पर न्यूनतम जल का स्थान 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


760 मिमी. व्यास तक के बॉयलरों के लिए so मि.मी. से कम नहीं होना चाहिए और 760 मि.मी. व्यास 
से अधिक के बॉयलरों के लिए 63 मि.मी. से कम नहीं होना चाहिए। 


(4) वेल्डिंग की विधि विनियम i54 के अनुसार होगी। पानी की ट्यूब को डालने के लिए फायरबॉक्‍्स में 
बने फ्लैटों की फ्लैट और घुमावदार सतहों के जंक्शन पर पर्याप्त त्रिज्या होनी चाहिए और वह तेज 
कोनों या टूल मार्क से मुक्त होना चाहिए। प्लेट अनावश्यक रूप से पतली नहीं होनी चाहिए 

(5) ओजी फ्लैन्गिंग जो फायरबॉक्स के साथ या एक अलग से रिंग उचित मशीनरी के द्वारा एक ताप में 
बनाया जाएगा और आंतरिक तनाव से बचने के लिए धीरे धीरे ठंडा किया जाएगा। फायर BSI के 
माउथपिस रिंग या फांउडेशन रिंग्स हल्के स्टील के होने चाहिए। फांउडेशन रिंग के लिए जेड खंड का 
उपयोग नहीं किया जाएगा। 


(6). महत्वपूर्ण खंड फ्यूशन के सर्कुलर रिंग द्वारा फायर होल के रोल से शेल या फायरबॉक्स के 
साथ फ्यूजन aes किए गए वर्टिकल प्रकार के बॉयलर के HAS को संलग्न किया जा सकता है। फायर 
होल के लिए शेल में ओपनिंग की शेल प्लेट के बाहर dew किए TUT द्वारा पर्याप्त रूप से स्थिर 
प्रतिपूर्ति की जाएगी। 


(7) बा होल में फायरबॉक्स प्लेट और शेल प्लेट को फ्लैंज और साथ में फ्यूशन वेल्ड किया जा 
सकता है। 


97. Whee बट वेल्डेड अनुदैर्घ्य dhe - जहां अनुदैर्घ्य सीम्स फ्यूजन बट des हैं, वहां 
निम्नलिखित सावधानी बरती जाएगी: 


() 20 मि.मी. या उससे ज्यादा की मोटाई प्लेट को प्रत्येक साथ लगे हुए किनारों के दोनों तरफ 
से dacs किया जाएगा परंतु प्रत्येक किनारे पर समान आवश्यक रूप से बेवल होना आवश्यक नहीं है। 
(चित्र ३॥ और ३/2 देखें) 20 मि.मी. से कम मोटाई की प्लेट को साथ लगे हुए प्रत्येक किनारों के एक 
तरफ से saws किया जा सकता है।(चित्र 3/3 और 3/4 देखें)। Saat का शामिल कोण 60 डिग्री से 
ci नहीं होना चाहिए और बेवलिंग चित्र ३/॥ से 3/4 A दर्शाए गए रूप में से कोई भी एक हो सकती 

| 


min fin i ni 
B (| wei min ‘n a 
PVE} आय 
चित्र ३/। चित्र ३/2 faa3/3 चित्र ३/4 


(ii) वेल्ड धातु के पूरे भेदन को प्राप्त करने के लिए जब वे des किए जाएगें तो प्लेटों के बीच एक 
अतंराल रखा जाना चाहिए। दोनों ओर से जोड़ों को वेल्ड किया जाना चाहिए और प्रत्येक रन को बनाने 
के बाद KT को हटा देना होगा। जोड़ की दूसरी साइड Hl des करने से पूर्व किसी भी स्लैग या प्रथम 
रन के तल पर किसी दोष को घिसाई, चिपिंग या मशीनिंग द्वारा हटाया जाएगा। प्लेट की कोई 
अप्रेसिएबल अंडरकटिंग नहीं की जाएगी। 

(iii) आंतरिक CH को दूर करने के उद्देश्य से फ्यूजन वेल्ड से सटे प्लेटों को वेल्डिंग के 
बाद कुशलता से एनील किया जाएगा। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


98. PAN HA — - () फर्नेस क्राउन एक प्लेट से बनाया जाएगा और इसे फर्नेस से जोड़ने वाला 
सीम बॉयलर शेल के किसी भी परिधि सीम के सीध में नहीं होगी। 


(2) फर्नेस क्राउन को फायरबॉक्स के वर्टिकल भाग से afess किया जा सकता है। जोड़ को 
इलेक्ट्रिक आर्क प्रक्रिया के द्वारा फ्यूशन बट वेल्डिड होना चाहिए,बशर्ते विनियम 97 के अनुसार फ्यूशन 
बट की शर्तों पालन किया जाए। जहां जोड़ को फर्नेस क्राउन के किनारों के साथ aw किया जाना है 
और WRG बॉडी को चित्र i / 3 या चित्र ॥ / 4 के अनुसार sae किया जाएगा। फ्लैंग्गि त्रिज्या 
के कर्वेचर की वक्रता के प्रारंभ से फर्नेस क्राउन प्लेट के फ्लैंज की गहराई कम से कम 38 मि.मी. के 
साथ प्लेट की मोटाई के चार गुना से कम नहीं होनी चाहिए। वेल्डिंग के पूरा होने पर फायरबॉक्स को 
ताप प्रक्रिया से प्रभावी रूप से ea Riera किया जाएगा (विनियमन 75 भी देखें)। 


99. क्रॉस ट्यूब -() क्रॉस ट्यूब सीमलैस पाईप या रोल्ड प्लेट से या स्ट्रीप और इलेक्ट्रिक 
आर्क प्रक्रिया द्वारा इलेक्ट्रिक प्रतिरोधक या फ्यूशन बट वेल्डिड पाइप में बनाया जाएगा। RRA 
वेल्डिंग searg-42 की आवश्यकताओं के अनुरूप होना चाहिए। इन पाइपों की टॉलरेंस क्षमता 
विनियम 25 की आवश्यकताओं के अनुरूप होनी चाहिए।जहां वेल्डिड पाइप उपयोग होते है, वेल्डेड 
लंबवत ऐसे स्थान पर स्थित होने चाहिए कि वह सीधे तौर से आग के प्रभाव में नहीं आए। 


(2) क्रॉस ट्यूब का आंतरिक व्यास 305 मि.मी. से अधिक नहीं होना चाहिए। न्यूनतम 
मोटाई 8 मि.मी. होगी। 


(3) जहां वेल्डेड निर्माण का उपयोग किया जाता है, वहां फर्नेस प्लेट और फ्लस में प्रवेश 
करने के लिए ट्यूब पर्याप्त लंबाई की होनी चाहिए और इसके सभी और पानी होना चाहिए अथवा 
परिधि के किसी हिस्से में पानी की जगह 6 मि.मी. से कम और t6 मि.मी. से अधिक नहीं होनी चाहिए। 
जहां ट्यूबों को फ्यूजन des किया जाता है, वहां फायरबॉक्स प्लेट्स को उपयुक्त रूप से कैम्फर किया 
जाएगा और जोड़ों को बाहरी और आंतरिक रूप से aes किया जाएगा (चित्र 3/5 देखें) 


PROJECTING not more 
than 5.9 mm at any 
part of circumference of 
tube 


4 * 

4 + 
AOD 
22220 
ON 
A DNA, 


४ eg 
I 


DETAIL OF WELDING 
चित्र 3/5 वर्टिकल क्रॉस ट्यूब बॉयलरों के क्रॉस ट्यूब का फ्यूजन वेल्डिंग 


400. अपटेक्स 

(या सीमलैस पाईप या tes प्लेट या eo से और इलेक्ट्रिक आर्क प्रक्रिया द्वारा इलेक्ट्रिक 
प्रतिरोधक या फ्यूशन बट वेल्डिड पाइपों में बनाया जाएगा। इन पाइपों की टॉलरेंस क्षमता विनियम 
224 की आवश्यकताओं के अनुरूप होनी चाहिए। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


i7 


(2) अपटेक यह होगा कि फायरबॉक्स क्राउन प्लेट में ओपनिंग के suas फ्लैंज पर इलेक्ट्रिक 
आर्क प्रक्रिया द्वारा फ्यूशन बट वेल्डिड होना चाहिए, बशर्ते फ्यूशन des के लिए विनियम 97 में में दी 
गई शर्तों का पालन किया गया हो। अपवर्ड फ्लैंज के किनारों और अपटेक के समीपवर्ती के किनारों 
को चित्र 3/3 या चित्र 3/4 के अनुसार बेवल किया जाएगा। फ्लैंजिंग त्रिज्या के कर्वेचर के आरंभ से 
PISA प्लेट के ओपनिंग गहराई न्यूनतम 25 मि.मी. और प्लेट की मोटाई के दोगुने से कम नहीं होनी 
चाहिए। वेल्डिंग के पूरा होने पर अपटेक और क्राउन प्लेट को ताप प्रक्रिया के द्वारा कुशलता से स्ट्रैस 
रिलिव किया जाएगा। 


(3) जहां फ़ायरबॉक्स क्राउन प्लेट को भी फ़ायरबॉक्स के मुख्य भाग से WM dees किया 
जाता है, वह वेल्डिंग के पूरा होने पर ताप प्रक्रिया से अपटेक से पूरा किए गए फ़ायरबॉक्स को प्रभावी 
ढंग से स्ट्रैस रिलिव किया जाएगा। 

(4) ASS अपटेक को इस तरह व्यवस्थित किया जाएगा fee des सीधे मैनहोल की लंबवत केंद्र 
रेखा के सामने रहे। 

404. el टाइप फायरबॉक्स - () फ्लैंज की गहराई के अधीन सीम्स को इस प्रकार AS 
किया जाएगा, fe ass सीम्स ep सटे की पहली और दूसरी पंक्तियों के बीच या फ्लैंज और 
समीपवर्ती पंक्ति के up et के बीच हो। 

© फायरहोल माउथपीस को उसी प्रकार वेल्ड किया जा सकता है जब फायरबॉक्स और शेल 
को इस उद्देश्य के लिए फ्लैंज किया जाता है। 

(3) वेल्डिंग विनियम 97 के अनुरूप होगा। 


भाग ५४ 
402. बार सटे - बार सटे को किसी भी हिस्से में des नहीं किया जाएगा। उनके पास मुख्यतः: प्लस 
भ्रेड होंगे, सटे के किनारे अपसेट होंगे या इस उद्देश्य के लिए मध्य भाग को कम किया जा रहा है। आग 
की प्रक्रिया से गुजरने वाले Xe बार को बाद में एनील किया जाएगा। 


03. अनुदेर्घ्य सटे: - () अनुदैर्घ्य और समान ठोस स्क्रू सटे को प्रत्येक छोर पर नट से कुशलता से 
सुरक्षित किया जाएगा। जहां वे लंबाई में 3657 मि.मी. से अधिक हैं, उन्हें इसकी लंबाई के साथ 829 
मि.मी. के अंतराल पर सपोर्ट दिया जाएगा। 


(2) जहां दोनों प्लेटों के माध्यम से सटे को स्क्र किया गया है, वहां सटे और sea कांटिनिवस ws 
होना चाहिए और बाहर की तरफ से Ac और ARR के साथ फिट होना चाहिए। जहां सटे ahaha 
ST से गुजरता हो और वॉशर भी फिट किया जाएगा। जहां सटे प्लेट की सतह पर नार्मल न हो, वॉशर 
को इस प्रकार आकार दिया जाएगा जिससे Aca के लिए सही सतह बनाई जाए या नक्कल ज्वाइंट को 
फिट किया जा सके। 


(3) वर्टिकल बॉयलरों में सटे को या तो दोनों क्राउन प्लेट्स में ep fear जाएगा या फर्नेस क्राउन 
प्लेट में ep far जाएगा और शेल क्राउन प्लेट में क्लीयरिंग होल्स से गुजारा जाएगा। 


404. सटे हेतु नद्स और वॉशर (AAR, MH MSs हिस्से के व्यास का कम से कम 2% गुना 
और मोटाई में 6 मि.मी. से कम नहीं होना चाहिए। 


I8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) बाहरी ACS की मोटाई कम से कम सटे के Yes हिस्से के व्यास के बराबर होनी चाहिए। 
जहां बार सटे एंड प्लेट्स में क्लीयरिंग होल्स से होकर गुजरता है, वहां सटे के WSs हिस्से के व्यास के 
दो-तिहाई से कम मोटाई के आंतरिक नट फिट किए जाने चाहिए। 


05. ज्वाइंटेड सटे. - जहां ज्वाइंटेड लंबवत सटे फिट किया गया है, यदि व्यावहारिक हो तो, पिन 
के साथ फिट उस सटे से 25 प्रतिशत अधिक होना चाहिए। यदि होल में पिन ढीले हैं, तो कुल सलैकनेस 
.6 मि.मी. से अधिक नहीं होनी चाहिए। flea आई फोर्जिंग के शोल्डर के जितना संभव हो उतना 
करीब होना चाहिए। फोर्जिंग का शोल्डर चौतरफा कम से कम 73 मि.मी. चौड़ा होना चाहिए, यानी 
शोल्डर पर व्यास होल के व्यास और 25 मि.मी. से योग कम नहीं होना चाहिए। 


06. डायग्रलबार या रॉडस्टे - डायग्नल रॉड या बार सटे का सेक्शनल एरिया डायरेक्ट सटे 
के उसी अनुपात के समान होगा जैसा कि डायग्नल सटे की लंबाई का संबंध उस लंबवत रेखा की लंबाई 
से जो डायग्नल सटे के छोर से सर्फेस सपोर्ट तक है। डायग्नल सटे के किनारे, मुड़े हुए नहीं होने चाहिए, 
लेकिन प्लेट से बेवेल्ड वाशर और Aca के साथ या रिवेटेड टी, ब्लॉक या एंगल और शैकल पिन के 
साथ जुड़े होंगे (आई और पिन के लिए विनियम 05 देखें)। 


भाग VI 
07. GPS सटे - () इनके लिए स्क्रूड सटे और Ses एक कंटीनिवस Ys के Ty HP होगें 


(2) सटे का स्क्रूड XS UH और जांच या कमी से पूरी तरह से मुक्त पूरी गहराई से सही होना होना 
चाहिए। व्हाइटवर्थ फार्म का होल में अच्छी तरह और एक गुड फिट हो। मध्य भाग को विशेष रूप से 
Is के नीचे तक घुमाया जाना चाहिए। 


(3) सटे को कम से कम ॥ Ys प्रति 25 मि.मी. के पतले Ys से HP fo जाएगा। 


(4) sb उपर सटे का व्यास 9 मि.मी. से कम या फायरबॉक्स प्लेट की मोटाई से दुगुना जो भी 
अधिक हो से कम नहीं होना चाहिए। 


o वर्टिकल बॉयलर के फर्नेस के सटे का पिच फर्नेस प्लेट की मोटाई  i4 गुना से अधिक नहीं 
गा। 


(6) जहां सटे Aca के साथ फिट नहीं हैं, वहां किनारे स्थिर शीर्ष के रूप में fae fou जाएंगे। 
वैकल्पिक रूप से, सटे को Ma और फायरबॉक्स प्लेटों के माध्यम से स्क्र किया जा सकता है और 
प्रोजेक्टिंग एंड को अनुमोदित तरीके से पर्याप्त रूप से फिलेड des किया जाएगा। प्लेट की सतह से 
सटे के एंडका प्रोजेक्शन सटे के व्यास के एक चौथाई से कम नहीं होना चाहिए लेकिन किसी भी स्थिति 
में 6 मि.मी. से कम नहीं होना चाहिए। सटे का पूरा किनारा वेल्डिंग के पूरा होने पर दिखाई देगा। 


(7) लोको टाइप बॉयलर के क्राउन सटे को या तो नट्स के साथ फिट होना चाहिए या आग की तरफ से 
रिवेटे किया जाना चाहिए। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


9 


i08. . ऐक्सीअल ड्रिलिंग - सभी स्क्रूड सटे जिनकी लंबाई 355 मि.मी. से कम है, को 5 मि.मी. व्यास 
के साथ 3a. गहराई के साथ टैल- टेल होल से ड्रिल किया जाना चाहिए। सटे जो कि एक तरफ से 
छुपे हुए हैं को मुख्य रूप से होलो सटे बार से बना होगा। 


09.  स्टेनट्स - () कम्बशन चैम्बर और फायरबॉक्स APH नट्स भ्रेड्स के ऊपर 
38 मि.मी. व्यास तक के & के लिए i9 मि.मी. से कम मोटाई नहीं होनी चाहिए, 47 मि.मी. और 44 
मि.ी. के सटे लिए 22 मि.मी. मोटाई, 47 मि.मी. और si मि.मी. सटे के लिए 25 मि.मी. मोटाई, और 5 
मि.मी. से अधिक व्यास वाले सटे के लिए 28 मि.मी. मोटाई होनी चाहिए। 


(2 नटस ठोस मध्यम स्टील या लोहे के बने होने चाहिए लेकिन अगर आग के सम्पर्क मे लाना हो 
तो बिना aes के होने चाहिए 


0. US सटे की स्पेसिंग- कर्व के लिए अनुमति आदि - फायरबॉक्स और कम्बशन चेम्बर के शीर्ष 
के लिए ट्यूब प्लेट या फायर होल प्लेट या बैक प्लेट जैसा भी मामला हो समीप स्थित सटे की पंक्तियों 
ae की Te और उनके फ्लैंग्ज पर इन प्लेटों का कर्वचर के आरंभ सटे के afta fla से अधिक 
नहीं होना चाहिए। 


भाग Vil 


47. फायरबॉक्स और कम्बशन चैम्बर क्राउन के लिए गर्डर सटे. -() जब सामान्य प्रकार 
के प्रत्येक गर्डर को, सटे बोल्ट और Aca के साथ फिट गया हो, तो वे पर्याप्त क्षमता के डबल प्लेट 
इंटरकनेक्टेड प्रकार के होने चाहिए ताकि क्राउन प्लेट से स्वतंत्र रूप से प्लेट को सपोर्ट करने के लिए 
PISA पर भार के अनुपात को समर्थन सपोर्ट कर सके, और बॉल्ट या des संलग्नकों में अनुप्रयुक्त 
भार को टॉलरेंस करने के लिए पर्याप्त क्रास- सेक्शनल क्षेत्र होना चाहिए। 


(2) क्राउन प्लेट और गर्डर बार के अंडरसाइड के बीच साफ वाटरवे जितना व्यावहारिक हो 
उतना बड़ा a चाहिए परंतु किसी भी मामले में 38 मि.मी. से कम नहीं होना चाहिए जैसा कि चित्र 
3/8 दिया गया है। 


) गर्डर का सिरा फ्लैट क्राउन प्लेट पर नहीं टिका रहेगा बल्कि वर्टिकल US या साइड प्लेट के 
कोनों को बेंड पर सावधानीपूर्वक सीधे ही फिट किया जाएगा। 


(4 Ee TSX प्लेटों के टोस गर्डर प्लेटों के साथ ठोस होंगी और उनसे जुड़े अलग-अलग टुकड़े नहीं 


(5) गर्डर को बोल्ट TI SP द्वारा क्राउन प्लेट से अच्छी तरह से जोड़ा जाएगा। 


(6) जहां एक ऑल वेल्डेड फायरबॉक्स फिट किया जाता है, वहां गर्डर रहता है, तनाव से राहत से 
पहले फायरबॉक्स में वेल्डेड किया जा सकता है। उप-विनियम (2) faa 3/6 और चित्र 3/7) के 
अनुसार जलमार्गों के लिए गर्डर सटे को पुनः प्राप्त किया जाएगा। ऐसे गर्डरों को एक अनुमोदित विधि 
द्वारा फायरबॉक्स क्राउन में सुरक्षित रूप से des किया जाएगा। वेल्डिंग की विधि और अटैचमेंट का 
अनुपात निरीक्षण प्राधिकारी की संतुष्टि के अनुरूप होना चाहिए 


420 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


चित्र 3/6 


x 


— less than 38.2 . \ 


faa 3/7 


भाग VIII 


2. गसिट सटे - (॥) गसिट प्लेट फ्लैट होंगे और परपेंडिकुलर होंगे। गसिट एंगल को शेल एंड 
प्लेट और गसेट प्लेट के निकट बेड पर फिट किया जाएगा। प्लेट की क्रैकिंग या सेटिंग वर्जित है। 


(2) गसिट सटे, जहां फिट किया गया है, में शेल और US प्लेट के डबल एंगल द्वारा सुरक्षित फ्लैट प्लेट 
शामिल होगा, और उसे निम्नलिखित के अनुरूप डिजाइन किया जाना चाहिए। 


443. ब्रीदिंग स्पेस ) गसिट सटे इस तरह से व्यवस्थित किया जाएगा ताकि फर्नेस कनेक्शन और 
ट्यूब नेस्ट के आसपास प(॥) Gita ब्रीदिंग स्पेस हो। 


(2) लंकाशायर बॉयलर के लिए फर्नेस और फ्लूज के ऊपर एंड प्लेटों के हिस्से के लिए नीचे 
दी गई तालिका में दिखाए गए अनुपात संस्तुति की गई है। 


तालिका 3/3 
क्रम सं. Us प्लेट की म a (चित्र३/8) | c (चित्र ३/9) 
() (2) (3) (4) 
मि.मी. मिमी. मिमी. 
43 228 254 
2 44 254 254 
3 6 279 309 
4 7 309 330 
5 9 309 330 
| 6 | 2I 309 330 
7 उपरोक्त 2 37 343 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


24 


fi f: 
4 ot 
चित्र 3/8 चित्र 3/9 


3) चित्र 3/8 निम्नलिखित स्थितियों के लिए अनुशंसित ब्रीदिंग स्पेस को दर्शाता है: फ्लैट Us, एंड 
प्लेट से जोड़ने के लिए फर्नेस या फ्लूज, एडमसन फ्लैंज्ड सीम्म सीम के साथ तैयार फर्नेस और फ्लूज। 


(4) चित्र 3/9 चित्र 3/8 के समान स्थितियों को दिखाता है सिवाय इसके कि एंड प्लेट को फर्नेस 
या फ्लूज रिंग कनेक्शन के लिए बाहर की ओर फ्लैंज किया गया है, चित्र ३ /8 में प्लेट की समान मोटाई 
के लिए निर्धारित माप से 25 मि.मी. ब्रीदिंग स्पेस अधिक होने की अनुमति दी गई है। 


(5) जहां प्रत्येक आंतरिक फ्लूज या लंकाशायर बॉयलर में 830 मि.मी. लंबाई के कॉरगैटिड खंड 
को पा उपरोक्त तालिका में दिए गए परिमाप को चारों ओर से लगभग 38 मि.मी. कम किया 
जा सकता है। 


(6) यह सिफारिश की जाती है कि फर्नेस और फ्लूज के नीचे ब्रीदिंग स्पेस उपरोक्त तालिका दिए 
गए परिमाप का व्यास लगभग आधा होना चाहिए।जबकि किसी अन्य व्यवस्था का उपयोग करना 
वांछित है जो अधिक या कम लचीलापन देता है, ब्रीदिंग स्पेस की मात्रा पर विशेष रूप से माना जाएगा 
और मामले की आवश्यकता के अनुसार संशोधित किया जाएगा। 


(7) ट्यूब AR के ऊपर गसिट सटे उपरोक्त हेतु, जैसा कि आंतरिक wa के बिना अपशिष्ट 
ताप बॉयलरों में लगाया जाता है, गसिट एंगल के अग्र भाग के रिवेट्स के केंद्र के टॉप ट्यूबों 
की मभमध्यरेखा से 203 मि.मी. के sien स्पेस की सिफारिश की जाती है (चित्र ३ / 9 देखें) 


4. Whew - सटे को शेल और एंड प्लेट्स से जोड़ने वाले गसेट एंगल शेल प्लेट की मोटाई 
का कम से कम 7/8 वां हिस्सा होनी चाहिए, परंतु 3 मि.मी. मोटाई से कम नहीं होनी चाहिए। 

5. गसिट सटे पर लोड - बॉयलर के एंड प्लेट को सपोर्ट को इस प्रकार डिज़ाइन किया 
BA कि प्रत्येक गसिट सटे उसके द्वारा समर्थित क्षेत्र पर प्रेशर के कारण उस पूरे भार का वहन कर 
सके। 


भाग IX 


6. बाहरी दबाव के अधीन बॉयलर ट्यूब - दोनों प्लेन और सटे Sw ट्यूब या तो स्टील या रॉट 
आयरन ट्यूब से बने होने चाहिए और इलेक्ट्रिक- प्रतिरोधक-वेल्ड, या सीमलेस होने चाहिए 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


7. प्लेन ट्यूब की फिटिंग - ()) प्लेन ट्यूब को दोनों सिरों पर विस्तारित किया जा 
सकता है। यह होने चाहिए। विस्तार ट्यूब प्लेट की पूरी मोटाई में समानांतर होगा। प्लेन ट्यूब के गैस 
इनलेट सिरे बेल- माउथ, बीडेड या des भी किया जा सकता है। 

(2)जहां सटे ट्यूब फिट नहीं हैं, वहां ट्यूबों के सिरों को फायर बॉक्स एंड पर बीडेड किया जाएगा और 
दूसरे छोर पर बीडेड या बेल-माउथ किया जाएगा। यदि बेल-माउथ किया जाता है तो ट्यूब, ट्यूब प्लेट 
से कम से कम 73 मि.मी. बाहर निकले रहेंगे। 


भाग X 
48. सटे ट्यूब GT Sp भ्रेड - () सटे ट्यूबों को दोनों सिरों पर निरंतर धागों से Sp fa जाएगा, और 
ट्यूब प्लेटों में छेदों को कंटीनियस as से टेप्ड किया जाएगा। धागों की पिच 47 भ्रेड प्रति 25 मि.मी. से 
अधिक पतली नहीं होनी चाहिए। सटे ट्यूबों को रोलर विस्तारकों द्वारा विस्तारित किया जाना चाहिए 
और केवल HiT ERI सही नहीं किया जाना चाहिए। 


(2) सटे ट्यूबों को वेल्डिंग द्वारा जोड़ा जा सकता है, ऐसे मामले में वे लोकल एरिया को छोड़कर 
एक ही ट्यूब Ake के भीतर नहीं होंगे, जहां वेल्डिंग द्वारा दो से अधिक निकटवर्ती x ट्यूब संलग्न नहीं 
किए जा सकते हैं। जोड़ने का रूप ऐसा होना चाहिए कि वेल्डिंग के अलावा एक मैकेनिकल होलल्‍्ड हो, 
जैसा कि चित्र ३/0 में दिखाया गया है। वेल्डिंग के पूरा होने पर सटे ट्यूबों को धीरे धीरे से फिर से 
विस्तारित किया जाएगा। 


Yj TUBE EXPANDED AND BELLED 


9.5mm MIN. PRIOR TO WELDING 


FILLET WELD 
चित्र ३/0 des सटे ट्यूब का आदर्श उदाहरण 
449. सटे ट्यूब - (॥) सटे ट्यूब वह ट्यूब है जिनकी aes गहराई नोमिनल ट्यूब मोटाई से 3मि.मी. 
अधिक है। इन सटे ट्यूबों की ट्यूब नेस्ट के भीतर आश्यकता नहीं होती है सिवाय जब ट्यूब Ae में ऐसी 
टयूबें हैं जो केवल विस्तार योग्य हैं। 


(2) यदि ट्यूब नेस्ट में प्लेन cad हैं जिन्हें विस्तारित और बिडिड किया जाता है तो, विस्तिरित और बेल 
किया जाता है या विस्तारित sik des किया जाता है, dws सटे ट्यूब का उपयोग पर्याप्त संख्या में 
बाहरी किनारे की पंक्ति में किया जाएगा ताकि ट्यूब एरिया के बाहर फ्लैट प्लेट लॉडिंग की जा सकें। 


(3) 600 डिग्री सेल्सियस से अधिक की ct या गैस के तापमान के संपर्क में आने वाली प्लेन ट्यूबों या 
सटे ट्यूबों के लिए, वेल्डेड ट्यूबों के सिरों को des के साथ फ्लश किया जाएगा। यदि इस प्रकार संपर्क 
में है लाया गया, तो वेल्डेड ट्यूबों के सिरों को वेल्ड से अधिक i0 HA. तक बढ़ाया जाएगा या 
विस्तारित ट्यूबों के मामले में ट्यूबों को ट्यूब प्लेट से अधिकतम i5 मि.मी. तक बाहर प्रोजक्ट किया 
जाएगा। 


(4) प्रत्येक सटे ट्यूब को उन प्लेटों पर भार के अपने उचित अनुपात को टॉलरेंस करने के लिए डिज़ाइन 
किया जाएगा, जो सपोर्ट करती है। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


(5) ट्यूब प्लेट में वेल्डेड सटे ट्यूब की मोटाई ऐसी होगी कि ट्यूब के सबसे पतले हिस्से पर अक्षीय तनाव 
7.4 किग्रा/वर्ग मि.मी. से अधिक न हो। 


(6) सटे ट्यूब की मोटाई किसी भी भाग पर नीचे दी गई तालिका में दर्शाए गए मान से कम नहीं होनी 
चाहिए। ट्यूब ऑर्डर करते समय माइनस टॉलरेंस को ध्यान में रखा जाएगा। 


तालिका 3/4 

क्रम सं. मि.मी. में नाममात्र बाहरी व्यास मि.ी.. में न्यूनतम म 
() (2) 

t. | 38d 2.28 

2. | 38d अधिक परंतु 54 से कम 2.8 

3. | 5i से अधिक परंतु 70 से कम 3.2 

4. | 708 अधिक परंतु 76.2 से कम 3.38 

5. | 76.2 से अधिक परंतु 88.9 से कम 3.96 

| 6. [88.9 से अधिक परंतु 0:.6 से कम 4.26 

7. | 07.6 से अधिक परंतु 727 से कम 4.55 


420. सटे ट्यूबों के मोटे सिरे - यदि सटे ट्यूबों को ep Rei we उनकी मोटाई बढ़ाने की 
आवश्यकता होती है, ताकि 2s के निचले हिस्से की मोटाई ट्यूब के मुख्य भाग के समान ही हो, तो यह 
मोटाई वेल्डिंग प्रक्रिया द्वारा नहीं, बल्कि अपसेटिंग करके प्राप्त की जाएगी, और ट्यूबों को अपसेटिंग 
करने के बाद अनील किया जाएगा। 


2.. सटे ट्यूब और सटे बार पर लोड - सटे ट्यूबों को, सपोर्ट किए जाने वाले क्षेत्र पर प्रेशर के 
कारण पड़ने वाले पूरे भार को वहन करने के लिए डिज़ाइन किया जाएगा। प्रत्येक मामले में क्षेत्र का 
परिकलन निम्नानुसार होगा: 

0) eae के भीतर एक सटे ट्यूब के लिए सपोर्ट किया गया नेट क्षेत्र सटे ट्यूब के मि.मी. a aaa sik 
वर्टिकल पिचों का गुणनफल होगा, जिसमें से इम्ब्रेस ट्यूब होल के क्षेत्रफल को कम किया जाएगा। जहां 
सटे ट्यूब की पिच अनियमित है, वहां क्षेत्र को सटे ट्यूब के माध्य पिच के वर्ग के रूप में लिया जाएगा 
(अर्थात चार saa सटे ट्यूबों से घिरे किसी भी aqua की चार भुजाओं के योग के एक चौथाई का 
वर्ग) जिसमें से Saks ट्यूब होल के क्षेत्रफल को कम किया जाएगा। 


0) सीमावर्ती पंक्ति में सटे के लिए सपोर्ट किए जाने वाले निवल क्षेत्र और सपोर्ट के आसन्न बिंदुओं के बीच 
में से गुजरने वाली रेखाओं से घिरा हुआ क्षेत्र होगा जिसमें से किसी salts ट्यूब के aha को कम किया 
जाएगा। सपोर्ट के sea बिंदु अन्य सटे ट्यूब या सर्कल की केंद्र रेखा के फ्लैंजेज के कर्वेचर की 
ag में हो सकते हैं या एंड प्लेट से शेल एंगल को खोल कोण तक सुरक्षित करने वाले रिवेट्स हो 
सकते हैं। 


0) बार सटे के मामले में जहां ट्यूब Ae में कोई & ट्यूब नहीं है, सपोर्ट किया जाने वाला क्षेत्र ट्यूब AK 
की स्पर्शरेखा सीमा तक विस्तारित होगा। 


भाग 20 


422. बॉयलर और सुपरहीटर ट्यूबें आंतरिक प्रेशर स्टील ट्यूबों के अध्यधीन हैं- () सभी 
ट्यूबें जो पानी या भाप के आंतरिक प्रेशर के अधीन हैं, अध्याय -2 के अनुसार कोल्ड ड्रॉ या हॉट 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


फिनिश्ड सीमलेस या इलेक्ट्रिक रेजिस्टेंस ass होनी चाहिए। नीचे दिए गए उप-अधिनियम (2) में 
किए गए प्रावधान को छोड़कर वे बिना जोड़ के होंगे। 


(2) 427 मि.मी. तक के बाहरी व्यास वाले ट्यूबों को जोड़ा जा सकता है और ऐसे जोड़ों को फ्लैश 
aw, मशीन फोर्ज वेल्डेड आर्क या गैस वेल्ड किया जा सकता है। 27 मि.मी. से अधिक व्यास के 
ट्यूबों को भी des fear जा सकता है बशर्ते वे फर्नेस के बाहर स्थित हों। इस तरह के aes को अध्याय 
-7 की आवश्यकताओं के अनुरूप होना चाहिए। 


(3) फ्लैश बट वेल्डिंग उचित प्रक्रिया के अनुसार की जाएगी। फ्लैश बट वेल्डिंग के कारण होने 
वाले बाहरी फिन को व्यास के बाहर की ट्यूब को अधिकतम 5 प्रतिशत ऊंचाई के अधीन हटा दिया 
जाएगा। ट्यूब के आकार के नाममात्र आंतरिक व्यास के 75% के निकटतम बॉल व्यास का उपयोग 
करके बॉल परीक्षण करके आवश्यक प्रवाह क्षेत्र सुनिश्चित किया जाएगा। 


(4) सभी फ्यूजन des बट जोड़ों को विनियम 23 में निर्दिष्ठ आवश्यकताओं के अनुसार पोस्ट 
aw हीट ट्रीटेड किया जाएगा। 


(5) जब गैस वेल्डिंग को शामिल किया जाता है तो अपनाई जाने वाली तकनीक को सक्षम व्यक्ति 
द्वारा अनुमोदित किया जाएगा। 


(6) डिजाइन धातु तापमान और सामग्री आवश्यकताओं के लिए विनियम 30 की तालिका 2/! 
देखें। 


(7 ट्यूबों के सभी फील्ड वेल्डिंग में नियोजित तकनीक निरीक्षण प्राधिकारी या मुख्य निरीक्षक 
जैसा भी मामला हो, के अनुमोदन के अधीन होगी। 


(8) ट्यूबों के सभी बट des का यथापेक्षित परीक्षण निम्नानुसार किया जाएगा: 


() 78 मि.मी. बोर से अधिक के ट्यूब के लिए ait des का रेडियोग्राफिक या अन्य अनुमोदित 
विधियों द्वारा नॉन डिस्ट्रक्टिव टेस्ट किया जाएगा। 


(ii) i02 मि.मी. बोर से अधिक और 78 मि.मी. तक बोर (78 मि.मी. सहित) वाले ट्यूब के लिए 
- प्रत्येक IST ERI 0 प्रतिशत Aes, प्रति वेल्डर न्यूनतम 2 des के साथ याहृक्छिक रूप से चुने गए 
des, रेडियोग्राफिक या अन्य अनुमोदित तरीके द्वारा नॉन-डिस्ट्रक्टिव टेस्ट के अधीन होंगे। 


(ji)  02 मि.मी. बोर और उससे कम बोर के ट्यूब के लिए - यांत्रिक परीक्षण के लिए उत्पादन 
AS का अनुकरण करने वाला नमूना des या तो 2 प्रतिशत की दर से या प्रत्येक 50 वेल्डिंग घंटे के 
बाद न्यूनतम एक नमूना des प्रति वेल्डर लिया जाएगा। 


(iv) वैकल्पिक रूप से, प्रत्येक वेल्डर द्वारा बनाए गए 5 प्रतिशत वेल्ड Uefa रूप से चुने 
जाएंगे, प्रति AS न्यूनतम एक aw, रेडियोग्राफिक या अन्य अनुमोदित विधि द्वारा नॉन डिस्ट्रक्टिव 
टेस्ट के अधीन होंगे। प्रारंभिक संतोषजनक परिणाम आने के बाद निरीक्षण प्राधिकारी के साथ व्यवस्था 
करके इस दर को घटाकर 2 प्रतिशत किया जा सकता है। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


25 


(v). किसी भी नॉन डिस्ट्रक्टिव टेस्ट के अपेक्षाओं पर खरा उतरने की स्थिति में, des में उस 
परीक्षण द्वारा दर्शाए गए दोषों को ठीक किया जाएगा और निरीक्षण प्राधिकारी नॉन डिस्ट्रक्टिव 
टेस्ट की संख्या में वृद्धि की मांग कर सकता है जब तक कि संतोषजनक मानक हासिल न हो 
जाए। 


(9) उप-विनियम (8) में इंगित बट वेल्डेड जोड़ रेडियोग्राफिक, रेडियोस्कोपी या अन्य अनुमोदित 
विधियों जैसे thes एरे अल्ट्रासॉनिक परीक्षण सहित, अल्ट्रासॉनिक परीक्षण सहित, मैग्नेटिक पार्टिकल 
निरीक्षण या लिक्किड डाई पेनेट्रेशन निरीक्षण सहित नॉन डिस्ट्रक्टिव टेस्ट के अधीन होंगे। जब वेल्डेड 
घटकों पर रेडियोग्राफी के स्थान पर रेडियोस्कोपिक परीक्षा की जानी हो, तो निम्नलिखित 
आवश्यकताओं को पूरा किया जाएगा, अर्थात्‌: - 
(क) निरीक्षण प्राधिकारी के अनुमोदन के लिए एक लिखित प्रक्रिया प्रस्तुत की जाएगी जिसमें 
निम्नलिखित शामिल होंगे: 


() सामग्री और मोटाई की सीमा; 

(ii) उपकरण की Sea: 

(॥) परीक्षण वस्तु स्कैन प्लान; 

(iv) रेडियोस्कोपिक पैरामीटर; 

(५) इमेज प्रोसेसिंग पैरामीटर; 

(५) इमेज डिस्प्ले पैरामीटर; 

(vii) इमेज संग्रह अपेक्षाएं; 

(५ स्वीकार-अस्वीकार संबंधी मानदंड (कोड संदर्भ); 
(90 प्रदर्शन मूल्यांकन; 

(x) ऑपरेटर की पहचान। 


(ख) रेडियोस्कोपिक इमेज की गुणवत्ता बढ़ाने के लिए सिस्टम को एक इमेज प्रोसेसर लगाया जाएगा 
और सिस्टम निम्नलिखित प्रदर्शन गुणवत्ता प्रदर्शित करेगी :- 
(i) 3% की थिन सेक्शन कंट्रास्ट सेंस्टिविटी; 
(ii) 2% थिन सेक्शन Here सेंस्टिविटी; 
() प्रति मि.मी. sass जोड़े स्पेरियल रिजाल्यूशन; 
(iv) इमेज क्वकालिटि सेंसिविटी(आईक्यूआई) सेंसिटीविटी - संयुक्त मोटाई का 2% जब AR 
आईक्यूआई का उपयोग किया जाना है, तो तार व्यास अक्ष प्रणाली की सबसे कम सेंस्टीविटी के अक्ष 
की ओर उन्मुख होना चाहिए। 


(ग) प्रस्तुत जोड़ के विशेष भाग के साथ जोड़ने के लिए रेडियोस्कोप को ठीक से चिह्नित किया 
जाना चाहिए। 


Ch)  रेडियोस्कोपिक ured के आंकड़ों को दर्ज किया जाएगा और निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा निर्दिष्ट 
रेडियोस्कोपिक परीक्षा की तारीख के बाद पर्याप्त अवधि के लिए निर्माता के संयंत्र में वीडियो टेप, 
चुंबकीय डिस्क या ऑप्टिकल डिस्क जैसे उपयुक्त भंडारण मीडिया पर पर संग्रहित किया जाएगा, 
कुशल रेडियोस्कोपिक परीक्षा रिकॉर्ड Rata को रिकॉर्ड रिटेंशन अवधि में किसी भी समय उपलब्ध 
कराया जाएगा और परीक्षण वस्तुओं के लिए पता लगाने योग्य होगा। 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(S) जब रेडियोस्कोपिक परीक्षा के परिणामस्वरूप मरम्मत की जाती है, तो मरम्मत की प्रभावशीलता 
का मूल्यांकन करने के लिए उसी रेडियोस्कोपिक तकनीक का उपयोग करके मरम्मत किए गए क्षेत्रों 
की फिर से जांच की जाएगी। 


(च) रेडियोस्कोपिक परीक्षा डेटा की उचित व्याख्या में सहायता के लिए, उपयोग की जाने वाली 
तकनीक का विवरण डेटा के साथ होगा। कम से कम जानकारी में अनुमोदित प्रक्रिया आवश्यकताएँ 
और सिस्टम प्रदर्शन परीक्षण डेटा शामिल होगा। 


423. पोस्ट des Sle ट्रीटमेंट (पीडबल्यूएचटी) की आवश्यकताएं- पोस्ट aw हीट ट्रीटमेंट 


(पीबीडब्ल्यूएच) की आवश्यकताएं तालिका ३/5 में दी गई हैं। 


तालिका ३/5 
7 सं. [सामग्री | पीडब्ल्यूएचटी | निम्नलिखित शर्तों के तहत पीडब्ल्यूएचटी की 
समूह आवश्यकता नहीं है: 
(तालिका 
2/। के 
अनुसार) 
() (2) (3) (4) 
. (i) सभी उत्पाद फार्म के लिए: 
Wa समूह | 595°C (क) नाममात्र acs मोटाई (0) $ 20 मि.मी. ;और 
4, U7 अधिकतम (ख) अगर पहले से 95९८ पर प्रीहीट है तो नाममात्र aw 
समूह 2 मोटाई(0) < 20 मि.मी. और नाममात्र बेस मेटल मोटाई < 
25मिमी. ; और 
(ग) ८ 5 0.25%; 
(i) केवल ट्यूब और पाइप के लिए, अगर0.25% < (८ < 
0.3% और नाममात्र मोटाईड 9 मि.मी.; des सटे के मामले 
में, सटे के व्यास को प्रीहीट करने की आवश्यकताओं के 
निर्धारण के लिए उपयोग नहीं किया जाता है। 

2. (क) सभी उत्पाद फार्म नाममात्र वॉल Ales (t) < 6 
एम3 समूह | 595°C मि.मी. ट्यूब और पाइप को छोड़कर ६ < 3 मि.मी. & 
अधिकतम ओडी < 27 मि.मी.:और 

(ख)सी < 0.25% 

3. (क) सभी उत्पाद रूपों के लिए नाममात्र बेस मेटल म 
एम4 समूह | 650°C t< 6 ट्यूबों और पाइपों को छोड़कर टी < 3 मि.मी. 
अधिकतम और ओडी < 27 मि.मी.; और 

(b) सीड 0.5%; और 
(0 प्रीहीट 720"८ अधिकतम 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


27 


4. (क) सभी उत्पाद रूपों के लिए नाममात्र बेस मेटल म 
एम5ए 675°C t< 6 ट्यूबों को छोड़कर टी < 73 मि.मी. और ओडी < 
समूह ॥ अधिकतम [27 मि.मी. और पाइप के लिए टी < 3 मि.मी. और 
और ओडी < 27 मिमी.; तथा 
wat (a) सीआर < 3%; और 
समूह । (ग) सी < 0.5%; और 

(घ) प्रीहीट 750°C अधिकतम 

5, 

Wass | 730°C से शून्य 
समूह। 785°C 

-_ II 

एम8 पीडब्ल्यूएचटी 
: शून्य 

7. पीएच: 250- | शून्य 
एमएक्स20 | 300°C 

जीटीएब्ल्यू के 
लिए और 
400-450 
एसएमएडब्ल्यू 
पोस्टहीट के 
लिए :80- 
700°C 90 
मिनट के लिए 
न्यूनतम 
पीडब्ल्यएचटी 
: 740°C - 
760°C 

| एमएक्स 2 | पीएच:220"८ | शून्य 
(t 52 पीडब्ल्यूएचटी: 
मि.मी. तक) | 725°C +/- 

T5°C 
7 एम43 950°C (क) 540 डिग्री सेल्सियस से कम डिजाइन तापमान 
अधिकतम के लिए 
या 
(ख) प्रेशर भाग में परिधीय बट des के लिए जिसका 
aes में 73 मि.मी. या कम नाममात्र बेस मेटल मोटाई हो 
टिप्पणी 4: 
(क) सभी ताप प्रक्रिया की रेंज योग्य वेल्डिंग प्रक्रिया के अनुसार होनी चाहिए। 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) जब भी वेल्ड द्वारा दो अलग अलग एम- संख्या के प्रेशर पार्ट्स को जोड़ा जाता है, तो उच्चतर 
पोस्ट वेल्ड ताप प्रक्रिया तापमान की आवश्यकता वाले सामग्री आवश्यकताओं के लिए तालिका ३/5 के 
अनुसार पोस्ट des ताप प्रक्रिया होती है, एम सं-8 समूह में वर्णित को छोड़कर। 


(ग) ट्यूब या पाइप की मोटाई में एम सं- 4 या एम सं 5ए ट्यूब और पाइप से निचले एम-नंबर 
सामग्री के हेडर को संलग्न करते हुए फिल्लिट des, आंशिक पेनिट्रेशन des, पूर्ण पेनिट्रेशन aes पोस्ट 
की कम एम-नंबर सामग्री के लिए तालिका 3३॥/5 में निर्दिष्ट तापमान पर des ताप प्रक्रिया की जा सकती 
है, बशर्ते ट्यूब या पाइप निम्नलिखित सभी शर्तों का अनुपालन करते हों: 


() 3.0% का अधिकतम विशिष्ट pian घटक 
(ii) एनपीएस4(डीएन 00) का अधिकतम आकार 
(0). ॥3 मि.मी. की अधिकतम मोटाई 

(iv) 0.5 तक अधिकतम विशिष्ट कार्बन घटक 


(घ। जब नॉन प्रेशर पार्ट को प्रेशर पार्ट के साथ aw किया जाता है, तब प्रेशर पार्ट के पोस्ट aS 
ताप प्रक्रिया को नियंत्रित करेगा | प्रेशर पार्ट वेल्ड और संलग्न aw जो ऐसे फेरीटिक फिलर मेटल 
उपयोग करते हैं जिनमें 3% से अधिक विशिष्ट क्रोमियम घटक होगा उन्हें पोस्ट aes ताप प्रक्रिया से 
गुजारा जाएगा। पोस्ट Aes ताप प्रक्रिया का समय और उपयोग किया गया तापमान समकक्ष विश्लेषण 
की बेस मेटल के लिए तालिका 3/5 में दर्शाए गए तापमान से कम नहीं होगा। 


निर्धारित पोस्ट des ताप प्रक्रिया और सोकिंग समय के लिए नाममात्र मोटाई को निम्नानुसार 
या जाएगा: 

() फुल पेनिट्रेशन बट aes के लिए, नाममात्र मोटाई जोडे जाने वाले भागों से पतली है। 

(ji) कॉर्नर वेल्ड के लिए, नाममात्र मोटाई des की गहराई है। 

(i)  पार्शियल पेनिट्रेशन ग्रूव और सामग्री की मरम्मत des के लिए, नाममात्र मोटाई dws की 
गहराई है। दोनों तरफ से बने पार्शियल या फुल पेनिट्रेशन Ya dws की कुल गहराई किसी दिए गए 
स्थान पर दोनों तरफ की गहराई का योग होगी। 

(७) फिलेट वेल्ड के लिए, नाममात्र मोटाई वेल्ड मार्ग के बराबर है। जब Up Yos वेल्ड के साथ 
एक फिलेट des का उपयोग किया जाता है, तो नाममात्र मोटाई या al Yos वेल्ड की गहराई या फिलेट 
मार्ग के परिमाप, जो भी अधिक हो के बराबर होगी। 

v) नीचे दिए गए खंड (५) में निर्धारित के अलावा, नाममात्र मोटाई Yo की गहराई है, यदि मौजूद 
है, शेल का नोजल या मजबूत पैड, या किसी फिलेट aes मार्ग के माध्यम से, जो भी अधिक हो, के 
माध्यम से। 

Vi) जब कई ओपनिंग एक लिगामेंट बनाते हैं जहां केंद्रों के बीच की दूरी औसत व्यास के दोगुने 
से कम होती है, तो संयोजन नाली और फिलेट des की नाममात्र मोटाई, नाली की गहराई और फिलेट 
aes मार्ग का योग होगी। 

(भा) बट वेल्ड के मामले में, प्रेशर पार्ट की मोटाई संलग्न बिंदु पर जहां प्रेशर पार्ट को एक नॉन 
प्रेशर पार्ट des से किया जाता है; 

(ii) फिलेट वेल्ड के मामले में, संलग्न बिंदु पर फिलेट des की मोटाई जहां एक नॉन प्रेशर पार्ट 
को प्रेशर पार्ट में वेल्ड किया जाता है। 


(च) जब एम aR एम 3 सामग्री के लिए तालिका 3३॥/5 में निर्दिष्ट तापमान पर पीडब्लूएचटी 
करना अव्यावहारिक हो, तो नीचे दी गई तालिका 3/6 के अनुसार लंबे समय तक पीडब्लूएचटी को 
कम तापमान पर करने की अनुमति है। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


तालिका 3/6: कार्बन और लो एलाय स्टील के लिए वैकल्पिक पीडब्ल्यूएचटी आवश्यकता 


क्रम सं. | न्यूनतम निर्दिष्ट तापमान से नीचे तापमान में कमी, "८ | न्यूनतम होल्डिंग समय नोट 
(नोट (॥)) घटे हुए तापमान 
पर, घंटा 

() (2) (3) (4) 
. 28 2 
2. 56 4 
3. 83 0 (2) 
4. ॥] 20 (2) 
ट्प्पिणी: 


()) मोटाई के लिए प्रति 25 मि.मी. के लिए न्यूनतम होल्डिंग समय और 50 मि.मी. सहित 50 मि.मी. 
तक। 50 मि.मी. से अधिक मोटाई के लिए प्रति 25 मि.मी. मोटाई के fais मिन. जोड़ा जाता है। 


(2) ये लॉअर पोस्ट des Ste ट्रीटमेंट तापमान केवल एम- सं VAei और 2 सामग्री के लिए अनुमत 


है। 


(छ) हीटिंग के दौरान सोकिंग/ एसआर (अथवा पीडब्लूएचटी) नीचे दिए गए दिशा निर्देशों के अनुसार 
होना चाहिए: 


तालिका ३/7: सोकिंग 


क्रम सं. | एचटी साइकल 


aera | feat 


(0) | @) 
हॉट वर्वि / 


नॉर्मलाइज़िंग 


(3) (4) 
Wasa, UA-i58 ग्रेड। (पी94) के 
लिए: 30 मिनट "t" के प्रति 25 | ४ स्ट्रेस रिलीविंग के लिए 
मि.मी. हेतु या 30 मिनट न्यूनतम जो | उत्पाद मोटाई है 
भी अधिक हो और अन्य सभी के 
लिए 30 मिनट "t" के प्रति 25 
मि.मी. या 5 मिनट न्यूनतम जो भी 
अधिक हो। 


कार्बन स्टील 


एसआर/ पीडब्ल्यूएचटी- 


50 faa. से ऊपर प्रत्येक 25 |४' नॉमिनल मे ४ 
मि.मी. के लिए अतिरिक्त i5 मिनट | पीडब्ल्यूएचटी की तालिका 
के साथ 50 मि.मी. तक “” के लिए | ३/5 के नोट (ख) के अनुसार। 
“” के प्रति 25 मि.मी. हेतु । घंटे 
पूनतम 5 मिनट)। 


एसआर/ पीडब्ल्यूएचटी- 


नीचे उल्लिखित न्यूनतम सोकिंग 


430 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


एलॉय स्टील समय के साथ “४ के प्रति 25 मि.मी. 
हेतु । घंटा: 


(एम3 और एम4)- 30 मिनट 
न्यूनतम 


(एम5ए) - 727 मि.मी. और इससे 
कम ओडी और i3ffah और 
इससे कम + के एम5ए पाइप को 
छोड़कर न्यूनतम 60 मिनट, जिसमें 
केवल 30 मिनट की आवश्यकता 


होती है) 


(एम5बी और wa-i5 ई ग्रेड॥)-60 
मिनट न्यूनतम 


4. | एमएक्स20 60 मि.मी. से कम मोटाई के लिए 
न्यूनतम 2 घंटे और 60 मिमी. से 
अधिक मोटाई के लिए न्यूनतम 3 


घंटे 
5. | wauRn2 (52 मि.मी. | + के 25 मि.मी. के लिए 4 घंटा-30 
तक t) मिनट न्यूनतम 
en एसआर/ पीडब्ल्यूएचटी- | T के 25 मि.मी. के fw 4 del-60 
निकल एलॉय मिनट न्यूनतम 


(ज) फर्नेस का तापमान एसआर/ पीडब्ल्यूएचटी के लिए घटकों को रखने के समय 425°C से अधिक 
नहीं होना चाहिए। घटक एसआर/ पीडब्ल्यूएचटी तापमान पर न्यूनतम सोकिंग समय पर रखा जाएगा। 
एसआर/ पीडब्ल्यूएचटी के बाद घटक को फर्नेस में ठंडा करने के लिए तापमान 425८ से अधिक में 
नहीं होना चाहिए। फर्नेस से निकालने के बाद उस भाग को शांत वातावरण में ठंडा होने देना चाहिए। 


(झ) 425°C से अधिक गर्म करने की दर और 425°C तक ठंडा करने की दर नीचे दिए अनुसार 
होगी। मोटाई से इंच में विभाजित करके गर्म करने की दर और ठंडा करने की दर 335°C से अधिक 
नहीं होनी चाहिए, लेकिन किसी भी मामले में यह 335°C प्रति घंटे से अधिक नहीं होनी चाहिए। 


टिप्पणी 2: 


(i) कार्बन स्टील पाइप, died और फिटिंग के लिए सॉकेट acess जोड़ों या अन्य प्रकार के जोड़ों 
के मामले में, पीडब्लूएचटी की आवश्यकता नहीं है, यदि फिलेट des के मार्ग की मोटाई 20 मि.मी. से 
अधिक नहीं है या कार्बन सामग्री 0.25% से अधिक नहीं है। 

(ii) कार्बन स्टील हेडर और वॉटर ट्यूब के मड बॉक्स के लिए, सामग्री जिसमें 0.25% तक 
न्यूनतम कार्बन तत्व हो, OSX के ट्यूब des के लिए पोस्ट dew हीट ट्रीटमेंट की आवश्यकता अनिवार्य 
नहीं है यदि निम्नलिखित सारी शर्तों को पूरा किया जाता है नामत: 


(क) ट्यूब का बाहरी asics मि.मी. से अधिक न हो 
(ख) StH बाहरी व्यास 29. मि.मी. से अधिक न हो 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


34 


(ग) हेडर की मोटाई 3 मि.मी. से अधिक नहीं होनी चाहिए 
()  00°C की न्यूनतम प्री-हीट उपयोग की जाए 


(i) कार्बन स्टील के लिए, यदि बॉयलर की छोटे घटकों की मोटाई 20 मि.मी. से अधिक है और 
aes रीसैस भी लोकल ea रिलीविंग 20मि.मी. से अधिक है तो इस संबंध में निरीक्षण प्राधिकारी के 
संतुष्ट होने पर इसकी है मति होगी। 

(७). कार्बन स्टील और लो एलॉय स्टील के acs जोडों में पोस्ट-वेल्ड हीट ट्रीटमेंट में छूट दी जा 
सकती है जब हीट ट्रीटमेंट व्यावहारिक न हो जहां आंतरिक भाग को स्पेशल स्टील के साथ लाइन 
किया जाता है जिसे 400८ से अधिक गर्म नहीं किया जा सकता है (इस कारण तापमान के बढ़ने के 
दौरान ऐसी लाइनिंग के संक्षारण गुणों में कमी के लिए संबंधित समस्या के कारण), जब निम्नलिखित 
सभी शर्तों को पूरा किया गया हो: 

(क) . बिल्ट-अप ओवरले वेल्डिंग (एक साथ des करने के लिए क्लोजिंग जॉइंट के हिस्सों के दोनों 
वेल्डिंग एज बेवल पर बटरिंग की जाती है। यह बटरिंग निम्नलिखित की हो सकती है: 

()) लो कार्बन (0 के साथ कार्बन स्टील इलेक्ट्रोड-0. प्रतिशत अधिकतम (उदाहरण $-708- 
) कार्बन स्टील भाग के मामले में। 

(2) स्टेनलेस स्टील इलेक्ट्रोड ई-309 के साथ या एलॉय स्टील भाग के मामले में इनकोनेल 
इलेक्ट्रोड के साथ 

(3) कम मिश्र धातु स्टील इलेक्ट्रोड के साथ, कार्बन (सी) = 0.:2 प्रतिशत अधिकतम या उच्च 
शक्ति वाले कम मिश्र धातु स्टील भागों के मामले में इनकोनेल इलेक्ट्रोड के साथ 56 किग्रा/वर्ग मि.मी. 
से अधिक यूटीएस वाले जैसे डब्ल्यूबी36, एसए 533 टाइप 8 Cl 2; 


(ख) बटरिंग की मोटाई उस तरफ न्यूनतम 5 मि.मी. होनी चाहिए जहां पुन: वेल्डिंग से पहले चिप 
है आवश्यकता होती है और दूसरी तरफ न्यूनतम 8 मि.मी. होनी चाहिए। नीचे दिए गए चित्र का 
Wah ci: 


8 m.m. Min. Chip Back 


nS am uttering 


45 m.m. Min. 


Buttering Material 


चित्र 3/77 
(ग) उचित प्री-हीट और अन्य पास हिटिंग का बटरिंग के दौरान उपयोग किया जाता है: 
(घ) विशेष स्टेनलेस स्टील जंग प्रतिरोधी लाइनर प्लेट को वेल्डिंग करने से पहले या विशेष जंग 
प्रतिरोधी स्टेनलेस स्टील लाइनिंग के अंतिम वेल्ड ओवरले का प्रयोग करने से पहले बटरिंग के बाद 
अलग-अलग हिस्सों को पोस्ट-वेल्ड Sle ट्रीट किया जाता है। 
(ड) आंतरिक लाइन साइड संबंधी अंतिम लेयर, लाइनर सामग्री के अनुकूल होनी चाहिए और 
बेस मेटल साइड शेल पर अंतिम वेल्ड (कार्बन स्टील बेस मेटल में कार्बन स्टील वेल्डिंग, Gall क्षमता 
वाले लो एलॉय स्टील मेटल के मामले में लो एलॉय स्टील इनकोनेल वेल्डिंग और अन्य लो एलॉय स्टील 
बेस मेटल के मामले में ई309 इनकोनेल वेल्डिंग) अनुरूप यांत्रिक विशेषताएं के संबंध में बेस मेटल के 
अनुरूप होगी। वेल्डिंग प्रक्रिया को पर्याप्त कठोरता और लचीलेपन और निरीक्षण प्राधिकारी या मुख्य 
निरीक्षक, जैसा भी मामला हो, द्वारा अनुमोदित प्रक्रिया का ध्यान रखते हुए स्थापित किया जाएगा; 
(च) चार्पी-५ नोच इम्पैक्ट टेस्ट 20°C पर किया जाता है 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(I) बेस मेटल और हीट अफक्टेड जोन 
(i) कार्बन स्टील वेल्डिंग के मामले में des मेटल 


(छ) निम्नानुसार नॉन-डिस्ट्रक्टिव परीक्षण (अनुशंसित): 
(i) बटरिंग करने से पहले des बेवेल का चुंबकीय कण परीक्षण। 
(ii) बटरिंग परत का डाई-पेनेट्रेंट परीक्षण। 
(iii) Tet AS का डाई-पेनेट्रेंट टेस्ट। 
(iv) आंतरिक लाइनर की तरफ अंतिम dws का डाई-पेनेट्रेंट परीक्षण। 
बा क्लोजिंग सीम के साथ उपकरण के हाइड़ो परीक्षण के बाद अंतिम dws का अल्ट्रासॉनिक 
परीक्षण। 


424. स्टील ट्यूब का संयोजन - (।) निम्नलिखित में से किसी एक तरीके से स्टील ट्यूबों को ट्यूब 
प्लेटों से जोड़ा जाएगा: - 
(i) एक्सपैंडेड 
(0) weer वेल्डिंग 
(i) . मेकैनिकल wets बॉल जॉइन्ट 


(2) ड्रिफ्ट या रोलर एक्सपैंडेड ट्यूब 25 मिमी. के चौथाई के द्वारा नेक या होल के बियरिंग पार्ट से 
बाहर निकले होंगे और 7.6 मि.मी. प्लस व्यास में प्रत्येक 25 मि.मी. के लिए 0.8 मि.मी. तक के लिए 
बेल माउथ के द्वारा उन्हें बाहर निकलने से सुरक्षित किया जाएगा। 


(3) TAR और सुपर हीटर दोनों के लिए ट्यूबों को फिटिंग या हेडर में सील aes fa जा सकता है, 
जब उनका विस्तार और फ्लेयर किया गया हो, बशर्ते फिटिंग या हेडर में सामग्री में 0.35 प्रतिशत से 
अधिक कार्बन न हो। 


(4) ड्रिफ्ट और रोलर एक्सपैंडेड ट्यूब के मामले में , SH पॉकेट या हेडर के ट्यूब प्लेट में ट्यूब होल 
ऐसे तरीके से बनाया जाएगा कि ट्यूब कुशलता से उसमें कस दिया जाए। जहां ट्यूब एंड ट्यूब प्लेट के 
लिए नॉर्मल नहीं है, वहां कम से कम 73 मि.मी. की गहराई के समानांतर सीटिंग की एक नेक या बेल्ट 
होनी चाहिए, जो कि होल पर ट्यूब की धुरी के प्लेन नॉर्मल से मापी जाए। 


(5) जहां ट्यूब को मजबूती से ट्यूब प्लेट से वेल्ड किया जाता है, अपनाई जाने वाली तकनीक को 
निरीक्षण प्राधिकारी के 3208 80 03 किया जाएगा और सभी aes को उचित हीट-ट्रीट किया 
जाएगा। 22 मि.मी. से कम की प्लेट के मामले में, ट्यूब के dws के बाद हीट ट्रीटमेंट के द्वारा 
स्ट्रैस रिलीविंग की आवश्यकता के संबंध में छूट दी जा सकती है बशर्ते वेह्ड अधिकतम कठोरता की 
अपेक्षाओं और वेल्ड धातु के प्रभाव मूल्यों से संबंधित आवश्यकताओं को पूरा करता हो। अपनाई गई 
वेल्डिंग प्रक्रिया और चयनित des अनुक्रम भी निरीक्षण प्राधिकारी के ae मोदन के अधीन होंगे। यह 
प्रावधान केवल मैन्युफैक्चरर्स वर्क्स में ट्यूबों की शॉप वेल्डिंग पर लागू होता है। 


(6) ट्यूब WR, सपोर्टिंग क्लिप और लग्स को ट्यूब में वेल्ड किया जा सकता है। रिफ्रैक्टरीज आदि को 
सपोर्ट करने के लिए es की फ्लैश वेल्डिंग की भी अनुमति है। 


(7) ट्यूबों को इस तरह व्यवस्थित किया जाएगा कि वे आंतरिक और बाहरी सफाई के लिए सुलभ 
हों। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


भाग XII 
425. वॉटर ट्यूब बॉयलर के हेडर, मड बाक्स आदि () =) हेडर और मड बाक्स आदि 
विनियम 49 से 57 में निहित प्रावधानों की आवश्यकता के अनुरूप सीमलेस या des स्टील या कास्ट 
स्टील के हो सकते है। जहां Acs करते हैं, des को स्ट्रैस रिलीव किया जाएगा, उनकी रेडियोग्राफी या 
अलट्रासोनिक रूप से जांच होगी और सभी तरह से विनियम i23 की तालिका 3/5 के अनुसार 
निरीक्षण प्राधिकारी की संतुष्टि के अनुसार होगा। 

(ख) सीमलेस स्टील ट्यूब हेडर के खुले सिरों को फोर्जिंग द्वारा बंद किया जा सकता है या सिरों को 
अनुमोदित तरीके से बोल्टिंग, स्क्रूइंग या वेल्डिंग द्वारा सुरक्षित किया जा सकता है। बोल्टिंग का उपयोग 
नहीं किया जाना चाहिए जहां बोल्ट दहन के गैसों के संपर्क में आते हैं या उनके द्वारा घुमाया जाता है। 


os की संयोजन की विधि सिरों के अधीन होगी, निरीक्षण प्राधिकारी के अनुमोदन के अधीन 
गी। 


(2) फिट किए जाने से पहले प्रत्येक हिस्सा, बॉयलर जिसमें इसे फिट किया जाना है के डिजाइन 
प्रेशर के डेढ़ गुना हाइड्रोलिक परीक्षणों से गुजारा जाएगा। 


(3) (क) साइटिंग des डोर और हेडर कैप मजबूत होना चाहिए और सुरक्षा का 
कुशलता में कमी लाए बिना समय-समय पर हटाया या बदला जाना चाहिए। वे बोल्ट या सील वेल्डिंग 
द्वारा किसी भी तरीके से अपनी स्थिति में रखा जा सकता है। 


(ख) जिन बोल्टों से उन्हें जगह में रखा जाता है, उन्हें इस तरह से फिट किया जाएगा कि उपरोक्त 
शर्तों को पूरा किया जा सके। 


(ग) दरवाजे इस तरह से डिजाइन किए जाने चाहिए कि बोल्ट के टूटने की स्थिति में वे फटे नहीं। 


(घ) इलिप्टिकल sca के अतिरिक्त सरकुलर set भी प्रदान कर सकते है, जोड़ को सुरक्षित 
करते समय दरवाजे के बोल्ट को मुड़ने से रोकने के लिए प्रावधान किया जाता है। 


(4) सभी फ्लैंग्ज में कर्वचर की त्रिज्या के साथ कम से कम नेक की मोटाई के बराबर एक फिलेट 
होगी जिससे वे जुड़े हुए हैं। 
भाग - XIII 

26. स्टैंड पाइप और tea आदि - केरीइंग माउंटिंग के लिए स्टैंड पाइप और सीटिंग रॉट, 
फेब्रिकेटेड स्टील से बने कास्ट के होने चाहिए। ये शॉर्ट स्टैंड पाइप्स, Wes स्टील प्लेट Ysa, फोर्ज्ड पैड 
या राउंड US बार से कटे पैड के रूप में होंगे जो वेल्डिंग द्वारा बॉयलर के लिए सबसे सुविधाजनक 
और सुरक्षित हो सकते हैं। जहां शॉर्ट स्टैंड पाइप का उपयोग किया जाता है, वे ठोस फोर्ज्ड, फेब्रिकेटेड 
या कास्ट स्टील के होने चाहिए। अटैचमेंट से पहले उन्हें सावधानी से शेल में बिठाया जाएगा। जुड़ने 
वाले भाग जिन पर माउंटिंग को बोल्ट किया जाना है, मशीनीकृत किया जाएगा। पैड में पर्याप्त मोटाई 
होनी चाहिए ताकि माउंटिंग के लिए cs होल की ड्रिलिंग बिना आंतरिक सतह को बेधित किए संभव 
हो सके और पैड में स्टड के HP वाले हिस्से की लंबाई KS के व्यास से कम नहीं होनी चाहिए। 


427. स्टैंड पाइप का डिजाइन - ब्रांच और स्टैंड-पाइप का डिजाइन को निम्नलिखित तरीके 
से विनियमित किया जाएगा : 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


()अधिकतम स्वीकार्य कामकाजी प्रेशर का सामना करने के लिए, ब्रांच और स्टैंड-पाइप की न्यूनतम 

मोटाई विनियमन 27 के उप-विनियम (क) में निर्दिष्ट प्रावधानों के अनुसार निर्धारित की जाएगी; 

(i yea ls में ओपेनिंग के लिए आवश्यक क्षतिपूर्ति विनियम i79 के प्रावधान के अनुसार निर्धारित 

जाएगा; 

(॥)अतिरिक्त मोटाई को पाइप-कार्य या फिटिंग को जोड़ने के कारण सुपरइम्पोज्ड लोडिंग का सामना पर 
विचार किया जाएगा। 

(५ब्रांच या स्टैंडपाइप की न्यूनतम मोटाई वह होगी जो उपरोक्त अपेक्षित मान में सबसे बड़ी हो और 
0.05 d° प्लस 3.2 मि.मी. से कम नहीं होनी चाहिए जहां ५० ब्रांच का बाहरी व्यास (मि.मी. में) है। 


बशर्ते कि विनियमों के प्रावधान ऐसे ट्यूब a पर लागू नहीं होंगे जिन्हें ट्यूब के रूप में 
नामित किया गया है। 


28. प्रेस्ड प्लेटसैडल -जहां प्रेस्ड प्लेट सैडल रखे जाते हैं उन्हें बॉयलर के निकट बेड किया 
जाएगा, और माउंटिंग के फेस ज्वाइंटिंग और सिरों को मशीन किया जाएगा। माउंटिंग के संयोजन के 
लिए tes यदि सैडल के माध्यम से स्क्रू किए जाते हैं, तो प्रत्येक को es के व्यास के बराबर मोटाई 
वाले को अंदर की तरफ एक नट के साथ फिट किया जाएगा। जहां es होल सैडल के माध्यम से 
we नहीं करते हैं, प्लेट में स्टड के स्क्रू वाले हिस्से की लंबाई KS के व्यास से कम नहीं होनी 
चाहिए। 


429. मांउटिंग के लिए सीटिंग्स- () 87 किग्रा/वर्ग सेमी (७), से अधिक के प्रेशर के लिए, 
स्क्रू सिरों वाले मांउटिंग जो एस.पी.टी(स्ट्रेट पाइप भ्रेड्स) में । इंच से अधिक नहीं होंगे; ऐसी किसी 
माउटिंग का स्क्र किया गया हिस्सा 5 मि.मी. से कम नहीं होना चाहिए। 


(2) मांउटिंग को निम्नानुसार स्क्र किया जा सकता है: 
क. सीधे बॉयलर शेल प्लेट में, पानी की तरफ नट फिट किया जा रहा है या 


ख. स्टील fea हिस्सों में लगे Ws at लंबाई किसी भी मामले में माउंटिंग प्लस 6 मि.मी. के बोर से 
कम नहीं होती है। 


(3)  डिस्टेन्स हिस्सों को सॉलिड Fees स्टील के बनाए जाने चाहिए। वे प्लेट में स्क्र होने चाहिए 
और पानी की तरफ से नट के साथ फिट होने चाहिए। डिस्टेन्स पीसेज की दीवार Ws के तल में 6 
मि.मी. मोटाई से कम नहीं होनी चाहिए। 


30. मांउटिंग का संयोजन - () माउंटिंग को सीधे किसी भी शेल या एंड प्लेट से जोड़ा जा 
सकता है जहां प्लेट बॉयलर माउंटिंग के संयोजन के लिए उपयुक्त सतह प्राप्त करने की अनुमति देने 
के लिए पर्याप्त मोटाई की है। 


(2)  शेल या एंड प्लेट में होल की न्यूनतम मोटाई प्लेट को अभेद्य मानते हुए अधिकतम अनुमेय 
वर्किंग प्रेशर के लिए आवश्यक मोटाई से कम नहीं होनी चाहिए। 


(3) जहां बॉयलर माउंटिंग स्टड द्वारा सुरक्षित हैं, es में कम से कम एक व्यास के लिए प्लेट में 
एक पूरी भ्रेड होल्डिंग होनी चाहिए। अगर Wes होल प्लेट की पूरी मोटाई को पेनिट्रेट करते हैं। KS 
को ठीक प्लेट एंड के माध्यम से Up or दिया जाएगा, जिसे स्टड के व्यास के बराबर की मोटाई के 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


35 


एक नट के साथ फिट किया जाएगा। जहां बोल्ट का उपयोग माउंटिंग को सुरक्षित करने के लिए किया 
जाता है, वहां उन्हें शेल या एंड प्लेट के अंदर उनके हेड के साथ ठीक प्लेट से स्क्रू कर दिया जाएगा। 


34. एंड प्लेट की अपर्याप्त मोटाई - (।) ऐसे मामलों जहां एंड प्लेट की मोटाई इस 
उद्देश्य के लिए अपर्याप्त है, माउंटिंग को विनियम 26 में दिए गए प्रावधान के अनुसार उचित स्टील 
सीटिंग को जोड़ा जाएगा। 


(2) शेल और एंड प्लेट्स से जुड़े स्टैंड पाइप के संबंध में निम्नलिखित निर्माण की अनुमति होगी: 


() जहां स्टैंड पाइप का आंतरिक व्यास 25 मि.मी. से अधिक नहीं है, स्टैंडपाइप को ete Fe 
किया जा सकता है और वाटरसाइड पर एक Ae के साथ लगाया जा सकता है। 


(0) जहां स्टैंडपाइप का आंतरिक व्यास 25 मि.मी. से अधिक है लेकिन 57 मि.मी. से अधिक नहीं 
है, वहां इसे Sp Bk सील-वेल्ड किया जा सकता है। 


(ii) जहां स्टैंड पाइप का व्यास si मि.मी. से अधिक है, इसे एंड प्लेट में वेह्ड किया जा सकता है। 


(3) स्टैंड पाइप के बरे में पूर्वगामी प्रावधानों को निम्नलिखित शर्तों से विनियमित किया 
जाएगा: 


() जब स्टैंड पाइप को स्क्रू किया जाता है, BST स्टैंडर्ड पाइप Ws का होना चाहिए, 


(ji) _ जहां स्टैंड पाईप, Ysa या सीटिंग की अन्य फॉर्म को फ्यूशन des के द्वारा फेब्रीकेटेड हैं 
उन्हें बॉयलर के संयोजन से पहले de ट्रीटमेंट के द्वारा स्ट्रेस रिलीव किया जाएगा 


(ii) जहां स्टैंड पाइप या सीटिंग का बोर और प्लेट का होल 27 मि.मी. प्लस प्लेट की मोटाई के 
दोगुने से अधिक नहीं है, सीटिंग को, इस तरह के aes के बाद के हीट ट्रीटमेंट के बिना प्लेट Haws 
किया जा सकता है। जहां स्टैंड पाइप या सीटिंग का बोर और प्लेट में होल 27 मि.मी. प्लस प्लेट की 
मोटाई के दोगुने से अधिक नहीं है, वहां जिस प्लेट से सीटिंग जुड़ी हुई है उसे हीट ट्रीटमेंट के द्वारा 
स्ट्रैस रिलीव किया जाएगा। 


432. पानी और प्रेशर गेज का संयोजन - पानी और प्रेशर गेज साइफन को पैड या स्टैंड पाइप 

के हस्तक्षेप के बिना फ्रंट एंड प्लेट के सीधे संयोजन से जोड़ा जा सकता है, बशर्ते वे स्टड के द्वारा 

sa और सुरक्षित हो। यदि Wes प्लेट के माध्यम से स्क्रू किया गया है, तो नट को प्लेट के अंदर फिट 
या जाएगा। 


433. फ्लैट स्थानों पर माउंटिंग - जहां फ्लैंज्ड माउंटिंग एक फ्लैट प्लेट से सीधे जुड़े होते हैं, ऐसे 
माउंटिंग में पर्याप्त स्पिगोट, बॉयलर प्लेट की पूरी मोटाई होनी चाहिए। 


434. बोल्ट और Aca बोल्ट और नट को मशीनीकृत किया जाएगा जहां वे फ्लैंग्ज के 
संपर्क में आते हैं, और सैडल और पैड में सभी होल ड्रिल किए जाएंगे। 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


टिप्पणी: सभी मामलों में जहां बॉयलर को माउंटिंग के जोड़ पर लैग किया जाता है लैगिंग 
सतह साफ होना चाहिए या लैगिंग को फ्लैंज से साफ रखा जाना चाहिए ताकि जोड़ का निरीक्षण किया 
जा सके और जब आवश्यक हो, फिर से बनाया जा सके। 


भाग XIV 
435. मेनहोल, मडहोल आदि - (HA निरीक्षण और सफाई की अनुमति देने के लिए पर्याप्त 
दृष्टि और सफाई छेद प्रदान किए जाएंगे। इस तरह के छेद सामान्य रूप से आण्डाकार रूप में होंगे 
और 89 मि.मी. x 63 मि.मी. से कम नहीं होंगे। 


(2) बेलनाकार शेल के ऊपरी भाग में या शेल क्राउन, या एंड प्लेट में कम से कम एक 
मैनहोल या साइट होल प्रदान किया जाना चाहिए और यह तालिका 3/8 में दर्शाए गए से कम नहीं होंगे: 


तालिका ३/8 
क्रम सं. आकार 
(मिमी. में) 
बॉयलर 760 मि.मी. से अधिक नहीं 230 x 80 


बॉयलर 760 मिमी. व्यास से ऊपर और 9१5 मि.मी. से अधिक नहीं. | 305 x 230 


बॉयलर 95 मिमी. व्यास से ऊपर और 060 मिमी. से अधिक नहीं | 355 x 255 


बॉयलर 7060 मिमी. व्यास से ऊपर और 7220 मिमी. से अधिक नहीं | 380 x 280 


एा | [४० [० Fo 


बॉयलर 220 HAS ऊपर 40x305 


(3) जहां बॉयलर के निर्माण का आकार सफाई और निरीक्षण के लिए प्रवेश की अनुमति नहीं 
देता है, इन उद्देश्यों के लिए शेल में पर्याप्त सफाई होल प्रदान कराए जाएंगे। 


(4)जहां वर्टिकल बॉयलरों में क्रॉस ट्यूब लगाए गए हैं, वहां प्रत्येक ट्यूब के कम से कम एक सिरे के 
सामने एक सफाई होल प्रदान किया जाएगा। संकीर्ण जल स्थानों के तल पर कम से कम तीन सफाई 
होल उपलब्ध कराए जाने चाहिए। सफाई SSI को इस प्रकार व्यवस्थित किया जाएगा कि उनके बीच 
की परिधीय दूरी 97 सेमी से अधिक न हो जब तक कि फॉउंडेशन रिंग बॉयलर के अंदर से सफाई और 
निरीक्षण की अनुमति के लिए पर्याप्त रूप से सुलभ न हो। 


टिप्पणी: जहां भी व्यावहारिक हो, फ्रेम को शेल के अंदर इस तरह सुरक्षित किया जाना 
चाहिए कि शार्टर एक्सिस बॉयलर की अनुदैर्घ्य मध्य रेखा के समानतर हो। 


(5) लोको टोप बॉयलर में सफाई BIST या मड SSI बाहरी फायरबॉक्स केसिंग के तल के प्रत्येक 
कोनों में, फायरहोल रिंग के ऊपर और बैरल के तल की सीध में सैडल प्लेट के प्रत्येक किनारे पर 
प्रदान किए जाएंगे। 


(6) छोटे बॉयलरों के मामले में या जहां पूर्वगामी प्रावधान अव्यावहारिक हैं, सफाई होल या मड होल 
बाहरी WRG आवरण के कोने के जितना संभव हो उतना निकट होना चाहिए और होल उतना ही 
बड़ा होना चाहिए जितनी की परिस्थितियां अनुमति देती हों। 


i36. शेल में ओपनिंग के लिए क्षतिपूरक रिंग और फ्रेम - (॥) शेल में ओपनिंग के लिए 
क्षतिपूरक रिंग और फ्रेम उसी साम्रागी के होने चाहिए जिसका शेल बना हुआ है। प्रदान की गई 
क्षतिपूर्ति मुख्यतः Geiss फ्रेम होगा, जो उन सभी केसेज में लगाया जाएगा जहां शेल प्लेट 74 मि.मी. से 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


37 


अधिक मोटी हो। फ्लैंज्ड फ्रेम कम des किया जाना चाहिए और कवर के लिए एक फ्लैट ज्वाइंटिंग 
सतह प्रदान करने के लिए फ्लैंज या प्रेस किया जाना चाहिए। 


(2) सभी क्षतिपूरक रिंग और फ्रेम जोड़े जाने वाली सतहों को निकटता से बेड करने के लिए बनें होंगे। 
उसमें किया गया कोई भी वेल्ड अनुप्रस्थ मध्य रेखा पर होगा। 


(3) सभी फ्लैंज्ड या प्रेस किए गए फ्रेमों और सभी दरवाजों या कवरों की फ्लैट ज्वांइटिंग सतहों को 
मशीनीकृत किया जाएगा 


437. आंतरिक दरवाजे - आंतरिक दरवाजे अध्याय-2 के अनुसार Vie स्टील के होंगे और उनका 
निर्माण निम्नानुसार होगा:- 


(॥) दरवाजे आंतरिक जोड़ सतह के साथ निकटता से फिट होने के लिए बनाया होना चाहिए और Ks, 
नद्स और क्रॉसबार के साथ फिंट होना चाहिए; 


(2) 250 मि.ी. से बड़े या 250 मि.मी. x 775 मि.मी. से बड़े वृत्ताकार ओपनिंग अंडाकार/आयताकार 
ओपनिंग के लिए दरवाजे में दो tes होंगे लेकिन 250 मि.मी. x 70 मि.मी. या उससे कम की ओपनिंग 
के लिए केवल एक WS लगाया जा सकता है। 723 मि.मी. x 90 मि.मी. तक की ओपनिंग हेतु दरवाजों 
में दरवाजे के साथ Ks फोर्जड हो सकता है; 


(3) डोर es वेल्डिंग गुणवत्ता स्टील के होने चाहिए जिनकी न्यूनतम विनिर्दिष्ट aa क्षमता 36.7 
किग्रा/वर्ग मि.मी. से कम नहीं होनी चाहिए और मैनहोल के लिए 30 मि.मी. से कम नहीं होंगे 
वे निम्न में से किसी एक प्रकार से fiers होंगे :- 

(क) प्लेट माध्यम से ep SiR अंदर फिलेट वेल्डेड; 

(ख) प्लेट के प्रत्येक किनारा फिलेट as और acy 0 मि.मी. से कम न हो ; 


(ग) एक मध्यवर्ती प्लेट या लग्स द्वारा दरवाजे से जुड़ा हुआ हो ताकि संयोजन क्षमता ws की 
ताकत से कम न हो और Ws को मुड़ने से बचाया जा सके; या 


(घ) एक एकीकृत कॉलर प्रदान किया गया हो और दरवाजे की प्लेट पर रिवेट या Ep fear 
na और इसे बेंडने से रोका जा सके, इस मामले में संयोजन की शक्ति kes की शक्ति से कम नहीं 
गो 
(4) जब दरवाजा केंद्रीय स्थिति में हो तो डोर स्पिगोट के चारों ओर लगभग 05 मि.मी. की निकासी 
होनी चाहिए और किसी भी बिंदु पर निकासी 3 मि.मी. से अधिक नहीं होनी चाहिए। स्पिगोट की गहराई 
गैस्केट को फंसाने के लिए पर्याप्त होनी चाहिए; 
(5) Ac को बोल्ट के अनुकूल उपयुक्त सामग्री का होना चाहिए और सिटिंग सतह पर होने चाहिए; 


(6) क्रॉस-बार पर्याप्त अनुपात का और हल्के या रॉट स्टील का होना चाहिए। 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


टिप्पणी: डोर प्लेट या SR प्लेट पर tics सेक्शन से जुड़े हेड बोल्ट KS के बजाय उचित 
लेग्स के आई बोल्ट का उपयोग किया जा सकता है। 


(7) फ्लैट प्लेट निर्माण के दरवाजे की न्यूनतम परिकलित मोटाई (अर्थात्‌ एक प्लेट से बनी 
अनस्टिफेन्ड), निम्न सूत्र द्वारा निर्धारित की गई मोटाई से कम नहीं होगी: - 


Bois Pxd? + W 
PS UP 7 मिनरल मी कर वृत्ताकार दरवाजे के लिए 
f 


| Rovner P (2-a/b) x a2 + W 
t= / बल मन sei eset अंडाकार दरवाजे के लिए 
f 
जहां, 
t= फ्लैट डोर की न्यूनतम परिकल्पित मोटाई (मि.मी. में) 
P= ॥/मि.मी.? में बॉयलर का डिजाइन प्रेशर है 
d= ओपनिंग का व्यास है जिसमें डोर फिट किया गया है, यदि गोल है (मि.मी. में) 
a= . ओपनिंग का छोटा अक्ष है, जिसमें डोर फिट किया गया है यदि वह अंडाकार है। (मि.मी. में) 
b= ओपनिंग के लिए बड़ा अक्ष है, जिसमें डोर फिट किया गया है, यदि अण्डाकार है (मि.मी. में) 
W= एन में एक स्टड की पूर्ण भार क्षमता है (डिज़ाइन तापमान पर प्रभावी ws Aa Xx 
डिज़ाइन स्ट्रैस मान) 
f= अधिकतम अनुमेय तनाव मान है, जो उस सामग्री के देश के गवर्निंग कोड में उपलब्ध 
है जो N/A? है। 


टिप्पणी: 50 |५/मि.मी.2 मान के एक डिज़ाइन तनाव का उपयोग कार्बन स्टील बोल्ट के 
लिए किया जा सकता है, जिसका डिज़ाइन तापमान 300 डिग्री सेल्सियस से अधिक न हो। 


438. उठे हुए मैनहोल फ्रेम, कवर lea sige बोल्ट. -(0) (क) उठे हुए 
सर्कुलर मैनहोल फ्रेम जिसका व्यास 406 मि.मी. से अधिक नहीं है वे सभी हिस्सों में i9 मि.मी. मोटे 
होने चाहिए। ऐसे फ्रेम के लिए सर्कुलर कवर प्लेट और ज्वांइट फ्लैंग्ज निम्न से कम नहीं होने चाहिएः 


8.4 किग्रा/वर्ग सेमी तक के प्रेशर के लिए मोटाई 25 मि.मी. (जी) 

8.4 किग्रा/वर्ग सेमी से अधिक लेकिन 4 किग्रा/वर्ग सेमी तक के प्रेशर के लिए मोटाई 28 मि.मी. (जी) 
a किग्रा/वर्ग सेमी से अधिक लेकिन 47.5 किग्रा/वर्ग सेमी तक के प्रेशर के लिए मोटाई 32 fa. 
(जी) 


(ख)  44 किग्रा/वर्ग सेमी (जी) प्रेशर के लिए उठे हुए सर्कुलर मैनहोल फ्रेम फिट नहीं किया जाएंगे। 
कवर प्लेट को कम से कम सोलह स्टील बोल्ट जिनका व्यास 25 मि.मी. से कम न हो, से सुरक्षित किया 
जाएगा, ताकि भाष के प्रेशर के कारण बोल्ट में ea निम्नलिखित से अधिक न हो: 


25 मि.मी. बोल्ट के लिए 350 किग्रा/ वर्ग सेमी 
28 मि.ी. बोल्ट के लिए 427 किग्रा/ वर्ग सेमी 
32 मि.मी. बोल्ट के लिए 456 किग्रा/ वर्ग सेमी 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


(ग) गणना के प्रयोजन के लिए प्रेशर को बोल्ट के पिच सर्कल के भीतर पूरे क्षेत्र पर कार्य करता 
हुआ माना जाएगा और रुक Xs के नीचे बोल्ट क्षेत्र माना जाएगा। 


(2) बाहर उठा हुआ सर्कुलर माउथपीस निम्नानुसार होगा: 
(क) aes के बिना एक हिस्से में बना हुआ; 


(ख) उचित रोल्ड FAR और फोर्ज वेल्डिड के द्वारा बना हुआ, अथवा 


(ग) फ्यूजन वेल्डिंग द्वारा निर्मित, बशर्ते कि वे वेल्डिंग के बाद और बॉयलर से जोड़ने से पहले se 
ट्रीटमेंट द्वारा स्ट्रैस रिलिव किए हुए हों 


(घ) des उपयुक्त जगह पर होने चाहिए ताकि वे बॉयलर की अनुप्रस्थ मध्य रेखा पर स्थित हों। 
माउथपिस और wal के ज्वांइटिंग फ्लैंगज को बोल्ट के लिए सामने और किनारे और बियरिंग 
सतह पर मशीनीकृत किया जाएगा। 


(S) बोल्ट और Ae को मशीनीकृत किया जाएगा जहां फ्लैंग्ज के संपर्क में और बोल्ट के अंदर और 
बाहर जोड़ा तैयार किया जाना चाहिए ताकि फ्लैंज के विरूपण की संभावना को रोका जा सके। 
कवर प्लेटों को फ्रेम के आंतरिक व्यास के लगभग एक-आठवें हिस्से की गहराई तक बाहर की 
ओर रखा जाना चाहिए। 


(च) सभी फ्रेम और माउथपीस उन सतहों के करीब होने चाहिए जिनसे उन्हें जोड़ा जाना है। सभी 
कॉकिंग किनारों को मशीन या मशीन गैस कट किया जाना चाहिए। 


39. aa मैनहोल की स्थिति- बेलनाकार Ba में मैनहोल और अन्य ओपनिंग जहां तक 
संभव हो, किसी भी सीम्स से, अधिमानतः बॉयलर टॉप के पीछे के छोर की ओर रखा जाना चाहिए। 
जहां भी संभव हो, बॉयलर की अनुद्रर््य मध्य रेखा के समानांतर लघु Heal के साथ अंडाकार ओपनिंग 
की व्यवस्था की जाएगी। किसी भी स्थिति में किसी भी ओपनिंग की परिधि की लंबाई ओपनिंग की 
BACH Asis के दोगुने से अधिक नहीं होगी। 


440. मैनहोल के क्षतिपूर्ति रिंग - मैनहोल के लिए बेलनाकार शेल के भाग को काटने के लिए हर 

मामले में क्षतिपूर्ति प्रदान की जाएगी। क्षतिपूर्ति रिंग के नेट सेक्शन की ताकत और वेल्ड जो उन्हें शेल 

a eh रखता है He हुए शेल के उस हिस्से की तुलना में, अनुदैर्घ्य सीम्म की दक्षता से कम नहीं 
ना चाहिए। 


44. शेल प्रकार के बॉयलर में बड़े Sea काटने के लिए क्षतिपूर्ति - जहां फ्रेम या डोर में 
सीटिंग के संयोजन के उद्देश्य से होल्स को बेलनाकार शेल में काटते हैं, क्षतिपूर्ति इस प्रकार प्रदान की 
जाएगी कि शेल के i07.6 मि.मी. के भीतर फ्रेम के हिस्सों सहित शामिल सेक्शनल एरिया, हटाए गए 
सेक्शलन एरिया से कम नहीं होगा। जो कि ओपनिंग के व्यास और प्लेट की गणना की गई मोटाई का 
गुणनफल होगा जैसा कि सूत्र (4 / 2) द्वारा पाया गया है। जहां माउंटिंग के लिए सीटिंग को फिक्स 
करने के उद्देश्य से बेलनाकार शेल में होल काटा जाता है और छेद का व्यास शेल प्लेट प्लस 70 मि.मी. 
की मोटाई के 2% गुना से अधिक है, क्षतिपूर्ति प्रदान किया जाएगा। जहां संरचना के अन्य भाग को 
प्राप्त करने के लिए बेलनाकार शेल में बड़ी ओपनिंग को काटा जाता है, जहां काटा गया है उस किनारे 
को किसी अन्य तरीके से कुशलता से क्रासस्टे या सुदृढ़ किया जाएगा। 


440 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अध्याय -4 
वाटर ट्यूब बॉयलर और सुपरहीटर्स के लिए फ्यूजन des SA 
442. सामान्य शर्तें 
जहां लागू हो, निर्माताओं, निरीक्षण प्राधिकारियों, आदि के प्रमाण पत्र से संबंधित ses -7 और 
निर्माण से संबंधित अध्याय -3 की सामान्य शर्तों का पालन किया जाना चाहिए। 
भाग -। 
443. फ्यूजन वेल्डेड बॉयलर ड्रमों के लिए निर्माण की सामग्री.- () फ्यूजन वेल्डेड बॉयलर ड्रम के 
निर्माण में प्लेटों का उपयोग करने के लिए अध्याय-2 की आवश्यकताएं लागू होंगी। 
(2 गढ़े जाने से पहले 50 मि.मी. से अधिक मोटाई की प्लेटों को ग्रेन शोधन के लिए समान रूप से 
हीट ट्रीटमेंट किया जाएगा। एक तरल माध्यम में शमन करने वाले हीट ट्रीटमेंट की अनुमति नहीं है। 
भाग - ॥ 
444. WH वेल्डेड ड्रम.- शब्द 'फ्यूजन वेल्ड', इस अध्याय के प्रयोजन के लिए, धातु आर्क प्रक्रिया 
द्वारा कवर किए गए इलेक्ट्रोड या अन्य इलेक्ट्रिक आर्क प्रक्रिया के साथ बनाए गए सभी वेल्डेड जोड़ों 
पर लागू होता है, जिसमें आर्क SAG SR जमा des धातु वायुमंडलीय संदूषण से परिरक्षित होते हैं। 
445. यह अभीष्ट है कि यह अध्याय सिंगल रन या हैवी रन वेल्डिंग प्रक्रिया के मामले में लागू होगा और 
इस प्रक्रिया द्वारा विनिर्मित वेल्डेड बॉयलर ड्रम इस अध्याय के सभी विनियमों के साथ पालन करेंगे, 
उन मामलों को छोड़कर जिनमें विचलन केवल उस प्रक्रिया के सबसे कुशल उपयोग के लिए 
आवश्यक विशेष आवश्यकताओं के कारण आवश्यक है। इसलिए सामग्री की संचालन गुणवत्ता, 
निर्माण वर्कमैनशिप और परीक्षण (नॉन-डिस्ट्रक्टिव और अन्य दोनों ही) को नियंत्रित करने वाले सभी 
विनियम लागू होंगे। 
46. कर्मशाला के उपकरण 
() वेल्डिंग प्लांट और उपकरण अच्छी गुणवत्ता के होने चाहिए और उन्हें एक दक्षतापूर्ण कार्यशील 
स्थिति में बनाए रखा जाना चाहिए। 
(2) वेल्डिंग उपकरणों को कवर में संस्थापित और व्यवस्थित किया जाना चाहिए, ताकि वेल्डिंग 
कार्य हवा के झोकों और प्रतिकूल मौसम स्थिति से मुक्त स्थितियों में किया जा सके। 
(3) प्रक्रिया ऐसी होनी चाहिए कि वेल्डिंग कार्यों का नियमित और व्यवस्थित पर्यवेक्षण हो और 
अधिकारियों द्वारा वेल्डिंग ऑपरेटरों की कारीगरी की गुणवत्ता का समय-समय पर परीक्षण किया जाना 
चाहिए। 
(4) इन परीक्षणों का रिकॉर्ड रखा जाना चाहिए और जांच के लिए सक्षम व्यक्ति को उपलब्ध 
कराया जाना चाहिए। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


4] 


447. परीक्षण प्रयोगशाला.- 

()  कर्मशाला को एक दक्ष परीक्षण प्रयोगशाला से सज्जित किया जाना चाहिए जिसमें तन्यता, बेंड 
और प्रभाव परीक्षण करने के लिए उपयुक्त उपकरण, नमूनों की सूक्ष्म जांच और दबाव वाहिकाओं में 
वास्तविक जोड़ों की एक्स-रे जांच शामिल होनी चाहिए। 

(2) SAR को तापमान नियंत्रण के लिए संतोषजनक साधनों के साथ एक उपयुक्त ताप उपचार 
yet से भी सुसज्जित किया जाना चाहिए, लेकिन एक वैकल्पिक व्यवस्था की जाए जिसमें ड्रमों का कहीं 
और ताप प्रक्रिया किया जा सके। 


448. निर्माण का विवरण और वेल्डिंग की तैयारी.- (7) विनिर्माता, निर्माण कार्य शुरू करने 
से पहले, अनुमोदन के few sal के निर्माण का पूर्ण विवरण दर्शाते हुए पूरी लम्बाई-चौड़ाई की 
खंडवार ड्राइंग के साथ निरीक्षण प्राधिकारी को उपलब्ध कराएगा। 

(2) एक पैमाने पर रेखा चित्रित मुख्य खांचों (सीम) की प्रस्तावित aces तैयारी की पूरी लम्बाई- 
चौड़ाई की ड्राइंग, जिसमें स्पष्ट रूप से सभी प्रासंगिक विवरण दर्शाया गया हो, प्रस्तुत की जाएगी। 


(3) स्टैंड पाइप, शाखा पाइप और सीटिंग और अनुदैर्ष्ध और परिधीय खांचों (सीम) और अन्य 
खाली जगहों को जोड़ने के लिए des तैयारियों का विवरण दर्शाते हुए स्केच प्रस्तुत किया जाएगा। 
449. प्लेटों की तैयारी.- प्लेटों की तैयारी के लिए विनियम 77 की अपेक्षाएं लागू होंगी। 

450. ड्रमों का बेलनाकार ढांचा (शेल).- 

() प्रत्येक SH शेल प्लेट प्लेट के अंतिम किनारों तक बेलनाकार रूप में होगी। 


(2) बेंडिंग पूरी तरह से मशीन द्वारा की जाएगी और स्थानीय हीटिंग या हथौड़ा चलाना प्रतिबंधित 
है। 


(3) जहां प्लेट्स, प्लेट की मोटाई के 20 गुना से कम आंतरिक व्यास की ओर मोड़ी जाती हैं, वहां 
मुड़ने या अंतिम पोस्ट des हीट ट्रीटमेंट के साथ संयुक्त होने के बाद उन्हें दक्षतापूर्वक हीट-ट्रीट किया 
जाएगा। 


454. वेल्डेड जोड़ बनाने की पद्धति. (() वेल्डिंग की अपेक्षित गुणवत्ता प्राप्त करने के लिए 
खांचों को (सीम) बैकिंग स्ट्रिप के साथ या बिना प्लेट के दोनों ओर या प्लेट के एक ओर से वेल्ड किया 
जा सकता है और यदि एक बैकिंग स्ट्रिप का उपयोग किया जाता है, तो इसे हटा दिया जाएगा और उस 
सतह को तैयार किया जाएगा। 

(2) धातु के अतिरिक्त रन, dees खांचों (सीम) की सतह पर जमा किए जाने चाहिए ताकि प्लेट की 
सतहों के स्तर पर वेल्डेड धातु को यथासंभव परिष्कृत किया जा सके। 


(3) ऐसी अतिरिक्त वेल्डिंग की मोटाई तालिका 4/ में दिए गए मूल्य से अधिक नहीं होगी। 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


तालिका 4/7 
क्रम सं. अधिकतम सुदृढीकरण, मिमी . में 
ag ha ana 
नाममात्र मोटाई, मिमी. में पाइप और a में परिधीय ae 

(4) (2) (3) (4) 

(i) 3 तक 2.5 2.5 

(i) | 3 से अधिक और 5 इंच तक, (5 इंच 3.0 25 

शामिल है) 
(ii) | 5 से अधिक और 3 इंच तक, (3 4.0 25 
इंच शामिल है) 
(iv) 3 से अधिक और 25 इंच तक, 50 25 
(25 इंच शामिल है) 

(0) | 25 से अधिक और 50 इंच तक, नि मर 3.0 
(50 इंच शामिल है) 

(४) | 50 से अधिक और 75 इंच तक, नौ 4.0 
(75 इंच शामिल है) 

(vii) | 75 से अधिक और 00 इंच तक, re 55 
(00 इंच शामिल है) 

(भा) | 75 से अधिक और 00 इंच तक, नीले ॥ 80 | 
(00 इंच शामिल है) 

(bx) 25 से अधिक नोट Ee 


नोट - 6 मिमी या acs की चौड़ाई से /8 गुना, मि.मी. में, इनमें से जो भी अधिक हो। 
(4) aes की सतह, fore बाद में रेडियोग्राफ किया जाना है, कोर्स लहरों, ओवरलैप, खांचे, विषम 
लकीरों और वैली से पर्याप्त रूप से मुक्त होनी चाहिए, ताकि दबाव बढ़ने से बचा जा सके और 
रेडियोग्राफ और अन्य एनडीटी पद्धतियों की उचित व्याख्या की अनुमति मिल सके। यदि 
रेडियोग्राफिक फिल्म की व्याख्या करते समय des की सतह की स्थिति के बारे में कोई प्रश्न है, तो 
फिल्म की वास्तविक des सतह से तुलना की जाएगी, या चिकनी आकृति प्रदान की जाएगी और 
रेडियोग्राफी जांच से पहले प्लेट की संबंधित सतहों के साथ फ्लश किया जाएगा। 


(5)  अंडरकट 0.8 मिमी या दीवार की मोटाई के 0% से अधिक नहीं होगा, जो भी कम हो और 
अंडरकट डिजाइन की दीवार की मोटाई का अतिक्रमण नहीं करेगी। 


(6) स्टैंडपाइप, शाखा पाइप, सीटिंग, क्षतिपूर्ति प्लेट, डबलिंग प्लेट या मैनहोल फ्रेम चिपकाते समय, 
प्रत्येक des पर कम से कम दो रन धातु जमा की जाएगी। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


43 


(7) ASH UAH रन को अच्छी तरह से साफ किया जाएगा और ऐसे स्लैग से मुक्त किया जाएगा, 
जो बाद के रन की गुणवत्ता पर प्रतिकूल प्रभाव डाल सकता है। 


(8) dest को उनकी लोकेशन की पहचान सुविधा के लिए स्थायी रूप से fated किया जाएगा। 
52. वेल्डेड जोड़ों का प्रकार.- अनुदैर्घ्य और परिधीय wd (सीम) सिंगल या डबल यू या वी प्रकार 
के बट जोड़ों के साथ बनाए जाएंगे। 


53. जोड़ों की संख्या.- जिन मामलों में अनुमोदित डिजाइन को ध्यान में रखते हुए, ऐसी लम्बाई- 
चौड़ाई हैं कि शेल को एकल प्लेट से नहीं बनाया जाना संभव नहीं है, वहां इसे जोड़ों की न्यूनतम संख्या 
के साथ बनाया जाएगा और क्रमिक रिंगों में अनुद्ैर्घ्य सीम लाइन में नहीं पड़ेगी, सिवाय इसके कि जहां 
Sa की रिंग असमान मोटाई वाले दो हिस्सों (हाब्स, में है। 

54. ट्यूब Seal की स्थिति.- 4) वेल्डेड सीमों में ट्यूब के sal से बचा जाना चाहिए। जहां छेद 
अपरिहार्य हैं, इन सीमों की रेडियोग्राफी के बाद उन्हें वेल्डेड सीम के माध्यम से मशीनीकृत किया जा 
सकता है। 

(2) वेनेडियम ete के मामले में, रेडियोग्राफी के अलावा, des सीमों को स्ट्रेस रिलीव किया 
जाएगा। 

(3) des की दिशा में लिगामेंट की दक्षता को 0.95 तक के des घटक से गुणा किया जाएगा, कि 
ऐसे मामलों को छोड़कर जब ट्यूब छेद के किनारे से des के किनारे तक की att 3 मिमी से अधिक 
हो। 


(4) des के किनारे को aes ग्रूव का किनारा माना जाएगा, जैसा कि वेल्डिंग से पहले प्लेट में 
मशीनीकृत किया गया हो। 

इस विनियम में शामिल किसी बात के होते हुए भी, जिन मामलों में वेल्ड जोड़ की 00 प्रतिशत 
रेडियोग्राफी की जाती है, वहां des की दिशा में लिगामेंट की दक्षता को des घटक 0.95 से गुणा नहीं 
किया जाएगा। 


55. ड्रमों की गोलाई.- 

(।) (क) Sal की गोलाई- किसी भी क्रॉस-सेक्शन पर मापे गए ड्रम के आंतरिक व्यास और ड्रम के 
नाममात्र आंतरिक व्यास के बीच का अंतर नाममात्र आंतरिक व्यास के 4 प्रतिशत से अधिक नहीं होना 
चाहिए। 

(ख) sav बाहरी हिस्से के डिज़ाइन किए गए रूप और आंतरिक व्यास के एक चौथाई के बराबर 
लंबाई के गेज के साथ ड्रम के बाहर मापा गया प्रोफ़ाइल का कोई भी अंतर, नीचे तालिका 4/2 में दिए 
गए प्रतिशत से अधिक नहीं होगा: 


तालिका 4/2 
क्रम सं. | Sao नाममात्र आंतरिक व्यास नाममात्र आंतरिक व्यास का प्रतिशत 
() (2) (3) 
(i) | 975 एमएम तक, (95 एमएम सहित) 0.375 
(ii) | 95 एमएम से अधिक (50 एमएम सहित) 0.35 
(iii) | 7750 एमएम से अधिक 0.3 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


वेल्डेड सीम पर फ्लैट की अनुमति नहीं होगी, और गोलाई की तुलना में कोई भी लोकल अंतर, धीरे- 
धीरे लाया जाएगा। 

(2) (क) सामान्यीकृत Sat के मामले में, किसी भाग में गोलाई में अंतर 2% से अधिक नहीं 
होगा और दबाव मुक्त SA के मामले में 7% से अधिक नहीं होगा। एक सीधी रेखा से अंतर बेलनाकार 
लंबाई के 0.3% से अधिक नहीं होगा। 


(ख) (i) SA की गोलाई से अंतर निर्धारित करने के लिए क्रॉस सेक्शन पर अधिकतम 
और न्यूनतम आंतरिक व्यास को मापा जाएगा। 
(0) SA HM गए मूल्यों से गोलाई से प्रतिशत अंतर की गणना निम्न सूत्र के अनुसार 
की जाएगी:- 

2(0 max — d min) 


(d max + d mi n) 


जहां, C = गोल आकार की तुलना में ड्रमों के अंतर की प्रतिशतता। 
d = क्रॉस-सेक्शन पर आंतरिक व्यास। 


(ग) एक सीधी रेखा से अंतर निर्धारित करने के लिए, एक खिंची हुई रेखा को पक्षों 
के सापेक्ष अनुदेर्घ्य रूप से रखा जाना चाहिए और संबंधित शेल रेखा से इसकी सबसे 
बड़ी दूरी को मापा जाना चाहिए। इस दूरी से, और बेलनाकार शेल से, सीधी रेखा से 
अंतर की गणना की जाएगी। 


56. फ्यूजन वेल्डेड सीमों के मैकेनिकल टेस्ट और टेस्ट प्लेट्स.- () फ्यूजन वेल्डेड जोड़ यहां 
निर्दिष्ट यांत्रिक परीक्षणों के अनुरूप होंगे। प्रत्येक sae सीम की वेल्डिंग को दर्शाने के लिए कम से 
कम एक सेट परीक्षण प्लेट प्रदान की जाएगी। परीक्षण प्लेटें अनुदर्घ्य सीम के प्रत्येक छोर पर संलग्न हो 
सकती हैं या सेट केवल एक छोर पर स्थित हो सकता है। 


(2) जहां ड्रम शेल दो या दो से अधिक प्रक्रियाओं (कोर्स) में बनाया जाता है, सांतरित अनुदैर्घ्य सीम को 
निरंतर see da के रूप में माना जाएगा, बशर्ते कि वेल्डिंग एक ही निरंतर संचालन और एक ही 
ऑपरेटर या ऑपरेटरों द्वारा की जाए। 


(3) जहां केवल परिधीय सीम है या जहां परिधि सीम को वेल्डिंग करने की पद्धति अनुदेर्ध्य सीम के लिए 
नियोजित से भिन्न होती है, वहां परीक्षण प्लेट प्रदान करने की पद्धति का निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा 
निर्धारित जाएगा। 


(4) (क) विनियम 57 के उप-विनियम () में निर्दिष्ट परीक्षण टुकड़ों और आवश्यकतानुसार 
किसी भी दोहराए जाने वाले परीक्षण टुकड़े की तैयारी के लिए परीक्षण प्लेट पर्याप्त आकार की होनी 
चाहिए। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


445 


(ख) परीक्षण प्लेटों के प्रत्येक सेट के लिए सामग्री को संबंधित प्लेट या उपयुक्त सीम बनाने वाली 
प्लेटों से काटा जाएगा, और कट शुरू होने से पहले सक्षम व्यक्ति द्वारा मुहर लगाई जाएगी। 


(5) जब प्लेट के विश्लेषण को निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित किया जाता है और इसे पर्याप्त रूप 
से समान माना जाता है, तो परीक्षण प्लेटों को केवल एक ड्रम प्लेट से काटा जा सकता है। 


(6) परीक्षण के टुकड़ों को काटने की अनुमति देने के लिए शेल प्लेट पर अपर्याप्त सामग्री उपलब्ध होने 
की स्थिति में, ये स्वीकार्य होंगे, यदि वे किसी अन्य प्लेट से बने हों, बशर्ते कि यह उसी कास्ट से बना ST 
(7) (क) परीक्षण प्लेटों में aes खांचे (ग्रूव) अनुदैर्घ्य सीम के संगत किनारों के लिए अपनाए गए के 
समान होंगे, और संबंधित इन्फ्यूज फेस निरंतर एलाइन्मेंट में होंगे। 

(ख) विकृति रोकने के उद्देश्य से वेल्डिंग के दौरान परीक्षण प्लेटों को सुदृढ़ बनाया जाना चाहिए या 
सपोर्ट प्रदान किया जाना चाहिए। 

(ग) प्लेटों और सीम में aes धातु एक ही ग्रेड के इलेक्ट्रोड की होनी चाहिए और एक ही ऑपरेशन 
में लगातार जमा की जानी चाहिए। 


(8) किसी भी परीक्षण प्लेट में des की मरम्मत तब तक नहीं की जाएगी जब तक निरीक्षण प्राधिकारी 
द्वारा सहमति न दी जाए और मरम्मत इस तरह से की जाएगी, जिससे यह सुनिश्चित हो सके कि टेस्ट 
तपोपचार प्लेट में मरम्मत किया गया सीम, मुख्य सीम में सामग्री का प्रतिनिधित्व करता हो। 


(9) जहां वेल्डिंग के दौरान विकृत परीक्षण ciel at सीधा करना अपेक्षित हो, उन्हें SA के तपोषचार के 
तापमान से नीचे के तापमान पर सीधा किया जा सकता है, जिससे वे संबंधित हैं। सीधा करने की यह 
प्रक्रिया अंतिम तपोषचार से पहले पूरी की जाएगी। 


(0) तपोपचार की प्रक्रिया में विनियम 98 का अनुपालन सुनिश्चित किया जाएगा। 


(॥) यदि रेडियोग्राफिक जांच द्वारा परीक्षण प्लेट के des धातु में कोई दोष प्रकट होता है, तो उनकी 
स्थिति प्लेट पर स्पष्ट रूप से चिह्नित की जाएगी और परीक्षण के टुकड़ों को परीक्षण प्लेटों के ऐसे 
हिस्सों से चुना जाएगा, जैसा कि निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा निर्धारित किया जाए। 


457. टेस्ट पीस का चयन *.- (॥) प्रत्येक अनुदैर््य सीम पर परीक्षण ciel या प्लेटों से, निम्नलिखित 
परीक्षणों के लिए परीक्षण टुकड़ों का चयन किया जाएगा, चित्र 4/ और 4/2 में दर्शाते हुए कट आउट 
नमूनों और पहचान के लिए सक्षम व्यक्ति द्वारा मुहर लगाई गई। 


(क)वेल्डेड जोड़ के लिए एक तन्यता परीक्षण नमूना। 
(ख)एक ऑल-वेल्ड धातु तन्यता परीक्षण नमूना 

(ग) दो बेंड परीक्षण नमूने। 

(घ) तीन नोकदार-बार प्रभाव परीक्षण नमूने। 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(Se और स्थूल जांच के लिए एक नमूना 


48 


This portion lo be, 


\ possible 7 
९९९४४ 7 


I = 
il 


[2] 3 


सभी लम्बाई-चौड़ाई मिमी में है। 
I. जोड़ के लिए तन्यता परीक्षण। 
2. सभी-वेल्ड धातु के लिए तन्यता परीक्षण। 


Not more than 5 mm apart 


4b 


3. बेंड टेस्ट, प्लेट की बाहरी और भीतरी सतह (वेल्ड पर)। 


4. नोकदार बार प्रभाव परीक्षण नमूना। 
5. माइक्रो और मैक्रो नमूना। 


चित्र 4/: टेस्ट प्लेटस का विवरण 


This portion to 
be retained 0५५ 
\ possible f 


A 2 ; 


| 


5 
vd कि 


€ thar 


| 


JOT IK 


5 4 ‘a 


This portion to 


CTT SS sa ह्याशधाकबाधाबका 


2 


सभी लम्बाई-चौड़ाई मिमी में है। 
I. जोड़ के लिए तन्यता परीक्षण। 
2. सभी-वेल्ड धातु के लिए aid 
परीक्षण 
3. dg टेस्ट, प्लेट की बाहरी और भीतरी 
सतह (ACS पर) 


4. (क) चार्पी प्रभाव परीक्षण, प्लेट की 
बाहरी सतह। 

(ख) चार्पी प्रभाव परीक्षण, प्लेट की 
आंतरिक सतह। 

5. माइक्रो और मैक्रो नमूना। 


चित्र 4/2: परीक्षण प्लेटों का विवरण 
* परीक्षण प्लेटों में परीक्षण टुकड़ों की अनुमानित स्थिति दर्शाते हुए उदाहरण चित्र 4/ और 4/2 


में दिए हैं 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


47 


परीक्षण प्लेटों के प्रत्येक सेट के शेष को किसी भी अपेक्षित पुन: परीक्षण के लिए सुरक्षित रखा 
जाएगा। पुन: परीक्षण के लिए किसी भी नमूने को मूल नमूने के रूप में परीक्षण प्लेट के उसी 
सेट से काट दिया जाएगा। 


(2) ड्रम के बाहर के अनुरूप ca, बेंड और प्रभाव परीक्षण नमूनों की सतहों को केवल हल्के ढंग से 
सज्जित किया जाएगा ताकि मूल धातु की लुढ़की सतह पूरी तरह से हटाई न जाए, सिवाय इसके कि 
जहां लगी प्लेटों की Wes सतहें एक दूसरे के बराबर नहीं हैं, वहां des के प्रत्येक फेस पर एक प्लेट को 
मशीनीकृत किया जा सकता है, बशर्ते कि हटाई धातु की गहराई 0.8 मिमी से अधिक न हो। 


58. तन्यता परीक्षण टुकड़े. () (क) कम Td भाग की लम्बाई-चौड़ाई चित्र 4/3 में दर्शाई 
जाएगी, कम किए गए भाग की चौड़ाई कम से कम 25 एमएम होगी। 


(ख) यदि प्लेट की मोटाई 30 मिमी से अधिक नहीं है, तो नमूने की मोटाई प्लेट की मोटाई के बराबर 
होगी और प्लेट और aes की सतह की अनियमितताओं को दूर करने के लिए नमूने की प्लेट की सतह 
को मशीनीकृत किया जाएगा। 


50 RAD 


सभी लम्बाई-चौड़ाई मिमी में हैं। 
चित्र 4/3: कम किए भाग का aaa नमूना 

(ग) यदि प्लेट की मोटाई 30 मिमी से अधिक है, तो तन्यता परीक्षण कई कम किए गए भाग के नमूनों 
पर किया जाएगा, जिनमें से प्रत्येक की मोटाई कम से कम 30 मिमी और चौड़ाई कम से कम 25 मिमी 
के प्रभावी क्रॉस-सेक्शन पर होगी। इन नमूनों को परीक्षण के टुकड़े से इस तरह से निकाला जाएगा कि 
तन्यता परीक्षण aes जोड़ों की पूरी मोटाई को कवर करे जैसा कि चित्र में 4/4 दर्शाया गया है। इस 
मामले में संबंधित प्रत्येक परीक्षण नमूने के परीक्षण का परिणाम विनियम i59 के उप-विनियम (॥) में 
निर्दिष्ट शर्तों के अनुरूप होना चाहिए। 


सभी लम्बाई-चौड़ाई मिमी में है। 
चित्र 4/4: मोटी प्लेट में कम किए भाग का तन्यता नमूना 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


AND PLATE 


RADIUS 4/2 0, 


THICKNESS OF WELD JOINT 


faa 4/5: ऑल-वेल्ड मेटल टेस्ट नमूना 
(2) aut aes मेटल Tae परीक्षण नमूनों की लम्बाई चौड़ाई-चित्र 4/5 में दी गई है। व्यास 
aS के क्रॉस-सेक्शन के अनुरूप अधिकतर संभव होगा, लेकिन किसी भी मामले में 20 मिमी 
से अधिक नहीं होगा। गेज की लंबाई व्यास के पांच गुना के बराबर होगी। 
459. तन्यता परीक्षण.- () सामग्री के विभिन्न ग्रेड की aa शक्ति विनियम 37 में निर्दिष्ट सीमा के 
भीतर होगी। 
(2) कमरे के तापमान पर ऊपरी उत्पन्न बिंदु कमरे के तापमान पर निर्दिष्ट न्यूनतम aa 
शक्ति के 50% से कम नहीं होगा। 


(3) प्रतिशत में ब्रेकिंग दीर्घरूपता (एन-आरएम) / सी. से कम नहीं होगी 


जहां Rm = कमरे के तापमान पर kgf/mm2 . में aa शक्ति 
एन = 50 मिमी तक प्लेट मोटाई के लिए 00 का एक गुणवत्ता सूचकांक या 50 मिमी से 
अधिक प्लेट की मोटाई के लिए 95। 
सी = 2.2 केवल Lo=5 do या Lo=5.65/ Ao. की गेज लंबाई के लिए 
जहां LO = गेज लंबाई 
एओ = आयताकार परीक्षण टुकड़े का मूल क्रॉस सेक्शन। 
Slot = गोल परीक्षण टुकड़े का मूल व्यास। 
नोट: सी = .9 परिशिष्ट-बी के परीक्षण टुकड़े के लिए 4 Ao की गेज लंबाई के लिए। 
(4) ऊंचे तापमान (ईल) पर सबूत सीमा 0.2% पर दबाव के न्यूनतम मूल्यों की गणना, विनियम 37 में 
तालिका 2/5 में दिए अनुपात के (ईल/आर;०) के मूल्य द्वारा कमरे के तापमान (आर५०) में न्यूनतम 
निर्दिष्ट तन्यता शक्ति को गुणा करके की जा सकती है। 
60. ds टेस्ट पीस.- () एक सीधे और एक Gee (रिवर्स) ds के dws के लिए आड़े रूप में लिया 
जाएगा और जहां प्लेट की मोटाई इस प्रकार की हो, वहां यह एक दूसरे के ऊपर होनी चाहिए। नमूने 
खंड में आयताकार होंगे ताकि चौड़ाई नमूने की मोटाई के डेढ़ गुना के बराबर हो, लेकिन ये 30 मिमी 
से कम न हो। नमूनों की सतह को केवल प्लेट और वेल्ड की सतह की विषमताओं को दूर करने के 
लिए मशीनीकृत किया जाएगा। नमूनों के कोनों को नमूने की मोटाई के 0% से अधिक के दायरे में 
गोल नहीं किया जाएगा। 
(2) जहां प्लेट की मोटाई अधिक नहीं है, वहां 38 मिमी नमूने की मोटाई परीक्षण प्लेट की पूरी मोटाई 
के बराबर होगी। जहां प्लेट की मोटाई 38 मिमी से अधिक हो तो सभी मामलों में नमूने की मोटाई कम 
से कम 38 मिमी होनी चाहिए। तनाव में des ot बाहरी सतह के साथ परीक्षण किए जाने वाले नमूने 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


49 


को वेल्ड की आंतरिक सतह पर धातु को स्थानीय रूप से अपशिष्ट को काटकर तैयार किया जाएगा, 
ताकि अपेक्षित नमूना मोटाई प्राप्त हो सके (चित्र 4/6, नमूना ए देखें)। तनाव में आंतरिक सतह के साथ 
परीक्षण किए जाने वाले नमूने को स्थानीय धातु की des की बाहरी सतह के अपशिष्ट को काटकर 
तैयार किया जाएगा ताकि अपेक्षित नमूना मोटाई प्राप्त हो सके (चित्र 4/6, नमूना बी देखें)। जहां प्लेट 
की मोटाई इस प्रकार की हो, वहां दोनों नमूनों को प्लेट के एक ही टुकड़े से काटा जा सकता है। नमूने 
प्लेट में एक दूसरे के ऊपर स्थित होंगे (चित्र 4/6, नमूना सी देखें)। 


OUTER SURFACE 
[| 


T lb 


J 4.5 x T (MIN 30) 


' | 
A. NORMAL BEND SPECIMEN 
' 


specimen ~ (77777 7: | : som Ft T 


i 
INNER SURFACE | |= 4.5 x T (MIN 30) 
B. REVERSE BEND SPECIMEN OUTER SURFACE 
' 
SS Pp दे 


REVERSE BEND ie T 


i 
INNER SURFACE —>| J 4.5 xT (MIN 30) 
C. BOTH SPECIMENS CUT FROM SINGLE PIECE OF PLATE 


p = 0% of t 
CORNERS cure 3xT 
TO RADIUS NOT 
EXCEEDING ॥00 XT 
= 
"a 
न 
जय 
w 
5.2XT 
SURFACE OF WELD 
IN TENSION 


T: Thickness of the specimen = full thickness of the test plate where plate thicknesses do not 
exceed 38 mm. Where the plate thickness exceeds 38 mm, the specimen shall have a 


सभी लम्बाई-चौड़ाई मिमी में है। 
चित्र 4/6: नमूना 3 बेंड परीक्षण (बेंड टेस्ट) 
6. as परीक्षण (बेंड टेस्ट).- (() नमूना इस तरह से तैयार किया जाएगा कि पूर्व की धुरी, acs 
के बीच में हो, और रोलर पर उन फेसों को सपोर्ट करता हो, जो नमूने की मोटाई द्वारा निर्धारित दूरी से 
अलग किए गए हों। 
(2) सर्वश्रेष्ठ नमूने WIR के माध्यम से सपोर्ट के मध्य अकेला जाएगा। इस एक पूर्वर्ती व्यास के 
साथ विस्तारित किया जाएगा फॉर्मर का व्यास नमूने की मोटाई द्वारा निर्धारित होगा। नीचे दी गई 
तालिका की आवश्यकताएं, जो परीक्षण नमूने की मोटाई से संबंधित हैं, लागू होंगी। 
(3) परीक्षण के पूरा होने पर, नमूने की बाहरी सतह पर कोई दरार या दोष पूरे नमूने में मापी गई 
7.5 मिमी या नमूने के साथ मापी गई 3 मिमी से अधिक नहीं होगी। नमूने के आने पर समय से पहले 
विफलता को अस्वीकृति का कारण नहीं माना जाएगा। 
तालिका 4/3: बेंड टेस्ट संबंधी आवश्यकताएं 


क्रम सं. प्लेट की निर्दिष्ट न्यूनतम तन्यता शक्ति फॉर्मर का | सूची के अंत में ale 


व्यास के बीच खाली स्थान 


450 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


() (2) (3) (4) 

(i) 44 केजीएफ/ faa. से कम श्टी 4.2 टी 

(ii) 44 से 54 केजीएफ/ मिमी* 3टी 52टी 
(ii) | 54 केजीएफ/ मिमी”. से अधिक 4टी 6.2 टी 


62. नोकदार-बार-प्रभाव परीक्षण.- () नोकदार बार प्रभाव परीक्षण नमूने चित्र -4/7 में दिखाए 
गए प्रकार और लम्बाई-चौड़ाई के हैं। नोक वेल्ड-धातु में लगभग acs की धुरी पर निहित होगी, और 
नोक की धुरी प्लेट की सतह पर लंबवत होनी चाहिए। 
(2) परीक्षण निम्नानुसार किया जाएगा: 

वी-नॉच नमूना 20 + 2 डिग्री सेल्सियस के तापमान पर होना चाहिए। वी-नॉच नमूने के मामले 
में, नोक के निचले भाग की मशीनिंग बहुत सावधानीपूर्वक की जाएगी। 

प्रभाव परीक्षण कार्य (इम्पैक्ट टेस्ट पीस) से प्राप्त होने वाला न्यूनतम परिणाम होगा: 
(क) वी-नॉँच नमूना: 3.46 केजीएफ/सेमी* 
(ख) एक परीक्षण में तीन परीक्षण नमूने शामिल होंगे, और ऊपर निर्दिष्ट मूल्य तीन नमूना मूल्यों औसत 
का है। 
(ग) तीन मूल्यों में से, कोई एकल मूल्य, औसत मूल्य के एक तिहाई से कम नहीं होगा। 

नोट: ऊपर का मूल्य नोक के नीचे के खंडीय क्षेत्र से विभाजित 2.76 केजीएफएम के बराबर है। 


ip: 
| enna | 0.25 Root radius ° 
pe = 


सभी लम्बाई-चौड़ाई मिमी में है। 
चित्र 4/7: मानक वी-नॉच टेस्ट पीस 


63. अस्वीकृति से पहले अतिरिक्त परीक्षण.- (4) यदि विनियम i56 से i62 के अनुसार लिया गया 
कोई भी परीक्षण नमूना निर्दिष्ट आवश्यकताओं को पूरा करने में विफल रहता है, तो विफल होने वाले 
प्रत्येक नमूने के लिए एक पुन: परीक्षण की अनुमति दी जाएगी, बशर्ते कि निम्नलिखित न्यूनतम आंकड़े 
प्राप्त कर लिए गए हैं। 


(क) क्षेत्रफल में 30 प्रतिशत की कमी। 


(ख) बेंड और प्रभाव परीक्षण को छोड़कर कोई अन्य परीक्षण, निर्दिष्ठ आवश्यकताओं 
का 90 प्रतिशत। 


(2) यदि कोल्ड बेंड नमूना निर्दिष्ट आवश्यकताओं को पूरा करने में विफल रहता है, तो उसी 
परीक्षण प्लेट से दो पुन: परीक्षण किए जाएंगे और ये विनियम i60 और i6. की 
आवश्यकताओं का अनुपालन करेंगे। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


5 


(3) यदि चार्पी प्रभाव परीक्षण निर्दिष्ट आवश्यकताओं को पूरा करने में विफल रहता है, तो 
परीक्षण प्लेट से दो पुन: परीक्षण किए जाएंगे। मूल नमूने के प्रत्येक पक्ष में से एक, और उन्हें 
इससे 5 मिमी से अधिक दूरी से अलग नहीं किया जाएगा। दोनों पुन: परीक्षण में 2.76 के जी 
एफ.एम. का न्यूनतम चार्पी प्रभाव परीक्षण मूल्य दिखाई देगा। 


(4) यदि यह पाया जाता है कि परीक्षण के अनुस्मरण से पुन: परीक्षण के लिए नमूना तैयार 
करने की अनुमति देने के लिए अपर्याप्त धातु है, तो विपरीत और उसी अनुदैर्ष्य सीम से 
संबंधित परीक्षण प्लेट से काटा जा सकता है। 


64. नॉन-डिस्ट्रक्टिव परीक्षण.- (4) सूक्ष्म और मैक्रो जांच- एक नमूना, प्लेट की पूरी मोटाई और 
कम से कम i3 मिमी चौड़ाई, सूक्ष्म और मैक्रो जांच के उद्देश्य से निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा परीक्षण 
प्लेटों के प्रत्येक सेट से लिया जा सकता है। गर्मी प्रभावित क्षेत्र सहित dws के एक पूर्ण क्रॉस-सेक्शन 
की मैक्रो-एचिंग, संतोषजनक पैनीट्रेशन, फ्यूजन और अन्य दोषों का अभाव दिखाई देना चाहिए। सूक्ष्म- 
एचिंग द्वारा दिखाए गए des की स्थिति के बारे में संदेह के मामले में, दोष की जांच के लिए संबंधित 
क्षेत्र की सूक्ष्म जांच की जानी चाहिए। 


(2) रेडियोग्राफिक जांच- (क) ड्रम के अनुदैर्ष्य और परिधीय वेल्डेड जोड़ों के प्रत्येक भाग को 
रेडियोग्राफिक जांच या अल्ट्रासोनिक जांच के अधीन होगी। जहां अल्ट्रासोनिक जांच की जाती है, वहां 
निरीक्षण प्राधिकारी की संतुष्टि के लिए यह प्रदर्शित किया जाएगा कि उपयोग किए जाने वाले उपकरण 
और तकनीक संतोषजनक है। विनिर्माता यह सुनिश्चित करेगा कि नियोजित ऑपरेटर उपकरण का 
उपयोग करने, तकनीक को लागू करने और जांच के परिणामों की व्याख्या करने में सक्षम है। एनडीई 
ऑपरेटर और मूल्यांकनकर्ता के पास ASNT SNT-TC-A या ।50 97(2 या समकक्ष के अनुसार 
अर्हता होनी चाहिए। 


(ख) रेडियोग्राफ प्राप्त करने के लिए प्रयुक्त पद्धति, ऐसी होनी चाहिए कि acs जोड़ों की मोटाई के 
2 प्रतिशत के बराबर परिमाण वाले दोषों को स्पष्ट रूप से प्रदर्शित करें। यह निर्धारित करने के लिए कि 
क्या यह परिणाम प्राप्त किया जा रहा है और अनुमोदित फॉर्म का संकेतक है जिसमें जोड़ की मोटाई 
के 2 प्रतिशत से अधिक के बराबर भाग शामिल नहीं है, des के आसपास के क्षेत्र में रखा जाएगा ताकि 
प्रत्येक रेडियोग्राफ़ पर एक रिकॉर्ड बनाया जा सके। प्रत्येक dws के प्रत्येक खंड को fated किया 
जाएगा, ताकि रेडियोग्राफ को जोड़ के प्रतिनिधित्व के विशेष भाग से आसानी से सहसंबद्ध किया जा 
सके। रेडियोग्राफिक अल्ट्रासोनिक परीक्षण /सक्षम व्यक्ति द्वारा स्वीकृति के अधीन स्थापित no य 
TAR कोड की लाइन के अनुरूप तकनीक, आईक्यूआई संवेदनशीलता, घनत्व आवश्यकताओं 
स्वीकृति मानदंडों को निर्दिष्ट करने वाली लिखित प्रक्रिया के अनुसार किया जाएगा। 


(ग) जांच मूल फिल्मों से की जाएगी और dew की स्वीकार्यता को अस्वीकार कर दिया जाएगा या 
विनियम 65 के तहत निपटाया जाएगा और फिर से रेडियोग्राफ किया जाएगा। 


(a) रेडियोग्राफिक परीक्षण के बदले PAUT या TOFD या दोनों का उपयोग अंतरराष्ट्रीय कोड के 
अनुरूप तकनीकों, सेट अप, कैलिब्रेशन, ऑपरेटर अर्हता, स्वीकृति मानदंडों को शामिल करने के लिए 
एक प्रक्रिया स्थापित करने के अधीन किया जा सकता है। 


(3). चुंबकीय कण दोष का पता लगाना- फेरिटिक स्टील के लिए जहां भी संभव हो, दोष का पता 
लगाने की चुंबकीय पद्धति का प्रयोग किया जाएगा 

(4). डाइ-पेनीट्रेट दोष का पता लगाना -ड्राई पेनीट्रेंट्स या दोष का पता लगाने की समकक्ष पद्धति 
ऑस्टेनिटिक या अन्य गैर चुंबकीय स्टील के लिए नियोजित की जाएगी। 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(5). सभी बट aes जोड़ रेडियोग्राफिक, रेडियोस्कोपी या अन्य अनुमोदित पद्धतियां जैसे 
अल्ट्रासोनिक परीक्षण, चुंबकीय कण निरीक्षण या तरल डाई प्रवेश निरीक्षण द्वारा नॉन-डिस्ट्रक्टिव जांच 
के अध्यधीन होंगे। जब वेल्डेड घटकों पर रेडियोग्राफी के स्थान पर रेडियोस्कोपिक जांच की जानी हो, 
तो निम्नलिखित आवश्यकताओं को पूरा किया जाएगा, अर्थात्‌: - 
(क) निरीक्षण प्राधिकारी के अनुमोदन के लिए एक लिखित प्रक्रिया प्रस्तुत की जाएगी, 
जिसमें निम्नलिखित शामिल होंगे: 
() सामग्री और मोटाई रेल; 
(ii) उपकरण SAS; 
(iNet वस्तु स्कैन योजना; 
(iv) रेडियोस्कोपिक पैरामीटर; 
(५) छवि प्रक्रिया पैरामीटर; 
(५) छवि प्रदर्शन पैरामीटर; 
(vii) छवि संग्रह आवश्यकताएं; 
(viii) स्वीकार-अस्वीकार मानदंड (कोड tay); 
(90 कार्य निष्पादन मूल्यांकन; 
(x) ऑपरेटर पहचान। 
(ख) सिस्टम की रेडियोस्कोपिक इमेजों की गुणवत्ता बढ़ाने के लिए एक इमेज प्रोसेसर भी 
होगा और सिस्टम कार्य निष्पादन गुणवत्ता के अंतर्गत निम्नलिखित का प्रदर्शन किया 
जाएगा: 
(i) 3% की बारीक खंड ot here सेंसिटिविटी; 
(ii) 2% की एक मोटे खंड की कंट्रास्ट सेंसिटिविटी; 
(iii) प्रति मिमी 3 लाइन के जोड़ों का एक स्पाशियल रेजॉल्यूशन; 
(५)।७। संवेदनशीलता - जोड़ मोटाई का 2% जब तार ।6। का उपयोग किया जाना 
होता है, तो तार का व्यास Hal प्रणाली की न्यूनतम सेंसिटिविटी की धुरी के साथ 
उन्मुख होना चाहिए। 


mm रेडियोस्कोप को जोड़ प्रतिनिधित्व के विशेष भाग के साथ सह-संबद्ध करने के लिए 
उचित रूप से चिह्नित किया जाएगा। 


cq) . रेडियोस्कोपिक जांच डेटा रिकॉर्ड किया जाएगा और निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा निर्दिष्ट 
रेडियोस्कोपिक जांच की तारीख के बाद पर्याप्त अवधि के लिए निर्माता के संयंत्र में वीडियो टेप, 
चुंबकीय डिस्क या ऑप्टिकल डिस्क या किसी अन्य इलेक्ट्रॉनिक स्टोरेज डिवाइस पर संग्रहीत 
किया जाएगा, दक्ष रेडियोस्कोपिक जांच रिकॉर्ड रिकॉल रिकॉर्ड प्रतिधारण अवधि के दौरान 
किसी भी समय उपलब्ध कराया जाएगा और परीक्षण वस्तुओं के लिए संदर्भ में खोजा जा 
सकेगा। 

(ड) जब रेडियोस्कोपिक जांच के परिणामस्वरूप मरम्मत की गई है, तो मरम्मत की 


प्रभावशीलता का मूल्यांकन करने के लिए उसी रेडियोस्कोपिक तकनीक का उपयोग करके 
मरम्मत किए गए क्षेत्रों की फिर से जांच की जाएगी। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


(व) रेडियोस्कोपिक जांच डेटा की उचित व्याख्या में सहायता के लिए, उपयोग की जाने वाली 
तकनीक का विवरण डेटा के साथ होगा। इस जानकारी में, कम से कम, अनुमोदित प्रक्रिया 
संबंधी आवश्यकताएं और सिस्टम कार्यनिष्पादन डाटा अवश्य शामिल होगा। 


65. सामान्य - () (क) विनिर्माता द्वारा वेल्ड की गई किसी भी मरम्मत के लिए पहले निरीक्षण 
प्राधिकारी द्वारा सहमति दी जाएगी। 


@) जहां सीम में वितरित स्थिति में दोष होते हैं, दोषपूर्ण वेल्डिंग को बदलने के लिए सीम की 
कुल लंबाई के 5 प्रतिशत की सीमा में मरम्मत की अनुमति दी जाएगी। 


(ग) vel दोष एक ही निरंतर लंबाई में स्थित हैं, मरम्मत की अनुमेय सीमा निरीक्षण 
प्राधिकारी द्वारा निर्धारित की जाएगी। 


(2) जहां acs धातु किसी भी तरह से निर्दिष्ट आवश्यकताओं का पालन करने में विफल रहता है, 
पूरे वेल्ड धातु को हटाया जा सकता है और सीम को फिर से aes किया जा सकता है बशर्ते कि; 
(क) मूल परीक्षण प्लेटों को समान रूप से ट्रीट किया जाएगा, या 


(ख) जोड़ और समान oad णवत्ता वाली सामग्री के समान मोटाई की नई परीक्षण प्लेटस को सीम के 
अंत से जोड़ा जाता है और इसके साथ फिर से Aes किया जाता है। 


(ग) किसी भी मामले में प्लेटों का परीक्षण विनियम i56 से i64 के अनुसार किया जाएगा, 
तापोपचार की आवश्यकता विनियम i66 के अनुसार होगी। 


(3) अनुमेय मरम्मत की सीमा के संबंध में और जब निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा सहमति व्यक्त की 
जाती है, तो एक परिधीय सीम को अनुद्देर्ष्य सीम के समान माना जाएगा। निरीक्षण प्राधिकारी एक 
पुन: वेल्डेड परिधीय सीम के लिए प्रतिनिधि परीक्षणों के लिए कॉल करने का हकदार होगा। 


(4) मशीनिंग की चिपिंग या एयर sie es प्रक्रिया द्वारा जलाकर दोषों को काट दिया जाएगा। 


(5) जहां एक दोषपूर्ण भाग को काट दिया गया है, वहां निरीक्षण प्राधिकारी पुन: वेल्डिंग से पहले 
एक बार जांच करने का हकदार होगा। 


(6) मरम्मत के लिए केवल धातु चाप वेल्डिंग का उपयोग किया जाएगा। 


(7) सभी मरम्मत क्षेत्र अनुमोदित तकनीकों द्वारा रेडियोग्राफिक जांच या रेडियोस्कोपिक जांच के 
अधीन किया जाएगा। 


(8) जांच और परीक्षण के उद्देश्य के लिए निरीक्षण प्राधिकारी किसी भी वेल्डेड मरम्मत का 
प्रतिनिधित्व करने वाले नमूने के लिए कॉल करने का हकदार होगा। 


(9) aes मरम्मत का कार्य पूरा होने पर, निर्माताओं को, अनुरोध करने पर ऐसी सभी 
मरम्मतों की स्थिति, लंबाई, गहराई और चौड़ाई को दर्शाता हुआ एक विस्तृत आरेख, रिकॉर्ड 
रखने के उद्देश्यों के लिए उपलब्ध कराना होगा। 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


66. तापोपचार (हीट ट्रीटमेंट).- (4) (क) स्टैंड पाइप पर सीम और वेल्डिंग के पूरा होने के बाद 
और deen की मरम्मत सहित, लेकिन हाइड्रोलिक परीक्षण से पहले, प्रत्येक Sa को दबाव राहत के 
लिए हीट de fear जाएगा; तापोपचार के दौरान आधिकारिक परीक्षण प्लेट Sa के अंदर पड़ी रहेंगी। 


(ख) तापोपचार आवश्यकताओं के लिए विनियम 423 देखें। 


(2) जहां शेल ड्रम को दिए जाने वाले अंतिम तापोपचार के समान प्राथमिक दबाव राहत उपचार 
के अधीन है, प्राथमिक उपचार के दौरान परीक्षण प्लेटों को शेल के अंदर रखा जा सकता है और 
उसके बाद ड्रम का अंतिम ट्रीटमेंट का इंतजार किए बिना कट और परीक्षण किया जा सकता है। 


(3) जहां शेल प्राथमिक we रिलीविंग उपचार के अधीन नहीं है या ऐसे प्राथमिक wa रिलीविंग 
उपचार के अधीन है, जो अंतिम तापोपचार के समान नहीं है, तो परीक्षण प्लेटों को तुलनीय 
लम्बाई-चौड़ाई के किसी अन्य ड्रम के अंदर रखा जा सकता है, जिसे इस अध्याय के अनुसार 
तापोपचारित किया जाएगा। तापोपचार ust, जिसमें परीक्षण प्लेटों से संबंधित Sa को अंततः 
अपना अंतिम रूप से तापोपचार दिया जाएगा। 


(4) तापमान चार्ट यह इंगित करने के लिए प्रस्तुत किए जाएंगे कि परीक्षण प्लेट और वे जिस ड्रम 
का प्रतिनिधित्व करते हैं, वे समान हीटिंग सोकिंग और शीतोपचार के अधीन हैं। 


(5) (क) तापोपचार के लिए, ड्रम को पूरे ड्रम को समायोजित करने के लिए पर्याप्त रूप में बड़ी 
भट्टी में रखा जाएगा। 


(ख) भट्ठी में तापमान माप और नियंत्रण के उचित साधन होंगे और पूरे SA को एक समान 
तापमान पर गर्म करने में सक्षम होंगे। इसे इस तरह से डिजाइन किया जाएगा कि ड्रम पर लौ की 
सीधी टक्कर को रोका जा सके। 


(ग) थर्मोकपलों को उपयुक्त स्थानों पर ड्रम से जोड़ा जाएगा। एक वेल्डेड शेल या SA के लिए 
दबाव-राहत प्रक्रिया का एक तापमान समय आरेख प्रदान किया जाएगा और अन्य वेल्डेड दबाव 
भाग के लिए एक समान आरेख प्रदान किया जाएगा, जहां निरीक्षण प्राधिकारी को इसकी 
आवश्यकता होगी। 


(6) ड्रम के तापोषचार के लिए वैकल्पिक प्रक्रिया निरीक्षण प्राधिकारी को अनुमोदन के लिए प्रस्तुत 
की जा सकती है। 


(7) विशेष मामलों में परीक्षण प्लेटों को ड्रम से अलग तापोचार हीट ट्रीट करने की अनुमति दी जा 
सकती है, बशर्ते कि निरीक्षण प्राधिकारी यह सुनिश्चित करने के लिए अपनाए गए साधनों से संतुष्ट 
हो कि परीक्षण प्लेटों के लिए SH के लिए निम्नलिखित घटक समान होंगे:- 


() हीटिंग की दर 
(ii) अधिकतम तापमान 


(iii) अधिकतम तापमान में रखने का समय 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


55 


(५) कृलिंग की शर्तें। 


67. Hod aR में हाइड्रोलिक परीक्षण (टेस्ट).- (3) 600 मिमी से अधिक आंतरिक व्यास वाले 
बॉयलर ड्रम और 000 मिमी से अधिक आंतरिक व्यास वाले अन्य बेलनाकार घटक का, सक्षम व्यक्ति 
की उपस्थिति में विनिर्माताओं के काम के पूरा होने पर हाइड्रॉलिक रूप से दुर्गण और दोष के संकेत 
के बिना अधिकतम स्वीकार्य कार्य दबाव के 42 गुना स्तर तक परीक्षण किया जाएगा। 


(2) सभी घटक, जो बॉयलर में असेंबली के बाद निरीक्षण के लिए उचित रूप से सुलभ नहीं हैं या उप- 
विनियम (॥) में निर्दिष्ट दबाव से कम पर वेल्डिंग से पहले हाइड्रॉलिक रूप से परीक्षण किया गया है, 
बॉयलर में असेंबली से पहले दबाव अधिकतम स्वीकार्य कार्य करने के लिए %2 गुना हाइड्रॉलिक रूप 
से परीक्षण किया जाएगा। 


(3) ट्यूबलर उत्पाद, जिनका वेल्डिंग या अल्ट्रासॉनिक रूप से परीक्षण से पहले आवश्यक दबाव के 
लिए हाइड्रोलिक रूप से परीक्षण किया गया है, उनकी आगे हाइड्रोलिक परीक्षण की आवश्यकता नहीं 
होगी, क्योंकि घटकों को परिधीय बट जोड़ द्वारा असेंबली के दौरान जोड़ा गया था, जिसे इन विनियमों 
के संगत प्रावधान के अनुसार वेल्डेड और नॉन-डिस्ट्रक्टिव परीक्षण किया गया है। 


(4) ट्यूबलर उत्पादों को छोड़कर अन्य घटकों को बॉयलर में असेंबली से पहले हाइड्रॉलिक परीक्षण 
की आवश्यकता नहीं होगी, यदि पूरा बॉयलर साइट पर डिजाइन दबाव के %4 गुना हाइड्रॉलिक रूप 
से परीक्षण किया जाता है। 


(5) ड्रमों, हैडरों के मामले में जो ट्यूबों के साथ लगाए जाने हैं, परीक्षण ट्यूब के छिद्रों की ड्रिलिंग से 
पहले किया जा सकता है, लेकिन नोजल और इसी तरह की फिटिंग करने के बाद। 


(6) परीक्षण दबाव हर समय उचित नियंत्रण में धीरे-धीरे बढ़ाया जाएगा ताकि यह आवश्यक दबाव के 
6% से अधिक न हो और 30 मिनट तक बनाए रखा जाए, जिसके बाद दबाव अधिकतम स्वीकार्य कार्य 
दबाव तक कम किया जाएगा, और दबाव भागों के रिसाव के लिए निकटस्थ दृश्य निरीक्षण की अनुमति 
के लिए पर्याप्त समय रखा जाएगा | 


(7) दबाव परीक्षण के माध्यम के रूप में प्रयुक्त पानी का तापमान 20 डिग्री सेल्सियस से कम और 50 
डिग्री सेल्सियस से अधिक नहीं होगा। 


(8) (क) 'मिश्रित' निर्माण के sal sik आंशिक रूप से sae किए गए और आंशिक रूप से सिरों के 
साथ des सीम या फ्यूजन वेल्डिंग द्वारा संलग्न किए गए सीमलेस फोर्ज्ड ड्रम शेल के मामले में परीक्षण 
दबाव फ्यूजन वेल्डेड SA के समान होगा। 


(9) यदि हाइड्रॉलिक परीक्षण से वेल्डेड भाप में कोई दोष प्रकट होता है, तो इसकी मरम्मत तब तक 
नहीं की जाएगी, जब तक कि निरीक्षण प्राधिकारी ऐसा करने की अनुमति न दे। 


(0) सहमति के अनुसार, SA मरम्मत पूरी होने पर, जिसे पहले तापोपचार से स्ट्रेस रिलीव किया गया 
था, आगे तापोचार, यदि निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा आवश्यक हो, किया जाएगा और ड्रम को फिर से 
हाइड्रॉलिक परीक्षण से गुजारा जाएगा। 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


भाग -॥। 


i68. निर्माण के दौरान निरीक्षण.- निर्माण के दौरान निरीक्षण और शुल्क को परिशिष्ट-क और 
विनियम 278 द्वारा शासित नियंत्रित किया जाएगा। 


UnT- IV 
फ्यूजन aes SH शेल के साथ जल ट्यूब बॉयलरों के अधिकतम स्वीकार्य संचालन दबाव 


69. भाप और पानी के Sa का शेल.- (क) (i) अधिकतम स्वीकार्य संचालन दबाव निम्न सूत्र द्वारा 
निर्धारित किया जाएगा: 


26 (T - 0.75) 
Bea Witte हि wAeT(4/7) 
D + (T-0.75) 


जहां, P - अधिकतम स्वीकार्य संचालन दबाव, किलो/सेमी2 (जी) में 

T = शेल की वास्तविक मोटाई, मिमी में 

D = शेल का अधिकतम आंतरिक व्यास, मिमी में 

F = कार्यरत धातु के तापमान में स्वीकार्य संचालन किलो / सेमी 2 (जी) में 
दबाव (विनियमन 70 देखें), 


£ = ट्यूब के fos या शेल में अन्य असम्बद्ध खाली जगह, या saul जोड़ों 
के aw घटकों के बीच लिगामेंटस की दक्षता, 


FAG बॉयलर्स के लिए, des घटक को माना जाएगा, विशेष रूप से 
फ्यूजन diss ड्रम की बिना fox वाली रैपर प्लेट के मामले में, 
E=, 

(ख) शेल की न्यूनतम आवश्यक मोटाई निम्नलिखित Ya के आधार पर निर्धारित की जाएगी: 


= PxD 
~ (2x fx E)-P 


+0.75 समीकरण (4/2) 


जहां, 

६ = मिमी में शेल की न्यूनतम आवश्यक मोटाई गणना की गई, 

? - किग्रा/सेमी2 (जी) में अधिकतम स्वीकार्य संचालन दबाव 

० = शेल का अधिकतम आंतरिक व्यास, मिमी में 

f = HR धातु तापमान में स्वीकार्य कार्य दबाव किग्रा/सेमी2 (जी) में का मान निम्नलिखित से 
(विनियमन 470 देखें), 

६ = विनियम 47 के अनुसार लिगामेंट दक्षता। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


57 


पूर्ववर्ती सूत्र के आधार पर परिकलित मोटाई के बावजूद "t" कम नहीं होगा: - 


() ट्यूब प्लेट्स के लिए (जहां ट्यूबों का विस्तार किया जाता है) मोटाई कम से कम 
इतनी होनी चाहिए कि ट्यूब सीट की न्यूनतम समानांतर बेल्ट चौड़ाई 0 मिमी हो, इस 
सीटिंग को नीचे बताए अनुसार मापा जाना चाहिए। 


(i) सभी ट्यूबों को सावधानीपूर्वक ट्यूब प्लेट के fest में फैलाना चाहिए। वापसी को 
रोकने के लिए ट्यूबों को aes या बीडेड किया जाना चाहिए और यदि बेल किया जाता 
है, तो वे समानांतर ट्यूब सीट के माध्यम से कम से कम 6 मिमी प्रक्षिप्त (प्रोजेक्ट) 


करेंगे। 
(2) बेलिंग नीचे दी गई तालिका 4/4 में दिखाए अनुसार होगी: 
तालिका 4/4 
ina a. ट्यूब का बाहरी व्यास ट्यूब के छिद्र के व्यास के ऊपर 
बेलिंग के व्यास की मात्रा (में) 
मि.मी 
() (2) (3) 
(i) 38 मि.मी. तक (38 मि.मी. सहित) 2 मिमी 
(i) | 38 मिमी से अधिक और so मि.मी. तक 3 मिमी 
(50 मि.मी. सहित) 
(ii) | 50 मिमी से अधिक और 83 मि.मी. तक 4 मिमी 
(83 मि.मी. सहित) 
(५) 83 मिमी से अधिक और i07 मि.मी. 5 मिमी 
तक (0 fat. सहित) 


(3) हैडर से बने ड्रमों की ट्यूब प्लेट में ट्यूब छिद्र इस तरह से बनाए जाने चाहिए कि उनमें ट्यूब को 
प्रभावी ढंग से कसा जा सके। जहां ट्यूब के छोर ट्यूब प्लेट के लिए सामान्य नहीं होते हैं, वहां छिद्र में 
ट्यूब की धुरी वाले प्राइम में मापी गई कम से कम 3 मिमी की गहराई में ट्यूब की धुरी के समकोण 
पर समानांतर सीटिंग की नेक या बेल्ट होनी चाहिए। 


(4) जहां ट्यूब, ट्यूब प्लेट या हेडर के लिए व्यावहारिक रूप से सामान्य हैं, यह समानांतर 
सीटिंग, जहां व्यावहारिक हो, 40 मिमी से कम गहराई वाली नहीं होनी चाहिए। 


70. बॉयलर और इंटीग्रल सुपर हीटर SA और हेडर के Aiea के लिए स्वीकार्य कार्यशील 
दबाव 


SA शेल और हेडर के लिए अधिकतम स्वीकार्य दबाव को उस देश के गवर्निंग बॉयलर कोड 
में उपलब्ध सामग्री के अनुरूप माना जाएगा, जिससे वह संबंधित है। मूल्य की अनुपलब्धता के मामले 
में, मूल्यांकन के लिए निम्नलिखित प्रक्रिया अपनाई जाएगी:- 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) 454 डिग्री सेल्सियस या उससे कम तापमान के लिए, निम्न दो मूल्यों में से कम:- 


Et R 
fe or eas 
.5 27 
(ii) 454 डिग्री सेल्सियस से अधिक के तापमान के लिए, निम्नलिखित तीन मूल्यों में से न्यूनतम:- 
Ey 5. 
(8), a (Bb); “sees (c) 5८ 
.5 .5 


जहां, 

t = कार्यशील धातु का तापमान, 

R= कमरे के तापमान पर स्टील की न्यूनतम निर्दिष्ट aaa शक्ति, 

£ = कमरे के तापमान पर न्यूनतम निर्दिष्ट उत्पन्न बिंदु, 

Er = तापमान "' पर, उत्पन्न बिंदु (0.2% प्रूफ स्ट्रेस) 

Sc = तापमान 't पर 00,000 घंटों में % (चढ़ना) उत्पन्न cel वृद्धि का औसत 

दबाव, 

Sp = तापमान "' पर 00,000 घंटों में टूटने का औसत दबाव और किसी भी स्थिति में 

तापमान पर उत्पन्न टूटन के लिए .33 गुना से अधिक नहीं। 
नोट: यदि सामग्री मानक में ५८ मूल्य में उपलब्ध नहीं हैं और ऐसी सामग्री को भारत या विदेश में 
बॉयलरों में उपयोग किया जाता है, तो ऐसी सामग्री के लिए स्वीकार्य दबाव को निम्नानुसार माना जा 
सकता है 


(2) - फ्यूजन वेल्डेड ड्रम के लिए, जब दीवार की मोटाई 60 मिमी से अधिक हो, तो मोटाई में 
5 मिमी की प्रत्येक वृद्धि के लिए निर्धारित '+#" के मूल्य में ofa की कटौती की जाएगी। 
इस तरह की कटौती की आवश्यकता नहीं है, बशर्ते कि बॉयलर ड्रम के निर्माण में प्रयुक्त 
स्टील प्लेट के किसी भी हिस्से में और & के न्यूनतम निर्दिष्ट मूल्य "जाने-माने स्टील निर्माता" 
द्वारा गारंटीकृत हों या एक निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा प्रमाणित हों। 


(3) धातु का कार्यशील तापमान निम्नानुसार लिया जाएगा: - 


(क) संतृप्त भाप, पानी और मिट्टी के ड्रम के लिए, दबाव we प्लस 28 डिग्री सेल्सियस 
के अनुरूप संतृप्ति तापमान। 


(ख) सुपरहीटेड स्टीम के लिए उस ड्रम प्लस 28 डिग्री सेल्सियस के लिए डिज़ाइन 
किया गया अधिकतम भाष तापमान। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


(4) जहां Sa को दहन गैसों या बॉयलर के तीसरे या बाद के पास में ऐसी गैसों द्वारा बहाव 
पर्याप्त रूप से संरक्षित किया जाता है, धातु के कार्यशील तापमान को संतृप्ति के रूप में लिया 
जाएगा या ऊपर परिभाषित अधिकतम भाप तापमान, जो भी लागू हो, के रूप में लिया जाएगा। 
रीफ्रेक्ट्री या इंसूलेटिंग मैटीरियल का एक ऐसा कवर जिसे हटाया जा सकता है, उसे पर्याप्त 
सुरक्षा नहीं माना जाएगा। 
नोट: जहां स्टील्स 370 डिग्री सेल्सियस से अधिक तापमान पर सेवा के लिए है, वहां यह कहा 
जाएगा कि सिलिकॉन सामग्री न्यूनतम 0.40 प्रतिशत होगी या वैकल्पिक रूप से सामग्री को, 
जैसा परिशिष्ट डः में दिया गया है, "बॉयलर प्लेट की कार्बन स्टील प्लेट की बढ़ने की गुणवत्ता 
के लिए प्रूफ टेस्ट" पास करना चाहिए। 
7. लिगामेंट की दक्षता. जब शेल या ड्रम की धुरी के समानांतर एक रेखा में ट्यूबों के लिए एक 
शेल या ड्रम ड्रिल किया जाता है, तो ट्यूब छिद्रों के बीच लिगामेंट्स की दक्षता निम्नानुसार निर्धारित की 
जाएगी: 
(क) जब प्रत्येक पंक्ति पर ट्यूब छिद्रों की पिच बराबर होती है (जैसा कि चित्र iva में है) 
तब सूत्र निम्नानुसार है 


हरेक = लिगामेंट्स की दक्षता समीकरण (4/3) 


जहां 
० = ट्यूब के छिद्रों की पिच, मिमी में। 
d= ट्यूब के छिद्रों का व्यास, मिमी में। 


ट्यूब छिद्रों की पिच या तो रोलिंग से पहले फ्लैट प्लेट पर या रोलिंग के बाद मीडियन लाइन पर मापी 
जाएगी। 

उदाहरण: ड्रम में ट्यूब के छिद्रों की पिच जैसा कि चित्र 4/8 = 33.3 मिमी में दिखाई गई है। ट्यूब का 
व्यास - 82.5 मिमी। ट्यूब छिद्रों का व्यास - 83.3 मिमी. 


0-०५. 33.3 - 83.3 
— -< ---------------- 5 0,375, लिगामेंट्स की दक्षता 
433.3 


POC LL DLC 
PEC COD PE 


LONGITUDINAL LINE 
चित्र 4/8 - प्रत्येक पंक्ति में समान छेद की पिच के साथ ट्यूबों की At GT उदाहरण 
पंक्ति 
(ख) जब ट्यूब छिद्रों की पिच किसी एक पंक्ति पर असमान होती है (जैसा कि चित्र 4/9 
और 4/0 में), तब सूत्र निम्नानुसार है: 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


p-nd = लिगामेंट्स की दक्षता समीकरण (4/4) 


जहां 

० = लिगामेंट की इकाई लंबाई, मि.मी.में | 
n= लंबाई ७ में ट्यूब feat की संख्या। 

d 5 ट्यूब feat का व्यास, मि.मी. में। 


उदाहरण: चित्र में दर्शाया गया स्पेस। 4/9 ट्यूब छिद्रों का व्यास - 83.3 मिमी 
p-—nd 304.8 - (2 x 83.3) 
— = ------------------- = 0.453, लिगामेट्स की दक्षता 


LONGITUDINAL LINE 
चित्र 4/9 - प्रत्येक पंक्ति में असमान छिद्रों की पिच के साथ ट्यूब स्पेसिंग का उदाहरण 


उदाहरण: चित्र में दर्शाया गया SA 4/70 ट्यूब छिद्रों का व्यास = 83.3 मिमी 


p-—nd 742.9 - (5 x 83.3) 


DPP-D-P 3 ; 608 4 ir 33.3 —wteni 33.3 474 ६. कर इक 433.3 हु i74.4 D- OD पे : 
eB ) qf m 
बन न aoe न५णथणि था 55 742.9 O Poe अमन अमन = — 


चित्र 4/0 - gant और तीसरी पंक्ति में अलग-अलग छिद्रों की पिच के साथ ट्यूब स्पेसिंग का 
उदाहरण 
(ग) ट्यूब के छिद्रों के बीच उन बंधनों की शक्ति, जो एक अनुदैर््य दबाव के अधीन हैं, उन बंधनों की 
आवश्यक शक्ति को कम से कम आधा गुना होना चाहिए, जो ट्यूब के fox के बीच आते हैं जो एक 
परिधीय दबाव के अधीन होते हैं। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(घ) (i) जब वजन के कारण बेंडिंग वाला दबाव नगण्य होता है और ट्यूब के छिद्रों को अनुदेर्घ्य धुरी के 
संबंध में एक विकर्ण रेखा के साथ व्यवस्थित किया जाता है, तो संबंधित लिगामेंट्स की दक्षता (2) भुज 
(ऐबसिस) और अनुपात पर अनुपात b/a के साथ चित्र 4/ में दी जाती है। 


d 
ene या -- पैरामीटर के रूप में प्रयुक्त 


2a a 
जहां, ए और बी को चित्र 4/73 और 4/१4 में दर्शाए अनुसार मापा जाता है। 
१ - ट्यूब के छिद्रों का व्यास। 
नोट: , लम्बाई-चौड़ाई या तो रोलिंग से पहले फ्लैट प्लेट पर या रोलिंग के बाद मध्यम रेखा 
पर फ्लैट प्लेट पर मापी जानी चाहिए। 
2. चित्र 4i पर दिए गए आंकड़े निम्नलिखित सूत्र पर आधारित 
@Z = meee 
A+B+ (A- B) : +4C2 
जहाँ, 
_. cos*a+ 
2५» ( - 0 जल 5 5] 


] 6 ८००50) , . 2 
B= (5)x(+- यु ] (507 0७+]) 


cosa sina 


(८ TE ere 
2५ (। _d woe) 


: sina= 


cosa= 


(a = बेलन की केंद्र रेखा का कोण विकर्ण छिद्रों की केंद्र रेखा)। 


(i) faa 4/75 में दर्शाए गए नियमित आरी-दांत पर ड्रिलिंग छिद्रों के मामले में पैराग्राफ 0) के समान 


नियम लागू होना चाहिए। 
(ii) Gs के छिद्रों के बीच नियमित अंतराल के मामले में (चित्र 4/73 देखें। सभी लिगामेंट्स, अनुद्र्घ्य, 
परिधि और विकर्ण की दक्षता 2 का सबसे कम मूल्य एबेसिस और अनुपात पर अनुपात पीसी/पीएल 


चित्र 4/i2 में दिया गया है। 


5520. or -- पैरामीटर के रूप में प्रयुक्त, 
P, a 
जहां, 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


d = ट्यूब feat का व्यास, मिमी में। 
Pc= 2b = छिद्रों की परिधीय पंक्तियों के बीच की दुगुनी दूरी; 
75 2a = धुरीय पंक्ति feat के बीच की दुगुनी दूरी; 
नोट: लम्बाई-चौड़ाई 7८ रोलिंग से पहले फ्लैट प्लेट पर या रोलिंग के बाद मध्यम रेखा पर 
मापी जानी चाहिए। चित्र 4/2 के आंकड़े उन्हीं सूत्रों पर आधारित हैं, जैसा कि चित्र 
4/73 में दर्शाया गया है। 
(S) जब एक ड्रम के साथ अनुदैर्घ्य रूप से फैले fog एक सीधी रेखा में गर्म होते हैं, तो 
उपरोक्त नियमों के लागू होने पर प्रत्येक स्थान के लिए समान sews fa का उपयोग 


किया जा सकता है। समान पिच को प्रत्येक स्थान के लिए चित्र 4/77 से प्राप्त समान क्षमता 
से वास्तविक अनुदेर्घ्य पिच को गुणा करके प्राप्त किया जाता है। 


[PART II—SEc. 30)|] 


463 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


eq 


AEA 


0८059 ydesd weaSerp ayy 


क्र FO ra 


0 
छा Fe BG व He ‘a 
ara il ate a लिप 


[प्रात #007 अब OEY | CTE कड़ा 


कहकर 


5 ile ea bee” नं 
0 Pee OBE= | eMmuudy 


phos 


५ 


Miocene aa eueuranananegiaae 

TEA ATE 
ARETE TEE TEE 
He aa: 


ee aa 22007 cea “le 
eee aua ue 
Maa १64 47 84॥॥॥0॥॥॥॥ ॥887 8 
Saba 0 087 80000 Ms 
PUPP EE 


vr 


S60 


दक्षता 
चित्र 4/: एक विकर्ण रेखा के साथ लिगामेंट्स की क्षमता 


SJ 


< RN प्र 
ANNAN 


S\N NN 
RAY 


wh 
i (१४६६ 


o4 
poten 
SS 


Eee 


SS या या जि अरराबाक 


02 


a == = buna 
—— 


os 


at 


EFFICIENCY 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


65 


Centre line 


P. = 2b 


चित्र 4/73: छिद्रों का नियमित विस्मपकरण चित्र 4/4: छिद्रों का नियमित सॉ-टूथ पैटर्न 


Centre line 


चित्र 4/5: छिद्रों का नियमित सॉ-टूथ पैटर्न 


72. अनुदैर्घ्य दबाव.- () समीकरण (4/) द्वारा परिकलित अधिकतम स्वीकार्य कार्य दबाव के 
बावजूद ड्रम या बेलनाकार हैडर शेल की मोटाई ऐसी होनी चाहिए कि किसी भी स्थिति में आंतरिक 
भाप दबाव से उत्पन्न दबाव के संयोजन के परिणामस्वरूप अनुद्दर्ध्ध दबाव न हो, स्व-भार SA या हेडर 
और उसकी सामग्री और सभी बाहरी रूप से लागू भार, विनियम i70 F निर्धारित कार्यशील धातु 
तापमान के अनुरूप अनुमेय कार्य दबाव से अधिक है। 


2) Sao सिरों पर अभिनय करने वाले आंतरिक भाप दबाव के कारण अधिकतम प्रत्यक्ष 
अनुदैर्घ्य दबाव की गणना निम्नानुसार की जाएगी: 
fy=  PD* 


.273A समीकरण (4/5) 


जहां, 

fy = अधिकतम प्रत्यक्ष अनुदैर्घ्य दबाव, किग्रा/से.मी.ः में 

? = किलो / सेमी? (g) में अधिकतम स्वीकार्य कार्य दबाव, 
0 = ड्रम या हेडर का आंतरिक व्यास, से.मी. में, 


A = ड्रम या हेडर का नेट क्रॉस-सेक्शनल क्षेत्रफल सेमी? में, जो धुरी पर समकोण पर 
एक समतल रूप में ट्यूब छिद्र के माध्यम से लिया गया हो। 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) किसी भी खंड में परिणामी बेंडिंग मोमेंट एम अंतिम दबाव की उत्केन्द्रता और बाहरी रूप से लागू 
भार के कारण बेंडिंग मोमेंट का बीजगणितीय योग होगा। 


M ८ ७ + My समीकरण (4/6) 
अंत दबाव की उत्केन्द्रता के कारण बेंडिंग मोमेंट की गणना निम्नानुसार की जाएगी। 
PD*.e 
Moa-tceiece ss समीकरण. (4/7) 
.273 


जहां, 


Me = उत्केन्द्रता के कारण परिणामी बेंडिंग मोमेंट, kgf -cm में 

P = अधिकतम स्वीकार्य कार्य दबाव किग्रा/सेमी2 (जी) में, 

0 = ड्रम या हेडर का आंतरिक व्यास सेमी. में, 

e = नेट क्रॉस-सेक्शन की उत्केंद्रता अर्थात नेटक्रॉस सेक्शन की न्यूट्रल धुरी से Sa या हेडर धुरी की 
दूरी, सेमी में।. 


बाहरी रूप से लागू भार के कारण बेंडिंग मोमेंट (एमडब्ल्यू) की गणना SA या हेडर को बाहरी 
रूप से लागू भार को ले जाने वाले बीम के रूप में मानी जाएगी, जिसमें ड्रम या हेडर का स्व- 
भार और कार्यकरण की परिस्थितियों में इसकी अन्तर्वस्तु शामिल है। 


(4) बेंडिंग के कारण दबाव की गणना निम्नानुसार की जाएगी: 
M, Y 
fy = -------- समीकरण (4/8) 


जहां, 
७ = Sea के कारण दबाव, किग्रा/सेमी2 में | 
Mr = खंड में, परिणामी बेंडिंग मोमेंट, क्षण kgf -सीएम में 


Y= नेट क्रॉस-सेक्शन की तटस्थ धुरी से सेमी में हेडर शेल के ड्रम के अंतिम फाइबर तक Ht at! 

| = नेट क्रॉस-सेक्शन की तटस्थ धुरी इर्द-गिर्द में (सेमी) जड़त्व का मोमेन्टा लिया गया है। परिणामी 
अनुदर्घ्य दबाव (ए) और (सी) के तहत दिए गए दबावों का बीजगणितीय योग है। 

(5) एक ड्रम में बेंडिंग के कारण अनुदेर्ष्य दबाव की गणना में या उसके सिरों के पास और ट्यूबों के 
एक किनारे से नीचे ड्रम से जुड़ा हुआ है (इस तरह ड्रम के बीच पर्याप्त wea बनाने के लिए 
व्यवस्थित) जड़त्व |, के क्षण का मूल्य उप-विनियम (9) में सूत्र में प्रयुक्त आईए होगा: - 


ऊपरी SA (७) की TSA का क्षण प्लस निचले SH (0 Hl ASA के क्षण का अनुपात (5)। 


ee ee समीकरण(4/9) 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


67 


जहां, ० ऊपरी और निचले ड्रम के केंद्रों को मिलाने वाली Heater और रेखा के बीच डिग्री में कोण है। 
जहां » 542° के बराबर या उससे अधिक है; 5५ को 0 के रूप में माना जाएगा। किसी भी स्थिति में 
समीकरण (4/8) में प्रयुक्त | का वास्तविक मूल्य ऊपरी SH (७) की जड़त्व के क्षण के .33 गुना से 
अधिक नहीं लिया जाएगा। 


पूर्वगामी में, जब तक कि अन्यथा सहमति न हो, शब्द "ट्यूबों का बैंक" को सहायता के बीच ड्रम की 
लंबाई के कम से कम तीन चौथाई तक फैली हुई ट्यूबों की चार या अधिक पंक्तियों को मिलाकर 
परिभाषित किया जाएगा, और चार ट्यूब व्यास के औसत पिच से अधिक नहीं पर अनुदेर्ध्य रूप से 
पिच किया जाएगा। 


73. मध्यवर्ती (इंटरमीडिएट) बॉयलर SA सहायता.- जहां बॉयलर ड्रम को मध्यवर्ती बिंदुओं पर 
उसकी लंबाई में ड्रम शेल के समानांतर भाग के अंत से एक आंतरिक व्यास से अधिक की दूरी पर 
सपोर्ट किया जाता है, शेल को स्थानीय रूप से सहायता के लिए मोटा होना चाहिए या इस तरह से 
डिज़ाइन किया जाना चाहिए कि जब स्थानीय दबाव सेट हो तो ड्रम शेल में सहायता द्वारा जोड़ा जाता 
है, आंतरिक भाप दबाव और सहायता प्राप्त भार के कारण बीजगणितीय रूप से, अधिकतम परिणामी 
दबाव कार्यशील धातु तापमान पर अनुमेय कार्य दबाव से अधिक नहीं होता है। 


भाग-५ 
74. डिश एंड प्लेट का आकार 
जब एंड प्लेट को अर्ध-दीर्घवृत्ताकार, आंशिक गोलाकार या अर्धगोलाकार रूप में तवाकार क्रिया जाता 
है, तो यह निम्नलिखित का अनुपालन करेगा: (चित्र 4/76, 4/7, और 4/78 Ae); 


चित्र. 4/6: दीर्घवृत्ताकार हैड चित्र.4/47: टोरिसफेरिकल हैड 


D = 
faa. 4/8: मैनहोल हैड (दीर्घवृत्ताकार या टोरिसफेरिकल) 
(क) बिना किसी सीमा के गोलार्द्ध के हैड; 
(ख) दीर्घवृत्ताकार हैड पर्याप्त रूप से तवाकार किए गए ताकि H 2 0.2 0; 
(ग) आंशिक गोलाकार हैड निम्नलिखित सभी आवश्यकताओं को पूरा करते हैं: 


।> 0. 0 
r>3T 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


R<D 
H > 0.78D 


२ का एक मूल्य <.2 डी का मूल्य उन सिरों के लिए अनुमेय है, जिनमें H/D अनुपात 0.8-0.2 
के बीच है। 
चित्र 4/6, 4/7, 4/8, 4/9, 4/20,4/24 - के अनुसार 


0 = हैड का बाहरी व्यास; 

H = es शेल के साथ तवाकार हिस्से के जंक्शन से इसकी बाहरी सतह पर मापे गए हैड 
की ऊंचाई; 

R = आंशिक गोलाकार हैड के गोलाकार भाग के अंदर त्रिज्या; 


r= आंशिक गोलाकार सिरों के पोर त्रिज्या के अंदर। 


चित्र. 4/9: ओपनिंग इन हैड चित्र. 4/20: रीइन्फोर्स ओपनिंग 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


4.0 


: a RCT Tt + 


3.0 


Hyp 


गहराई अनुपात H/D 
नोट : श्रृंखला में निरंतर रेखा के साथ खींचा गया वक्र सादे बिना छिद्र वाले Ss के लिए k का मूल्य 
निर्धारित करने के लिए है। बिंदीदार रेखाओं वाले अन्य वक्र उस पर खुलने वाले हैड के लिए हैं। 
नोट 2: यदि H/D अनुपात 0.25 (टॉरिसफेरिकल हेड्स) से कम है, AK के मूल्य को निर्धारित करने में 
T/D के अनुपात पर अतिरिक्त विचार किया जाएगा। 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


चित्र 4/2: डिश हेड्स के लिए शेप फैक्टर kK का ग्राफ 


75. सामान्य.- () विनियम 77 के समीकरण (4/१0) में निर्दिष्ट मोटाई T निर्माण के बाद एंड 
प्लेट की मोटाई है और एंड प्लेट के पूरे क्षेत्र में उस बिंदु तक लागू होती है, जहां आंशिक रूप से 
गोलाकार आकार के सिरों के लिए, डिशिंग त्रिज्या कोने की त्रिज्या में शामिल हो जाती है; इस जोड़ से 
एक क्रमिक पतलेपन की अनुमति उस बिंदु पर मोटाई T की अधिकतम १0 प्रतिशत तक है, जहां 
कोने की त्रिज्या फ्लैंग्ड एंड प्लेट के सीधे हिस्से से जुड़ती है। 

(2) अर्ध-दीर्घवृत्ताकार आकार की अंतिम प्लेटों के लिए एक समान क्रमिक पतलेपन की अनुमति 
है। 

3) मोटाई में कमी की अनुमति मैनहोल खोलने के लिए निकले किनारे पर भी लागू होती है। किसी 
भी मामले में, हालांकि, जब एंड प्लेट को Sa शेल में बट वेल्डेड किया जाता है, तो शेल के कनेक्शन 
के लिए निकले किनारे की मोटाई उसी व्यास और सामग्री के एक बिना छिद्र वाले सीमलेस शेल की 
मोटाई से कम होनी चाहिए, जो समीकरण द्वारा (4/2) द्वारा निर्धारित की जाती है। 


76. ओपनिंग के साथ डिश का अंत.- () (क) हैड (मैनहोल या ट्यूब होल) में He छिद्र गोल या 
दीर्घवृत्ताकार होने चाहिए 


(ख) उप-विनियम (3) की शर्तों का अनुपालन करने वाले लघु आकार के ओपनिंग के लिए हैड की 
किसी अतिरिक्त मोटाई या ओपनिंग के सुदढीकरण की आवश्यकता नहीं होती है। 


(ग) बड़े आकार की ओपनिंग के लिए उप-विनियम (2) के अनुसार मोटाई में वृद्धि और उप-नियम (4) 
के अनुसार ओपनिंग के सुदढीकरण की आवश्यकता होती है। 

(2) (क) हैड की मोटाई की गणना में उपयोग किया जाने वाला आकार घटक १८६ FSH की ऊंचाई 
और सबसी बड़े ओपनिंग की लम्बाई-चौड़ाई के आधार पर भिन्न-भिन्न होते हैं। K का मूल्य वक्रों के 
माध्यम से चित्र 4/2 में दर्शाया गया है। वक्रों के माध्यम से, जिनमें से प्रत्येक अनुपात के मूल्य से मेल 
खाता है - 


0 
Jor 
जहां, 
१ 5 व्यास या हैड में सबसे बड़ी ओपनिंग (दीर्घवृत्ताकार ओपनिंग के मामले में, दीर्घवृत्ताकार 
बड़ा व्यास); : 


D= हैड का बाहरी व्यास; तथा 
T = डिशिंग के बाद न्यूनतम मोटाई। 


(ख) इसके अलावा, निम्नलिखित शर्तों को पूरा किया जाएगा; 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


7 


i 
— <0i39R 
D 


~~ < 0.5 
D 


(ग) वही स्थिति और समान वक्र केवल es की प्लेट में कटी ओपनिंग के साथ-साथ उन पर भी लागू 
होते हैं, जो अंदर की ओर फंसी होती हैं। बाद के मामले में, फ्लैंजिंग की त्रिज्या +' (चित्र 4/8 देखें) 25 
मिमी से कम नहीं होनी चाहिए। निकले किनारे भाग की मोटाई परिकलित मोटाई "' से छोटी हो 
सकती है। 


(घ) डिश हेड्स में अनरीइन्फोर्स्ड ओपनिंग और फ्लैंज्ड-इन ओपनिंग को व्यवस्थित किया जाएगा, 
ताकि हैड के किनारे से दूरी चित्र 4/9 में दर्शाए अनुसार से कम न हो। 
(ड) सभी मामलों में, दो आसन्न ओपनिंग को अलग करने वाले बैंड की चौड़ाई, प्रोजेक्शन में, कम से 
कम सबसे लघुतम व्यास के बराबर होनी चाहिए, जैसा कि चित्र 4/9 में दर्शाया गया है। 
(3) (क) लघु ओपनिंग, जिन्हें किसी सुदहीकरण की आवश्यकता नहीं होती है; चित्र 4/27 दर्शाती है 
कि, H/D के दिए गए अनुपात के लिए, एक सादे SS का आकार घटक K अनुपात एक निश्चित मूल्य से 
मेल खाता है, 

d 


VDT 
(ख) इस मूल्य से कम या उसके बराबर व्यास वाले fal को Sal इस प्रकार बिना किसी सुटढीकरण 
के es में बनाया जा सकता है, जिसकी मोटाई एक सादे es के लिए आवश्यक न्यूनतम के बराबर 
होती है। 
(ग) हालांकि इन ओपनिंग की स्थिति उप-विनियम (2) में बताई गई शर्तों के अनुरूप होगी। 
(4) (क) बड़ी ओपनिंग का सुदृढीकरण; बड़े छिद्रों के हैड की मोटाई को बढ़ाए बिना काटा जा सकता 
है, बशर्ते कि वे पर्याप्त रूप से सुदृढ़ हों। 
(ख) सुदृढीकरण में या तो एक des नोजल या एक या दो सुदृढ़ des प्लेट्स, या इन दोनों 
प्रक्रियाओं के संयोजन शामिल हो सकते हैं। 
(ग) निर्माण की मजबूती निम्नलिखित सूत्र (चित्र 4/20 देखें) के अनुसार निर्धारित की जाएगी:- माना कि 
ओपनिंग का काल्पनिक व्यास ०' है। 


जहां, 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


d= हेड में ओपनिंग का वास्तविक व्यास (नोजल का बाहरी व्यास); 
T = हेड की न्यूनतम मोटाई; तथा 
A = सुदृढीकरण का प्रभावी क्रॉस-सेक्शन। 


(घ) यह प्रभावी क्षेत्र ए, नीचे दी गई सीमाओं में, सुदृढ़ प्लेटों के वास्तविक क्रॉस-सेक्शन के साथ 
और नोजल के क्रॉस-सेक्शन के साथ, हैड की आंतरिक सतह के बाहर स्थित नोजल के उन हिस्सों के 
लिए दबाव की सहायता करने के लिए आवश्यक क्रॉस-सेक्शन है। 


(ड) आकृति घटक ॥ को चित्र 4/24 के आधार पर पढ़ा जा सकता है जो अनुपात ५' / ४णा के 
तदनुरूप है। 


(च)  सुदृढीकरण क्षेत्र की अधिकतम सीमा, जिस हिसाब में लिया जाना चाहिए निम्नानुसार हैं* 
(क)।, = V2RT, Up Yes प्लेट की चौड़ाई के लिए; 
(@) lL. = ५५, , एक नोजल की लंबाई के लिए 
जहां, 
(२ > हेड के गोलाकार हिस्से की आंतरिक त्रिज्या (या दीर्घवृत्ताकार हेड के लिए ओपनिंग 
के केंद्र में मेरीडियन की वक्रता की आंतरिक त्रिज्या है)। 
7६ = नोजल की वास्तविक मोटाई, 


L, और ।५ = चित्र 4/20 में दी गई लम्बाई-चौड़ाई। 


(छ) सुदृढीकरण के बाहरी feat की स्थिति उप-विनियम (2) और चित्र 4/9 के प्रावधानों के 
अनुरूप होगी। 

(ज) ऐसे मामलों में जहां सुदढीकरण के एक हिस्से का स्वीकार्य दबाव, हेड की तुलना में कम है, 
संबंधित क्षेत्र ए को निम्न अनुपात से गुणा किया जाना चाहिए: 


सुदृढीकरण सामग्री का स्वीकार्य दबाव 


हैड सामग्री का स्वीकार्य दबाव 


77. एंड प्लेट अवतल पक्ष पर दबाव के अधीन है.- () अवतल पक्ष पर दबाव के अध्यधीन धुले हुए 
सिरों को निम्नलिखित सूत्र द्वारा निर्धारित किया जाएगा; 
2f (T - 0.75) 
न समीकरण (4/70) 


जहां, 

T = डिश एंड की वास्तविक मोटाई, मिमी में 

P = अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव किग्रा/सेमी? (0) में; 
D = डिश एंड का बाहरी व्यास मिमी में 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


f = अधिकतम अनुमेय दबाव मूल्य, जो उस देश के गवर्निंग कोड में उपलब्ध है, जिससे सामग्री से 
संबंधित है किग्रा/सेमीः में; 

K = आकृति घटक, जैसा कि विनियम i76 के उप-विनियम (2) और चित्र 4/27 में परिभाषित किया 
गया; 

0.75 = योगात्मक मोटाई मि.मी. में 

(2) हेड की न्यूनतम अपेक्षित मोटाई, तथापि 5 मिमी से कम नहीं होगी 

(3) डिश्ड एंड की न्यूनतम अपेक्षित मोटाई, निम्नलिखित समीकरण से निर्धारित की जाएगी: 


dans कि जम + 0.75 समीकरण (4/7 ) 


जहां, 

P = अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव किग्रा/सेमी? (9) में; 

T = डिश एंड की न्यूनतम परिकलित मोटाई, मिमी में 

0 = डिश एंड का बाहरी व्यास मिमी में 

f = अधिकतम अनुमेय दबाव मूल्य, जो उस देश के गवर्निंग कोड में उपलब्ध है, जिससे सामग्री से 
संबंधित है, किग्रा/सेमी: में; 

K = आकृति घटक, जैसा कि विनियम 476 के उप-विनियम (2) और चित्र 4/27 में परिभाषित किया 
गया; 

0.75 = योगात्मक मोटाई मि.मी. में 


478. आंतरिक दरवाजे.- विनियम 37 की अपेक्षाएं लागू होंगी। 


भाग -VI 
79. स्टैंड पाइप, नोजल और ओपनिंग (॥) जहां ड्रमों, शेलों, पाइप में छिद्र एक निश्चित पैटर्न में 
fsa किए जाते हैं, deat (लिगामेंट्स) की दक्षता विनियम i7 में दी गई पद्धतियों द्वारा निर्धारित की 
जाएगी, बशर्ते कि समूह में सबसे बड़ा fos निम्नलिखित से अधिक न हो:- 
किसी भी गैर-सुदृढ़ ओपनिंग का अधिकतम व्यास, निम्नलिखित समीकरण (अधिकतम 203 
मिमी के अधीन) के आधार पर की गई गणना के अनुसार 'डी' से अधिक नहीं होगा। 
d=8.08{(I-K) Dt} /? 
K = PD / 7.82f t 
जहां, 
0 = ड्रम, शेल, हैडर, पाइप या डिश एंड की ओपनिंग (मि.मी.) का नाममात्र ओडी 
t = वास्तविक मोटाई (मि.मी.) 
P = अधिकतम स्वीकार्य कार्य दबाव (किलो / से.मी. 2 (जी)) 
f = अधिकतम अनुमेय दबाव, जो उस देश के गवर्निंग कोड में उपलब्ध है, जिससे सामग्री 
(kg/cm2(g) संबंधित है | 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


जब K का इकाई या उससे अधिक मूल्य हो, तो बिना Yeo! ओपनिंग के अधिकतम व्यास को 
57 मिमी के रूप में लिया जाना चाहिए। बड़ी ओपनिंग के मामले विनियम i79 के उप- 
विनियम (2) के अनुसार प्रतिपूर्ति की जाएगी। 

(2) (क) जहां स्टैंडपाइप या नोजल को वेल्डिंग द्वारा सुरक्षित किया जाता है, छिद्र में कटौती के 
लिए पर्याप्त प्रतिपूर्ति प्रदान की जाएगी। प्रतिपूर्ति पर्याप्त रूप में विचार किया जाएगा, जब क्षेत्र 
'' शेल की धुरी के माध्यम से मापी गई प्रतिपूर्ति, चित्र 4/22 और चित्र 4/23 में दिए गए 
प्रतिपूर्ति क्षेत्र '४' से कम है। 

(ख) ऐसे मामले में जहां '४' 'x' से कम है, एक प्रतिपूर्ति प्लेट को स्टैंडपाइप पर शेल में फिट 
किया जाएगा, और फिलेट वेल्ड द्वारा फिट किया जाएगा, जैसा कि चित्र 4/22 और चित्र 4/23 
में है। 


Tf en (Jarea to be compensated - X 


area available for compensation from shell 


A R= 220 363 available for compensation 
il 99 eer: - 
“77 छिलका “ट फ-य from nozzle projecting outside shell surface 
।क्‍ “4 EFA area available for compensation 
from nozzle projecting inside shell surface 


Ly 


@ | area available for compensation from weld _) 


=? ie 
| VJarea to be compensated - X 
TM Sl 80०९३ available for compensation from oi 
area available for compensation Ly 
dn Dirom nozzle projecting outside shell surface ( 
Barea available for compensation from weld | 
ae 


4. 
es - 
| a] 


चित्र 4/23: शाखा ओपनिंग पर सेट की प्रतिपूर्ति 
प्रतिपूर्ति (किए जाने वाला क्षेत्र (१९) = dn x es" 


नोटः यदि प्रतिपूर्ति पैड प्रदान की जाती है तोप्रतिपूर्ति पैड की योटाई को न्यूनतम योटाई शेल 
के सा५ जोड़ा जाना चाहिए। 
" शेलप्रतिपूर्ति के /लिए उपलब्ध क्षेत्र - 2 x" ("ts-es")"x Ci" 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


" शेल सतह के WEL MGA नोजल से प्रतिपूर्ति के ।लिए उपलब्ध क्षेत्र" 
"= 2x" ("tn-en")"x Bo x ""fn" /"fs" 

" शेल सतह के Har Mech नोजल से प्रतिपूर्ति a fore उपलब्ध क्षेत्र" 
"=2xtnxBx" "fn" dts" 

"IS से उपलब्ध AF = IS x" "tn" /"५" का कुल PM सेक्शनल क्षेत्र 
प्रतिपूर्ति के लिए उपलब्ध AF) = उपरोक्त सभी क्षेत्रों का योग/ 


जल 

ts= Der की वास्तविक मोटाई 

es= आवश्यक दबाव और तापयान का सायना करने & flere डिज़ाइन किए यए,बिना छिद्र 
वाले शेल की ACTS | 

dn = नोजल टाइप नोजल पर सेट के लिए अधिकतय आंतरिक व्यास या टाइप नोजल के 
माध्यम से सेट के लिए छिद्र व्याय/ 

tn= Woe की वास्तविक योटाई/ 

en = WHT पर आवश्यक दबाव तापमान और बाहरी UR का सायना करने के लिए 
आवश्यक नोजल की ACTS | 

fs = कार्यरत Mg के तापमान पर शेल सामग्री के लिए स्वीकार्य दबाव/ 

Ci = इन दोनों में से अधिक ts + 76, 0५2) 

Bo & Bi = कम से HA (VI की वास्तविक मोटाई का2.5 युना नोजल की वास्तविक ACTS 
का2.5 गुना)। 

Ne किसी थी मायले में यदि नोजल की लंबाई ऊपरनिर्दिए्ट शर्त से कम है A Bo & Bi, 
नोजल की वास्तविक लंबाई तक सीमित होनी चाहिए। 

w= वेल्ड की चौड़ाई 

h > वेल्ड की ऊंचाई 

नॉज़ल या रीइन्फोर्सिंग पैड के लिए प्रयुक्त शेल की तुलना में अधिक दबाव मूल्य प्राप्त होने की 
स्थिति में सामग्री के संदर्भ में अतिरिक्त मजबूती का श्रेय नहीं लिया जाना चाहिए। 


क्षतिपूर्ति प्लेट के क्रॉस-सेक्शन का क्षेत्र को शेल की सामग्री और क्षतिपूर्ति प्लेट के लिए 
कार्यशील धातु के तापमान पर अनुमेय दबाव के बीच के अनुपात के आधार पर नियंत्रित किया 
जाएगा। 


(3) जहां स्टैंडपाइप या नोजल को डिश एंड प्लेट में des किया जाता है, प्रतिपूर्ति पर पर्याप्त 
रूप से विचार किया जाएगा, यदि उपर्युक्त (3) और (2) आधार पर गणना की जाती है। लेकिन 
क्षतिपूर्ति की जाने वाली एंड प्लेट के क्रॉस-सेक्शनल क्षेत्र की गणना समीकरण (4/40) के 
आधार पर की जाएगी, और एंड प्लेट की आंतरिक सतह के भीतर बाहरी सतह के ऊपर 
जा की ऊंचाई, ओपनिंग केंद्र के माध्यम से गुजरने वाली रेडियल रेखा के साथ मापी 
जाएगी। 

(4) फ्लैंज्स की न्यूनतम मोटाई और स्टैंडपाइप की बॉडी को विनियम i27 के अनुसार होना 
चाहिए। अंतरराष्ट्रीय कोड और एएसएमई, बीएस, ईएन, डीआईएन जैसे मानकों के अनुरूप 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


फ्लैंज्स का भी प्रयोग किया जा सकता है, यदि यह आवश्यक दबाव और तापमान रेटिंग को 
पूरा कर रहा है। 


80. वेल्डिंग द्वारा स्टैंडब्लॉक्स और ब्रांच पाइप्स का अटैचमेंट 
(॥) अटैचमेंट की विशिष्ट पद्धतियां निम्न चित्रों में दर्शाई गयी हैं: 


चित्र 4/24, 4/25, 4/26, 4/27, 4/28, 4/29, 4/30, 4/3, 4/32, 4/33, 4/34, 4/35 और 4/36. 


दर्शाई गई सभी des लम्बाई-चौड़ाई न्यूनतम लम्बाई-चौड़ाई के रूप में होगी जो खांचे को परिभाषित 
करते हैं और वेल्डिंग के लिए वास्तविक तैयारी को संदर्भित करते हैं। 


th = स्टैंडपाइप या शाखा पाइप की निर्दिष्ट मोटाई। 

5 = स्टैंडपाइप या शाखा कनेक्शन पर SA या हेडर शेल की निर्दिष्ट मोटाई। 

te + क्षतिपूर्ति रिंग की वास्तविक मोटाई। 

सचित्र निर्माणों में से कुछ का उपयोग डिजाइन दबाव और तापमान या आकार (संयोजन में) के विचार 
से सीमित हो सकता है, और हालांकि कुछ लम्बाई-चौड़ाई दी गई हैं, प्रत्येक मामले पर 
गुणवत्ता आधार पर विचार किया जाना चाहिए। 

निरीक्षण प्राधिकारी और निर्माता के बीच समझौते के अधीन अन्य पद्धतियां अपनाई जा सकती हैं। 

(2) वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों को विनियम 77 से 76 की अपेक्षाओं का पालन करना होगा। 


(3) प्रत्येक des पर धातु के कम से कम दो रन जमा किए जाने चाहिए। अगले रन जमा करने से पहले 
aS धातु के प्रत्येक रन को अच्छी तरह से साफ किया जाएगा और स्लैग से मुक्त किया जाएगा। सुपर 
हीटर के साथ लगे वॉटर ट्यूब बॉयलर या बॉयलर के मामले में, फीड वॉटर कनेक्शन और स्टॉप वाल्व 
को बंद करने की आवश्यकता नहीं है और यदि कुल aed AA Hl उठा लिया जाता है और गणना 
द्वारा पर्याप्त पाया जाता है, तो संचय परीक्षण की आवश्यकता को पूरा हुआ माना जा सकता है, यदि 
aed क्षेत्र को इस प्रकार समायोजित किया जाए कि प्रत्येक बॉयलर पर कम से कम एक सुरक्षा died 
बॉयलर के डिज़ाइन दबाव पर या उससे नीचे उठेगा, और सभी वाल्व इस तरह से उठेंगे कि भाष 
TAR द्वारा उत्पन्न की जा सकती है एवं डिजाइन दबाव के ॥0 प्रतिशत से अनधिक वृद्धि के साथ 
छोड़ी जा सकती है। 

(4) aes का अंतिम फिनिश ऐसा होगा कि sa से स्टैंडपाइप में या फ्लैंज से स्टैंडपाइप में भाग का 
परिवर्तन क्रमिक और तेज ata से मुक्त हो। वेल्डिंग के पूरा होने के बाद (सील aes के मामले को 
छोड़कर) SA को तापोपचार द्वारा दबाव से Yad किया जाएगा। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


रा 4/24: स्टैंडपाइप और ब्रान्चों तक एवं 02.6 
मिमी बोर सहित वेल्ड किया स्टैंडपाइप या ब्रान्च में 
स्‍्टैंडपाइप और शाखाओं तक एवं 404.6 मिमी 
बोर सहित aes किया 


20° MIN 


This line should amply clear 
weid 


flange of branch pipe or 
to give convenient access for 


any other obstruction in order 


min.t, 


h = max x 38.4 
t, or 29.6 
whichever is 


the les a 
t 


40° approx. 


चित्र 4/25: स्टैंडपाइप या ब्रान्च या किसी भी 
Sd aH aes far और 07.6 मिमी बोर 
सहित 


20 DEG. APPROX 


This line should amply 
clear flange of branch 

pipe or any other 
obstruction in order to 
give convenient access for 
welding 


ee 


40 DEG APPROX 
चित्र 4/26: स्टैंडपाइप या 07.6 मिमी बोर सहित 


SUSY या ब्रान्च में aes ब्रान्च के लिए प्रतिपूर्ति 
रिंग के साथ 


This line should amply clear flange of branch 
pipes or any other obstruction in order to 
give convenient access for welding 


h = max 7- /2 t, 
OF 28.57 mm 
{whichever is 


-——— मम आम 2 


से सन जन जन मन. 
— 
अल अली 


6.34 
RAD MIN 


ill 
९9 4/0/ rox i 


चित्र 4/27: स्टैंडपाइप या ब्रान्च में वेल्ड किया 

SUIS और ब्रान्च तक एवं प्रतिपूर्ति रिंग के 

साथ स्टैंडपाइप या ब्रान्च में des far 0.6 
मिमी बोर सहित 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ce of branch not greater than 
half inner radius of header to a 
maximum of 76.2 mm — a BORE —>> 


4=2/2 t but not ; 


ie than 
44.44 mm 


6.35 mm rad mi 


4t, but not paren 
less than —> ee | 
PO at न । ne 


9.5mm 


की Expanded or screwed 
of header parallel pipe thread with 
not less vanishing threads of 
than 25.4 mm “taper” pipe thread 


Fig.IV/28 

A header branches. Welding accessible from outside only. 
Maximum design pressure 3.63 kg/em? maximum design 
temperature i2.76C Applicable to the circular section of 
headers with above limiting size of branch or flat sides of 
headers without limiting size of branch. 

Note : This type of weld is not recommended where 

the inside of the header is accessible for welding. 


Parallel pipe thread with vanishing 
threads or taper pipe threads 


Seal weld 


Inside 


WHERE THERE IS INSUFFICIENT THICKNESS (TO 
PROVIDE THE MINIMUM LENGTH OF THREAD} & 
BOSS BUILT-UP OF WELD METAL MAY BE ADDED 


NOMINAL BORE OF TOTAL LENGTH OF THREAD 


PIPE (B) {MIN)(T} 
mm mm 
38.tand 3.75 25.4 
25.4 22.22 
9 49 
8.4 and below 5.87 
चित्र 4/29: पेंचदार और सील aes 
कनेक्शन 


OTHER OBSTRUCTION IN ORDER TO 
GIVE CONVENIENT ACCESS FOR 


THIS LINE SHOULD AMPLY CLEAR 
FLANGE OF BRANCH PIPES OR ANY 
WELDING 


-~ 


HE कक (मा, जा 


चित्र 4/30: प्रतिपूर्ति रिंग के साथ स्टैंडपाइप या ब्रान्च 
में des किया 


THIS LINE SHO! Ay LD 


BRANCH PIPES OR 


AMPLY CLEAR 
FLANGE OF “ItJ7—— BORE —- 


ANY OTHER 
OBSTRUCTION IN 
ORDER TO GIVE 

CONVENIENT 
ACCESS FOR 
WELDING 


= 


चित्र 4/3: स्टैंडपाइप या ब्रान्च में वेल्ड 
किया 


| न 
20 गा yen BORE __ 


THIS LINE SHOULD AMPLY 
CLEAR FLANGE OF BRANCH 
PIPES OR ANY OTHER 
OBSTRUCTION IN ORDER 
TO GIVE CONVENIENT 
ACCESS FOR WELDING 


yY 3.2 max. 
चित्र 4/32: स्टैंडपाइप या ब्रान्च में वेल्ड 
किया 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


79 


Amount of branch body removed 
by machinings must be sufficient to 
remove bottom portion of weld 


Finished bo 4 
of branch 


Circumferentia! 


Initial __ welding by ' 
bore a seco fusion a धर Branch 
branc welding process 4 की >> हे स्व के 
कक कि बे दा 
“डर — 
fos 
4 कम 
fad. 
Part jongitudinal min J 
section through a, बीत as 
header & branch MAKE-UP a हि a — aii 
RING y___ | oh 3.2 
20 22 a र _ 
Treg jon: — 
32 section through 
, header & branch 
HEADER a | 
| 
| | 
चित्र 4/33 SSX पर आंतरिक मशीनरी के चित्र 4/34 
साथ जोड़ा गया हिस्सा 
TERNATIVE WELD 


चित्र 4/35: शेल के भीतर वेल्डिंग के लिए gia 
अप्रतिबंधित ब्रांचेज 


सभी आयाम एमएम में हैं। 


चित्र 4/36: शेल के भीतर वेल्डिंग के लिए gia 
अप्रतिबंधित ब्रांचेज 
नोट: 
fos में ब्रांच ठीली होनी चाहिए लेकिन किसी भी बिंदु 
पर उनमें अंतर 3 एमएम या एन/2 इनमें से जो भी कम 
हो, से अधिक नहीं होना चाहिए | 
वेल्डेड आकार 8, + F; = 7.5en. 
F, 6 एमएम से अधिक नहीं होना चाहिए और en/2 
से कम नहीं होना चाहिए। वेल्ड आकार B+ F = 
I.5en न्यूनतम या .5es न्यूनतम, इनमें से जो भी 
कम हो। 
एफ 76 एमएम से अधिक नहीं होना चाहिए और न ही 
en/2 से कम होना चाहिए। 

en = नोजल की मोटाई 

es = शैल की मोटाई 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अध्याय-5 
वाल्व, गेज और ऑक्सिलिअरी 
भाग- | 


48. अपेक्षित माउंटिंग, फिटिंग और ऑक्सिलिअरी- (॥) प्रत्येक बायलर में कम से कम 
निम्नलिखित लगे होने चाहिए, नामतः- 
(क) दो सुरक्षा died, जिनमें से एक उच्च वाष्प और निम्न स्तरीय जल वाले सुरक्षा वाल्व हो 
सकते हैं और किसी भी स्थिति A area at सीट का बोर 9 एमएम से कम नहीं होना चाहिए। 
(ख) जल स्तर को इंगित करने वाले दो माध्यम; 
(ग) स्टीम प्रेशर गेज; 
(a) टीम स्टॉप वाल्व ; 
(ड) फ़ीड चेक वाल्व; 
(च) एक फ़ीड उपकरण; 


बशर्ते कि गैसीय, तरल या ठोस ईंधन से चलने वाले बॉयलरों में रुकावट आने पर जहां तप्त 
सतह 20 वर्ग मीटर से अधिक हो, वहां न्यूनतम दो फीड वाले उपकरण लगे होने चाहिए जिनकी संयुक्त 
क्षमता बॉयलर की अधिकतम निरंतर रेटिंग से कम नहीं होनी चाहिए: बशर्ते यह और कि अन्य बॉयलरों 
के लिए जहां ईंधन आपूर्ति बंद करने के बाद भी अवशिष्ट तप्त ही रहता है, तब वहां दो फीड उपकरण 
लगे होने चाहिए जिसमें प्रत्येक की क्षमता बॉयलर की अधिकतम निरंतर रेटिंग से कम नहीं होनी 
चाहिए।(बैटरी में उपयोग किए जाने वाले बॉयलरों के लिए विनियम 242 देखें) 


(छ) एक ब्लो-डाउन कॉक अथवा aed, 
(ज) फ्यूसिबल प्लग जैसाकि विनियम 236 के तहत प्रावधान है; 
(झ) सक्षम व्यक्ति द्वारा टेस्ट गैज को मापने के लिए एक अटैचमेंट; 
(ज) एक मैनहोल बॉयलर जिसमें उचित आकार के और ऐसे मड छिद्र या साईट छिद्र को 
लगाने की अनुमति दी जानी चाहिए जिससे कि बॉयलर को ठीक तरीके से साफ किया जा 
सके। 
(2)  इंटीग्रल सुपर हीटर से लैस बॉयलरों के मामले में, सुपर हीटर आउटलेट हेडर के अंतिम छोर 
पर एक अतिरिक्त सुरक्षा aed लगाया जाना चाहिए। 
(3). बिना स्थिर वाष्प और वाटर लाइन वाले बॉयलरों के मामले में, ऐसे उपकरणों की फिटिंग पर 
जोर नहीं दिया जा सकता है जिनकी अनिवार्य रूप से आवश्यकता नहीं है या जिनका उपयोग नहीं 
किया जाता है, जैसे कि वाटर गेज, वाटर कॉलम और गेज कॉक पर जोर नहीं दिया जा सकता है। 
(4) शेल प्रकार के एकल बॉयलर के मामले में जो अन्य बॉयलरों के साथ बैटरी से जुड़े नहीं है, 
जिसकी तापीय सतह 402 वर्ग मीटर से अधिक नहीं है, दो फ़ीड यंत्र तक बिजली की आपूर्ति करने के 
लिए दो अलग स्रोत को लगाने की आवश्यकता नहीं होनी चाहिए। 
(5) अध्याय-44 के तहत आने वाले छोटे बॉयलरों के मामले में, स्टीम प्रेशर गेज को साइफन ट्यूब 
या समतुल्य यंत्र द्वारा स्टीम स्पेस या A कनेक्शन से पानी के कॉलम से जोड़ा जा सकता है जो गेज 
ट्यूब में पानी भरेंगे और यदि इसमें ब्रास या ब्रांज़ का उपयोग किया जाता है, तब साइफन ट्यूब का 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


84 


न्यूनतम आकार 6 एमएम को स्टैण्डर्ड पाइप जितना होना चाहिए; अन्य सामग्रियों के लिए पाइप या ट्यूब 
के भीतर का न्यूनतम व्यास 73 एमएम होना चाहिए। 

(6) इलेक्ट्रोड बॉयलर के लिए विनियम 356 देखें। 

(7). रीहीटर्स वाले बॉयलरों के मामले में, रिहीटर्स को 05% क्षमता (कुल क्षमता का 5% रीहीटर 
आउटलेट और फर्स्ट स्टॉप aed के बीच स्टीम फ्लो मार्ग में स्थित होना चाहिए) के एक या अधिक 
रिलीविंग डिवाइस से संरक्षित किया जाना चाहिए ताकि आंतरिक रूप से बाधा आने के मामले में पड़ने 
वाले अत्यधिक दबाव से बचा जा सके। 


82. स्वचालित बॉयलरों के लिए अतिरिक्त आवश्यकताएं - (). ऐसे प्रत्येक बॉयलर जिनमें 
उपयुक्त जल स्तर और/या फायरिंग नियंत्रण का प्रावधान है, ऐसे बॉयलर को स्वचालित रूप से काम 
करने की स्वीकृति देने के लिए निम्नलिखित अपेक्षाओं का अनुपालन करना होगा: 
(क) स्वचालित नियंत्रण करने में विफल होने की स्थिति में, बॉयलर को तत्काल मैनुअल 
नियंत्रण में लाने के लिए सक्षम बनाया जाना चाहिए। 
@ ऐसे मामलों में जहां नियंत्रण और अलार्म संबंधी उपकरण बॉयलर के बाहरी कक्षों में 
लगे होते हैं, वहां निम्नलिखित लागू होगा अर्थात : 
() बॉयलर में बॉयलरों कक्षों से जुड़े वाष्प और जल को अलग करने का 
प्रावधान होना चाहिए। इस तरह के आइसोलेटिंग died खुलकर बंद होने में सक्षम होंगे 
और प्राथमिक तौर पर समानांतर स्लाइड के प्रकार के होंगे, लेकिन यदि जल कनेक्शन 
के लिए Sp SISA स्टॉप area फिट किए जाते हैं, तब उसे Risa हॉरिजॉन्टल रूप में 
ऊपर लगाया जाना चाहिए ताकि वायु को रोकने की संभावना से बचा जा सके। कक्षों 
तक जाने वाले वाष्प और जल कनेक्शन 25 एमएम बोर से कम नहीं होने चाहिए। ऐसे 
मामलों में जहां Met कंट्रोल वॉटर वॉल्व फिट किए जाते हैं, वहां स्टीम 
आइसोलेटिंग वॉल्व को छोड़ा जा सकता है; 
(i) बॉयलर में नियंत्रण या अलार्म के प्रचालन की जांच करने के साधन का प्रावधान 
होगा और वाटर कनेक्शन में पृथक रूप से भरने के लिए और चैम्बर में जल को इकठा 
होने से रोका जा सके इसके लिए अलग माध्यम उपलब्ध कराया जाएगा। प्रवाह के 
लिए सीकेंसिंग aed या समतुल्य उपकरण लगाए जाना चाहिए जो इस तरह व्यवस्थित 
होंगे कि बॉयलर से पानी का कनेक्शन तब तक बंद नहीं किया जा सकता जब तक कि 
कक्ष के लिए निकासी का कनेक्शन खुला न हो; 
(iii) बॉयलर के Hail से एक निकासी प्रणाली होनी चाहिए जिसमें प्रवाह को दृश्य रूप 
से दर्शाने का प्रावधान होना चाहिए, जहां कहीं भी व्यवहार्य हो, उचित आकार के 
टंडिश को एक उपयुक्त स्थान पर लगाया जाना चाहिए। 


(ग) जहां बॉयलर में जल स्तर और फायरिंग नियंत्रण के लिए विदूयुत उपकरण लगाने का 
प्रावधान होता है, वहां इस उपकरण को इस तरह से डिज़ाइन किया जाना चाहिए कि ईंधन और 
वायु की दोनों की आपूर्ति करने वाले सर्किट में कोई भी खराबी आने पर बॉयलर स्वतः ही बंद हो 
जाएगा। यदि जल स्तर और/ या फायरिंग नियंत्रण उपकरण तक बिजली की आपूर्ति नहीं होती 
है, तब बॉयलर तक जानेवाले ईंधन और वायु आपूर्ति को कम करने के लिए मैनुअल रीसेटिंग 
आवश्यकता वाले सकारात्मक साधन लगे होने चाहिए। जल स्तर और फायरिंग नियंत्रण से जुड़े 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


सभी विद्युत संचालक और उपकरण उपयुक्त आकार के होने चाहिए और Se उचित स्थान 
पर लगाए जाने चाहिए जो खतरे से बचाव करने के लिए लगाए जाने चाहिए जिसमें नमी को अंदर 
आने से रोकना और उच्च तापमान के प्रभावों से उचित तरीके से बचाव करना भी शामिल होना 
चाहिए। 


(घ) जहां बॉयलर की वाष्पीकरण क्षमता 3700 केजी/घंटा से अधिक है, वहां इसमें स्वचालित 
जल स्तर अलार्म और फायरिंग नियंत्रण उपकरण लगा होना चाहिए और जिसकी बॉयलर के 
जल स्तर को बदले बिना नियमित रूप से जांच की जा सकती है। जल स्तर संबंधी अलार्म को 
स्वचालित नियंत्रण प्रणाली में शामिल किया जा सकता है। जल का स्तर स्पष्ट करके इसे स्वतः 
कार्य करने के लिए व्यवस्थित किया जाता है और जिसका निरंतर पर्यवेक्षण नहीं किया जाता है, 
उसमें उप-विनियम (2) और (3) में Aes जल स्तर और फायरिंग नियंत्रण के अतिरिक्त एक 
पूर्णतः स्वतंत्र और पृथक रूप से प्रचालित ओवर-राइडिंग नियंत्रण उपकरण लगा होना चाहिए। 
ओवर-राइडिंग संबंधी नियंत्रण हेतु निम्नलिखित आवश्यकताओं का अनुपालन किया जाएगा: 


(i) बर्नर तक ईंधन की आपूर्ति या ठोस ईंधन IHX तक ईंधन और वायु आपूर्ति को कम 
करने और जब बॉयलर में जल का स्तर पूर्व-निर्धारित निम्न जल स्तर तक कम हो जाए तो एक 
श्रवण योग्य अलार्म लगाना; 

(i) इसे लॉक-आउट प्रकार का होना चाहिए और इसे इस तरह से तैयार किया जाना चाहिए 
कि बॉयलर को पुनः प्रचालन में लाने से पूर्व नियंत्रण या उसके विद्युत सर्किट को मैन्युअल रूप 
से रीसेट किया जा सके ; 

(ii) इसमें पूर्णतः अलग विदृयुत नियंत्रण सर्किट लगाने का प्रावधान होना चाहिए। 


(S) जहां बॉयलर को बाह्य रूप से माउंट किया जाता है, वहां ओवर-राइडिंग पर नियंत्रण रखना चाहिए 
(i) इसके अपने अलग कक्ष होने का प्रावधान होना चाहिए ; 
(i) खंड (ख) की आवश्यकताओं का अनुपालन 
(2) स्वचालित जल स्तर का नियंत्रण इस प्रकार से किया जाएगा :- 
(क) फ्लोट या डिसप्लेसर प्रचालित; या 
(ख) विद्युत जांच या थर्मोस्टिट द्वारा प्रचालित ; अथवा 


(ग) निरीक्षण प्राधिकारी की संतुष्टि के लिए अन्य अनुमोदित सिद्धांत द्वारा प्रचालन। 


पूर्व निर्धारित सीमाओं के मध्य बॉयलर में जल के स्तर को प्रभावी ढंग से बनाए रखने के लिए 
नियंत्रण उपकरण बॉयलर तक फ़ीड-जल की आपूर्ति को विनियमित करेगा | 


(3) स्वचालित फायरिंग कंट्रोल निम्नलिखित आवश्यकताओं का अनुपालन करेगा : - 


(क) हर समय उन्हें दहन उपकरणों तक होने वाले ईंधन और वायु की आपूर्ति को प्रभावी 
ढंग से नियंत्रित करना होगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


83 


(ख) वे निम्नलिखित शर्तों के तहत बर्नर तक होनेवाली ईंधन की आपूर्ति या lax तक 


होनेवाली ईंधन और वायु की आपूर्ति को बंद कर देंगे: :- 
(i) 


जिसे मैन्युअल रूप से रीसेट किया जाएगा ; 


गैस, तेल या पुल्वेराइज़ड ईंधन से चलने वाले बॉयलरों के मामलों में फ्लेम का न 
जलना या पायलट फ्लेम का न जलना। यह नियंत्रण लॉकआउट प्रकार के होने चाहिए 


(i) पूर्व निर्धारित समय के भीतर बर्नर में ईंधन जला न पाना। यह नियंत्रण लॉक- 
आउट प्रकार का होना चाहिए जिसे मैन्युअल रूप से रीसेट किया जाएगा; 


(i) जब बॉयलर में जल स्तर पूर्व-निर्धारित स्तर से नीचे आ जाता है। तब नियंत्रण 


संबंधी उपकरण लगे होने से श्रवण योग्य अलार्म भी बजने लगेंगे | 
(iv) फोर्स्ड या इंड्यूस्ड ड्राट फेन या किसी स्वचालित फ़्लू डैम्पर को न चला पाना। 


(v) Waa के दबाव में पूर्व-निर्धारित मान तक बढ़ाना। 


नोट: उपरोक्त प्रावधान को वंस-श्रू WS सर्कुलेशन बॉयलर पर लागू नहीं होगा। 


भाग- Il 


83. सामग्री, तापमान और दबाव सीमाएं - 
निम्नलिखित आवश्यकताओं का अनुपालन किया जाना चाहिए, अर्थात:- 
(i) 
किया जाना चाहिए | 
(i) स्टील फोर्जिंग विनियम 58 से 62 का अनुपालन करेंगे। 
(0) आयरन कास्टिंग विनियम 63 से 70 का अनुपालन करेंगे। 
(५) 


ब्रोंज कास्टिंग निम्नलिखित तालिका 5/ध का अनुपालन करेंगे। 


(॥) फिटिंग की बॉडी के निर्माण में प्रयुक्त सामग्री में 


कार्बन, एलॉय और स्टेनलेस स्टील की कास्टिंग में विनियम so से 57 का अनुपालन 


तालिका 5/ 
| क्रमसं रासायनिक संरचना we wa | 
() (2) (3) (4) 
{ fea 55 से 80% 486% 
2 aS 7083.0% 446% 
3 जिंक 3.0 से 60% 446% 
4 ऊपर दिए गए तत्वों के अलावा और कॉपर और 0.50% 0.50% 
इन्सिडेंटल निकल को छोड़कर सभी तत्वों का योग 
5 कॉपर प्लस इन्सिडेंटल निकल शेष शेष 
ao तिक गुण 22 20.5 
अल्टीमेट टेंसाइल स्ट्रेंथ केजी/एमएम” किजी/एमएम* 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


7 की लागत. मानक परीक्षण पीस सी पर 
(कास्ट ऑन) न्यूनतम प्रतिशत बढ़त 8% 5% 
P We टेंसाइल स्ट्रेंथ 23. ell 205 केजी/ 
/एमएम” एमएम* 
ae की लागत मानक परीक्षण पीस सी पर 
(अलग से कास्ट) न्यूनतम प्रतिशत बढ़त 2% 5% 


(V) aed की सीट और डिस्क नॉन-कोरोडीब्ल धातु से बनी होनी चाहिए 
“नॉन-कोरोडीब्ल धातु से अभिप्राय ऐसे धातु से है जो जंग और / या क्षरण के लिए विशेष रूप 
से प्रतिरोधी है 
(2) कास्ट आयरन का उपयोग निम्नलिखित स्थितियों में नहीं किया जाएगा :- 
(i) 220 डिग्री सेल्सियस से ऊपर तापमान होने पर 
(ji) 2 बार गेज से अधिक दबाव होने पर। 
(ii) 200 एमएम नॉमिनल बोर से अधिक वाले Aiea जो बॉयलर से सीधे जुड़े होते हैं। 
(iv) वेज या डबल डिस्क गेट वाल्व जो बॉयलर से सीधे जुड़े होते हैं। 
(vy) बॉयलर ब्लो डाउन फिटिंग। 
स्पष्टीकरण- बॉयलर से सीधे जुड़े हुए एक्सप्रेशन Teg को कवर करती है जिसे waa: बॉयलर से 
अलग नहीं किया जा सकता है। 


नोट: गोलाकार लोहे का उपयोग 282°C तक तापमान और 7.58 किग्रा/ सीएम? (जी) तक दबाव के 
लिए किया जा सकता है, बशर्ते कि यह भौतिक गुणों के संबंध में निम्नलिखित आवश्यकताओं का 
अनुपालन करता हो। 


(क)  0.2% प्रूफ स्ट्रेस 250 किग्रा/एमएम*; 

(ख) न्यूनतम बढ़त प्रतिशत 2 
(3) जहां Teg सीधे बॉयलर से जुड़े होते हैं, वहां कॉपर एलॉय का उपयोग 225°C से ऊपर के 
तापमान के लिए नहीं किया जाना चाहिए। जब aed सीधे बॉयलर से नहीं जुड़े होते है तब इस तापमान 
सीमा को 260°C तक बढ़ाया जा सकता है। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


85 


भाग-॥॥ 


84. कास्टिंग्स - (व) सभी कास्टिंग समतल आकार वाले, ठोस और दोषों या अन्य हानिकारक seat 
से रहित होने चाहिए। किसी भी भाग की मोटाई में धीरे-धीरे परिवर्तन होना चाहिए और इसके लिए 
पर्याप्त फिललेट्स का प्रावधान किया जाना चाहिए। 


(2) बॉयलर माउंटिंग मजबूत और सख्त नली द्वारा बॉयलर फ्लेंज से जुड़ा होगा। किसी भी 
परिस्थिति में 9 एमएम बोर तक जिसमें i9 एमएम शामिल है, ब्रोंज माउंटिंग की बाह्य नली 
का आकार 5 एमएम से अथवा i9 एमएम बोर से अधिक के लिए 6 एमएम से कम नहीं होगा 
| 
85. कोक की पैकिंग - (0) दबाव गैजो के लिए उपयोग किए जाने वाले कोक को छोड़कर और 
इसमें लगाए जाने वाले प्लग के लिए ग्लैंड को छोड़कर सभी कोक को किसी गैर-एस्बेस्टस ताप 
प्रतिरोधक सामग्री से पैक किया किए जाएंगे और इसे अच्छे तरीके से डिजाइन किया जाना चाहिए और 
25 एमएम वाले बोर के लिए इसमें विशिष्ट प्रावधान किए जाने चाहिए। 
(2) वाटर गैज कॉलम कोक को किसी भी गैर-एस्बेस्टेस ताप प्रतिरोधी सामग्री अथवा ठोस 
प्लगटाइप से पैक किया जा सकता है। 


i86. wad और ise - 

(3) 38 एमएम और उससे अधिक वाले बोर वाले वाल्वों और सीधे बॉयलरों से जुड़े वाल्वों F 63 एमएम 
और उससे अधिक बोर के अन्य died तथा उसके ऊपर लगाए गए कवर ऐसे होने चाहिए जिनमें 
Teed अथवा स्टड्स लगे हों और स्थिंडल्स के स्क्रू वाला भाग स्टफिंग बॉक्स के बाहर लगाया जाना 
चाहिए। अत्यधिक गर्म वाष्प के लिए सभी dicat को बाह्य ep Risa के साथ फिट किया जाना चाहिए। 
(2) (क) जहाँ died के कवर Wa से जुड़े होते है, वहां कम से कम एक व्यास की लंबाई वाले धागे को 
लगाकर उसे उसके भीतर स्क्रूड किया जाना चाहिए। 

(ख) rs छिठद्रों में किसी भी कास्टिंग हेतु दबाव देने के लिए छिद्र नहीं किया जाना चाहिए। 

(3) ded को स्क्रिउड कवर्स वाले कवर्स से उपयुक्त तरीके से बंद किया जाना चाहिए ताकि कवर को 
घूमने न देने से रोका जा सके। 

487. प्रचालन की दिशा - वॉल्व में बहाव की दिशा का संकेत देने वाले स्पष्ट चिन्ह बने होने चाहिए। 
बॉयलरों से सीधे जुड़े dea में संकेतक लगे होने चाहिए जिससे स्पष्ट रूप से died के बंद अथवा खुले 
होने का पता लगाया जा सके और सभी died एंटी-क्लॉक वाइज दिशा में घूमाने से खुलने चाहिए | 

488. घूमने वाले पुर्जे died और स्थिंडल्स में कार्यशील गाइड लगे होने चाहिए और प्रत्येक मामले 
में ऐसे माध्यमों का प्रावधान होना चाहिए जिससे उनके गाइडों को उनसे अलग होने से बचाया जा सके। 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


कार्यशील पुर्जों को ठीक तरीके से घूमने के लिए उपयुक्त स्थान होना चाहिए ताकि सेवा की सभी शर्तों 


के तहत घूमना सुनिश्चित हो सके | 
489. फ्लैंजिज़ - () फ्लैंजिज़ को उपयुक्त दबाव हेतु तालिका के अनुरूप होना चाहिए 
(परिशिष्ट च)। 


(2) सुरक्षा वॉल्वों के मामले में इनलेट फ्लैंजिज़ की ड्रिलिंग, मोटाई तथा बोल्टिंग के लिए 
उपयुक्त दबाव और सामग्री तथा अपनाए गए फ्लैंजिज़ के व्यास को तालिका के अनुरूप 
होना चाहिए। आउटलेट फ्लैंजिज़ के मामले के लिए गए दबाव से aed के आउटलेट साइड 
पर दबाव पड़ना चाहिए। 
(3) ब्लोडाउन और स्कम पाइप फिटिंग्स के लिए फ्लेंजों के विषय में जानकारी का निर्धारण 
करने के उद्देश्य से, फिटिंग्स के डिजाइन दबाव को बॉयलर के डिजाइन दबाव के रूप में 
माना जाना चाहिए। 
(4) सभी फ्लेंजों के फेस, स्पाट फेस मशीनीकृत होने चाहिए अथवा पिछले भाग पर 
मशीनीकृत होने चाहिए और died छिद्रों का वेधन किया जाना चाहिए। 
490. died सिटिंग- जहां अलग से सीट्स लगाई जाती हैं, उन्हें कुशल तरीके से लगाया जाएगा और 
प्रत्येक मामले में ऐसा प्रावधान किया जाएगा जिससे की died को उनके गाइड से अलग होने देने से 
बचा जा सके। 
i9i. dee और सामान्य फिटिंग्स - (॥) (क) सभी ae और फिटिंग्स समतल आकार वाले, ठोस 
और दोषों, दरारों या अन्य हानिकारक seal रहित होने चाहिए और इसे पूरा करने के पश्चात Te की 
died की उस अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव के एक से कम डेढ़ गुना दबाव पर हाइड्रालिक रूप 
से जांच की जानी चाहिए, जितना उनसे अपेक्षित है। 
(ख) हाइड्रालिक जांच जल से की जानी चाहिए जिसमें केरोसिन वाले कोरोसिन इनहीबीटर शामिल 
हो सकते हैं अथवा अन्य उपयुक्त द्रव का प्रावधान होगा जिसकी विस्कोसिटी जल से अधिक नहीं होनी 
चाहिए जिसका जांच तापमान 52°C से अधिक न हो। 
(2) (क) (i) deal को सीमलेस स्टील पाइपों से निर्मित्त किया जाए जिसके लिए दबाव 
7.6 केजी/ सीएम2 (जी) और तामपान 426*८ से अधिक नहीं होगा। वेल्डिंग विनियम 97 के 
अनुरूप होगी और निर्माण के पश्चात्‌ died Uke को दबाव मुक्त की जाएगी। 
(i) पाइप कार्य में उपयोग किए जाने वाले वाल्वों को सीमलेस स्टील पाइपों से वेल्डिंग द्वारा 
निर्मित किया जा सकता है, परंतु उपर्युक्त संबंधित दबाव और तापमान पर किसी तरह का 
प्रतिबंध नहीं लगाया जाएगा और इन्हें इन विनियमनों के अध्याय-4 में विनिर्दिष्ट des के दबाव 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


मुक्त और रेडियो-ग्राफिक निरीक्षण जैसे फ्यूजन वेल्डिंग से संबद्ध सभी आवश्यकताओं के 
अनुरूप लागू किया जाएगा | 
(ख) चेस्टों के लिए अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव का निर्धारण समीकरण (7/3) से किया 
जाना चाहिए, जहां '2 को .8./ से प्रतिस्थापित किया जाना चाहिए | 
(3) ST AR कास्ट आयरन Ted Te की अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव और मोटाई 
का निर्धारण निम्नलिखित सूत्र से किया जाएगा, जो विनिमयन 84 के उप-विनिमयन (2) में 
विनिर्दिष्ट न्यूनतम मोटाई के अध्यधीन होगी। 


Rx (T-©) 
pis Geocessetasee समीकरण (5/7) 
45xD 
45xPxD 
8 नल कक ae पर समीकरण (5/2) 
R 


जहाँ 
P अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव है 
R सामग्री के ग्रेड की न्यूनतम विनिर्दिष्ट aa क्षमता है, 
0 Ue का बाहरी व्यास है 
T वहन क्षमता को छोड़कर Ue की AA मोटाई और 
८ न्यूनतम सकारात्मक वहन क्षमता है, जैसाकि नीचे fares है: 
ब्रांज Ae हेतु = .5 एमएम 
कास्ट आयरन Ae हेतु ८ - 5 एमएम 
(4) सर्कुलर क्राश-सेक्शन के स्टील died चेस्टों की अधितकम अनुमत कार्यशील दबाव और मोटाई 
का निर्धारण निम्नलिखित सूत्र से किया जाना चाहिए, अर्थात्‌:- 


2 (0-0) 
P= -------------- 
D-T+C समीकरण (5/3) 
PxD 
| eee + (८ समीकरण (5/4) 
2f+P 
जहां 


P अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव Kg/cm? (9) है 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


f= अधिकतम अनुमत दबाव जैसाकि ऐसी सामग्री से संबंध रखने वाले देश के शासी कोड में उपलब्ध 
है जो ।(७/मिमीः से संबंध रखता है। मान की अनुपलब्धता के मामले में अनुमत दबाव मान का मूल्यांकन 
करने के लिए निम्नलिखित प्रणाली अपनायी जानी चाहिए। 
454°C तापमान अथवा उससे कम तापमान के लिए निम्नलिखित दो मान हैं:- 
Et R 
as 


5 oF 
454°C से अधिक तापमान के लिए निम्नलिखित तीन मान हैं - 


Et 5, 
(a) f = --- (b) f = ----- (ec) F=S¢ 
.5 .5 
जहां, 
£ = तापमान ‘t पर ates प्वांइट (0.2 प्रतिशत प्रूफ a) का न्यूनतम मान 
R = सामान्य तापमान पर संबंधित स्टील के ग्रेड के लिए न्यूनतम विनिर्दिष्ट तन्यता क्षमता 


5, = 00,000 घंटों में रप्वर लाने के लिए संबंधित स्टील के ग्रेड हेतु औसत दबाव। 


यदि इस मान का निर्धारण करते हुए प्राप्त परिणाम में स्कैटर बैंड की चौड़ाई, औसत वैल्यू के 20 
प्रतिशत से अधिक या कम होती है, तब 700,000 घंटों में रप्वर लाने के लिए तापमान “ में न्यूनतम 
दबाव डालने के लिए ५, को 7.25 गुना कर देना चाहिए | 

5. = तापमान “ में 400,000 घंटों में संबंधित स्टील के ग्रेड के लिए i प्रतिशत औसत इलॉनगेशन 
(क्रीप) लाने के लिए औसत दबाव | धातु के लिए तापमान “ जो 250°C से कम है, मान ft के लिए 
250°C का उपयोग किया जाना चाहिए। 

नोट: ऐसे मामले में जहां 5. मान सामग्री मानक के लिए उपलब्ध नहीं है और ऐसी सामग्रियों का उपयोग 
भारत अथवा विदेशों के बॉयलर में किया जाता है, तब ऐसी सामग्रियों के लिए अनुमत दबाव निम्नलिखित 
में निम्नतर होगा 


Et S; 
— अथवा 
5 ॥५59 


नोट: कास्ट स्टील के लिए अनुमत दबाव 80 प्रतिशत होना चाहिए जिसका निर्धारण उपर्युक्त 
आधार पर किया जाना चाहिए 
0 > ae का बाहरी व्यास 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


89 


T = न्यूनतम सकारात्मक वहनीयता जैसा कि नीचे विनिर्दिए्ट है; 

कास्ट स्टील ae ८ हेतु = 5 एमएम 

फोजर्ड अथवा स्टेनलेस Ue ८ हेतु -2.5 एमएम 

नोट: परिकलित मोटाई के अलावा, निरीक्षण प्राधिकारी की संतुष्टि के अनुसार विनिर्माताओं 
द्वारा UHR और दबाव सांद्रता को छोड़कर असेम्बली दबावों, died को बंद करने के लिए 
लगाए जाने वाले दबाव के लिए अतिरिक्त मोटाई का प्रावधान किया जाना चाहिए | 

(5) (क) वॉल्वों और फिटिंग्स की संख्या जिसे सक्षम व्यक्ति (मैकेनिकल जांचों को छोड़कर) 
को उपलब्ध कराया जाना चाहिए, निम्नानुसार होनी चाहिए, अर्थात :- 


तालिका 5/क 

क्रम संख्या | वॉल्वों और फिटिंग्स का आकार संख्या 

() (2) (3) 

{ 57 एमएम तक और उसे शामिल करते हुए 0% 

2 57 एमएम से ऊपर और 76 एमएम तक | चेस्टों की संख्या का 5% 
और उसे शामिल करते हुए 

3 76 एमएम से अधिक i74 एमएम तक और | चेस्टों की संख्या का 20% 
उसे शामिल करते हुए 

4 ।4 एमएम से अधिक 00% 


(ख) यदि निरीक्षण प्राधिकारी इस बात से संतुष्ट हो जाते है कि निर्माता के पास जांच के लिए 
पर्याप्त सुविधाएं हैं और 0.5 kg/cm2(g) से अधिक अथवा 204"८ से अधिक तापमान वाले 
सर्विस दबाव के लिए अभिष्ट वाल्व का निरीक्षण किया जाता है तथा वास्तव में प्रत्येक फिटिंग 
की जांच करता है, तब ऐसे मामले में निरीक्षण अधिकारी अपने विवेकाधिकार से नमूने के 
आधार पर जांच कर सकता है। 

(6) गोलाकार क्रास सेक्शन के स्टील died चेस्ट का अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव और 
न्यूनतम मोटाई निम्नलिखित सूत्र द्वारा निर्धारित की जानी चाहिए, नामतः 


Af(T-C) 
P=  ------------ 
D-0.8(T-C) समीकरण (5/5) 
PxD 
Te भा +C समीकरण (5/6) 
Af+0.8P 


जहां, 
P= अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


T= चेस्ट की न्यूनतम मोटाई 

D= dk का बाहरी व्यास 

f= उपर्युक्त खंड | में दी गई व्याख्या के आधार पर सामग्री के लिए अनुमत दबाव निर्धारित की 
जाएगी। 

८ = न्यूनतम सकारात्मक वहनीयता जैसाकि नीचे विनिर्दिए्ट है: 

कास्ट स्टील ake ८ के लिए = 5 एमएम 

फोर्जड अथवा स्टेनलेस स्टील Ae ८ के लिए = 2.5 एमएम 


भाग IV 
492. सुरक्षा वॉल्वों के लिए विशिष्ट आवश्यकताएँ - सामान्य, हाई लिफ्ट और फुल लिफ्ट सुरक्षा 
वॉल्वों को ऐसे तरीके से बनाया जाना चाहिए जिससे कि इसके किसी भी भाग में टूट-फ़ूट होने पर 
बॉयलर से आनेवाले वाष्प को बाहर निकलने में कोई कठिनाई न आए और बॉयलर से वाष्प अच्छे 
तरीके से बाहर निकले। 
493. सामान्य लिफ्ट सुरक्षा वाल्व - () ऐसा सुरक्षा वॉल्व जिसमें निर्धारित दबाव के 0% से 
अधिक का अतिरिक्त दबाव नहीं लगाया जाता है, में कम से कम 0/24 की दूरी से died का ऊपरी 
हिस्सा स्वचालित तरीके से ऊपर उठता है। 
(2) यहाँ ऐसा कोई मैकेनिकल नियंत्रण नहीं होगा, जो died के ऊपरी हिस्से को कम से कम 0/8 की 
दूरी से ऊपर उठाने से रोकेंगा। 0 सीट की बॉडी का न्यूनतम बोर है। 
494. हाई लिफ्ट सुरक्षा वॉल्च - () ऐसा सुरक्षा died जिनमें कम से कम D2 की दूरी पर भी 
स्थित होने पर वॉल्व को ऊपरी सिरा निर्धारित दबाव के 40% से भी अधिक दबाव न डालने पर खुल 
सकता है। 
(2) ऐसे मामले में इसे मेकेनिकल तरीके से बंद नहीं किया जाना चाहिए जिससे कम से कम 0/8 की 
दूरी से died के ऊपरी सिरे को खोलने से बचा जा सकता है। जहाँ 0 बॉडी सीट का न्यूनतम बोर है। 
495. फुल लिफ्ट सुरक्षा ated - () ऐसा सुरक्षा वॉल्व जिसमें बॉडी सीट के किसी खंड या नीचे का 
न्यूनतम क्षेत्र |00% और 80% के बीच स्थित deal के जरिए फ्लो सीमा निर्धारित की जाती है और 
इससे Teal का ऊपरी भाग स्वचालित तरीके से ऊपर उठाया जाता है। 
(2) इस उठाने की प्रक्रिया को निर्धारित दबाव के 5% तक का दबाव लगाकर भी तेजी से खोला जा 
सकता है। 
496. सुरक्षा वॉल्वों की निकास क्षमता - () सुरक्षा died की ies निकास क्षमता जो संतृप्त 
वाष्प का निकास करती है, की गणना निम्नलिखित समीकरण का उपयोग करके किया जाना चाहिए 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


94 


E= CAP समीकरण (5/7) 
जहां, 
£ = संतृप्त वाष्प (८७//) की रेटिड निकास क्षमता है। 
P = बॉयलर (बार एब्सोल्यूट) के मुहाने पर लगे किसी भी सुरक्षा died पर लगाया जाने वाला उच्चतम 
दबाव है। 
A = क्षेत्र (मिमी?) है। 
सामान्य तौर और अधिक ऊपर उठाए जाने वाले सुरक्षा died के लिए “a” बॉडी सीट का न्यूनतम बोर 
वाला क्षेत्र है। पूर्णत: सुरक्षा died को उठाने के लिए “A” निकास का वह क्षेत्र है जो विनियम 95 में 
वर्णित है और इसका मान केवल सुरक्षा died में विनिर्दिष्ट है और इसका मान केवल सुरक्षा वॉल्व 
विनिर्माताओं से प्राप्त किया जा सकता है। "८" निम्नलिखित तालिका से लिया गया स्थिर मान है जो वॉल्व 
के विभिन्न प्रकार के अनुसार होता है अथवा जो परिष्टि-छ के अनुसार की गई जांचों के द्वारा स्थापित की 
जाती है। 


तालिका 5/2 
क्रम संख्या वॉल्व के प्रकार ‘Cc का स्थिर मान 
(49 (2) (3) 
! सामान्य लिफ्ट 0.05 
2 हाई लिफ्ट 0.0 
3 फुल लिफ्ट 0.24 


(2) सुरक्षा died की रेटिड निकास क्षमता जो अति तप्त वाष्प का निकास करेगी, का आकलन 
निम्नलिखित समीकरण का उपयोग करके किया जाना चाहिए :- 


मल समीकरण(5/8) 


जहां, 

E, = अति तप्त वाष्प (kg/h) की रेटिड निकास क्षमता है। 

E= समीकरण (5/7) (kg/h) का उपयोग करके संतृप्त वाष्प की रेटिड निकास क्षमता का आकलन 
किया जाता है। 

T, = अति तप्त (0८) की डिग्री है। 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


समीकरण (5/8) का उपयोग अति संवेदनशील वाष्प दबाव में सुरक्षा died! की tics निकास का 
निर्धारण करने के लिए किया जा सकता है। ऐसे मामलों में वाष्प का संतृप्त तापमान 375*८ लिया जाना 
चाहिए। 

(3) (क) बॉयलर के कुल पीक लोड वाष्पीकरण का आकलन तप्त सतह (विशिष्ट सुपर हीटर और 
अवाष्पशील इकोनोमाइजर) जिसकी वाष्पशील क्षमता 30 kg/hr/m2 से अधिक नहीं होगी, के आधार 
पर की जानी चाहिए। 

(ख) वेस्ट Sle बॉयलरों के मामले में, जहां तप्त सतह की प्रति वर्ग मीटर वाष्पशील क्षमता 30 किग्रा से 
कम होगी, उसे ही विनिर्मात्ताओं द्वारा प्रमाणित किया जाता है। अपेक्षित सुरक्षा वॉल्वों की न्यूनतम संख्या 
का आकलन बॉयलर की वास्तविक अधिकतम वाष्पशील क्षमता के आधार पर किया जा सकता है। 
497. सुरक्षा वॉल्वों पर अतिरिक्त दबाव - () सुरक्षा वॉल्वों को इस प्रकार से डिजाइन किया जाना 
चाहिए ताकि उनकी निकास क्षमता विनियम i93 से 95 में दिए गए अतिरिक्त दबाव से अधिक के 
रेटिड निकास क्षमता के लक्ष्य को प्राप्त कर सके बशर्ते कि ऐसे सुरक्षा died जिनकी निकास क्षमता के 
80 प्रतिशत से कम है, डिजाइन लिफ्ट पर दिया जाने वाला अतिरिक्त दबाव निर्धारित दबाव के 70 
प्रतिशत से अधिक नहीं होना चाहिए। 

(2) ऐसे सुरक्षा वॉल्व जिनका निकास क्षेत्र बहाव क्षेत्र के 80 प्रतिशत से अधिक है, अतिरिक्त दबाव 
जिससे कि डिजाइन लिफ्ट को निर्धारित दबाव के 5 प्रतिशत से अधिक नहीं होना चाहिए। 

498. प्रेशर ड्राप (ब्लो डाउन) - () सुरक्षा वॉल्वों को कम से कम 2.5% से कम दबाव डालकर उसे 
पुन: लगाया जाएगा, लेकिन ऐसा दबाव सुरक्षा वॉल्वों के लिए निर्धारित दबाव के 5% से अधिक नहीं 
होगा। (2) 25kg/cm* तक के निर्धारित दबावों के लिए 5% की सीमा को बढ़ा कर 6% तक किया 
जाएगा और 32 मिमी से कम बॉडी सीट बोर वाले वाल्व के लिए यह 0% होगा। 

499. सुरक्षा वॉल्वों की माउंटिंग - (।) (क) सुरक्षा वॉल्वों पर ऐसे पैड्स अथवा ब्रांचों पर लगाया जाना 
चाहिए, जिनका उपयोग किसी अन्य प्रयोजन के लिए नहीं किया जाता है और जिनमें कोई इंटरवेनिंग 
वॉल्व नहीं लगे होते। died का एक्सिस लम्बवत्‌ रूप से खड़ा होना चाहिए। 

(ख) प्रत्येक पैड्‌ अथवा ब्रांच के बोर का क्रास-सेक्शनल एरिया सुरक्षा died के इनलेट में स्थित एरिया के 
बराबर होना चाहिए अथवा जहाँ दो या दो से अधिक सुरक्षा died समान पैड अथवा ब्रांच से जुड़े होते है 
तो ऐसे मामले में सभी सुरक्षा वॉल्वों के इनलेट GS को कम से कम उन क्षेत्रों के बराबर होना चाहिए। 
(2) (क) यथा संभव ब्रांचों को छोटा होना चाहिए ताकि सुरक्षा वॉल्वों को ठीक तरीके से काम करने में 
बाधा उत्पन्न न हो अथवा ब्रांच के वे बिंदु जो बॉयलर से जुड़े होते है उस पर कोई अतिरिक्त दबाव न 
पड़े। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


93 


(ख) died तक जाने वाली मार्ग में कोई बाधा नहीं आनी चाहिए। विशेषत: ऐसे ब्रांच पर जिन पर फुल 
लिफ्ट सुरक्षा वॉल्वों को लगाया जाता है, तब ऐसे ब्रांचों के इनलेट गोलाकार आकार के होने चाहिए। 

(ग) अपनाए गए फ्लेंजों के व्यास हेतु परिशिष्ट-च में दी गई तालिका के अनुसार इनलेट और आउटलेट 
फ्लैंजिज़ का वेधन किया जाना चाहिए। 

200. ओपनिंग इन शैल - () सुरक्षा वॉल्वों से जुड़े अभिन्न घटकों को छोड़कर कोई अन्य सहायक 
सामग्री बॉयलर शैल तक जाने में कोई बाधा उत्पन्न नहीं करेगी। 

(2) निकलने वाली वाष्प आंतरिक पाइपों के माध्यम से बिना किसी बहाव के सुरक्षा dicd तक सीधे 
पहुँच जानी चाहिए। 


204. निर्वहन मार्ग - () (क) सेफ्टी वॉल्व डिस्चार्ज पाइप इस विनियम के उप-विनियम (2), (3) और 
(4) की आवश्यकताओं के अनुरूप होने चाहिए। 

(ख) डिस्चार्ज पाइप जितना संभव हो उतना छोटा और सीधा होना चाहिए और पाइप में पानी के संचय 
को रोकने के लिए खुली नली लगी होनी चाहिए। डिस्चार्ज पाइप सिस्टम में उपयुक्त व्यवस्था का 
प्रावधान ea चाहिए ताकि बॉयलर सहायक द्वारा डिस्चार्ज के समय निकलने वाली ध्वनि को आसानी से 
सुना जा सके। 


(2) जहां एक वेस्ट SM पाइप लगाया जाता है,वहाँ पाइप और इस तक जाने वाले मार्ग में एक 
क्रॉस सेक्शनल क्षेत्र होना चाहिए जिसका क्षेत्र विनियम i96 H अपेक्षित सुरक्षा वाल्वों के न्यूनतम संयुक्त 
क्षेत्र से कम नहीं होना चाहिए। 


(3) फुल लिफ्ट areal के लिए वेस्ट स्टीम पाइप का क्षेत्र और उस तक जाने वाले मार्ग का क्रॉस- 
सेक्शनल क्षेत्र दोगुने “»” क्षेत्र से कम नहीं होना चाहिए, या ऐसा क्षेत्र इस न्यूनतम क्षेत्र से अधिक होगा 
जो उच्चतर स्तर पर अनुमोदित स्थिरांक वाले वाल्वों के लिए अपेक्षित हो सकता है, जैसा कि विनियम 
96 AA", “£”और “7” को परिभाषित किया गया है। 


(4) (क) एक इकोनॉमाइजर सुरक्षा ded से निर्वहन पाइप का क्षेत्र कम से कम area सीटिंग क्षेत्र से 
दोगुना होना चाहिए। 
(ख) जहां कई इकोनॉमाइजर सुरक्षा राहत aed से निर्वहन मुख्य निर्वहन पाइप से जुड़ा हुआ है, मुख्य 
निर्वहन पाइप का व्यास तापमान और दबाव की विशेष परिस्थितियों, जैसा भी मामला हो, के तहत 
वाष्प बनने से दबाव के संचय को रोकने के लिए डिज़ाइन किया जाएगा। 


202. निकासी - (॥) प्रत्येक लगे हुए सुरक्षा died ae के लिए, निकासी की एक प्रणाली का प्रावधान 
होना चाहिए। 

(2) निकास पाइप को ऐसे स्थान पर लगाना चाहिए जहां से लगातार बॉयलर का अपशिष्ट नीचे की तरफ 
निकलता रहे और उसे स्पष्ट रूप से दिखाई देना चाहिए और इससे किसी व्यक्ति को क्षति न पहुँचे। 
203. घूमने वाले पुर्जे (4) वॉल्वों और स्पिंडलों को कुशलतापूर्वक घुमाना चाहिए और प्रत्येक मामले 
में कुछ ऐसा प्रावधान किया जाना चाहिए जिससे कि उनके गाइड्स उनसे अलग न होने पाए। 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) सभी सेवा शर्तों के तहत कार्यशील Got को सुचारू रूप से घूमने के लिए पर्याप्त स्थान होना 
चाहिए। स्पिंडल को स्टफिंग बॉक्स के साथ नहीं लगाया जाना चाहिए। 

204. लीवर्स हेतु बियरिंग - () लीवर वॉल्व के लीवरों के बियरिंग को इस प्रकार से डिजाइन किया 
जाना चाहिए ताकि सभी सेवा शर्तों के तहत वॉल्व सुचारू तरीके से कार्य कर सके। 

(2) ऐसे मामलों में जहां लीवर बियरिंग्स पिन के ऊपर लगे होते है, लिवर में लगे छिद्र नॉन-कोरोडिबल 
धातु से बने हुए होने चाहिए अथवा पिन नॉन-कोरोडिबल धातु से बने हुए होने चाहिए। 

205. भार और स्प्रिंग्स को लगाना - (4) लीवर और भार सुरक्षा died में भार को एक तरफ लगाया 
जाना चाहिए और इसे लीवर से इस प्रकार से जुड़ा हुआ होना चाहिए ताकि सुरक्षा dies पर अत्यधिक 
बोझ न पड़े। 

(2) (क) स्प्रिंग ass सुरक्षा वॉल्वों के मामले में, वाशर्स अथवा फेरूल्स को अडजस्टिंग ew के नीचे 
लगाया जाना चाहिए ताकि died पर वाष्प आने से उस पर अत्यधिक बोझ न US! सुरक्षा aed को 
एडजस्ट करने के पश्चात्‌ PS पर पड़ने वाले दबाव को सेट किया गया है अथवा एडजस्टिंग स्क्रू पर 
लोक नट का इस्तेमाल करते हुए पेडलोक अथवा अन्य उपयुक्त उपकरण के माध्यम से सुरक्षित किया 
जाना चाहिए। 

(ख) जहां स्प्रिंग्स में तनाव होता है, वहां उससे लिंक अथवा उचित स्टॉप लगाया जाना चाहिए ताकि 
स्प्रिंस्स को 0/4 के वॉल्व लिफ्ट संबंधी सीमा से अधिक टूर तक न खींचा जा सके। 

जहां D = ded सींटिग का व्यास 

206. ईजिंग गियर - सुरक्षा वॉल्वों को इस प्रकार से लगाया जाना चाहिए ताकि इसकी सीट पर पड़ने 
वाले दबाव को आसानी से कम किया जा सके और इजिंग लीवर आसानी से वॉल्व को उठा सके। 

207. लिफ्ट - सुरक्षा died एक निश्चित दूरी से उठाए जाने योग्य होंगे जो विनियम i96 A वर्णित 
डिस्चार्ज ऐज वाले न्यूनतम समग्र क्षेत्र “४” से कम नहीं होगा। 

208. हाई और लो वाटर अलार्म - हाई और लो वाटर अलार्म को इस प्रकार से लगाया जाएगा कि गेज 
में जल स्तर दिखने पर अलार्म से ध्वनि आए। 

209. अंतिम सेटिंग - निर्माता के कारखाने से निकालने से पूर्व प्रत्येक सुरक्षा died को निर्धारित दबाव 
पर ब्लो-ऑफ करने के लिए व्यवस्थित किया जाएगा। 

240. सुरक्षा died सेट प्रेसर निर्धारित करना- सुरक्षा died के लिए दबाव निर्धारित करने के लिए 
वायु अथवा अन्य गैस का उपयोग किया जा सकता है, बशर्ते कि परीक्षण के लिए माध्यम सुरक्षा वॉल्व 
को विनियम 9 के उप-विनियम () की आवश्यकता के अनुरूप पूर्व में किए गये हाइड्रॉलिक परीक्षण 
के अध्यधीन होना चाहिए। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


274. सुरक्षा died के निर्धारित दबाव में बदलाव करना - सुरक्षा died में लगे स्प्रिंग को 5% से 
अधिक या जहां dicd पर चिन्ह लगाया जाता है उससे कम दबाव पर रिसेट नहीं किया जाएगा, और 
निर्धारित दबाव को पंजीकृत प्राधिकारी की संतुष्टि के आधार पर बदला जा सकता है। 
22. सामग्रियां - () (क) re of Us sits हर्थ अथवा इलेक्ट्रिक प्रक्रिया द्वारा बने स्टील से 
बनाया जाना चाहिए और इसका रासायनिक संगठन निम्नलिखित सीमाओं के भीतर होना चाहिए: 
तालिका5/3: कार्बन स्टील 


क्रम संख्या तत्व न्यूनतम (प्रतिशत) अधिकतम (प्रतिशत) 
() (2) (3) (4) 

कक... || 0900 | .20 

2 सिलिकॉन 0.30 

3 Aris मो 0.45 0.80 

A सल्फर 0.050 

5 PRPRE | 0.050 

तालिका 5/4: सिलिकॉन मैंगनीज स्टील 
क्रम संख्या तत्व न्यूनतम (प्रतिशत) |अधिकतम (प्रतिशत) 
() (2) (3) (4) 

] eee ।॥। 0.5 0.65 

2 सिलिकॉन .50 2.00 

3 Aris | 0.70 7.00 

A सल्फर 0.050 

5 PRPRE 0.050 

तालिका 5/5: अलॉय स्टील 
क्रम संख्या तत्व ग्रेड / ग्रेड ॥ ग्रेड ॥/ tev 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
] कार्बन % 0.55 से 0.65 |0.46t40.54 | 0.55 से 0.65 | 0.55 से 0.65 
2 पैंगनीज % 0.70 47.00 | 0.70 से 0.90 | 0.70 से .00 | 0.70 से .00 
3 सिलिकॉन % |0.:08035 |0..08035 |0..08035 | 7.7082.0 
4 क्रोमियम % 0.60 से 0.90 | 0.808.0 | 0.40 से 0.60 | 0.20 से 0.40 
5 पोलिब्लेडनम कि l= | 0.5480.25 | 0.20 से 0.30 
% 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


| 6 बिनेडिम% | - joa) - | = | 

7 fact % Poo] 040t00.70] _- |'। 

| 8 ऊफ़िफोस% | - | = | 5: | - | 

| 9 ARR % |_- ee eee 
तालिका 5/6: टंगस्टन अलॉय स्टील 

क्रम WIZ 42 ee 

संख्या mo aa. अधिक. Re. अधिक. 

() (2) (3) (4) (5) (6) 

.  ferea% 030 0.40 0.26 0.36 

2... मिंगनीज% 0.20 060. | 0.5 0.40 

3 फास्फोरस का अधिकतम % 4 0.03 aa 0.03 

4 सल्फर का अधिकतम % od 0.03 Pood 0.03 

5 सिलिकॉन % 0.80 .25 0.5 0.50 

Leo क्रोमियम % 4.75 5.50 3.00 3.75 

7 बिनेडियम % 0.20 0.50 0.30 060. | 

ea टंगस्टन % 7.00 .70 8.50 0.00 

| 9 | मोलिब्लेडनम % .25 .75 Ed El 4 


(ख)  विनिर्माता, निरीक्षक प्राधिकारी द्वारा अपेक्षित होने पर प्रत्येक कास्ट का विश्लेषण प्रस्तुत 
करेगा। यदि स्वतंत्र विश्लेषण की आवश्यकता होगी, तो इसका निर्धारण एक प्रतिशत की दर से किया 
जाना चाहिए। 

(ग) सभी प्यरिंग्स को गर्म करके तैयार करना चाहिए और उसे उचित तरीके से सख्त और नरम भी 
करना चाहिए। 

() l6 एमएम बार के व्यास से अधिक व्यास वाले fara Hl गर्म करके तैयार करना चाहिए और 
6 एमएम बार के व्यास से कम व्यास वाले स्प्रिंग्स को गर्म या SUSI करके तैयार करना चाहिए। उचित 
तरीके से स्प्रिंस को सख्त और नरम करना चाहिए। 

(2) टॉरसन बार्स को ऐसे स्टील से तैयार करना चाहिए जिसका यील्ड प्वांइट 44 केजी/एमएमः से 
कम होता है। 

नोट: अलग-अलग विनिर्माताओं द्वारा विकसित विशिष्ट स्टील को बॉयलर, मुख्य निरीक्षक अपने 
विवेकाधिकार पर स्वीकृति दे सकता है। 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 
23. आकार - () सामान्य लिफ्ट वॉल्वों के लिए सुरक्षा died स्प्रिंस्स को दबाने अथवा उसे बढ़ाने के 
लिए निर्धारित दबाव के साथ died को लोड किया जाना चाहिए, ऐसा दबाव died के व्यास के एक- 
चौथाई दबाव से कम नहीं होना चाहिए, स्प्रिंग्स लोडेड स्तर के सुरक्षा deg के मामले में लीवरेज के 
अनुपात पर विचार किया जा सकता है। 

(2) स्प्रिंग का बाह्य व्यास अनलोडेड लंबाई के 4:4 के समानुपात से अधिक नहीं होना चाहिए। 
(3) ये आवश्यकताएं फुल लिफ्ट और हाई लिफ्ट वॉल्वों पर लागू नहीं होती है। 


24. अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव का निर्धारण - (॥) स्प्रिंस्स को खींचने के लिए गोलाकार 
वर्गाकार अथवा आयातकार खंड हेतु स्वीकृत अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव, का निर्धारण 


निम्नलिखित सूत्र से किया जाना चाहिए 
(क) गोलाकार खंड 
0,000 trd? 
pee समीकरण (5/9) 
DACK 
(ख) वर्गाकार खंड 
33,333d° 
P = समीकरण (5/70) 
DACK 
(ग)आयताकार खंड 


60,000 B? H? 
P = ——_—_——— समीकरण (5/7) 
DACK (3B + 7.8H) 
नोट - कंप्रेशन में लगे स्प्रिंसस के लिए- उपर्युक्त समीकरण से अनुमानित अधिकतम अनुमत कार्यशील 
दबाव को 25 प्रतिशत तक बढ़ाया जा सकता है। 
जहां (सभी आयाम इंच में) 
4 (0 - )/० 0.65 


+ 


ee 


(आयताकार खंड के मामले में डी. कोबी से ofentira किया जाए) 

? = पाउण्ड वर्ग इंज (निर्धारित दबाव) में अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव 
A = वॉल्व का लोडिंग एरिया 

D = वर्गाकार स्टील के गोल अथवा किनारे वाले हिस्से का व्यास 

8 - तार की चौड़ाई (स्प्रिंग एक्सिस के लिए रेडियल) 


समीकरण (5/72) 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


H = तार की डेप्थ (स्प्रिंग एक्सिस के समानांतर) 
0 = कॉयल का माध्य व्यास 


कि... आम समीकरण (5/3) 


L, = अपिक्षित लोडिंग के लिए स्प्रिंग के आरंभिक कंप्रेशन अथवा स्प्रिंग को खींचना (PxA) 

Lo = विनियम i93 से 95 और 207 में उल्लिखित व्याख्या के अनुसार लिफ्ट किए जाने के लिए स्प्रिंग 

पर कंप्रेशन देना अथवा स्प्रिंग को आगे खींचना । 

उदाहरण : 

८-2 जहां स्प्रिंग का कंप्रेशन या स्प्रिंग को खींचने के लिए अपेक्षित लोडिंग हेतु died के व्यास का & 

है। 

C= .5 जहां स्प्रिंग का कंप्रेशन या स्प्रिंग को खींचने के लिए अपेक्षित लोडिंग हेतु died के व्यास का ५८ 

है। 

C= +.25 जहां RMT का कंप्रेशन या स्प्रिंग को खींचने के लिए अपेक्षित लोडिंग हेतु died के व्यास के 

बराबर है। 

नोट: (॥) उपर्युक्त सूत्र स्प्रिंस को खींचने के तहत re के खंड पर 5,624 Kg cm%g) के 

अधिकतम अनुमत सुरक्षित दबाव और 7,030 kg/cm? आधारित है जहाँ ये HULA के अंतर्गत आते हैं। 
(2) उपर्युक्त वैल्यू का "Cc" केवल “फुल लिफ्ट" सुरक्षा वॉल्वों के मामले में, जहां L, बराबर है 0/4 जहां 

“हाई लिफ्ट” और “ऑर्डिनरी लिफ्ट" सुरक्षा वॉल्वों का मामले है, “सी” का संबंधित AML. के उचित 

मान का उपयोग करके निकाला जा सकता है। 

(2) टॉर्सन बार्स के मामले में अधिकतम शीयर दबाव को निम्नलिखित सूत्र से निकाला जा सकता है, जो 

55 kg ffl? से अधिक नहीं हो 


fi ह#+ह-«5४- समीकरण (5/74) 


जहां, 

f, = शीयर दबाव 

T = निर्धारित दबाव पर टार्क 

0 - बार का बाहरी व्यास 

) - बार के भाग के इनर्शिया का पालेर मूमेंट और 
died को पूर्णत: घूमाने के लिए कोण 

Crs see se नमन Ses Ses ese पटल नल टन न 

निर्धारित दबाव पर घुमाने के लिए कोण 

(जैसाकि विनिर्माता द्वारा प्रस्तुत किया गया) 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


99 


टॉर्क को बढ़ाने वाले Selle के आयाम उपयोग होने वाली सामग्री के बराबर समानुपात में होने चाहिए। 
25. जांच - () स्प्रिंग का परमानेंट सेट (सामान्य तापमान पर पहले से सेट करने के पश्चात्‌, फ्री हाईट 
और अतिरिक्त तीन बार स्प्रिंग को खींचने के 40 मिनट पश्चात्‌ मापी गई लंबाई के बीच का अंतर जैसा 
कि उल्लिखित है) फ्री हाइट के 0.5% से अधिक नहीं होनी चाहिए। 


(2) टॉर्सन बार्स को कार्यशील कोण के 50% से भी अधिक कोण पर घुमाने के पश्चात्‌ स्थायी रूप से टेढ़ा 
नहीं होना चाहिए। 


26. एक्स्टेंसन fara - एक्स्टेंसन PAT गोल आकार वाले तार से बने होंगे | 


27. उपयोगी कॉयलों का संख्या - स्प्रिंग के कंप्रेशन अथवा खिंचाव वाले Sir में प्रभावी अथवा खुले 
कॉयलों की संख्या का निर्धारण निम्नलिखित सूत्र से किया जाना चाहिए: 


(i) गोलाकार अथवा वर्गाकार तार हेतु 


KCd* 
N = समीकरण (5/75) 
507 
(ii) आयताकार तार हेतु 
66B°H°K 
N= ——— समीकरण (5/6) 


7 (B* + H) SD? 
जहाँ, 
N = प्रभावी कॉयलों की संख्या 
K = निर्धारित दबाव पर इंचों में कंप्रेशन अथवा टेंशन 
८ = गोलाकार हेतु 22, वर्गाकार स्टील हेतु 30 
(0 - इंच के 60 भाग में वर्गाकार स्टील का व्यास अथवा किनारा 
5 - ब्लो ऑफ दबाव पर पाउंड में स्प्रिंग पर पड़ने वाला लोड 
0 = इंच में wad का औसत व्यास 
8 - इंच के 60 भाग में तार की चौड़ाई 
।+ 5 इंच के 6 वें भाग में तार का मध्य हिस्सा 
28. कॉयलों के बीच दूरी - कॉयलों के बीच दूरी जब वॉल्वों को इसके व्यास के ५ से ऊपर उठाया 
जाता है, तब इसे Wie: उठाने के लिए 4.6 एमएम और सामान्य तौर पर तथा इसे पूरी तरीके से ऊपर 
उठाने के लिए 0.8 एमएम से कम नहीं होना चाहिए। 


29. किनारों की फिनिशिंग - कंप्रेशन स्प्रिंग का नीचे वाला भाग समतल और बराबर होना चाहिए 
और स्प्रिंग की एक्सिस वाले समकोण की पूर्ण परिधि में होना चाहिए ताकि afta समतल क्षेत्र के 
किनारे पर लगाए जाने पर Para लम्बवत रूप से खड़े रहें। 


200 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


भाग -V 


220. लीवर diced -जहां dicd लीवर से प्रचालित होते हैं, चाहे उन्हें हाथ अथवा मेकेनिकली नियंत्रित 
किया जाता है, वहाँ लीवर लंबा होना चाहिए और इसे इस प्रकार से डिजाइन किया जाना चाहिए ताकि 
died सेवा शर्तों के तहत समुचित ढंग से कार्य कर सके। 


227. स्टीम स्टॉप वॉल्व :- (3) (क) बॉयलर अथवा सुपर हीटर को स्टीम डिलिवरी पाइप से जोड़ने 
वाले स्टॉप वॉल्व को फाइनल सुपर हीटर SX के आउटलेट के समीप लगे होना चाहिए क्योंकि यह 
सुविधाजनक और व्यवहार्य होगा अथवा सुपर हीर्टस रहित बॉयलरों के मामले में ड्रम के समीप 
व्यावहारिक रूप से यथा होना चाहिए। 

(ख) जहाँ दो या दो से अधिक बॉयलर वाष्प रिसीवर अथवा किसी अन्य वेसेल्स से जुड़े होते, वहाँ वाष्प 
को रोकने वाले ded को बॉयलर और ऐसे रिसीवर अथवा वेसेल्स के बीच लगाया जाना चाहिए। 


2 (क) स्टीम स्टॉप वॉल्वों को बॉयलर शैल अथवा उपयुक्त पैड्स अथवा स्टैंड ब्लॉकों से सीधे जुड़ा होना 
चाहिए तथा नली तथा died Ae को छोटा और मजबूत ढांचे से तैयार किया जाना चाहिए। 

(ख) स्टीम स्टॉप वॉल्व को स्टैंड पाइप, कनेक्टिंग कनेक्टिंग पाइप या सुपर-हीटर हेडर से भी जोड़ा जा 
सकता है। 


(ग) ऐसे अटेचेमेंट को बोल्ट फ्लैंजिज़ या बट-वेल्डेड जोड़ों द्वारा बनाया जा सकता है। जहां आवश्यक 
हो इस तरह के बट-वेल्डेड जोड़ों को उपयुक्त रूप से तनाव मुक्त किया जाएगा: 


बशर्ते कि एक बड़े बॉयलर के मामले में जहाँ निकासी के लिए ऐसा किए जाने का प्रस्ताव है, या 
वाष्प-पाइप को वाष्प रोकने वाले ded से इस विनियम के तहत निर्धारित स्तर से अधिक ऊंचाई पर 
जोड़ने के कारण बाधा आती है,वहां स्टॉप aed और बॉयलर के बीच 5 वाले व्यास तक के एक 
लंबवत स्टैंड पाइप को लगाने की अनुमति होगी। इस तरह के स्टैंड पाइप मजबूत होने चाहिए और 
Ue आयरन, Hees स्टील या कास्ट स्टील से बने होने चाहिए। रॉट या माइल्ड स्टील पाइप के 
फ्लैंजिज़ को पाइप पर aes किया जाना चाहिए, और किसी अन्य कनेक्शन के लिए स्टैंड पाइप पर 
कोई ब्रांच नहीं होनी चाहिए: 


बशर्ते यह भी कि बड़े बायलर के मामले में जिसमें स्टॉप वाल्व और बायलर के बीच एक 
ब्रांच कनेक्शन जोड़ने के लिए एक टी पीस फिट करना वांछित है, टी पीस लगाया जा सकता है, टी 
पीस रॉट आयरन, माइल्ड स्टील या कास्ट स्टील से मजबूत तरीके से बना होना चाहिए और उसकी 
ऊंचाई में 2 के व्यास से अधिक नहीं होना चाहिए तथा प्रत्येक टी पीस ब्रांच में सीधे एक स्टॉप aed 
लगाया जाना चाहिए। 


(3) जब दो या दो से अधिक बॉयलर एक सामान्य स्टीम मेन से जुड़े होते हैं और वहां कोई संयुक्त 
स्टॉप नहीं लगा होता है और उनमें आइसोलेटिंग वाल्व लगे होते हैं तो एक स्वचालित आइसोलेटिंग 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


204 


aed को अनिवार्य रूप से लगाया जाना चाहिए । वेल्डेड पाइपों के साथ जुड़े बॉयलरों के मामले में, 
एक स्वतंत्र स्वचालित आइसोलेटिंग area अनिवार्य रूप से लगाया जाना चाहिए | 


भाग -VI 


222. ब्लो-डाउन कॉक या वाल्व और पाइप - (॥) ब्लो-डाउन कॉक या वॉल्व का आकार बड़ा 
होना चाहिए। 

(2) कॉक या died से जुड़े वेस्ट पाइप को आर्च या ब्रिक वर्क से घेर कर नहीं रखना चाहिए और इसे 
ऐसे बिंदु पर डिस्चार्ज किया जाना चाहिए जहां किसी भी व्यक्ति के आहत होने का खतरा न हो। 

(3) इन पाइपों को दूसरे बॉयलर के किसी साझा पाइप से नहीं जोड़ा जाना चाहिए। 

(4) हालाँकि, निरंतर होने वाले ब्लो-डाउन को एक सामान्य हेडर से जोड़ा जा सकता है, जो पर्याप्त 
तरीके से des टैंक या सम्प से अलग होकर डिस्चार्ज करता है। 

(5) हेडर बड़े क्रॉस-सेक्शन वाले आकार के होने चाहिए और उस ब्लो-ऑफ टैंक में area से मुक्त तथा 
पर्याप्त बड़े आकार के वेंट पाइप लगे होने चाहिए जो दबाव के संचय को रोक सके। हालांकि, टैंक 
फ्लैश कर एकत्र करने के लिए लगाए गए हैं, इसलिए पर्याप्त क्षमता वाला एक सुरक्षा वाल्व लगाया 
जाना चाहिए | 

(6) टैंक को ऐसी जगह पर होना चाहिए कि सभी भागों का निरीक्षण सुगमता से किया जा सके | 


223. ब्लो-डाउन माउंटिंग - (॥) प्रत्येक बायलर में उपयुक्त ब्लो-डाउन Ted या कॉक लगा होना 
चाहिए, या जितना संभव हो जो बायलर के सबसे निचले बिंदु पर लगाया जाना चाहिए। 


(2) (क) लोकोमोटिव, वर्टीकल और मरीन प्रकार के बॉयलरों के लिए, area या कॉक सीधे बॉयलर या 
उपयुक्त पैड या स्टैंड पाइप से जुड़ा होना चाहिए। 

(ख) वाटर ट्यूब बॉयलरों के लिए वॉल्व या कॉक ब्रिक वर्क के बाहर लगा होना चाहिए और इसके और 
मड बॉक्स के बीच एक बड़े आकार का स्टील पाइप लगा होना चाहिए। 


(3) कोर्निश और लंकाशायर बॉयलर के लिए Hip या died को कास्ट स्टील Veal पाइप से जोड़ा 
जा सकता है, जो बड़े आकार वाले खंड के उपयुक्त Ws पाइप या बॉयलर हेतु des पैड से जुड़ा 
होता है। लेकिन कास्ट आयरन एल्बो पाइप को लगाने की अनुमति नहीं दी जाएगी। 


224. ब्लो-डाउन Wed अथवा HIG - (॥) प्रत्येक Ted या कॉक में एक उपकरण लगा होना चाहिए 
जो स्पष्ट रूप से इसके खुले और बंद होने की स्थिति को इंगित करे और aed या कॉक के संचालन के 
लिए कोई भी की या समान उपकरण ऐसा होना चाहिए जिसे तब तक हटाया नहीं जा सकता जब तक 
कि died या कॉक पूरी तरह से बंद न हो जाए। 

(2) लॉकिंग फीदर को वेल्डिंग द्वारा सुरक्षित किया जाना चाहिए | 

(3) COR प्लग के साथ लगे कॉक अलग पैकिंग ग्लैंड्स के साथ बोल्टेड कवर प्रकार के होने चाहिए। 


भाग Vil 


225. वाटर गेज - () प्रत्येक बॉयलर में पानी के स्तर को इंगित करने के लिए दो साधन होने चाहिए 
जिनमें से एक पारंपरिक गेज ग्लास होना चाहिए: 


202 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


बशर्ते कि 9 सेमी व्यास से नीचे के बॉयलर ड्रम के मामले में जहां दो पानी के गेज लगाने में 
कठिनाई आती है, दो टेस्ट कॉक और एक ग्लास वाटर गेज लगाया जाना चाहिए। 


(2) (क) वाटर गेज के ग्लास का सबसे कम विजिबल भाग और निचले टेस्ट कॉक को सुरक्षित कार्य 
स्तर पर लगाया जाना चाहिए। 

(ख) लोकोमोटिव प्रकार और वर्टीकल बॉयलर के लिए यह फायरबॉक्स रूफ प्लेट के उच्चतम भाग से 
50 एमएम से कम नहीं होना चाहिए। गेज ग्लास के दृश्य भाग की न्यूनतम लंबाई 200 एमएम होनी 
चाहिए। 

(ग) निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा बॉयलर की क्षमता के आधार पर लंबाई बढ़ाई जा सकती है। 


(3) (क) ग्लास वाटर गेज को इस प्रकार से लगाया जाना चाहिए जिससे की बायलर अटेंडेंट द्वारा इसे 
आसानी से देखा जा सके और इस तक आसानी से पहुँचा जा सके। 

(ख) ग्लास वाटर गेज और टेस्ट कॉक के निकासी क्षेत्र बड़े होने चाहिए जिससे कि इसके माध्यम से 
सफाई करने में सुविधा हो। 

(ग) गेज कॉक को खोलने पर उनके हैंडल को वर्टीकल दिशा में होना चाहिए और प्लग के साथ इसके 
जंक्शन पर प्रत्येक हैंडल को प्लग के माध्यम से मार्ग की दिशा को इंगित करने के लिए एक गहरी रेखा 
के साथ स्पष्ट रूप से चिह्नित किया जाना चाहिए। 

(घ) जब अलग किए जा सकने वाले हैंडल लगाये जाते हैं, तब हैंडल को गलत तरीके से लगाए जाने से 
बचने के लिए उचित व्यवस्था की जानी चाहिए | 


226. ड्रेन -एक उपयुक्त निकास पाइप वाली एक ड्रेन कॉक या aed Ul वाटर गेज के साथ 
लगाया जाना चाहिए। 


227. संरक्षक - ()जहां ट्यूबलर ग्लास वॉटर गेज लगाये जाते हैं, वहां पर्याप्त संरक्षक लगाये जाने 
चाहिए। 
(2) Reich को रोकने के लिए ग्लास को उचित तरीके से लगाया जाना चाहिए। 


228. ग्लास का आकार -ट्यूबलर वॉटर गेज ग्लास 3 एमएम से कम नहीं होना चाहिए और इसका 
बाहरी व्यास 79 एमएम से अधिक नहीं होना चाहिए। 


229. सुरक्षा उपकरण - वाटर गेज ग्लास माउंटिंग को बॉटम आर्म्स में Yew क्लोजिंग उपकरण के 
साथ लगाया जाना चाहिए और यह सिफारिश की जाती है कि इसी तरह के उपकरण को टॉप आर्म में 
लगाया जा सकता है। 


230. गेज कॉलम -जहां गेज एक कॉलम से जुड़े होते हैं, वहां कॉलम के ऊपर और नीचे की आर्म्स को 
जोड़ने का कोई मार्ग नहीं होना चाहिए, जब तक कि कॉलम और बॉयलर के बीच aed या कॉक को न 
लगाया जाए। 


23. आइसोलेटिंग कॉक - जहां बॉयलर से वॉटर Te पाइप को जोड़ने वाले आइसोलेटिंग कॉक या 
diced लगाये जाते हैं, वहां उन्हें 25 एमएम बोर से कम नहीं होना चाहिए और उन्हें अलग पैकिंग ग्लैंड 
के साथ Gees कवर वाला होना चाहिए। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


203 


भाग - ४॥॥ 


232. दबाव गेज डायल - (॥) 35 केजी/सीएम?(जी) तक दबाव के लिए और जहाँ तक संभव हो 
दबाव गेज डायल को poll Aiea? (जी) में धीरे-धीरे दबाव को शून्य से दुगना करना चाहिए। 


(2) 35 SoA Gh से अधिक दबाव के लिए जहाँ तक संभव हो सके अधिकतम अनुमत 
कार्यशील दबाव को धीरे-धीरे बढ़ाने की रेंज शून्य से डेढ़ गुना की जानी चाहिए, लेकिन किसी भी 
मामले में गेज पर अधिकतम बढ़त 70 केजी/ सीएम“(जी) से कम नहीं होनी चाहिए। 


(3) डायल पर स्केल स्पष्ट रूप से और स्थायी रूप से केजी/सीएम*(जी) में अंकित होना चाहिए। 


(4) प्रत्येक दबाव गेज के डायल पर अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव लाल रंग में चिहित किया 
जाएगा। 


(5) (क) जहां गेज और बॉयलर कनेक्शन के बीच पानी के शीर्ष के लिए गेज को कंपनसेट किया 
जाता है, ऐसे कंपनसेशन की मात्रा को डायल पर चिह्नित किया जाना चाहिये। दबाव गेज में + 7 
प्रतिशत की सटीकता होनी चाहिए। 

(ख) TAR दबाव गेज 50 एमएम से कम के व्यास का नहीं होना चाहिए। 


(6) डायल गेज के पॉइंटर का ट्रेवल 325° से अधिक नहीं होनी चाहिए। 


233. कनेक्शन - सभी दबाव Dol को Up साइफन पाइप और एक कॉक या dea के साथ, या 
उसके आस-पास, इस तरह से लगाया जाना चाहिए कि गेज बंद हो जाए और बॉयलर के स्टीम में रहते 
हुए हटाया जा सके। 


234. गेज कॉक - गेज कॉक के हैंडल उन पाइपों के समानांतर होंगे जिनमें वे कॉक के खुलने वाले 
जगह बा होते है और खुले होने का संकेत देने के लिए कॉक के शेंक पर कट का निशान लगाया 
जाना चाहिए। 


235. टेस्ट कनेक्शन- सक्षम व्यक्ति द्वारा प्रेशर गेज को लगाना - (॥) प्रत्येक बायलर में सक्षम 
व्यक्ति के दबाव गेज को जोड़ने वाले स्क्रू को वर्टीकल तरीके से लगाते हुए एक Ted या कॉक लगाना 
चाहिए। 

(2) रिसीविंग सॉकेट को M20 x .5 मेट्रिक Yea के साथ टैप किया चाहिए और इसे आसानी से 
हटाये जाने योग्य कैप लगाया जाना चाहिए। 


भाग IX 
236. फ्यूज़िबल प्लग- () फ्यूसिबल प्लग पर्याप्त ऊंचाई का होना चाहिए और उन्हें इस प्रकार से 
लगाया जाना चाहिए जो पानी की कमी की स्थिति में फर्नेस की ste से सीधे होने वाले नुकसान हो 
सकने की स्थिति में बॉयलर के सभी हिस्सों को जल्दी सुरक्षा प्रदान कर सके। 


नोट: उदाहरणार्थ- लंकाशायर बॉयलरों में फ्यूसिबल प्लग ब्रिक वर्क फायर ब्रिज के सामने 305 एमएम 
से 457 एमएम तक फर्नेस क्राउन में लगा होगा। 


204 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) (क) वेट बैक Rain चेंबर वाले बॉयलरों पर, कम से कम दो फ्यूज़िबल प्लग लगाए जाने चाहिए; 
एक Rakin चेंबर के क्राउन पर और दूसरा ट्यूब प्लेट्स के ऊपर। जिन बॉयलरों में वेट बैक रिवर्सिंग 
चेंबर नहीं होते है, उनमें फ्रंट एंड ट्यूब प्लेट पर कम से कम एक फ्यूज़िबल प्लग लगाया जाना चाहिए। 
(ख) प्लग को इस तरह से लगाया जाना चाहिए कि प्लग के फ्यूजन की स्थिति में, बॉयलर के अंदर के 
दबाव से पेल्लेटस बाहर आ जायेंगे। 


237. प्रकार - () फ्यूज़िबल प्लग में एक सेंट्रल कॉनिकल पैसेज वाला एक आउटर बॉडी शामिल 
होना चाहिए। 

(2) सबसे छोटा भाग 7 केजी/सीएम*(जी) तक के दबाव के लिए उपयुक्त प्लग हेतु 3 एमएम से 
अधिक नहीं होना चाहिए और 7 केजी/सीएम”(जी) से अधिक दबाव के लिए प्लग हेतु i0 एमएम से 
अधिक नहीं होना चाहिए। 

(3) पैसेज को फ्यूसिबल अलाय की एनुअल लाइनिंग द्वारा सुरक्षित प्लग द्वारा बंद किया जाना चाहिए 
ताकि यदि लाइनिंग पिघल जाए तो प्लग ड्राप हो जाए। 

(4) फ्यूसिबल धातु से निर्मित भाग को आधार से अनिवार्य रूप से अलग किया जाएगा ताकि बॉयलर से 
पूरी फिटिंग को हटाए बिना इसे आसानी से हटाया जा सके। 


238. सामग्री - () अलौह सामग्री में उपयोग किये जाने वाले बायलर वाटर को रोकने वाले भाग को 
छोड़कर प्लग के नॉन- फ्यूसिबल भाग ब्रांज के होने चाहिए। 

(2) फ्यूसिबल धातु बॉयलर के डिजाइन दबाव पर संतृप्त वाष्प तापमान कम से कम 66 डिग्री 
सेल्सियस के तापमान पर आसानी से पिघलने वाले एलाय का होगा। 


239. बॉयलर से अटैचमेंट - () जहां कहीं भी व्यवहार्य हो, फ्यूज़िबल प्लण को पानी की तरफ से 
बॉयलर प्लेट में ep far जाना चाहिए। 
(2) Sp वाले हिस्से में व्हिटवर्थ फॉर्म के sts प्रति 25 एमएम पर  S अधिक नहीं होने चाहिए। 


भाग xX 
240. फीड वाल्व- () फीड चेक died नॉन-रिटर्न प्रकार के होने चाहिए | 


(2) जहां वाल्व स्क्र-डाउन नॉन-रिटर्न प्रकार का नहीं है, वहां एक अलग स्क्रू-डाउन Ted लगाया 
जाना चाहिए। 

(3) फीड चेक aed या आंतरिक फीड पाइप (यदि लगाया जाता है) से डिस्चार्ज निम्न जल स्तर से 
ऊपर होना चाहिए और लंकाशायर और कोर्निश बॉयलरों के मामले में, फायर ब्रिज से कम से 
कम 752 सीएम अधिक होना चाहिए। 


बशर्ते कि फीड डिस्चार्ज स्तर की स्थिति के संबंध में पूर्वोक्त प्रतिबंध वाटर ट्यूब बॉयलरों के मामले 
में लागू नहीं होगा। 


24. ऑपरेटिंग स्थिति - फीड चेक died या रेगुलेटिंग died को इस प्रकार से लगाया जाना चाहिये 
कि वे बायलर फ्लोर से संतोषजनक ढंग से संचालित हो सकें। 


242. कुछ मामलों में फ़ीड उपकरण के रूप में आवश्यकताएँ - एक सामान्य फीड रेंज से जुड़े 
बॉयलरों की बैटरी के मामले में, फीड उपकरण की संख्या के संबंध में विनियम i8i की 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


आवश्यकताओं को पूरा माना जाना चाहिए, बशर्ते कि फीड वाटर की कुल आपूर्ति, जो सभी सक्रिय 
बॉयलरों की संयुक्त अधिकतम निरंतर रेटिंग से कम नहीं होनी चाहिए, को बनाए रखा जा सके, चाहे 
बिजली आपूर्ति के स्रोतों में से कोई एक विफल हो जाए। 

अध्याय-6 

बॉयलर और सुपरहीटर ट्यूब्स, हेडर्स और अन्य पुर्जे 
भाग-। 

243. ट्यूबों का निर्माण और सामग्री - अपेक्षाएं विनियम 422 के अनुरूप होंगी। 
244. (॥) (क) (i) ट्यूबों का अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव निम्नलिखित सूत्र द्वारा निर्धारित 


किया जाना चाहिए : - 
26-07) 


? Swen neeenn nee समीकरण (6/7) 
(D-T +0) 
जहाँ 
T= isl की न्यूनतम मोटाई, जो कि नोमिनल मोटाई में से अनुमेय नकारात्मक वहनीयता को घटा 
कर प्राप्त होता है, मि.मी. में। 
C= = fact, 70 केजी/सीएम? (जी) तक और 70 केजी/सीएम” (जी) सहित कार्यशील दबाव 
तुया 
C= 0, 70 केजी/सीएम? (जी) से अधिक कार्यशील दबाव हेतु 
P= केजी/सीएमः (जी) में बायलर का अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव 
0- मि.मी. में ट्यूब का बाहरी व्यास 
f= अधिकतम अनुमेय तनाव मान जैसाकि सामग्री के संबंध में उस देश के शाषी कोड में उपलब्ध 


है, जो कि केजी/सीएम” है। मान की अनुपलब्धता के मामले में, अनुमेय दबाव मानों के 
मूल्यांकन के लिए निम्नलिखित प्रक्रिया अपनाई जानी चाहिए। 


(ii) Cost की न्यूनतम अपेक्षित मोटाई निम्नलिखित सूत्र द्वारा निर्धारित की जानी चाहिए: - 


८5 --------- + समीकरण (6/2) 


t= ट्यूबों की न्यूनतम मोटाई, मि.मी. में 
= 0.75 मि.मी. 70 केजी/सीएम” (जी) तक और 70 केजी/सीएम” (जी) सहित कार्यशील दबाव 


या 
C= 0,70 केजी/सीएम? (जी) से अधिक कार्यशील दबाव हेतु 
P= केजी/सीएमः (जी) में बायलर का अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव 
p= मिमी. में ट्यूब का बाहरी व्यास 


206 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


f= अधिकतम अनुमेय तनाव मान जैसाकि सामग्री के संबंध में उस देश के शाषी कोड में उपलब्ध 
है, जो कि केजी/सीएम” है। मान की अनुपलब्धता के मामले में, अनुमेय दबाव मानों के 
मूल्यांकन के लिए निम्नलिखित प्रक्रिया अपनाई जानी चाहिए। 


(क) 454°C तापमान पर या उससे कम तापमान हेतु 


Ts Et 
>> YU ----- इनमें से जो भी कम हो 
2.7 5 


(ख) 454°C से अधिक तापमान हेतु 


अथवा 5. इनमें से जो भी कम हो 

.6 
जहाँ 
T, = सामान्य तापमान पर सामग्री की as तन्यता क्षमता 
£( = कार्यशील धातु के तापमान 't’ पर यील्ड प्वांइट (0.2 प्रतिशत प्रूफ स्ट्रेस) 
S, = 00,000 et में रप्वर लाने के लिए औसत दबाव और किसी भी मामले में कार्यशील धातु के 
तापमान में UR लाने के लिए न्यूनतम स्ट्रेस .33 गुना से अधिक नहीं होगा | 
So = कार्यशील धातु तापमान पर, 00,000 घंटों में । प्रतिशत का इलॉनगेशन (क्रीप) लाने के लिए 
औसत दबाव | 
नोट: 5 के मान के मामले में जहां सामग्री के लिए मानक उपलब्ध नहीं है और ऐसी सामग्रियों का 
उपयोग भारत अथवा विदेशों के बॉयलर में किया जाता है, तब ऐसी सामग्रियों के लिए अनुमत दबाव 
वह होगा जो इनमें से कम होगा 


.5 .6 
(ख) कार्यशील धातु तापमान ot fe रूप में लिया जाएगा नामत:- 


() इंटीग्रल इकोनोमाइजर ट्यूबों के लिए, पानी का अधिकतम तापमान जिसके लिए तत्व के 
हिस्से को डिज़ाइन किया गया है प्लस 7°C होगा | 
(i) फर्नेस और बॉयलर ट्यूबों के लिए, संतृप्त तापमान, कार्यशील दबाव प्लस 28°C के अनुरूप 
होना चाहिए। 
(ii) कन्वेंशनल सुपर हीटर ट्यूबों के लिए, अधिकतम वाष्प तापमान जिसके लिए तत्व का हिस्सा 
डिज़ाइन किया गया है प्लस 39°C होगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(iv) रेडिएंट सुपर dex ट्यूबों के लिए डिज़ाइन अधिकतम वाष्प तापमान प्लस 50°C | 
(2) हालांकि, किसी भी मामले में, दिए गए ट्यूबों की मोटाई नीचे दी गई तालिका में दी गई मोटाई से 
कम नहीं होनी चाहिए (विनियम 47 के उप-विनियम (5) और विनियम 49 के उप-विनियम (5) में 
विनिर्दिष्ट वहनीयता के अध्यधीन): 


तालिका 6/7 
क्रम बाहरी व्यास सीमलेस हॉट | सीमलेस कोल्ड ड्रान 
a. फिनिश्ड अथवा इलेक्ट्रिक 
रेजिस्टेंस aes 
() (2) (3) (4) 
32 मिमी. तक और 32 मि.मी. सहित 2.9 मिमी. 2.03 मि.मी. 
2 3 cau के ऊपर 57 मि.मी. तक sisi मिमी. | 3.25 मि.मी. | 2.34 at 
सहित 
3 5 a के ऊपर 76 मि.मी. तक और 76 मि.मी. | 3.35 मि.मी. | 2.64 at 
सहित 
A a के ऊपर 89 मि.मी. तक और 89 मिमी. [3.25 मि.मी. | 3.25 feat 
सहित 
5 89 मि.मी. के ऊपर 4 मि.मी. तक और 4 3.66 मि.मी. | 3.66 मि.मी. 
मि.मी. सहित 


फोर्स्ड सर्कुलेशन टाइप के बॉयलरों के लिए कॉयल ट्यूबों के मामले में, दिए गए cael की न्यूनतम 
मोटाई निम्नानुसार होगी : 


तालिका 6/2 
क्रम संख्या | ट्यूब का बाहरी व्यास मि.मी. में न्यूनतम मे 
() (2) (3) 
29 मि.मी. तक और 29 मि.मी. सहित 7.62 fat. 
2 29 मिमी. से अधिक, 35 मि.मी. तक और 35 मि.मी. सहित | 7.93 fA 
3 35 मिमी. से अधिक, 42 मि.मी. तक और 42 मि.मी. सहित | 2.34 मिमी. 


(3) (क) इकोनोमाइजर, HAS dic, सुपरहीटर और रीहीटर्स सहित बॉयलर के कुछ पुर्जों के लिए 
हॉट या कोल्ड बेंड ट्यूब इस खंड के अनुरूप होने चाहिए और उन्हें निम्नवत तरीके से हीट ट्रीट किया 
जाना चाहिए : 

कार्बन स्टील/एलाय स्टील हेतु (?-9 और आस्टेनिटिक स्टेनलेस स्टील को छोड़कर) 

- यदि प्रतिशत थिनिंग 25% से अधिक है - पोस्ट ds die ede (PBHT) आवश्यक है। 


208 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


- यदि बाहरी व्यास (OD) 747.3 मि.मी. से कम है और R/D<- .30 - PBHT आवश्यक है। 
- यदि बाहरी व्यास (OD) 747.3 मि.मी. से अधिक है और R/D<- 2.5 - PBHT आवश्यक है। 
P-9 और आस्टेनिटिक स्टेनलेस स्टील हेतु- सामग्री विनिर्देशों में विनिर्दिष्ठ आवश्यकताओं का पालन 
किया जाना चाहिए। 
जहाँ, R ट्यूब की केंद्र रेखा का बेंड मीन रेडियस (मि.मी. में) है और D ट्यूब का बाहरी व्यास (मि.मी. 
में) है। 
बेंड्स के भीतर बट des को अनुमति नहीं दी जानी चाहिए। 
सर्कुलरिटी सीमा से rh sik डीपारचर निम्नलिखित विधियों में से एक द्वारा प्रदर्शित किया जाना 
चाहिए। 

(क) संबद्ध और संतोषजनक सेवा अनुभव; 

(ख) एक प्रक्रिया परीक्षण; 

(ग) प्रत्येक शिफ्ट के पहले बेंड सहित, बेंडो के 2% की माप द्वारा। 


विधि का चयन निर्माता के विकल्प के आधार पर होना चाहिए। 


(ख) ट्यूब ds पर थिनिंग निम्नानुसार होगी : 
() बेंड USNS के आसपास किसी भी स्थान पर, जहां (ii) ERT ssa स्थिति को छोड़कर, स्ट्रेट 
ट्यूब की परिकलित न्यूनतम अनुमेय डिज़ाइन मोटाई में कमी (प्रतिशत में) निम्नलिखित, से अधिक 
नहीं होनी चाहिए : 


00 
4R+2 


D 


जहाँ 
R ट्यूब की केंद्र रेखा के ds का मीन रेडियस है। (मि.मी. में) 
0 ट्यूब का ऑर्डर किया हुआ बाहरी व्यास (मि.मी. में) 


(i) उन मामलों में 6) के तहत आवश्यक न्यूनतम मान से कम बेंड मोटाई की अनुमति दी जानी 
चाहिए जहां निर्माता कम से कम तीन बेंडों पर किए गए बर्स्टिंग परीक्षणों द्वारा यह प्रदर्शित कर 
सकता है कि बेंड की क्षमता सीधी ट्यूब की क्षमता से कम नहीं है। 

(i) जहां कोल्ड फॉर्मड बेंडों पर ds एक्सट्रैडोस के आसपास किसी भी स्थान पर थिनिंग की मात्रा 
स्ट्रेट स्थिति में ट्यूब की वास्तविक मोटाई के 25% से अधिक हो ct del को उपयुक्त रूप से हीट 
Aes fear जाना चाहिए। उसकी वास्तविक मोटाई बेंड के प्रत्येक छोर पर एक्सट्रैडोस की रेखा के 
समान है। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(ग) ds एपेक्स पर सर्कुलरिटी से डिपार्चर सिंगल बेंडिंग ऑपरेशन में किए गए ds के लिए i0% से 
अधिक नहीं होना चाहिए और प्राथमिक, बेंडिंग ऑपरेशन के बाद हॉट प्रेस न किए गए बेंड हेतु 5% 
से अधिक नहीं होना चाहिए | 

सर्कुलेरिटी से डिपार्चर (प्रतिशत में) का आकलन निम्नलिखित तरीके से किया जाना चाहिए: 


D अधिकतम - Daan 
न मर x |00 


जहाँ 
अधिकतम - टेयूब बेंड एपेक्स (मि.मी.) में मापा गया अधिकतम बाहरी व्यास है, 
Dagan - 2अधिकतम (LA) के रूप में एक ही क्रॉस सेक्शन पर मापा गया न्यूनतम बाहरी व्यास है 
0 ट्यूब का बाहरी व्यास (मि.मी. में) है जैसा आर्डर किया गया था। 
भाग - ॥ 
245. हेडर्स और समान दबाव वाले पुर्जो का निर्माण और सामग्री - सामग्री और निर्माण अध्याय-2 
और अध्याय-3 के अनुरूप होने चाहिए। 


246. आयताकार हेडर्स फॉर्म में सिमेट्रिकल - (4) अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव निम्न सूत्र से 
प्राप्त मान के छोटे मान से अधिक नहीं होना चाहिए : 


ए (6-0) 
(क) (pata समीकरण (6/3) 
b2 
6.25t7.f.E 
(i). (Pah eeeeneneeee समीकरण (6/4) 
we 


P = अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव 


t = मोटाई 
b > हेडर्स से जुड़े किनारों के बीच की आंतरिक चौड़ाई 
८ = Uc स्टील हेतु 3.43 और स्टील कास्टिंग हेतु 2.926 


जहां किनारों को नलीदार बनाकर या अन्यथा अधिक सपोर्ट द्वारा रिइनफोर्स्ड किया जाता है वह भी 
ऐसा कि नलीदार या सपोर्ट के बीच के हिस्से की लंबाई ७ से अधिक न हो, जिसे Vic स्टील हेतु 5.82 
और स्टील कास्टिंग हेतु 5.2 के रूप में लिया जाना चाहिए, 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(4)] 
f= उप-विनियम (3) के तहत तालिका 6/3 में दिए गए अनुसार कार्यशील धातु तापमान पर अनुमेय 
दबाव 

०८ = 0.08 सें.मी. 

w = ट्यूब प्लेट और विपरीत किनारों के बीच हैडर की आंतरिक चौड़ाई 

£ - छिद्रों के बीच के लिगामेंट्स की दक्षता 


(2) यदि हेडर के फेस को सामान्य रूप से ट्यूब होल या हैंड होल पर मशीनीकृत किया जाता है, 
तो उस हिस्से की मोटाई उपरोक्त समीकरण द्वारा दिए गए 4.8 मि.मी. से कम हो सकती है; लेकिन 
सूत्रों के उपयोग से प्राप्त मोटाई को छोड़कर, ट्यूब छिद्र पर हेडर की मोटाई निम्निलिखित से कम नहीं 
होनी चाहिए :- 
t=V(Cxd+C,) समीकरण (6/5) 

जहां 

t= मोटाई 

० = छिद्र का व्यास 

८ = 0.2235 मिमी. 

C= 6.4 मि.मी. 
किसी भी मामले में मोटाई 8 मि.मी. से कम नहीं होनी चाहिए, सिवाय ऐसे छोटे ta के जो 322 AA 
तक हो, को छोड़कर, यह मोटाई, समीकरणों (6/3) और (6/4) में प्रयुक्त मोटाई का 50 प्रतिशत हो 
सकती है। 


(3) कार्यशील धातु तापमान पर अनुमेय तनाव नीचे दी गई तालिका के अनुसार होना चाहिए: - 


तालिका 6/3 : आयताकार सेक्शन हेडर्स हेतु कार्यशील तापमान पर अनुमेय तनाव 


क्रम संख्या 
डिग्री में कास्ट स्टील कार्बन और एलाय स्टील 
कार्यशील धातु | 44-45 
तापमान kg/mm? 

C kg/cm? (9) | निर्दिष्ट तापमान पर प्रत्येक मामले में प्राप्त न्यून 
मान निम्नलिखित आधार पर गणना करके 
प्राप्त की गई है : 

() (2) (3) (4) 
288 703 454 डिग्री सेल्सियस या उससे कम 
तापमान के लिए 
2 36 633 
ie ह, 
3 343 562 
जिम अथवा ---- 
4 377 532 
27 5 
5 399 505 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2i 


[ee | 427 475 454 डिग्री सेल्सियस से अधिक तापमान के 
लिए 
7 454 443 
5. 
_ 482 309 
--- अथवा s, 
.6 


as सामान्य तापमान पर सामग्री की न्यूमतम तन्यता क्षमता 
£( = कार्यशील धातु के तापमान '/ पर यील्ड प्वांइट (0.2 प्रतिशत प्रूफ स्ट्रेस) 
5, = 00,000 घंटों में रप्वर लाने के लिए तापमान “” पर औसत दबाव और किसी भी मामले में 
00,000 घंटों में रप्वर लाने के लिए न्यूमतम तनाव .33 गुना से अधिक नहीं होगा। 
5. = 00,000 घंटों में । प्रतिशत का इलॉनगेशन (क्रीप) डालने के लिए तापमान “” पर औसत तनाव | 
(4) कार्यशील धातु के तापमान को निम्न प्रकार से लिया जाएगा: 
(क) संतृप्त वाष्प और वाटर ड्रम तथा हेडर हेतु संतृष्ति तापमान बॉयलर के कार्यशील 
दबाव प्लस 28°C के अनुरूप होगा। 
(ख) सुपरहीटर हेडर्स हेतु, हेडर हेतु वाष्प का अधिकतम तापमान प्लस 28°C होगा। 
(5) (क) जहां हेडर दहन की गैसों से पर्याप्त रूप से सुरक्षित हैं या बॉयलर के तीसरे या बाद के पास में 
ऐसी गैसों द्वारा बहा दिए गए हैं, कार्यशील धातु तापमान को संतृप्त या ऊपर परिभाषित अधिकतम 
भाष तापमान, जो भी लागू हो, के रूप में लिया जाएगा। 
(ख) एक कवरिंग या आग रोक या इन्सुलेट सामग्री जो हटाए जाने के लिए उत्तरदायी हो सकती है, उसे 
पर्याप्त सुरक्षा नहीं माना जाएगा। 


(6) (क) आयताकार हेडर के सिरों को हेडर के साथ जोड़कर बनाया जा सकता है या वेल्डिंग द्वारा उसे 
जोड़ा जा सकता है। 


कि फ्लैट सिरों के लिए अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव की गणना निम्न सूत्र द्वारा की जानी 
चाहिए : - 


Bhan tit eet समीकरण (6/6) 


जहां, 
7? अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव fea से.मी. (जी) में 
f >अधिकतम अनुमत कार्यशील तनाव जैसाकि ऐसे देश के शाषी कोड में उपलब्ध है जिससे कि 


सामग्री संबंधित है केजी/सीएम“(जी) में। 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


सबसे कमजोर बिंदु पर प्लेट की मोटाई, मि.मी. में 

आयताकार हेडर की वाल्स के बीच की न्यूनतम चौड़ाई मिमी-में 

4 मिमी, 

0.32, हेडर के साथ एंड इंटीग्रल सहित अथवा फ्लैंग्ड और बट वेल्डिड के लिए, 
0.40, अनुमोदित तरीके से हेडर के साथ सीधे तौर पर स्ट्रेंथ वेल्डिड एंड्स के लिए | 


AO Q t+ 
Ho I 


247. अनियमित रूप में हैडर्स- () ऐसे मामलों में जहां हेडर ऐसे अनियमित आकार के होते हैं कि 
मोटाई के निर्धारण के लिए सूत्र का प्रयोग अव्यावहारिक हो जाता है, निर्माता अधिकतम आंतरिक 
हाइड्रोलिक दबाव को इंगित करके कार्यशील स्थिति के लिए हेडर की उपयुक्तता दिखाएगा कि SSX 
उसी डिजाइन और समान सामग्री से बने हैं और स्थायी विरूपण के बिना टिके रहेंगे। 

(2) इसी तरह के हेडर के लिए अधिकतम कार्यशील तनाव को निम्नलिखित ज़ूत्रों द्वारा निर्धारित किया 
जा सकता है: - 


कार्यशील धातु तापमान पर अनुमेय तनाव 
कार्यशील धातु तापमान पर अनुमेय तनाव 
लि मा जन aces aee eee sedene see aeees समीकरण . (6/7) 


wv 


P= पाउंड प्रति वर्ग इंच में अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव 
P, = स्थायी डीफार्मेशन कि बिना अधिकतम आतंरिक हाइड्रोलिक दबाव प्रतिरोध 
F= रॉट स्टील हेतु .75 और कास्ट सटील हेतु 2, 


८ -24 टन प्रति वर्ग इंच के रॉट स्टील हेतु न्यूनतम अल्टीमेट aa तनाव 5500, 
= 26 टन प्रति वर्ग इंच के रॉट स्टील हेतु न्यूनतम अल्टीमेट Gaal तनाव 6500, 
= 28 टन प्रति वर्ग इंच के रॉट स्टील हेतु न्यूनतम अल्टीमेट Gaal तनाव 8000, 
= 32 टन प्रति वर्ग इंच के Uc स्टील हेतु न्यूनतम अल्टीमेट Gaal तनाव 2000 
= 34 टन प्रति वर्ग इंच के रॉट स्टील हेतु न्यूनतम अल्टीमेट Gaal तनाव 22000 
= 28 टन प्रति वर्ग इंच के कास्ट स्टील हेतु न्यूनतम अल्टीमेट Tal तनाव 5500 


248. बेलनाकार हेडर - () जहां बेलनाकार हेडर लगाए जाते हैं, उनका अधिकतम अनुमत 
कार्यशील दबाव समीकरण (6/॥) द्वारा निर्धारित किया जाना चाहिए। 

(2) Rags aR अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव की गणना करने की विधि निम्नलिखित 
संशोधन के अध्यधीन विनियम 246 के उप-विनियम (6) के खंड (ख) के अनुसार होगी:- 


K= OJ9 सिरों के आतंरिक भाग अथवा फ्लैंज और बट जो हैडर में des किए हुए हो; हेतु 
= 0.28 स्वीकृत तरीके से हैडर से सीधे सिरों को des करने हेतु और 

D= हैडर का आतंरिक ae! 

अपेक्षित मोटाई का निर्धारण निम्नलिखित सूत्र से किया जाना चाहिए: 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 243 


t=dx zo = . +C 
समीकरण (6/8) 


जहाँ, 
= अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव केजी/सीएम*(जी) में 
- . अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव जैसाकि ऐसे देश की शाषी कोड में उपलब्ध है 
जिससे कि सामग्री संबंधित है केजी/सीएम* (जी) में 
t= सबसे कमजोर भाग में प्लेट की मोटाई मि.मी. में 
c= ॥मि.मी,, 
K= 0.9, सिरों के आतंरिक भाग अथवा फ्लैंज और बट जो हैडर में des किए हुए हों, हेतु 
0.28, स्वीकृत तरीके से हैडर से सीधे Rel को des करने हेतु 
५ = हैडर का आतंरिक व्यास। 


अध्याय 7 
पाइप और फिटिंग्स 


249. पाइप-(॥) (क) वाष्प-पाइप कार्बन स्टील, कास्ट स्टील, अलॉय स्टील और निकल अलॉय 
के हो सकते हैं। 


(ख) पाइपों को मजबूती से खींचा जा सकता है (कोल्ड अथवा हॉट फिनिश्ड), बट वेल्डेड या aqua 
प्रतिरोधक से वेल्डेड हो सकते है। 


(2) जहां, उपयोग की गई सामग्री विनिर्माण के देश की संहिता और इन विनियमों के 
प्रावधानों के अनुरूप होती है अलग-अलग तापमान पर संहिता में निर्दिष्ट अनुमेय तनाव के 
आंकड़े निम्नलिखित में से किसी भी मामले में विनियम 256 के तहत प्रस्तुत आवश्यक डेटा से 
गणना किए गए आंकड़ों के बदले स्वीकार किए जा सकते हैं, नामतः - 


(क) जहां निरीक्षण प्राधिकारी से इस आशय का एक प्रमाण पत्र प्रस्तुत किया जाता है 
कि यह स्टील, स्टील ग्रेड की आवश्यकताओं का अनुपालन करता है (निरीक्षण 
प्राधिकारी द्वारा विनिर्दिष्ट किया जाना है) और यह कि कार्यशील स्थिति के लिए 
अनुमेय तनाव जैसा कि विनिर्माता देश की संहिता में अनुमत है, इन विनियमों के 
तहत अनुमत सीमाओं के अंतर्गत आता है। 


(ख) जहां इन दबावों के निर्धारण का आधार उपलब्ध कराया गया है और इस 
आधार पर ऐसा नहीं पाया जाता कि विनियमों के तहत अनुमेय से अधिक तनाव को 
बढ़ाया जा सकता है। 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ग) जहां पाइपों को आकार देने का कार्य प्लेट्स vcs की लोंगीट्यूडीनल फ्यूजन बट 
इलेक्ट्रिक आर्क वेल्डिंग द्वारा किया जाना है, विनियम 255 के तहत तालिका 7/4 में 
बट वेल्डेड पाइपों के लिए निर्धारित सीमाएं लागू नहीं होंगी। 


(घ) ऐसे पाइपों पर अध्याय -2 F निर्धारित फ्यूजन बट वेल्डिंग के लिए शेल की 
न्यूनतम मोटाई से संबंधित अपेक्षाओं के अलावा अन्य अपेक्षाएं लागू होंगी। 


(3) अध्याय -7 में कुछ भी शामिल करने के बावजूद, मेकर्स प्रिमाइज में पाइप के लिए हाइड्रोलिक 
परीक्षण, निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा छोड़ा भी जा सकता है: 


बशर्ते कि इन पाइपों का रेडियोग्राफिक या अल्ट्रासोनिक तकनीकों द्वारा पूरी तरह 
से गैर विनाशकारी परीक्षण किया गया हो: 


बशर्ते कि ऐसे पाइपों के मामले में, जिनका आंतरिक व्यास 000 मि.मी. और उससे 
अधिक है, पाइप के निर्माण के लिए उपयोग की जाने वाली प्लेटों और पाइपों के लंबे सीम वेल्ड 
का गैर विनाशकारी परीक्षण; उदाहरणार्थ, अल्ट्रासोनिक या रेडियोग्राफिक परीक्षण द्वारा पूर्ण 
परीक्षण किया गया हो और मूल सामग्री और des दोनों में पाइप की मजबूती निर्माता के मेकर्स 
प्रिमाइजेस में निर्धारित की गई है; और साइट पर किसी भी आगे के निर्माण कार्य और इरेक्शन 
के पूरा होने के बाद पाइप के पूरे भाग का, हाइड़ोलिक रूप से परीक्षण किया गया हो, जिसमें 
पाइपिंग सिस्टम के अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव  7.5 गुना से कम दबाव न रहा हो। 


बशर्ते यह भी कि साइट पर इन पाइपों का हाइड्रोलिक परीक्षण करने के बाद किसी 
भी तरह की खराबी का पता चलने की स्थिति में, खराब पाइपों की मरम्मत या बदलने,जैसा भी 
निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा अपेक्षित समझा जाएगा की जिम्मेदारी निर्माता की होगी। 


(4) इलेक्ट्रिक फ्यूजन वेल्डेड पाइप जिनका बट-वेल्ड पूरी तरह से रेडियोग्राफ या अल्ट्रासोनिक रूप 
से परीक्षण किया गया हो, उन्हें शॉप में हाइड्रॉलिक रूप से परीक्षण करने की आवश्यकता नहीं होती 
है, बशर्ते कि विनियम 292 के अनुसार अपेक्षित परीक्षण दबाव के अनुरूप साइट पर पूरे पाइप सिस्टम 
का हाइड्रॉलिक परीक्षण किया गया हो। 

(5) Wer des पाइप के मामले में सभी aes सीमों को प्रस्तुत करने के लिए टेस्ट प्लेट्स को 
लोंगीट्यूडीनल सीम के प्रत्येक छोर पर जोड़ा जाना चाहिए और अध्याय -2 की अपेक्षाओं के अनुसार 
परीक्षण किया जाना चाहिए, बशर्ते कि वह एक टेस्ट प्लेट 60 मी. तक की लंबाई के बहुत से पाइपों का 
as करती हो और समान ग्रेड की सामग्री और समान हीट ट्रीटमेंट के अध्यधीन समान मोटाई 
| 
भाग। 


250. स्टील पाइप की सामग्री - ()) (क) पाइप ओपन हार्थ या इलेक्ट्रिक प्रोसेस या किसी 
ऑक्सीजन प्रोसेस द्वारा निर्मित स्टील से बनाए जाने चाहिए। 

(ख) हालांकि, हॉट फिनिश्ड सीमलेस पाइप बेसेमर स्टील से बने हो सकते हैं। 

(ग) बेसेमर स्टील का उपयोग 2 किग्रा/सेमी? से अधिक दबाव या 260 डिग्री सेल्सियस से अधिक 


तापमान के लिए नहीं किया जाना चाहिए। यदि बेसेमर प्रक्रिया का उपयोग किया जाता है, तो स्टील को 
निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा मान्यता प्राप्त निर्माता द्वारा बनाया जाना चाहिए। 


(घ) जब पाइप को 399 डिग्री सेल्सियस से अधिक तापमान के लिए उपयोग किया जाता है तो स्टील को 
अपृथक या फुली foes प्रकार का होना चाहिए। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


25 


(2) विनियम 30 की तालिका 2/ में दिए गए तापमान से अधिक डिजाइन तापमान के लिए 
कार्बन और मिश्र धातु स्टील पाइप का उपयोग नहीं किया जाना चाहिए। 


(3) 427 डिग्री सेल्सियस से अधिक डिजाइन तापमान हेतु यह सुनिश्चित करने के लिए विशेष 
Sa जानी चाहिए कि पाइप की सतह की स्थिति इन आवश्यकताओं के लिए 
उपयुक्त है। 


(4) (क) जिस सामग्री से सीमलेस पाइप बनाए जाते हैं, वह विनियम 49 में पाइप के उपयुक्त 
विनिर्देशों के अनुरूप होने चाहिए और जिससे विदृयुत प्रतिरोध वाले वेल्डेड पाइप बनाए जाते 
है, उन्हें विनियम 30 में ट्यूबों के उपयुक्त विनिर्देश के अनुरूप होना चाहिए। 


(ख) ऐसी सामग्रियां जिनसे ge वेल्डेड पाइप बनाए जाते हैं, उन्हें विनियम 253 के तहत 
तालिका 7/3 की आवश्यकताओ के अनुरूप होना चाहिए। 


254. पाइप की स्थिति - a) सभी पाइप व्यावसायिक रूप से सीधे होने चाहिए और उनमें 
लोंगीट्यूडीनल सीमिंग, ग्रूविंग, ब्लिस्टरिंग या अन्य सतह दोष के चिन्ह नहीं होना चाहिए। पाइपों के 
सिरों को HAR काटा जाना चाहिए। 


(2) पाइप को नीचे दी गई वहनीयता की सीमा के भीतर बनाया जाना चाहिए:- 


तालिका 7/7 
क्रम सं. श्रेणी वहनीयता 
बाहरी व्यास aly 
57 मि.मी. तक siesi [siftthe 
मि.मी. सहित ऊपर 
() (2) (3) (4) (5) 
सीमलेस या विद्युत 
प्रतिरोध वेल्डेड.. विनियम 49 के अनुसार 
(*ई.आर डब्लू) 
2. क oe ie कोई सीमा नहीं 
बट वेल्डेड + % यो; पक नि 


भाग - ॥ 
252. मैकेनिकल परीक्षणों के परीक्षण सेटों की संख्या- () पाइपों की संख्या जिन पर मैकेनिकल 
परीक्षण किए जाएंगे, निम्नानुसार होंगे:- 
तालिका 7/2 


सीमलेस पाइप विनियम 49 के अनुसार 
acs पाइप बनाए गए पाइपों की लंबाई का 2 प्रतिशत 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) 454 डिग्री सेल्सियस से अधिक डिज़ाइन किए गए तापमान वाले पाइप के मामले में, 74 
मिमी. बाहरी व्यास से अधिक व्यास वाले प्रत्येक पाइप का परीक्षण किया जाना चाहिए। 


253. परीक्षण - (व) i02 मिमी. नॉमिनल बोर तक और i02 fat वाले, पाइप के लिए 
फ़्लैटनिंग टेस्ट अध्याय -2 की निम्नलिखित आवश्यकताओं के अनुसार होंगे :- 


(क) oles ड्रॉन सीमलेस निर्माण हेतु - विनियम 48 के उप विनिमय (4) 
(ख) हॉट फिनिश्ड सीमलेस निर्माण हेतु - विनियम 49 के उप विनिमय (0) 
(ग) विद्युत प्रतिरोधी acess पाइप हेतु - संबद्ध सामग्री विनिर्देशों के अनुसार। 


उन पाइपों के लिए जहां दीवार की मोटाई और व्यास के बीच का अनुपात उपरोक्त विनियम में 
निर्दिष्ट सपाट सतहों के बीच की दूरी को बनाए रखने की अनुमति नहीं देता, यह पाइप के 2/3 बोर 
तक सीमित होनी चाहिए। 


(2) 02 एम एम से अधिक नोमिनल बोर वाले पाइपों के लिए कोल्ड ds टेस्ट हेतु, प्रत्येक चयनित 
पाइप के एक एंड से कम से कम एक 38 मिमी. चौड़ी कटी हुई पट्टी, को किया जाता जब ठंड है, और 
बिना दरार या खराबी को दिखाए बिना मूल कर्वेचर राउंड की दिशा में दोगुनी हो जाती है, तो बार का 
व्यास: 


0 मि.मी. की मोटाई वाली और मोटाई तक की पाइप हेतु 3 गुना मोटाई 
0 मि.मी. से अधिक मोटाई वाली पाइप हेतु 4 गुना मोटाई 


(3) वेल्ड पर बेंड टेस्ट के लिए vet के बीच के पास aes वाले प्रत्येक चयनित पाइप के एक एंड से 
कम से कम 38 मिमी. चौड़ी कटी हुई पट्टी, को जब कोल्ड किया जाता है, तो बिना दरार या दोष रहित, 
एक बार के चारों ओर मूल कर्वेचर राउंड की दिशा में डबल किया जाता है,जब बार का व्यास परीक्षण 
किए गए ee की मोटाई के आठ गुना के बराबर होता है, तब वेल्ड को अधिकतम बेंडिंग की बिंदु पर 
रखा जाता है। 


ऐसे मामलों में जहां पाइप का बाहरी व्यास दीवार की मोटाई के 8 गुना से कम है, पहले वाले 
पाइप का व्यास पाइप के नॉमिनल बोर के 4 या % के बराबर होना चाहिए जो भी इनमें से कम हो | 


(4) अतिरिक्त परीक्षण; परीक्षण के लिए चयनित पाइप ऊपर निर्दिष्ट किसी एक या अधिक 
परीक्षणों में विफल की स्थिति में उसी प्रकार के दो और परीक्षण उसी बैच के समान या अन्य पाइप से 
किए जा सकते हैं। इनमें से कोई भी परीक्षण विफल होने की स्थिति में पेश किए गए पाइपों को फिर से 
गरम किया जा सकता है और उनका फिर से परीक्षण किया जा सकता है। पुनः किया गया परीक्षण 
संतोषजनक रहने की स्थिति में पाइपों को लिया जाना चाहिए बशर्ते कि वे अन्य आवश्यकताओं का 
अनुपालन करते हों, लेकिन यदि फिर से विफलता होती है, तो परीक्षण को दर्शाने वाले पाइपों को नहीं 
लिया जाना चाहिए। 


(5) तन्यता परीक्षण अध्याय -2 की आवश्यकताओं के अनुसार होगा | 


ik aed और फिटिंग हेतु परीक्षण, विनियम i9: के उप विनियम (5) की आवश्यकताओं के अनुसार 
गा। 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


27 


तालिका 7/3: कार्बन स्टील 


क्रम सं. बट वेल्डेड पाइप 
पा न्यूनतम इलोंगेशन प्रतिशत 
तत्यता dedi |< — 54 मि.मी. Ace फोस्फोर 
— 6 मिमी. प्रतिशत | a 
पाइप के प्रकार जे की 6 मि.मी. की मिमी (अधिक | प्रतिशत 
a be मोटाई | 6 fA aw | मोटाई वाले a मोटाई तम) (अधिक 
नहीं | नहीं aig मोटाई से कम ms उससे सका तम) 
उस अधिक 
अधिक 
() x Aon 5 (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (0) 
. ल्ड र्‌ 
पाइपसेस्ट्रिको | ऊ | 44 20 8 32 30 0.05 0.05 
काटना और उन्हे 
कर्व स्थिति में जांच 
करना 
2: फ़िनिश्ड पाइप से 
लिए गए टेस्ट 35 44 25 23 a a 0.05 0.05 
पाइप की लंबाई 
(ग्रिप हेतु पाइप के 
छोर को प्लग 
किया जाना) 
3. केजी/वर्ग 
मि.मी. में मुख्य | 203 मि.मी. पर न्यूनतम एलोंगेशन प्रतिशत 
Wad क्षमता acts फोस्फोर 
A. 42520 ति eae | टिमिमी, |3मिमी.की प्रतिशत | गततिशत 
काना खित faa मोटाई |मोटाईसेकम | oe की (अधिक (अधिक 
से casas वाले और | और 6 मि.मी. की मोटाई से कम तम) तम) 
नहीं उससे मोटाई से कम 
नहीं नही अधिक नहीं 
5, 36 | 44 23 20 8 0.05 0.05 


254. निर्माण, हीट wae और मार्किंग की विधि (7) किसी भी ऐसे काम को पूरा करने के लिए 
जिसमें हीटिंग शामिल है, चाहे पाइप को गर्म करके बेंडिग हेतु या किसी अन्य समान उद्देश्य के लिए, 
पाइप को सावधानी से एनील्ड कर देना चाहिए। 


(2)(क) कोल्ड ड्रॉन सीमलेस कार्बन स्टील पाइप और वेल्डेड कार्बन स्टील पाइप की सामान्य 
स्थिति में आपूर्ति की जानी चाहिए। 
(ख) हॉट फिनिश्ड सीमलेस कार्बन स्टील पाइप की हॉट फिनिश्ड स्थिति में या सामान्य 
स्थिति में, निर्माता के विकल्प के अनुसार आपूर्ति की जानी चाहिए। 


(ग) सीमलेस अलॉय स्टील पाइप चाहे कोल्ड फिनिश्ड हो या हॉट फिनिश्ड हो, और वेल्डेड 
पाइपों की सामान्य और टेम्पर्ड स्थिति में आपूर्ति की जानी चाहिए। 


(घ) उपयोगकर्ताओं और निर्माता के बीच सहमति से, पाइप की सामान्य और टेम्पर्ड स्थिति 
से भिन्न स्थिति में भी आपूर्ति की जा सकती है, और जिस स्थिति में वे बाद में बदलाव के 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


लिए उपयुक्त होंगे और उपयोगकर्ता को आवश्यक गुण का उपयोग करने के लिए जिसमें 
हीट ट्रीटमेंट के विषय में सूचित किया जाएगा। 
(3)(क) (i) पाइप की बेडिंग और फार्मिंग (रिड्यूसिंग अथवा स्वेजिंग) संबंधी ऑपरेशन किसी 
भी हॉट या कोल्ड तरीके से और किसी भी रेडियस के लिए किया जाना चाहिए, जिसके 
परिणामस्वरूप सतह से दरार, बकल या अन्य दोषों को हटाया जाएगा जैसा कि डिजाइन में 
निर्दिष्ट निरीक्षण की विधि में निर्धारित है। 
(0) कार्बन स्टील सामग्री के लिए तब तक पोस्ट बेंडिंग या पोस्ट फॉर्मिंग die ट्रीटमेंट की 
आवश्यकता होती है,जिसमें 9 मि.मी. से अधिक मोटाई का नॉमिनल aia हो, जब तक कि 


सामान्य तापमान पर बेंडिंग अथवा फॉर्मिंग संबंधी कार्य नहीं किया जाता अथवा पूरा नहीं किया 
जाता है, जहां आगे हीट ट्रीटमेंट की आवश्यकता नहीं होती है। 


(ii) जहां अपेक्षित हो, de ट्रीटमेंट को सामान्य या तनाव मुक्त किया जाना चाहिए जैसा भी 
मामला हो | 


(ख) सभी फेरिटिक अलॉय स्टील सामग्री हेतु पोस्ट बेडिंग या पोस्ट फॉर्मिंग हीट ट्रीटमेंट 
अपेक्षित होगी, जिसमें नॉमिनल पाइप का आकार i00 मि.मी. और उससे अधिक या 
नॉमिनल मोटाई 3 मि.मी. या उससे अधिक के हैं। 


(ग) (i) यदि हॉट SST या फॉर्मिंग की जाती है तो सामग्री को डिजाइन के अनुसार अपेक्षित 
सामान्य और टेंपर या टेंपरिंग हीट ट्रीटमेंट दिया जाएगा। 


(ii) PIS ऑपरेशन के लिए, टेम्परिंग हीट-ट्रीटमेंट लागू किया जाना चाहिए। 


(4) मार्किंग विनियम 329 के अनुसार की जाएगी। 


255. वाष्प वाले पाइप और फिटिंग - जिस दबाव और तापमान की सीमा के भीतर पाइप, टीज़, 
Sas sie का उपयोग किया जाएगा, वह नीचे दी गई तालिका 7/4 के अनुसार होगा। 


तालिका 7/4: अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव और तापमान 


[PART II—SEc. 30)|] 


/ a. विनियम 8 के अधिकतम | अधिकतम अनुमेय उत्पाद वे 
अनुसार निर्माण की प्रक्रिया मील ae only 
सामग्री समूह zara ८ 

() (2) (3) (4) (5) (6) 
i. Mi/Gri, | कोल्ड ड्रॉन सीमलेस कोई प्रतिबंध | विनियम 30 की तालिका | सीधा, बें 
M/Gr2 नहीं 2/ के अनुसार या फिटिंग 
2. हॉट फिनिश्ड सीमलेस कोई प्रतिबंध | विनियम 30 की तालिका | वही 
नहीं 2/ के अनुसार 
3. बट वेल्डेड [अधिकतम | 27kg/cm* | 260 वही 
नोमिनल बोर अनुमत 02 | (७) 
मिमी] 
4. इलेक्टिक रेजिस्टेंस वेल्डेड | कोई प्रतिबंध | विनियम 30 की तालिका | वही 
नहीं 2/ के अनुसार 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 249 


5. ॥कास्टस्टील ।कास्टिंग कोई प्रतिबंध | 454 वही 
नहीं 
M3/GrI, कोल्ड SH सीमलेस और | कोई प्रतिबंध | विनियम 30 की तालिका | वही 
a M3/Gr2, कास्टिंग नहीं 2/ के अनुसार 
4/6577 
7... M5A/Gr कोल्ड ड्रान सीमलेस और | कोई प्रतिबंध | विनियम 30 की तालिका | वही 
हॉट फिनिश्ड सीमलेस | नहीं 2/ के अनुसार 


256. स्टील पाइप - स्टील पाइप पर अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव निम्नलिखित सूत्र द्वारा 
निर्धारित किया जाना चाहिए : - 


(क) जहां गणना का आधार बाहरी व्यास होता है। 


2fE(t-C) 
? Se समीकरण (7/7) 
हि D-t+C 
जहाँ, 
t = पाइप की न्यूनतम मोटाई (मि.मी.), 
Ps = अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव (kg/cm? (9), 
f = विनियम 470 के तहत निर्धारित अनुमत तनाव (kg/cm?) 
D = पाइप का बाहरी व्यास (मि.मी.), 
E = दक्षता कारक, 


= .0 है, अध्याय-2 की अपेक्षा के अनुरूप सीमलेस और इलेक्ट्रिक रेजिस्टेंस वेल्डेड 
स्टील पाइप तथा इलेक्ट्रिक RM dss स्टील पाइप हेतु, जिसमें des की पूर्णतः 
रेडियोग्राफ़ी अथवा अल्ट्रासोनिक तरीके से जांच की जाती है, 
= 0.95, अध्याय-2 की अपेक्षा के अनुरूप इलेक्ट्रिक फ्यूज़न वेल्डेड स्टील पाइप हेतु 
= 22 मि.मी. सहित और 22 मि.मी. तक टी के मान वाले 0.90, वेल्डेड स्टील पाइप हेतु 
= 0.85, 22 मि.मी. के ऊपर और 29 मि.मी. तक और 29 मि.मी. सहित टी के मान 
वाले वेल्डेड स्टील पाइपों के लिए 
= 0.80, 29 मि.मी. के ऊपर टी के मान वाले वेल्डेड स्टील पाइपों के लिए 

८. 50.75 मिमी. 


पाइप हेतु अपेक्षित न्यूनतम मोटाई का निर्धारण निम्नलिखित सूत्र से किया जाना चाहिए : 


= PxD 


t= +¢ 
(2 xfxE)+P समीकरण(7/2) 


220 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


जहाँ, 
t = पाइप की परिकलित अपेक्षित न्यूनतम मोटाई (मि.मी.) 
Ps = अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव (kg/cm? (9)), 
f = विनियम 470 के तहत यथा निर्धारित अनुमत तनाव (kg/cm*) 
DB > पाइप का बाहरी व्यास (मि.मी.), 
E = fafaai7. के अनुसार लिगामेंट दक्षता, 
८. 50.75 मिमी. 
(ख) जहाँ आंतरिक व्यास गणना का आधार होता है 
2 fE (t-C) 
? मा समीकरण (7/3) 
2 d+t-C 
जहाँ, 
t = पाइप की न्यूनतम मोटाई (मि.मी.), 
Ps 5 अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव (kg/cm? (g)), 
f = विनियम 470 के तहत यथा निर्धारित अनुमत तनाव (kg/cm*) 
d = पाइप का आंतरिक व्यास (मि.मी.) 
E = दक्षता कारक, 
= .0, अध्याय-2 की आवश्यकता के अनुरूप सीमलेस और इलेक्ट्रिक रेजिस्टेंस 
वेल्डेड स्टील पाइप तथा इलेक्ट्रिक फ्यूज़न des स्टील पाइप हेतु जिसमें des की 
पूर्णतः रेडियोग्राफ़ी अथवा अल्ट्रासोनिक तरीके से जांच की जाती है 
= 0.95, अध्याय-2 की आवश्यकता के अनुरूप इलेक्ट्रिक Ror dws स्टील पाइप 
हेतु 
= 0.90 है, 22 मि.मी. तक और 22 मि.मी. सहित टी के मान वाले वेल्डेड स्टील पाइप 
हेतु 


= 0.85, 22 मि.मी. के ऊपर और 29 मि.मी. तक और 29 मि.मी. सहित टी के मान 
वाले वेल्डेड स्टील पाइप के लिए 
= 0.80, 29 मि.मी. के ऊपर टी के मान वाले वेल्डेड स्टील पाइप के लिए 

C = 0.75 मि.मी. 


पाइप हेतु अपेक्षित न्यूनतम मोटाई का निर्धारण निम्नलिखित सूत्र से किया जाना चाहिए: 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


224 


Pxd 


| Bxteel-? समीकरण (7/4) 
जहाँ, 
t = पाइप की परिकलित अपेक्षित न्यूनतम मोटाई (मि.मी.) 
ए = अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव kg/cm? (9), 
f = विनियम 470 के तहत यथा निर्धारित अनुमत तनाव (kg/cm*) 
d = पाइप का आंतरिक व्यास (मि.मी.) 
E = = विनियम i77 के अनुसार लिगामेंट दक्षता, 
८ = 0.75 मि.मी. 


257. कास्ट स्टील पाइप - () सामग्री विनियम 50 से 57 के अनुरूप होगी। 


(2) कास्ट स्टील पाइप पर अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव का निर्धारण निम्नलिखित सूत्र द्वारा 
किया जाएगा: - 
25 (t- 0.5D- ९) 


a समीकरण(7/5)) 
D 
जहाँ, 
t = Adda, 
P -5 अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव, 
D = पाइप का बाहरी व्यास, 
5 = अनुमत कार्यशील दबाव जैसा कि तालिका 7/5 अथवा विनियम 249 में 


विनिर्दिए है। 
८ = 0.64 सेमी 


222 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


तालिका 7/5: कार्बन और अलॉय कास्ट स्टील पाइप हेतु अधिकतम अनुमेय कार्यशील दबाव 


| निर्दिष्ट तापमान पर प्रत्येक मामले में निम्नलिखित आधार पर प्राप्त मान की गणना निम्नलिखित आधार 
पर की जाती है:- 
454°C पर्विस cS E, E, S 
तापमान पर अथवा |... ------ अथवा ---- और ---- अथवा ---- अथवा 5. 
उससे कम 27 .5 5 5 
तापमान के लिए 
454°C पर्विस | ६ 5, 
तापमान पर अथवा | ---- or ---- Soy Ss 
उससे अधिक }4.5 5 
तापमान के लिए 
जहां 
TS. > सामान्य तापमान पर सामग्री की न्यूमतम तन्यता क्षमता, 
हर, = तापमान 7 पर वार्म Shes प्वांइट (0.2% प्रूफ स्ट्रेस) 
5. = 00,000 घटों में । प्रतिशत के इलॉनगेशन (क्रीप) के लिए सर्विस तापमान पर औसत 
तनाव, 
S, - किसी तापमान पर 00,000 घंटों में रप्वर लाने के लिए सर्विस तापमान पर औसत 
तनाव और किसी भी मामले में सर्विस तापमान पर रप्चर लाने के लिए न्‍्यूमतम तनाव 
.33 गुना से अधिक नहीं होगा। 
भाग Hl 


258. कार्बन स्टील पाइप के फ्लैंजिज़ - (॥) कार्बन स्टील फ्लैंजिज़ के लिए सामग्री, जहां फोर्ज, 
कास्ट या प्लेट से काटी हुई हो (पाइप के साथ इंटिग्रल फोर्ज्ड sido को छोड़कर), ओपन हर्थ या 
इलेक्ट्रिक प्रक्रिया या किसी भी ऑक्सीजन प्रक्रिया द्वारा तैयार स्टील से बनी हुई होगी। 


(2) कार्बन स्टील फ्लैंजिज़ का उपयोग 454 डिग्री सेल्सियस से अधिक तापमान के लिए 
नहीं किया जाना चाहिए। ऐसे फ्लैंजिज़ बिना des के बनायी जाएगी और लेमिनेशन या 
वेल्डिंग से होने वाली अन्य त्रुटियों से मुक्त होगी। 


(3) खाली फ्लैंजिज़ हल्के स्टील या कास्ट स्टील के होंगे तथा इन फ्लैंजिज़ की मोटाई 
जिनके साथ इनको जोड़ा गया है उनकी तुलना में कम नहीं होगी। सामग्री इन विनियमों के 
अध्याय-2 या अध्याय-4 के प्रासंगिक विनियम में निर्दिष्ट आवश्यकताओं के अनुरूप होगी। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


223 


259. अलॉय स्टील पाइप के फ्लैंजिज़ - ) (क)  अलॉय स्टील के फ्लैंजिज़ के लिए सामग्री, 
जहां फोर्ज, कास्ट या प्लेट से कटी हुई हो (पाइप के साथ इंटिग्रल रूप से फोर्ज्ड ब्रांचेज को छोड़कर) 
ओपन हर्थ या इलेक्ट्रिक प्रक्रिया द्वारा उत्पादित स्टील से बना होगी। 

(ख) फ्लैंजिज़ बिना des के बनायी जाएगी और लेमिनेशन या अन्य त्रुटियों से मुक्त होगी। 

(ग) अलॉय स्टील के फ्लैंजिज़ की सामग्री विनियम 30 के प्रावधानों के अनुरूप होगी। 

(घ) फ्लैंजिज़ की सामग्री उन पाइपों जैसी होनी चाहिए जिनसे उन्हें जोड़ा जाना है। 

(ड) फ्लैंजिज़ को इस तरह से डिजाइन किया जाना है कि उनमें डाला गया कुल दबाव अधिकतम 
sl दबाव से अधिक न हो जैसा कि विनियम i70 में उल्लिखित मानदंडों द्वारा निर्धारित किया 
गया है। 


(2) अलॉय स्टील के ब्लैंक फ्लैंजिज़ की मोटाई उस फ्लैंजिज़ से कम नहीं होनी चाहिए जिससे उन्हें 
जोड़ा जाना है और सामग्री उसी फ्लैंजिज़ के समान होगी। 


260. अलौह फ्लैंजिज़ - (4) इस अलौह फ्लैंजिज़ के लिए सामग्री ब्रोंज की होंगी। 

(2) रासायनिक संरचना विनियम i83% उप-विनियम (॥) के Us (iv) की आवश्यकताओं के 
अनुरूप होगी। 

(3) जब फ्लैंजिज़ को कॉपर पाइप से ब्रेज़िंग द्वारा जोड़ा जाता है, तो उन्हें इस तरह से अतिरिक्त रूप 
से सुरक्षित किया जाएगा अर्थात फलैन्ज में एक शंक्वाकार बोर बनाकर किया जाएगा ताकि फलैन्ज से 
निकासी का प्रतिरोध पूरी तरह से ब्रैजिंग पर निर्भर न हो। 


26. फ्लैंजिज़ पर स्क्रू लगाना - () जहां फ्लैंजिज Hl Sp से सुरक्षित किया जाता है , वहाँ पाइपों 
पर और फ्लैंजिज़ में ap ws को फ्लैंज के बॉस के ठीक पीछे एक बिंदु पर समाप्त करने की व्यवस्था 
की जाएगी। फ्लैंज का स्क्र किए जाने के बाद, पाइप का रोलर एक्सपेंडर द्वारा फ्लैंज में विस्तार किया 
जाएगा। 

(2) इस तरह के ww fou गए और विस्तारित फ्लैंजिज़ का उपयोग, भाप के लिए 375 
किग्रा/सेमी (जी) के अधिकतम स्वीकार्य दबाव और 399" सेल्सियस के अधिकतम तापमान के लिए 
sil 42 किग्रा/सेमीः (जी) के अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव के लिए फीड हेतु किया जा सकता 

| 


262. लूज फ्लैंजिज़ - ()(H) qt फ्लैंजिज का उपयोग वहाँ किया जा सकता है जहां पाइप के छोर 
पर जोड़ इंटीग्रल रूप से मेटल फेस के बने होते हैं। वैकल्पिक रूप से इन जोड़ों को वेल्डेड या सील 
aes किया जा सकता है। 

(ख) लूज फ्लैंजिज परिशिष्ट-च में दी गई तालिका के अनुरूप होंगे। 


(2) जहांजोड़ इंटिग्रल फ्लैंजिज़ से बनाया जाता है, मशीनिंग के बाद ये समीकरण (7/2)के 
द्वारा की गई गणना के अनुसार पाइप की डिज़ाइन की गई मोटाई से कम मोटाई के नहीं होंगे। 


263. फ्लैंजिज़ पर aes - ()जहां फ्लैंजिज़ को des किया जाता है, वेल्डिंग ऑक्सी-एसिटिलीन या 
मेटल did प्रोसेस द्वारा की जाएगी; कवर किए गए इलेक्ट्रोड के साथ बाद वाली प्रक्रिया विनियम 
77 से 76 के अनुरूप होगा। 


(2) ads का अनुपात, चित्र 7770 से 77/34( इस अध्याय का भाग va निम्न प्रकार से 
निम्नलिखित तालिका में दर्शाए अनुसार होगा:- 


224 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्रकार 


4. वेल्डिंग नेक फ्लैंज, चित्र 7/0 


2. मेटल आर्क वेल्डिंग के लिए फ्लैंज पर Thats da वेल्डेड। चित्र 7/26 


3. मेटल आर्क वेल्डिंग के लिए फ्लैंजिज़ पर 'बोर एंड बैक' वेल्डेड। चित्र 7/27 और 7/28 


4. मे क॑ वेल्डिंग के लिए फ्लैंजिज़ पर tha एंड फिलेट' aes! चित्र 7/29 


5 मेटल sich वेल्डिंग के लिए फ्लैंज पर 'बोर एंड फिलेट' वेल्डेड। चित्र 7/ 30 और 7 / 
37 


6. मेटल sic वेल्डिंग के लिए फ्लैंज पर 'स्लिप ऑन' वेल्डेड। चित्र 7/ 32 


7. ऑक्‍्सी-एसिटिलीन वेल्डिंग के लिए बॉस्ड फ्लैंज पर ‘Reg ऑन' वेल्डेड। चित्र 7 / 
33 


8. सॉकेट acess फ्लैंज, चित्र 7/34 
फ्लैंज पाइप पर टाइट फिट नहीं होना चाहिए। 


(ख) फ्लैंज के बोर और पाइप के बाहरी व्यास के बीच की अधिकतम जगह किसी भी बिंदु पर ३ 
मि.मी. होनी चाहिए, और व्यास के दोनों ओर की क्लीयरेंस का योग 5 मि.मी. से अधिक नहीं होना 


चाहिए। 


नोट: ४ से 7 प्रकार के चित्रों में दिखाए गए सभी आयाम तैयार आकार से संबंधित 


| 
प्रत्येक प्रकार के लिए डिज़ाइन की शर्तें इस प्रकार हैं: 

सभी अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव और तापमान की स्थितियों टाइप 3, 2 और 

3 फ्लैंजिज़ के लिए। 

42 किग्रा/सेमी 2 (जी) तक और 42 किग्रा/सेमी 2 (जी) सहित सभी ara स्थितियों और 

399" सेल्सियस तक के डिजाइन तापमान के लिए टाइप 4 और 5 फ्लैंजिज़ | 


7.6 किग्रा/सेमी 2 (जी) तक और i7.6 किग्रा/सेमी 2 (जी) सहित सभी ara स्थितियों 
और 399" सेल्सियस तक के डिजाइन तापमान के लिए टाइप 6 और 7 फ्लैंजिज़, 
सिवाय इसके कि टाइप 6 के बॉस्ड फ्लैंजिज़ का उपयोग नोमिनल बोर में 304 मि.मी. 
से अधिक पाइपों पर नहीं किया जाएगा, न ही टाइप 7 के aes फ्लैंजिज का उपभोग 
नोमिनल बोर में 52 मि.मी. पाइप पर किया जाएगा। 


सभी अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव और तापमान की स्थिति के लिए टाइप 8 
फ्लैंजिज़। इस प्रकार के फ्लैंजिज़ का उपयोग केवल 57 मि.मी. तक और 5 मिमी. 
सहित नोमिनल बोर वाले पाइपों के लिए किया जाएगा। इन फ्लैंजिज़ का उपयोग वहां 
नहीं किया जाना चाहिए जहां गंभीर क्षरण या क्षय होने की संभावना हो। 


(3) टाइप 7,2,3,4 और 5 कार्बन स्टील टाइप के फ्लैंजिज़ पर मेटल आर्क प्रोसेस द्वारा वेल्ड किया 
जाता है, जहां des रिसेस की डिजाइन गहराई 20 मि.मी. से अधिक होती है, वहां dws Va से 
मुक्त होना चाहिए। और अलॉय स्टील पाइप में फ्लैंजिज़ को जोड़ने वाले सभी वेल्ड स्ट्रेस से मुक्त 
होना चाहिए। 


(4) जहां ऑकक्‍्सी-एसिटिलीन वेल्डिंग द्वारा टाइप i फ्लैंजिज़ को जोड़ा जाता है, aw को 
निम्नलिखित आवश्यकताओं के अनुसार सामान्यीकृत किया जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


225 


(क) हल्के स्टील पाइप में aw wt 900 डिग्री और 950 डिग्री सेल्सियस के बीच के 
तापमान पर धातु को गर्म करके सामान्य किया जाएगा, फिर 02 मि.मी. बोर से 
कम या 02 मि.मी. बोर तक के पाइप के लिए तापमान को कम से कम दो 
मिनट तक बनाए रखा जाएगा, और i02 मि.मी. से अधिक बोर के पाइप के लिए 
यह समय पांच मिनट से कम नहीं होगा। 

(ख) अलॉय स्टील से बने पाइपों में वेल्ड को 925 डिग्री और 975 डिग्री सेल्सियस के 
बीच के तापमान पर धातु को गर्म करके सामान्य किया जाएगा, फिर i02 मि.मी. 
बोर सहित और i02 मि.मी. बोर तक के पाइप के लिए तापमान को कम से कम 
दो मिनट तक बनाए रखा जाएगा, और 02 मि.मी. से अधिक बोर के पाइप के 
लिए यह समय पांच मिनट से कम नहीं होगा। 

(ग) 950° और 975°C के बीच के उच्च तापमान का उपयोग, 0.42 प्रतिशत सहित 
और 0i2 प्रतिशत तक कार्बन सामग्री वाले अलॉय ee के 
लिए किया जाएगा और 925° और 950*८ के बीच के निम्न तापमान का उपयोग 
0.2 प्रतिशत से अधिक कार्बन वाले sara Sea के लिए किया जाएगा। 

(घ) जोड़ को सामान्य करने के बाद धीमा और समान शीतलन सुनिश्चित करने के लिए 
उपयुक्त मफ या एस्बेस्टस कपड़े से ढका जाना चाहिए। 

(S) 402 मि.मी. बोर तक के पाइप में aes का सामान्यीकरण, वेल्डिंग फ्लेम से किया 
जा सकता है, तापमान को एक कलर कार्ड की सहायता से आंका जा सकता है, 
या एक या एक से अधिक थर्मो-कपल या एक ऑप्टिकल पाइरोमीटर के माध्यम 
से मापा जा सकता है। 

(च) i02 मि.मी. बोर से अधिक के पाइप में aw का सामान्यीकरण अधिमानतः एक 
पोर्टेबल पाइप नॉर्मलाइजिंग फर्नेस या मफल में किया जाएगा, तापमान को एक 
या एक हे अधिक थर्मो-कपल या एक ऑप्टिकल पाइरोमीटर के माध्यम से मापा 
जा रहा है। 

(छ) विनिर्दिष्ट तापमान तक हीट ट्रीटमेंट वाले क्षेत्र की चौड़ाई, वेल्ड सुदहढीकरण के 
दोनों ओर कम से कम 3 मि.मी. तक होनी चाहिए। 


(5) des के ey रीलिविंग में पालन की जाने वाली प्रक्रिया अपेक्षित विनियम i23 के अनुसार 
होगी और स्ट्रेस रीलिविंग निम्नलिखित विधियों में से किसी एक द्वारा की जाएगी: - 


(क) (i) पोर्टेबल मफल फर्नेस, इंडक्‍्शन कॉइल या अन्य उपयुक्त उपकरणों का उपयोग 
करके लोकल हीटिंग की जायेगी और ट्रीट किए गए क्षेत्र पर समान रूप से गर्म करने 
का विशेष ध्यान रखा जाएगा। 

(i) ऐसी प्रक्रियाओं का उपयोग जिन पर पर्याप्त नियंत्रण नहीं होता, जैसे गैस टॉर्च का 
मैनुअल संचालन, उनके प्रयोग की अनुमति नहीं है। 

(iii) तापमान को पाइप की सतह पर पिन किए गए, वेल्डेड या अन्यथा उपयुक्त रूप से 
संलग्न थर्मो-कपल द्वारा मापा जाएगा और जहां आवश्यक हो, लौ के प्रभाव से संरक्षित 
किया जाएगा। 


(ख) स्टेशनरी औद्योगिक yet में तापन के दौरान जोड़ के तापमान को थर्मो-कपलों द्वारा 
ae जो भट्ठी के भीतर इस प्रकार रखे गए हों कि संयुक्त तापमान का सही माप 
सकें। 


226 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


264. मानक फ्लैंजिज़ - फ्लैंजिज़ का आकार और मोटाई तथा उनके बोल्टों की संख्या और आकार 
परिशिष्ट-च में दर्शाए गए अनुसार होंगे। 


265. जोड़ - () 7 इन विनियमों में प्रावधान है कि साधारण बोल्ट वाले फ्लैंज जोड़ा और विशेष 
प्रकार के जोड़ों का उपयोग किया जा सकता है। जो कि निरीक्षण प्राधिकारी या मुख्य निरीक्षक, जैसा 
भी मामला हो, के अनुमोदन के अध्यधीन है। 


(2) पाइप, aed और फिटिंग के लिए पाइप या सॉकेट वेल्डेड जोड़ों के वेल्डेड बट जोड़ों 
को sie वेल्डिंग प्रक्रिया द्वारा बनाया जाएगा और प्रभावी ढंग से पोस्ट aes ताप प्रक्रिया की 
जाएगी जैसा की विनियम 423 A निर्धारित किया गया है। 


(3) ताप प्रक्रिया निम्नलिखित विधियों में से किसी एक द्वारा की जाएगी: 


(क)0) पोर्टेबल मफल, इंडक्शन कॉइल या अन्य उपयुक्त हीटिंग उपकरणों का 
उपयोग करके लोकल हीटिंग की जायेगी। 

(ii) उपचारित क्षेत्र पर समान रूप से ताप लागू करने का विशेष ध्यान रखा जाएगा। 

(ii) ऐसी प्रक्रियाओं के उपयोग, जैसे कि मैनुअल ऑपरेटेड गैस टॉर्च जो इस उद्देश्य के 
लिए पर्याप्त नियंत्रण प्रदान नहीं करते हैं, की अनुमति नहीं है। 

(iv) तापमान को बट वेल्डेड प्रिपरेशन की चौड़ाई से कम से कम तीन गुना चौड़ाई के 
मेटल के पेरीफेरल बैंड पर सिमेट्रिकली बनाए रखा जाएगा। 

(५) तापमान को पाइप की सतह पर पिन किए गए, वेल्डेड या अन्यथा उपयुक्त रूप से 
संलग्न थर्मो-कपल द्वारा मापा जाएगा और जहां आवश्यक हो, लौ के प्रभाव से संरक्षित 
किया जाएगा। 


(ख) स्टेशनरी भट्टी में तापन की स्थिति में, जोड़ के तापमान को थर्मो-कपलों द्वारा मापा 
जाएगा, fore भट्टी में इस प्रकार रखा जाएगा कि संयुक्त तापमान का सही माप प्राप्त हो 
सके। 


(ग) विदेशी कोड या मानकों के तहत बनाई गई सामग्री जिन्हें विनियम 3 के उप विनियम 
(2) के खंड (क) के तहत स्वीकार किया जाता है, के मामले में ताप प्रक्रिया की विधि कोड 
या मानकों में जैसा निर्दिष्ट है, के अनुरूप होगी। 
(4) इस तरह के बट्ट-वेल्डेड जोड़ चित्र 7/0 के अनुरूप होने चाहिए। 
266. पाइपलाइनों का पूर्ण des परीक्षण - () पाइपलाइनों का पूर्ण des परीक्षण के प्रयोजन के 
लिए, पाइपलाइनों को निम्नलिखित दो वर्गों में विभाजित किया जाएगा, नामतः 
(क at-i: सेवा शर्तों के लिए पाइपलाइन जिसमें निम्नलिखित सीमाओं में से 
किसी एक को पार किया गया है। 


(i) डिजाइन तापमान 28 डिग्री सेल्सियस 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


227 


(ii) अधिकतम स्वीकार्य कार्य दबाव 7.6 किग्रा/सेमी 2 (जी) 
(iii) tls वाटर दबाव 24.6 
किग्रा/सेमी 2 (जी) 


(ख) वर्ग-॥: सेवा शर्तों के लिए पाइपलाइन जिसमें ऊपर उल्लिखित सीमाओं में से कोई भी 
सीमा पार नहीं की गई है। 


(2) dS के पहचान के लिए चिह्न पर इंडेंटेशन के बिना वेल्डर की पहचान की मुहर लगाई 
जाएगी, या प्रत्येक पूर्ण किए गए des के निकट स्टेंसिल किया जाएगा। 


267. वर्ग-। पाइपलाइनों के लिए परीक्षण - () जहां हाइड्रोलिक दबाव के अनुप्रयोग द्वारा पूर्ण 
8 का परीक्षण नहीं किया जाता है, वहां des निम्नलिखित निरीक्षण प्रक्रिया के अधीन 
Ad: 


()(i) 02 मि.मी. बोर से अधिक की पाइपिंग के लिए, सभी बट्ट-वेल्ड रेडियोग्राफिक 
या अन्य अनुमोदित विधियों द्वारा नॉन-डिस्ट्रक्टिव परीक्षा के अधीन होंगे। 

() प्रत्येक AST द्वारा बनाए गए पहले पांच des की पूरी परिधि की नॉन-डिस्ट्रक्टिव 
जांच की जाएगी। यदि ये संतोषजनक पाए जाते हैं और सक्षम व्यक्ति वेल्डिंग 
तकनीकों, नियंत्रण और पर्यवेक्षण के तरीकों से संतुष्ट हैं, तो नॉन-डिस्ट्रक्टिव जांच की 
सीमा में छूट पर विचार किया जा सकता है, लेकिन यह छूट किसी भी मामले में 
संबंधित IST ERI बनाए गए प्रत्येक शेष वेल्ड की सीमा के एक तिहाई से कम की 
गैर- विनाशकारी जांच की अनुमति नहीं होगी। 


(ख) 02 मि.मी. बोर और इससे कम, और 38 मि.मी. तक की पाइपिंग के लिए - 
प्रत्येक ISX द्वारा बनाए गए बट्ट-वेल्ड का पांच प्रतिशत, प्रति वेल्डर न्यूनतम al des 
के साथ, क्रंमारहित रूप से चयनित, रेडियोग्राफिक या अन्य द्वारा नॉन-डिस्ट्रक्टिव 
परीक्षण के अधीन होगा, जिनको अनुमोदित विधियों या दृश्य परीक्षण और बेंड 
परीक्षणों के लिए काटा जा सकता है। 


(ग) 38 मि.मी. से कम बोर की पाइपिंग के लिए - सामान्य रूप से विशेष परीक्षणों की 
आवश्यकता नहीं होती है, लेकिन एक पाइपलाइन पर प्रत्येक ASX द्वारा दो प्रतिशत aw 
को दृश्य जांच और बेंड परीक्षण के लिए पाइप लाइन से काटा जा सकता है। 
(2) जहाँ पूरी पाइपलाइन को हाइड़ोलिक प्रेशर लगाकर टेस्ट किया जाता है, वहाँ aw को 
नीचे दिए गए इंस्पेक्शन प्रोसेस से गुज़ारा जाएगा, Ae 


(क) 02 मि.मी. से ज़्यादा बोर वाली पाइपिंग के लिए, हर वेल्डर द्वारा कम से कम al dw 
वाली पाइपलाइन पर बनाए गए दस परसेंट dw को, रैंडम तरीके से चुना जाएगा, और 
रेडियोग्राफिक या दूसरे अनुमोदित विधियों से नॉन-डिस्ट्रक्टिव जांच की जाएगी। 


(ख) i02 मि.मी. बोर और उससे कम, लेकिन 38 मि.मी. बोर तक की पाइपिंग के लिए, हर 
ASX द्वारा बनाई गई पाइपलाइन पर किए गए दो ude dew, जिसमें हर वेल्डर के लिए कम 
से कम Up aes हो, को रैंडम तरीके से चुना जाएगा, और रेडियोग्राफिक या दूसरे अनुमोदित 


228 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


विधियों से नॉन-डिस्ट्रक्टिव जांच की जाएगी या दृश्य जांच और बेंड टेस्ट के लिए काटा जा 
सकता है। 
(ग) 38 मि.मी. से कम बोर की पाइपिंग के लिए, आम तौर पर विशेष परीक्षणों की ज़रूरत नहीं 
होती है, लेकिन हर वेल्डर द्वारा पाइपलाइन पर किए गए दो ude dew की दृश्य जांच और 
बेंड टेस्ट के लिए पाइपलाइन से काटा जा सकता है। 
268. वर्ग ॥ पाइपलाइनों के लिए परीक्षण - (॥) इस वर्गीकरण के तहत सभी पाइपलाइनों का 
निर्माण कार्य पूरा होने पर हाइड़ोलिक परीक्षण किया जाएगा। 


(2)(क) प्रत्येक AS द्वारा बनाए गए पहले दस उत्पादन des के पूरा होने पर, वेल्ड में से 
एक को परीक्षण उद्देश्यों के लिए काट जाएगा, या वैकल्पिक रूप से वेल्डर दो समान 
लंबाई के पाइपिंग से बना एक ऐसा परीक्षण नमूना तैयार करेगा जो इस स्थिति में 
des होगा जो व्यावहारिक रूप से चयनित उत्पादन des का निकटता से 
प्रतिनिधित्व कर सकें। 

(ख) परीक्षण के नमूने दृश्य जांच और बेंड जांच के अधीन होंगे। 


(3) प्रत्येक वेल्डर द्वारा किए गए ay desi में से दो प्रतिशत को याहच्छिक रूप से चुना 
जाएगा और परीक्षण के उद्देश्य से काटा जाएगा, या वैकल्पिक रूप से वेल्डर दो समान 
लंबाई के पाइपिंग से बना एक ऐसा जांच नमूना तैयार करेगा जो इस स्थिति में aes 
होगा जो व्यावहारिक रूप से चयनित उत्पादन des का निकटता से प्रतिनिधित्व कर 
Ue lent के नमूने दृश्य परीक्षण और बेंड़ परीक्षणों के अधीन होंगे। 


(4) उप-विनियम (2) और (3) में कुछ भी शामिल न होने के बावजूद, बेंड परीक्षणों से छूट 
दी जाएगी, यदि वेल्ड्स का निम्न तरीके से नॉन-डिस्ट्रक्टिव परीक्षण किया गया है: 


(क) ॥02 मिमी. से अधिक बोर की पाइपिंग, प्रत्येक वेल्डर द्वारा एक पाइप लाइन 
पर कम से कम al des प्रति वेल्डर के साथ बनाए गए पांच प्रतिशत Aw, 
जिसका चयन याहक्छिक रूप से किया गया है रेडियोग्राफिक या अन्य 
अनुमोदित विधियों द्वारा एक नॉन-डिस्ट्रक्टिव जांच के अधीन होंगे। 


(ख) 02 मि.मी. बोर और इससे कम की पाइपिंग, प्रत्येक वेल्डर द्वारा कम से कम 
एक aes प्रति वेल्डर के साथ पाइप लाइन पर बनाए गए dew का एक 
प्रतिशत, जिसका चयन याहृब्छिक रूप से किया गया है रेडियोग्राफिक या 
अन्य अनुमोदित तकनीक द्वारा नॉन-डिस्ट्रक्टिव परीक्षणों के अधीन होंगे। 


269. पुन: जांच - () यदि कोई जांच नमूना असंतोषजनक है, तो पुन: जांच के लिए दो और aes 
नमूने उत्पादन Aes से चुने जाएंगे और जो परीक्षण के अधीन होंगे। 

(2) किसी भी पुन: परीक्षण नमूने की असफलता की स्थिति में, पिछले परीक्षणों के बाद इस वेल्डर द्वारा 
किए गए उत्पादन des विशेषरूप से विचार किए जाने के अधीन होंगे। 


270. सॉकेट Aes Valse - () सॉकेट As vase का उपयोग कार्बन और कम अलॉय स्टील 
पाइप के साथ किया जा सकता है, जिनका बाहरी व्यास 60.3 मि.मी. से अधिक न हों। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


229 


(2) ऐसे des का उपयोग ऐसे स्थान हेतु नहीं किया जाना चाहिए जहां श्रम, गंभीर अपक्षरण या गंभीर 
संक्षारण होने की संभावना हो। 

(3) सॉकेट aes फिटिंग का अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव समीकरण (7/) (विनियम 256) 
के अनुसार निर्धारित किया जाएगा। 

(4) सॉकेट des फिटिंग की मोटाई पाइप की नोमिनल मोटाई के % गुना से कम नहीं होगी और 
सामग्री संबंधित पाइपिंग अनुरूप होगी। 


27|. बट ASS Valse - () यथा लागू बट वेल्डेड wae को रेडियोग्राफिक, wean या 
अन्य अनुमोदित विधियों जैसे कि चरणबद्ध अर्रे अल्ट्रासोनिक परीक्षण, चुंबकीय कण निरीक्षण या तरल 
डाई प्रवेश निरीक्षण सहित अल्ट्रासोनिक परीक्षण द्वारा नॉन-डिस्ट्रक्टिव परीक्षण के अधीन होंगे। 
(2) जब वेल्डेड घटकों पर रेडियोग्राफी के स्थान पर रेडियोस्कोपिक परीक्षण किए जाने हैं, तो 
निम्नलिखित अपेक्षाओं को पूरा किया जाएगा: 
(क) निरीक्षण प्राधिकारी के अनुमोदन के लिए एक लिखित प्रक्रिया प्रस्तुत की जाएगी 
जिसमें निम्नलिखित शामिल होंगे:- 
() सामग्री और मोटाई की सीमा; 
(ii) उपकरण अर्हता; 
(॥) परीक्षण वस्तु स्कैन योजना; 
(iv) रेडियोस्कोपिक मानदंड; 
(५) इमेज प्रोसेसिंग मानदंड; 
(vi) इमेज डिस्पले मानदंड; 
(7) इमेज संग्रह आवश्यकताएं; 
(8) स्वीकार-अस्वीकार मानदंड (कोड Fa); 
(90 प्रदर्शन मूल्यांकन; 
(x) ऑपरेटर पहचान। 


(ख) रेडियोस्कोपिक इमेज की गुणवत्ता बढ़ाने के लिए सिस्टम को एक इमेज प्रोसेसर की 

सहायता देनी होगी और सिस्टम प्रदर्शन गुणवत्ता निम्नलिखित प्रदर्शित करेगा- 

(i) 3% का एक थिन सेक्शन कोन्ट्रस्ट सेंसिटीविटी; 

(ii) 2% का एक थिक सेक्शन Here सेंसिटीविटी; 

(ii) 3 लाइन जोड़े प्रति मि.मी.का एक त्रिविम रिजोल्यूशन; 

(iv) आईक्यूआई सेंसिटीविटी - जोड़ मोटाई का 2% जब तार आईक्यूआई का उपयोग 
किया जाना है, तब तार व्यास अक्ष सिस्टम से कम से कम सेंसिटीविटी की धुरी के 
साथ उन्मुख होना चाहिए। 


(ग) प्रस्तुत जोड़ के विशेष भाग के साथ सह-संबंध के लिए रेडियोस्कोप को ठीक से चिह्नित 
किया जाना चाहिए। 


(घ) रेडियोस्कोपिक जांच डेटा रिकॉर्ड किया जाएगा और निरीक्षण प्राधिकारी, द्वारा निर्दिष्ट 
रेडियोस्कोपिक परीक्षण की तारीख के बाद पर्याप्त अवधि के लिए निर्माता के संयंत्र 
में वीडियो टेप, चुंबकीय डिस्क या ऑप्टिकल डिस्क या किसी अन्य इलेक्ट्रॉनिक भंडारण 
उपकरण पर संग्रहीत किया जाएगा। कुशल रेडियोस्कोपिक जांच रिकॉर्ड रिकॉल को 
रिकॉर्ड धारण अवधि के दौरान किसी भी समय उपलब्ध कराया जाएगा और परीक्षण 
वस्तुओं के लिए खोजा जा सकेगा। 


230 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ड) जब रेडियोस्कोपिक परीक्षण के परिणामस्वरूप मरम्मत की गई हो, तो मरम्मत की 
प्रभावशीलता का मूल्यांकन करने के लिए उसी रेडियोस्कोपिक तकनीक का उपयोग करके 
मरम्मत किए गए क्षेत्रों की फिर से जांच की जाएगी। 


(च) रेडियोस्कोपिक परीक्षण डेटा की उचित व्याख्या में सहायता के लिए, उपयोग की जाने 
वाली तकनीक का विवरण डेटा के साथ होगा। न्यूनतम रूप में, जानकारी में अनुमोदित 
अपेक्षित प्रक्रिया और सिस्टम प्रदर्शन परीक्षण डेटा शामिल होंगें। 


भाग IV 
zeta पाइप फिटिंग और कनेक्शन 


272. te ds - पाइप ds पर किसी भी बिंदु पर दीवार की न्यूनतम मोटाई निम्नलिखित विधियों में 
से किसी एक के अनुसार निर्धारित की जाएगी, अर्थात्‌ : - 


(क) () तैयार बेंड में किसी भी बिंदु पर दीवार की न्यूनतम मोटाई विनियम 256 में दिए गए 
समीकरण (7/2) या (7/4) द्वारा आवश्यक मोटाई से कम नहीं होगी। 
(i) बेंडिंग के बाद न्यूनतम मोटाई आवश्यकताओं को सुनिश्चित करने के लिए विनिर्माण 
प्रक्रिया के आधार पर बेंड थिनिंग अलाउंस का चयन किया जाएगा। 
(ii) इस प्रकार चयनित ds थिनिंग अलाउंस अंतिम उत्पाद पर किसी भी नुकसानदेह 
प्रभाव के बिना पाइप परिधि के क्रॉस सेक्शन के सभी हिस्सों पर किया जाना है। 
(ख) एक बेंड की न्यूनतम आवश्यक मोटाई tm, बेंडिंग के बाद, अपने तैयार रूप में, समीकरण 
(i) या (ii) & अनुसार निर्धारित की जाएगी , अर्थात्‌: - 


t m= oh x D 


जब बाहरी व्यास “0'गणना का 


+ | [समीकरण (i)] आधार” है 


2x(fxe/l)+P 


जब आंतरिक व्यास '४ गणना 
+ ८ | [समीकरण (ii)) | का आधार है 
2x (fx e/l) -P 


जहां, tr= Fs की दीवार की न्यूनतम मोटाई मि.मी. में, 
= अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव किग्रा/सेमीः (जी) में, 
D= पाइप का बाहरी व्यास मिमी. में, 
d= पाइप का आंतरिक व्यास मि.मी. में, 

f= oy स्ट्रैस किग्रा / सेमी? में जैसा कि विनियम i70 के तहत प्रदान किया 
गया है, 
दक्षता कारक, 
.0 शीमलेस और इलेक्ट्रिक रेसिस्टेंस वेल्डेड स्टील पाइप के लिए और 
इलेक्ट्रिक फ्यूजन dees स्टील पाइप के लिए, अध्याय-2 की आवश्यकताओं 


tm = 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 234 


का अनुपालन करते हुए जिसमें des पूरी तरह से रेडियोग्राफ या अल्ट्रासोनिक 
रूप से परीक्षण किया जाता है, 

= 0.95 अध्याय-2 की आवश्यकताओं का अनुपालन करने वाले इलेक्ट्रिक 
फ्यूजन dss स्टील पाइप के लिए, 

= 0.90 des स्टील पाइप के लिए t (पाइप की न्यूनतम मोटाई) का मान 22 
मि.मी. तक जिसमें 22 मि.मी. भी शामिल, 

= 0.85 dees स्टील पाइप के लिए t (पाइप की न्यूनतम मोटाई) का मान 22 
मि.मी. से अधिक और 29 मि.मी. तक जिसमें 29 मि.मी. भी शामिल, 

= 0.80 aes स्टील पाइप के लिए t (पाइप की न्यूनतम मोटाई) का मान जहां 
पाइप 29 मि.मी. से अधिक हो 

८ ८-८. 0.5 मिमी. 


| =[4x (R/D) - ॥] इंट्राडोस पर Is के अंदर)), 
[4x (R/D) - 2] 


=[4x (R/D) +] (एक्सट्राडोस पर (बेंड के बाहर)), 
[4x (R/D) +2] 


= .0 (as की सेंटर लाइन की साइड वॉल पर }, 


जहाँ, R= पाइप बेंड की बेंड त्रिज्या मि.मी. में (नीचे चित्र देखें), 
D= पाइप का बाहरी व्यास 


ait: am से बहिश्नाप की तरफ और ds के सिरों पर मोटाई का अंतरक्रमिक रूप से होनी 
चाहिए। ऊपर की गई गणना की न्यूनतम मोटाई आवश्यकताओं को तैयार बेंड के बहिश्वाप, 
अंतः वक्र और बेंड सेंटर लाइन पर पूरा किया जाना चाहिए (नीचे चित्र देखें)। 


ds के सिरों पर न्यूनतम मोटाई विनियम 256 में दिए गए समीकरण (7/2) या (7/4) की 
आवश्यकताओं से कम नहीं होनी चाहिए। बेंडिंग के बाद न्यूनतम मोटाई की आवश्यकताओं 
को सुनिश्चित करने के लिए विनिर्माण प्रक्रिया के आधार पर बेंड थिनिंग अलाउंस का चयन 
किया जाएगा। 


/ End of bend 


Intrados ~ 
q 


“ Extrados 


चित्र 7/] 


232 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


273. बट वेल्डिंग फिटिंग - बट-वेल्डिंग फिटिंग नीचे दिए गए चित्र आकृति और तालिका में दिए 
गए आयाम और वहन क्षमता के अनुरूप होनी चाहिए : 


4.d = Outside diameter In mm. 

2. R 2 Radius of bend in mm. 

3. L = Approximate tangent 
tength in mm. 


चित्र 7/ 2: स्टील बट वेल्डिंग फिटिंग - विनियम 273 


भाग ४ 


274. स्टील बट वेल्डिंग फिटिंग -()) पाइप से aw की हुई ब्रांच, बॉस और SA पॉकेट 
विनियम i48 से 52 की आवश्यकताओं के अनुरूप होंगे | 
(ख) ब्रांच को 60" से कम के कोण पर किसी भी मुख्य हिस्से से des नहीं किया जाना चाहिए | 


(2) (क) यदि एक या एक से अधिक ब्रांच के टुकड़े की मोटाई मुख्य हिस्से या ब्रांच की मोटाई जो 
समीकरण (7/6) में दी गई है, से कम है तो बाहरी सुदृढ़ीकरण प्रदान किया जाएगा। 

(ख) इस तरह के सुदृढ़ीकरण 'हॉर्स शू' के रूप में कई रेडियल प्लेटों या कॉलर या अन्य Yes Ore 
के रूप में हो सकते हैं, जो कि निरीक्षण प्राधिकारी या मुख्य निरीक्षक द्वारा ye , जैसा भी 
लागू हो, ब्रांच और मुख्य के बीच जंक्शन पर या उसके आसपास लगाए जा सकते हैं। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 233 


चित्र 7/2 


3 (क) जहां कोई बाहरी सुदृढ़ीकरण प्रदान नहीं किया जाता है वहां मोटाई, जहां एक से 
अधिक ब्रांच एक पाइप से I होती हैं, प्रत्येक ब्रांच को प्रस्तावित मेन धुरी पर लंबवत रूप 
में लगाया किया जाएगा और इन लगाए गए प्रत्येक जोड़े के बीच की दूरी को मापा 
जाएगा। यदि दो ब्रांचों के बीच इस प्रकार मापी गई दूरी उनके छिठद्रों के योग से कम है, तो 
दोनों Stal Hl एक दूसरे को प्रभावित करने वाला माना जाता है; यदि यह दूरी उनके feral 
के योग के बराबर या उससे अधिक है, तो दोनों ब्रांच को एक दूसरे को प्रभावित नहीं करने 
वाला माना जाता है। आवश्यक सुदृढ़ीकरण की गणना में, प्रत्येक ब्रांच के संदर्भ में उन 
सभी ब्रांच को ध्यान में रखा जाना चाहिए जिनसे वह प्रभावित होती है। 


(ख) ऐसी ब्रांच जो किसी अन्य ब्रांच से प्रभावित नहीं होने की स्थिति में है, जहां ब्रांच के 
टुकड़े पर कोई बाहरी Yeco नहीं लगाया जाना है, तो ब्रांच की मोटाई 
समीकरण (7/6) से निर्धारित की जाएगी। 

PD 


igs. “SSecetaceesa +C समीकरण (7/6) 
(2 SE + P) X 


Weltm= ब्रांच की नोमिनल मोटाई में से स्वीकार्य ऋणात्मक वहन 
क्षमता घटा कर, 
P= अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव, 
S= उस सामग्री से संबंधित अधिकतम स्वीकार्य aa मान जो 
देश में उनके संचालन नियम से संबंधित हो। 
E=  विनियम 256 में दिया गया दक्षता कारक 
X=  -B(-0.7 sin y) समीकरण (7/7) 
B= ब्रांच के बोर का मेन बोर से अनुपात 
y= ब्रांच और मेन के बीच का कोण डिग्री में 
D= बाहरी व्यास 
= 0.75 मिमी 
समीकरण (7/6) से (का जो मान आया है, वह न्यूनतम मोटाई है और किसी भी 
प्रकार की ऋणात्मक doe के लिए आगे प्रावधान किया जाएगा। 
किसी सुदृदटीकरण की आवश्यकता नहीं है यदि - 


Y 
BOA. . ४3 से कम है 


234 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Y +90 समीकरण (7/8) 
(ग)एक या एक से अधिक अय्य ब्रांचो से प्रभावित ब्रांच के मामले में (चित्र 7 /6 
देखें) समीकरण (7/7? से प्रत्येक ब्रांच की स्थिति में का मान अलग से निर्धारित करें। 
माना कि 'x' विचाराधीन ब्रांच का मान है और ५ ,, Xp, आदि SI Sha के मान है। 


तब %/5-- ८ ( - 36,) 
Ger C2) समीकण (7/9) 


जहाँ, ८ एक ऐसा गुणनखंड है जिसका AM तालिका 7/6 S लेना है। 


तालिका 7/6 
क्रम सं. L 
Bei ८ 
di+ 02 

() (2) (3) 
( oT अधिक a ee 
2, ee 0.0 
3. |. ee 0.34 
4. 0.7 | 066 | 66 
5, |... 06. | 6 0.80 
|. 5. [| 0.5 | 090 | 
7. 0.4 0.94 
| 8 | 0.3 0.97 
Pl 0.2 0.98 
0. 0. | 099s 
. |. 0.0. _ | 0 


(L = बोरों के प्रक्षेपणों के बीच की दूरी, ५; और ५५) 


रैखिक प्रक्षेप द्वारा मध्यवर्ती मान: 

यह विशेष रूप से ध्यान दिया जाना चाहिए कि एक ब्रांच दो अलग-अलग, या कई 
ब्रांचों का हिस्सा बन सकती है, जब इसकी मोटाई प्रत्येक बहु ब्रांच के एक घटक के 
रूप में इसके लिए की गई गणना की मोटाई से अधिक हो। 


प्रत्येक ब्रांच की मोटाई जो एक बहु ब्रांच का एक घटक है, समीकरण (7/0) से 
निर्धारित की जाएगी | समीकरण (7/6 ) लागू नहीं होगा: 


हम  अ +८ समीकरण (7/0) 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


235 


जहां ८ - 0.75 मिमी. 


“प्रोफाइल की आकृति - जब dH dws को ड्रेस्ड फ्लश नहीं किया जाता है, तब तक ही बाहरी aes 
ean होगा, जो यदि नीचे तालिका 7/ में निर्धारित सीमाओं के अंदर हो उसको प्राथमिकता देंगें 

यह सुहृढ़ीकरण जोड़ की केंद्र रेखा से काफी a तक अनुरूप होगा। सुदृढ़ीकरण का आकार 
इस्तेमाल किए गए इलेक्ट्रोड या ASN तकनीक के प्रकार और वेल्डिंग की स्थिति के अनुसार भिन्न हो 
सकता है, परन्तु सभी मामलों में शेल सपाट आकार का होना चाहिए, जिससे प्रोफ़ाइल पाइप के प्रत्येक 
साइड बिना किसी निशान या मोटाई में कमी के वेल्ड के किनारों पर पाइप में सुचारू रूप से चलती 


रहे। 
तालिका 7/7: des सुदढीकरण की मात्रा 
क्रम पाइप की मे निर्धारित Gare 
Yate | यह्रांततक और ये न्यूनतम जधिकतय 
भी शायिल 
frat rat rat rat 
() (2) (3) (4) (5) 
॥५ [es 7 el .6 5 
2. 6 मि.मी. 3 .6 5 
3. BfMm | - | .6 |___ 6 | 


(घ) ART के लिए (चित्र 7/6, 777, 778 और 7/५देखें) - 0) एक या एक से अधिक ब्रांच 
को ले जाने वाली मुख्य की मोटाई एकल ब्रांच या एकाधिक ब्रांच के एक घटक के लिए 
निर्धारित की जाएगी सिवाय इसके कि प्रतीक '0' और '' मेन पर लागू होंगे। 


(ii) एक से अधिक ब्रांचों वाले मेन की मोटाई, एकल या एकाधिक, प्रत्येक ब्रांच के 
संबंध में अलग से की गई गणना के तुलना में मेन की मोटाई सबसे अधिक होगी। 


(/) ब्रांच सुदटी करण के लिए मेन की अतिरिक्त मोटाई ब्रांच द्वारा कवर की गई लंबाई 
तक और उससे आगे की दूरी के लिए प्रत्येक तरफ ब्रांच के बोर से कम नहीं होगी। 


236 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30)] 


STEEL BUTT WELDING REDUCERS 


CONCENTRIC REDUCER ECCENTRIC REDUCER 


Nominal bees Nominal = 
[| gd | ह ४०५८८: कि. कही हि. जा! 
|_25%*40_| 
| 25x45 | 33.7 | 24.3 | 
| 25% 20 | | 26.9 | 
| 32% 45 _| | 24.3 | 
| 32*20 
| 32*25 
| 40% 46 | | 24.3 | 
हि... _| | 26.9 | | 350 x 250_| 
| 40% 25 | |_350 x 300_| 
| 40x 32_| 
| 50% 20_ | 
| 50x25 | 
| 50x 32_| 
| 50x40 _| 
| 65% 25 _| 457.2 | 3238 | 
| 65% 32_| 
| 65% 40 _| 
| 65*50 
| 80% 25 _ | 
| 80% 32_| 
09.6 


508.0 


* Required 0.0. to be specified. 

Notes: 
4. d = Outside diameter of the big end. 
2. d4 = Outside diameter of the small end. 
3. L = Overall length. 


चित्र 7/3 : स्टील ae वेल्डिंग रेड्यूसर 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


237 


STEEL BUTT WELDING TEES 


L Ll; 
[285] 
[57-४७ 337 [ara [७03] 
76. 


300 « 300 = 00 


700 « 00 * 65 ‘ 
00 = 00 « 80 88.9 


witlel= 

bd ed bed 

ad 9 Cd 
pe | है 


a 
™~ 


nN 
~~ 
o 


350 « 350 « 300 


N 
~ 
o 


= 
| 24.3 | | 444.3 | 
= :. जनक: ns 
57 | 57 | 450 x 50 « 50 | | 60.3 | 
424} | — 
= 
| 26.9 | 


N 


अल 
sels 


73 


27: 


w 


768 
4572 


ढ़ 
। 
४ 
छठ 

BOGE 


29. 
273 


35.7 
[424 | 7 

80%80 «40 | 88.9 | 48.3 | 
80 | 80.3 | a 
80 65 


! ea 
| 60.3 | 88.9 
ames | 444.3 | 
35.7 | 250 x 250 »25 | 273 है 
| 250 « 250 x 450 | 
| 80«»80«40 | 


ao ee ee ०2 


*आवश्यक ओ.डी.को निर्दिष्ट किया जाना है। 


टिप्पणियाँ: 
{ d = समान टी के मामले में रन पाइप और ब्रांच का बाहरी व्यास 
2. ०, = असमान टी के मामले में ब्रांच का बाहरी व्यास 
3. L = एंड ऑफ रन से केंद्र की att 
4 Li = एंड ऑफ ब्रांच से केंद्र की get 


457.2 


8/8/88 
8/8/3|8 
3/3/3|2 


See) eee ef 


चित्र 7/4: स्टील बट वेल्डिंग टीज़ 


238 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


GN 


45°BEND 


TOL 


i80 RETURN 


CONCENTRIC t+ | q हट | 
ECCENTRIC 
REDUCER cap 


REDUCING TEE REDUCER 


> 
a 


LS 400 SONVY 


35 
a4 


SQUARE" TOLERANCES 
= - 


“OF F- 
Normal Off-square 
Tolerance, X 


SONILLIS ONIGTSM LLANE 7 


BE SS EE ae zz aa BES) 
Nominal | Diameter | Length E | Limiting wall | Length ६ 
"Ee 300७० 


25 3.9 25.4 


203 2.70 229 
229 2.70 


254 
600 267 2.70 
700 267 
800 820 267 
900 920 267 


* Required O.D. to be specified. 


26.9 

33.7 

424 

48.3 

60. 
76./73.0 

88.9 

4.3 

*939.7/44.3 74 9.53 88.9 

768.3 89 0.97 702 
279.4 702 2.70 :27 

273 

323.9 

355.6 

406.4 

457.2 

508 

609.6 

720 


टिप्पणियाँ: 
कैप्स अर्ध-दीर्घवृत्ताकार आकार के होते हैं और कॉलम 3 और 5 में निर्दिष्ट समग्र लंबाई बनाने के 
लिए सीधी लंबाई के होते है। अर्ध-दीर्घवृत्ताकार भाग की ऊंचाई जो बाहरी रूप से मापी जाती है, केप 
के आंतरिक व्यास के एक-चौथाई से कम नहीं होनी चाहिए। 
लंबाई E दीवार की मोटाई के कैप पर लागू होती है जो कॉलम 4 में दिए गए से अधिक नहीं होती है। 
लंबाई ६, दीवार की मोटाई के कैप पर लागू होती है जो कॉलम 4 में दी गई मोटाई से अधिक होती है। 
d= बाहरी व्यास मि.मी. में। 
६ या ६ = कुल लंबाई। 
चित्र 7/5 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


239 


0, and d, tonapae | a pair 
affecting each other 


NOT LESS THAN MAXIMUM 0.0. OF PIPE 


THIS FLANGE IS SUITABLE FOR ALL DESIGN 
PRESSURE AND TEMPERATURE CONDITIONS 


NOTE: FOR DETAILS Eyam WELD PI नेक फ्लैज N 
faa 7/0- नेक ] 


हक 
4.6 MAX. i | es 5 MIN. 


चित्र 7 /  : बैकिंग रिंग के साथ 


d, is unaffected by other branches d, is affected by d, उपयोग के लिए प्लेन वी 
0, is affected by ७, and d, d, is affected by d, 
चित्र 7 / 7: विशिष्ट ब्रांच के 


Less than Lessthan Less than 
d+d, !' d.+d, |! d+, ! 
4.6 MAX. ie = 


or 
vd 


.6. MAX. il i 5 MIN. 


See 


= Greater than d, + d,-0T ~ 
«Greater th 


d, is affected by d, d, is affected by d, [3 मिमी. से अधिक मोटे पाइपों के लिए। 
d, is affected by ७, and d, 0, is affected by ७, and d, चित्र | 7/2 : बैकिंग रिंग के साथ 
चित्र 7/8 : विशिष्ट ब्रांच के टुकड़े उपयोग के लिए डबल एंगल वी 


Less than d, + d, 


FA 


3.MIN.RAD , ८ 
| 


[43मि.मी. से अधिक मोटे पाइपों के लिए] 


reater || “3 . n | 
d ua | ‘an 
Less than d, + d, 
ee बयान 


d, is affected by d, ; 
a 9 आफ शत, चित्र 7 /3: बैकिंग रिंग के साथ 
0, is affected by d, and d, उपयोग के लिए सामान्य निर्मित यू- 


चित्र 7 / 9: विशिष्ट ब्रांच के टुकड़े नाली 


सभी आयाम मिमी. में हैं। 


240 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


3-4 
[73f AT. से अधिक मोटे पाइपों के लिए] 
चित्र 7 / 44 : बैकिंग रिंग के साथ उपयोग के 
लिए लंबवत या लगभग लंबवत पाइप यू-नाली 
के लिए अनुमत वैकल्पिक प्रबन्ध 


8 Ar EE TABLE 


0.8 MAX. 


DEGREES 


6-20 
20-24 
23-27 


(3 मि.मी. से अधिक मोटे पाइपों के लिए] 
चित्र 7 /5 : टेपर बैकिंग रिंग और डबल रूट 
रन के साथ उपयोग के लिए नाली तैयार करना 


30°-40° 


APPROX. FLUSH WITH BORE बन 5 
73 मि.मी. और इससे पतले पाइपों के लिए 
चित्र 7 /i6: रिसेस्ड बैकिंग रिंग के साथ 
उपयोग के लिए ग्रूव 


70° - 20° 


0°~ 2Q},.0; - 
52. \ हैः RAD. 


3 मि.मी. से अधिक मोटे पाइपों के लिए बोर के 
साथ लगभग फ्लश करें। 
चित्र 7 / 7 : रिसेस्ड बैकिंग रिंग वाले 
उपयोगकर्ता के लिए ग्रूव 


mi 


2.5-5 
faa 7 /i8: ऑक्सी-एसिटिलीन बेस रन के 
साथ उपयोग के लिए सामान्य निर्मित डबल 
एंगल वी 


लंबवत या लगभग लंबवत पाइप के लिए स्वीकार्य 


वैकल्पिक प्रबंध 
faa 7 /79: ऑक्सी-एसिटिलीन बेस रन के 
साथ उपयोग के लिए डबल एंगल वी 


2.5-4 MAX. 
,. 265 
सामान्य प्रबंध 


चित्र 7 /20 : ऑक्सी-एसिटिलीन बेस रन के 
साथ उपयोग के लिए यू. Ya 


लंबवत या लगभग लंबवत पाइप के लिए स्वीकार्य 


वैकल्पिक तैयारी 
चित्र 7 / 2 : ऑक्सी-एसिटिलीन बेस रन के 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


244 


साथ उपयोग के लिए यू- Ye 


सभी आयाम मि मी. में हैं। 
: ry | 5° a 0; 
S 
= 2.5-5 / 
a. | 7 


mal j— 2.5-5 
_ विशेष वेल्डिंग तकनीक के साथ प्रयोग के लिए 
[0 से 76 मि.मी. मोटी पाइप जिसमें i6 मि.मी. भी | चित्र 7 / 24 : बैकिंग रिंग के बिना उपयोग 


शामिल है| के लिए प्लेन वी 
चित्र 7 22: ऑक्सी-एसिटिलीन बेस रन के 
साथ उपयोग के लिए प्लेन वी सामान्य प्रबंध 


५9) 
| & oe 


7 3 MIN. RAD. Py 
7 ] ro S/ 
0-6 
aan | | 2.5-3.0 


नहा }— 2.5-5 
चित्र /23: बैकिंग रिंग के बिना उपयोग के | चित्र 7 / 25 : बैकिंग रिंग के बिना उपयोग 
लिए प्लेन वी के लिए सिंगल यू 


सभी आयाम मिमी. में हैं। 


242 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


THE OUTER SURFACE OF 
THE WELD MUST LIE 
WHOLLY OUTSIDE THE 
POSITION INDICATED BY 
THE DOTTED LINE, FULL 
LINE, WHICHEVER IS AP- 
PLICABLE 


ALLOY STEEL 
ph >> FILLET 
“WELD CARBON STEEL 


FILLET WELD 


8 
हर 


FOR CLEARANCE BETWEEN FLANGE BORE AND 
0.0. OF PIPE [SEE REGN. 357(b)] 


6 MM. (॥/4 IN.) FOR PIPES 3 M.M. 
(2/2 IN.) AND 9 M.M. (3/4") BORE 
8 M.M. (5/76") FOR PIPES 25 M.M. (4") 
TO 38 M.M. (3/2") BORE 
40 MM. (3/8") FOR PIPES 2 M.M 
(2") BORE OVER 


6 M.M. (/4 IN.) FOR PIPES 43 M.M 
(4/2 IN.) AND 49 M.M. (3/4") BORE 
8 M.M. (5/76") FOR PIPES 25 M.M. 
(3") TO 38 M.M. (3/2") BORE 
40 MM. (3/8") FOR PIPES 27 M.M. 
(2") BORE OVER 


CARBON STEEL PIPES E =t BUT NOT.LESS THAN 6 MM. (/4") 
ALLOY STEEL PIPES E'= HEIGHT OF WELD RECESS 


DIMENSIONS B AND C ARE MINIMA AFTER 
MACHINING FLANGE TO FINAL THICKNESS. THIS 
FLANGE IS SUITABLE FOR ALL DESIGN PRESSURE 
AND TEMPERATURE CONDITIONS. FACE AND BACK 
WELDED ON FLANGE FOR METAL ARC WELDING 


चित्र 7 / 26 


सभी आयाम मिमी. में हैं। 


THE OUTER SURFACE OF THE 
WELD MUST LIE WHOLLY 
OUTSIDE THE POSITION IN- 
DICATED BY THE DOTTED 
LINE, FULL LINE, WHICH- 
EVER IS APPLICABLE 


70° MAX. 
ALLOY STEEL FILLET WELD 
CARBON STEEL FILLET WELD 


ATAN ANY NIN 


FOR CLEARANCE BETWEEN FLANGE BORE AND 
O,D. OF PIPE [SEE REGN. 357(b)] 


ALLOY STEEL PIPES 


5 M.M. (3/76 IN.) 


8 MM. (5/76 IN.) MIN. 

WHERE t IS NOT MORE THAN 
8 MM. (5/46 IN) 

t-4.6 MM. (4/6 IN.) WHERE 
tIS OVER 8 M.M. UPTO AND 
INCLUDING 4.5 ॥४.॥॥, (96 IN.) 
६3 M.M, (4/8 IN.) WHERE tiS 
OVER 44.5 MM. UPTO AND 
INCLUDING 22 M.M, (7/8 IN.) 
-6 MM. (॥4 IN.) WHERE (/S 
OVER 22 MM. (7/8 IN.) 


C =tBUT NOT LESS THAN 70 MM 


DIMENSIONS A AND C ARE MINIMA AFTER MACHI- 
NING FLANGE TO FINAL THICKNESS. THIS WELD 
PREPARATION SHALL NOT BE USED WITH PIPES OF 
LESS THAN 76 M.M. MIN. BORE. BORE AND BACK 
WELDED ON FLANGE FOR METAL ARC WELDING 


चित्र 7/ 27 


CARBON STEEL AND 
ALLOY STEEL PIPES 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र 


: असाधारण 


243 


गा OUTER SURFACE OF 
THE WELD MUST LIE 
WHOLLY OUTSIDE THE 
POSITION INDICATED 
ae aii riggs rity 
LL LINE, WHICH- 
5.0 M.M. (3/76 IN.) EVER IS APPLICABLE 


RAD. MIN. 


ALLOY STEEL 
FILLET WELD 


3 MM. (4/8 IN.) , ae ——_ 4 CARBON STEEL 
5.0 =r rh IN.) Coan 4 o 2F S34 ६ EFILLET WELD 
५ é . ने 
ZAN जज 
45° MAX. V 


FOR CLEARANCE BETWEEN FLANGE BORE & 0.0. OF PIPE 
[SEE REGN. NO. 357(b)] 


CARBON STEEL AND A= /2t BUT NOT LESS THAN 

ALLOY STEEL PIPES 

CARBON STEEL PIPES | C= t BUT NOT LESS THAN 

ALLOY STEEL PIPES C= 2t BUT NOT LESS THAN 

CARBON STEEL PIPES | E= t BUT NOTLESS THAN 

ALLOY STEEL PIPES E'=6.0 MM. (4/4 IN.) + 2/3t 
BUT NOT LESS THAN t 


t = CALCULATED THICKNESS OF PIPE AS DERIVED FROM 
EQN. 9i DIMENSIONS A & C ARE MINIMA AFTER 
MACHINING FLANGE TO FINAL THICKNESS. THIS WELD 
PREPARATION SHALL NOT BE USED WITH PIPES LESS 
THAN 76 M.M. (3 IN.) MIN. BORE WELD PREPARATION FOR 
USE ONLY WITH FLANGES POSITIONALLY WELDED ON 
‘BORE AND BACK’ WELDED-ON FLANGE FOR METAL ARC 


WELDING 
चित्र 7 / 28 


THE OUTER SURFACE OE THE 
WELD MUST LIE WHOLLY 
OUTSIDE THE POSITION IND}- 
CATED BY THE DOTTED LINE 


0३७७४ ४ 


FOR CLEARANCE BETWEEN FLANGE BORE AND 0.0. OF 
PIPE [SEE REGN. 357 (७) 
B= tBUTNOTLESS THANS 
E = 3/2tBUTNOTLESS THANG , 
t = CALCULATED THICKNESS OF PIPE AS DERIVED 
FROMEQN. 9!. 
DIMENSION B IS THE MINIMUM AFTER MACHINING 
FLANGE TO FINAL THICKNESS 
FACE AND FILLET WELDED-ON FLANGE FOR METAL 
ARC WELDING 


चित्र 7 / 29 
सभी आयाम मिमी. में हैं। 


MIN. 


FO 
OF 
A= 


THE OUTER SURFACE OF THE 
WELD MUST LIE WHOLLY OUT- 
SIDE THE POSITION INDI- 
CATED BY THE DOTTED LINE 


\\ 


\ 


AGS 


NN 


5 RAD. 


R 


R CLEARANCE BETWEEN FLANGE BORE & 0.0. 
PIPE [SEE REGN. 357(b)] 
4/2t BUT NOT LESS THAN 55 8 MINIMUM WHERE t 
iS NOT MORE THAN8 
t= .6 M.M.WHERE t IS OVER 8 UPTO AND 
INCLUDING 4.50 
t-3. WHERE t IS OVER 4.50 UPTOAND INCLUDING 22 
t-6.0M.M. (4/4 IN.) WHERE tS OVER 22.0M.M. 
4¥%4t BUT NOT LESS THAN6.00 MM. 
CALCULATED THICKNESS OF PIPE AS DERIVED 
FROMEON. 94. 


DIMENSION ‘A’ IS THE MINIMUM AFTER MACHINING 
FLANGE TO FINAL THICKNESS. THIS WELD PREPARATION 
SHALL NOT BE USED WITH PIPES OF LESS THAN 76.00 
M.M. BORE, ‘BORE & FILLET’ WELDED-ON FLANGE 

FOR METAL ARC WELDING 


faa7 / 30 


THE OUTER SURFACE OF THE 
WELD MUST LIE WHOLLY OUT- 
SIDE THE POSITION INDICATED 
BY THE DOTTED LINE 


FOR CLEARANCE BETWEEN FLANGE BORE AND 0.0. OF 

PIPE [SEE REGN, 357(b)] 

A= /2tBUTNOTLESS THAN5S.OMM 

E= %tBUTNOTLESS THAN6.0OM.M. 

t = CALCULATED THICKNESS OF PIPE AS DERIVED 
FROM EQN. 94. 

DIMENSION ‘A IS THE MINIMUM AFTER MACHINING 

FLANGE TO FINAL THICKNESS THIS WELD PREPARATION 

SHALL NOT BE USED WITH PIPES OF LESS THAN 76.0 MM. (3 

IN.) MINIMUM BORE. 

WELD PREPARATION FOR USE ONLY WITH FLANGES 

POSITIONALLY WELDED-ON. ‘BORE AND FILLET’ 

WELDED-FLANGE FOR METALARC WELDING 


चित्र 7 / 3 


244 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


B T 

E = 3/2t BUT NOT LESS THAN 
50MM 

F 

t 


= 7.6M.M. MAX 

= CALCULATED THICKNESS 
OF PIPE AS DERIVED 
FROM EQN. 94 


THE OUTER SURFACE OF THE 
WELD MUST LIE WHOLLY 
OUTSIDE THE POSITION INDI 
CATED BY THE DOTTED LINE 


ALL DIMENSIONS ARE FINISHED 
SIZES 

THE BOSSED FLANGE MAY BE 
USED ON PIPES UPTO AND 


INCLUDING 305 M.M 
E NOMINAL BORE 

‘SLIP-ON' WELDED-ON FLANGE 
FOR METAL ARC WELDING 


Zs ad 


eee Be =T 
E = 3/2t BUT NOT LESS THAN 5.0 
MM 


= CALCULATED THICKNESS OF 
PIPE AS DERIVED FROM 


EQN. 94 
= THE WED MUstce ALL DIMENSIONS ARE FINISHED 
WHOLLY OUTSIDE THE = SIZES. 

POSITION INDICATED THIS TYPE SHALL BE USED ONLY 
BY THE DOTTED LINE FOR PIPES UPTO AND INCLUDING 
!53 MM. NOMINAL BORE 
‘SLIP-ON’ WELDED-ON BOSSED 
FLANGE FOR OXY-ACETYLENE 

WELDING 


Ls 2 
BEFORE WELDING 

आयाम X न्यूनतम 28 मि.मी.(नोमिनल पाइप 
की दीवार की मोटाई) या फ्लैंज बब की मोटाई, 
जो भी छोटा हो। 

चित्र 7 / 34 : सॉकेट वेल्डेड फ्लैंज 


चित्र 7/33: फ्लैंज बोर और पाइप के ओडी 
के बीच निकासी के [विनियम 263(2) 
] 


सभी आयाम मिमी. में हैं। 


275. ब्लो-डाउन पाइप्स - ))  ब्लो-डाउन पाइप जिन्हें पूर्ण बॉयलर दबाव के तहत काम में 
लिया जा सकता है, उन्हें उस दबाव पर PIT भाप-पाइप माना जाएगा। 


(2) ब्लो-डाउन पाइप जो पूर्ण बॉयलर दबाव के तहत काम में नहीं लिया जा सकता है, 
उन्हें बॉयलर के आधे डिजाइन दबाव पर संतृप्त भाप-पाइप माना जाएगा | 


276. aed चेस्ट (॥) स्टॉप-वाल्व, आइसोलेटिंग वाल्व, रिडूसिंग ares, ety ट्रैप, आदि के ae, 
रॉट स्टील के मेन स्टीम पाइपिंग के हिस्से के रूप में तैयार किये जा सकते हैं, जब संतृप्त भाप के 
साथ iifeary सेमी wih के गेज दबाव या 204 डिग्री सेल्सियस के तापमान पर विनियम i9 की 
आवश्यकताओं के अनुसार PRE आइरन, कास्ट स्टील या ie स्टील से बनाये गये हो | 


(2) जब 204 डिग्री सेल्सियस से ऊपर सुपरहीटेड स्टीम का उपयोग किया जाता है या जब 
दबाव ॥4 किग्रा/सेमी * गेज से ऊपर होता है, तो ऐसे चेस्ट विनियम i97 की आवश्यकता के 
अनुसार कास्ट या रॉट स्टील या अन्य अनुमोदित सामग्री से बनाये जायेंगे। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


245 


भाग- Vi 


277. टीम रिसीवर्स, सेपरेटर्स, कैच aed, एक्यूमुलेटर्स और इसी प्रकार के daa के निर्माण 
की सामग्री - (॥) प्लेट, बार और सेक्शन जो स्टीम रिसीवर, सेपरेटर्स, कैच वाटर, एक्यूमुलेटर और 
इसी तरह के dace के निर्माण में काम में ली जाती है उनकी सामग्री अध्याय- 2 और 4 के प्रासंगिक 
विनियमों की अपेक्षाओं के पूर्णत: अनुरूप होगी, जो निर्माण के तरीके पर भी निर्भर करता है। 


(2) ब्रांच, बोस और ड्रेन पॉकेट ठोस फोर्ज्ड हो सकती हैं, जो फ्यूजन वेल्डिंग, ठोस बारों से 
मशीनीकृत या ट्यूबों के द्वारा निर्मित की जा सकती हैं। 


(3) फ्लैंजिज़ के लिए सामग्री विनियम 258 के उपयुक्त प्रावधानों के अनुरूप होगी। 
(4) फोर्जिंग, विनियम 58 से 62 की आवश्यकताओं के अनुरूप होगी। 


(5) Wa या शेल के दबाव वाले भागों के लिए स्टील कास्टिंग विनियम 5 से 57 के 
अनुरूप होगी। 


278. निर्माण और कारीगरी - () शेल एंड जिनको शेल से अलग बनाया गया है, को डिश या 
फ्लैट किया जा सकता है या शेल एंड को फोर्ज्ड डाउन किया जा सकता है और मैनहोल डोर या प्लग 
याब्रांच द्वारा वेल्ड करके बंद किया जा सकता है। 


(2) (क) 0) प्रत्येक डिश एंड को एक es की हुई प्लेट से बनाया जाएगा। 

(ii) यदि यह अधिक व्यास के कारण अव्यावहारिक है, तो डिश एंड प्लेट को दो प्लेट फ्यूजन 
बट से एक साथ aw किया जा सकता है और ऐसे मामलों में वेल्ड की लाइन वेशल्स के 
iy एक्सिस के समानांतर होगी और निर्माण के बाद acs की रेडियोग्राफी की 
जाएगी। 


(iii) डिश एंड Vet का आकार विनियम 474 की आवश्यकताओं के अनुरूप होना चाहिए। 

(५) डिशिंग एंड पेरीफेरल फ्लैंजेज मशीन द्वारा की जाएगी। 

(५) कोल्ड फ्लैंजेज को नहीं अपनाया जाएगा। 

(vi) सभी प्लेटें जिन्हें डिश, फ्लैंग्ड या लोकल Sle किया गया है, बाद में आंतरिक स्ट्रेस से राहत 


के उद्देश्य से कुशलतापूर्वक हीट ट्रीटीड किया जाएगा, जब तक कि निर्माण के अंतिम चरण के 
दौरान, उन्हें एक समान रूप से एक उपयुक्त तापमान पर हीट नहीं किया गया ST 


(vii) इस बात पर ध्यान दिया जाना चाहिए कि फ्लैंजिज़ अच्छी सतह के हों, बेलनाकार हों और 
स्थानीय अनियमितताओं से मुक्त हों। 


(ख) जहां कनेक्शनों को जोड़ने के लिए फ्लैटों को डिश एंड पर दबाया जाता है, वे फ्लैट 
और घुमावदार सतहों के जंक्शनों पर पर्याप्त त्रिज्या के साथ बने होंगे और नुकीले कोनों और 
उपकरण के निशानों से मुक्त होंगे। 


246 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ग) निम्नलिखित विधियों में से किसी एक द्वारा डिश एंड को शेल के बेलनाकार भाग से जोड़ा 
जाएगा: 


(i) एक या दोहरे यू या वी प्रकार के ge जोड़ों के साथ वेल्डिंग; जहां खोल का आंतरिक 
व्यास 60 मि.मी. या इससे अधिक है, ऐसे सभी मामलों में, जोड़ो को प्लेट के दोनों 
ओर से des किया जायेगा। 

(ii) जहां खोल का आंतरिक व्यास 6i0 मि.मी. से कम है, जोड़ों को केवल एक तरफ से 
Ate किया जा सकता है, जब अंदर से प्रभावी वेल्डिंग को अव्यवहारिक माना जाता 

| 


(i) अनफायर्ड बॉयलरों के निर्माण में जब डिश के सिरे हीटिंग सतह का भाग नहीं होते 
हे तो आईएस:2825 के अनुरूप कोल्ड WH डिश एंड का उपयोग किया जा सकता 
| 


(3) (क) फ्लैट Use फोर्ज स्टील या प्लेट स्टील के होंगे और शेल के बेलनाकार हिस्से में aw 
किए जाएंगे या फ्लैंज से बोल्ट किए जाएंगे जो कि विनियम 263 के अनुसार शेल के बेलनाकार 
हिस्से से जुड़े होंगे | 
(ख) फ्लैट एंड को जोड़ने का तरीका चित्र 7 /35, 7 /36, 7 /37 और 7 /38 में दिखाए गए 
तरीकों में से किसी एक द्वारा किया जाएगा। 


(ग) जब चित्र 7/38 में दर्शाए अनुसार सिरों को जोड़ा जाता है, तो वेल्डिंग जहां व्यावहारिक 
हो, Mea प्लेट के दोनों ओर से होनी चाहिए। जहां भी वेल्डिंग केवल एक तरफ से की जाती 
है, वहां बैकिंग Rees HT उपयोग करके पूरी पैठ सुनिश्चित करने का ध्यान रखा जाएगा। 


re ५ BUT NOT LESS THAN 9.5 
t, BUT NOTLESS THAN 9.5 
चित्र 7/35 2 OR Te 4.6 WHICHEVER IS SMALLER 

चित्र 7 / 37 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


247 


Bei 


RSs MAL ALA 


Py 
S 
Ne 
Ne 


ae “COOOG4 


END PLATE 


NOTE : WELD DETAILS ADDED WITH 
REFERENCE TO Fig. ४/2 


चित्र /36 


सभी आयाम fat. ASI 


t= STUB THICK; t,=END PLATE THICK 


चित्र 7 /38 


ता OLTED ON 
FLAT END 


चित्र 7 /39 


279. शेल तक पहुंच - () पूरी तरह से सफाई और निरीक्षण के लिए पहुंच की अनुमति देने के 
लिए कम से कम एक मैनहोल दिया जाएगा, सिवाय इसके कि जहां प्रवेश की अनुमति देने के लिए शेल 
aa है, पर्याप्त आकार और संख्या में सफाई और निरीक्षण करने के लिए उपलब्ध कराये 
जाएंगे। 

(2) जब शेल के बेलनाकार भाग में एक अण्डाकार मुंह होता है, तो लघु अक्ष शेल, जहाँ कहीं भी 
व्यावहारिक हो, शेल के अनुदेर्ध्य sel के समानांतर होता है। 


280. ओपनिंग और दरवाजों के लिए कम्पनसेटिंग रिंग - कम्पनसेटिंग रिंग और दरवाजों की 
uel निर्माण और कारीगरी संगत विनियमों के अध्याय 2, 3 sRi2 के अनुरूप 
गी। 


28. ब्रांचेज और अन्य कनेक्शन - () (क) शेल के कनेक्शन ब्रांचों, Wes की गई प्लेट सैडल्स, 
फोर्ज पैड या बॉसेस के माध्यम से किए जाएंगे या, जहां शेल की मोटाई उपयुक्त सतह प्राप्त करने की 
अनुमति देने के लिए पर्याप्त है, कनेक्शन सीधे शेल से जोड़े जा सकते हैं, बशर्ते कि शेल में छेद पर 
न्यूनतम मोटाई अधिकतम स्वीकार्य कार्यदबाव और तापमान के लिए आवश्यक मोटाई से कम न हो, 
शेल को बिना छेद वाला मानते हुए और यह कि छेद का व्यास विनियम i47 और i79 में परिभाषित 
एक अकम्पनसेटेड छेद के अधिकतम व्यास से अधिक नहीं है। 

(ख) इस तरह के कनेक्शन को सुरक्षित करने के लिए es में कम से कम एक व्यास की लंबाई के 
बा में फुल As होल्डिंग होनी चाहिए और Ks छेद शेल की पूरी मोटाई में प्रवेश नहीं करना 
चाहिए। 

(ग) ब्रांच, सैडल्स और फोर्ज पैड में बोल्ट और wes के लिए सभी छेद fea से किए जाने चाहिए। 

(घ) सील वेल्ड को छोड़कर, जहां ऐसे कनेक्शन अकेले वेल्डिंग द्वारा सुरक्षित किए जाते हैं, वहां प्रत्येक 
aes पर धातु की कम से कम दो परत की जानी चाहिए। 


248 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ड़) अगली सतह लगाने से पहले des धातु के प्रत्येक सतह को अच्छी तरह से साफ किया जाना 
चाहिए और यह स्लैग से मुक्त होना चाहिए। 

(च) acs का अंतिम फिनिश ऐसा होना चाहिए कि शेल से ब्रांच में सेक्शन का परिवर्तन क्रमिक और 
तेज कटाव से मुक्त हो। 

बे शेल का व्यास 60 मि.मी. या इससे अधिक हो, वहां वेल्डिंग प्लेट के दोनों ओर से होनी 
चाहिए। 

(ज) जहां शेल का आंतरिक व्यास 6i0 मि.मी. से कम हो, बाहरी और आंतरिक des तब तक लगाया 
जाएगा जब तक यह नहीं माना जाता है कि दोनों तरफ से कुशल वेल्डिंग अव्यावहारिक है। 

(झ) यह चित्र 7/40 और 7/4 में दिखाए गए अनुलग्नरक के तरीकों पर लागू नहीं होता है जिसमें वेल्डिंग 
हमेशा दोनों तरफ से होती है। 


l t a BORE 


WHERE THE APPLICATION OF THE SEALWELD 
FROM INSIDE THE VESSEL IS PRACTICABLE, THIS 
TYPE IS NOT PERMITTED UNLESS THE BORE OF THE 


a SEAL WELD 
Pam WHICH THERE 
SHALL BE ASOUND 
FOUNDATION 


et 
OUTER WELD MADE FIRST ॥ | 


45° MIN 


BRANCHIS07.6ORLARGER AND THE LENGTH FROM 
FACE OF BRANCH OUTSIDE OF SHELL DOES NOT 
EXCEED THE FOLLOWING : 


BORE OF BRANCH LENGTH OF BRANCH 


07.6 228.6 

427 254 

452.4 304.8 

78 TO 254 INCLUSIVE 384 
OVER 254 457.2 


NOTE: THEABOVE ARE NOT RECOMMENDED 
BRANCH LENGTHS AND BRANCHES 
SHOULD BE AS SHORTAS POSSIBLE. 


चित्र 7 / 40 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


= TER WELD 
MADE FIRST 


चित्र 7 / 43 


चित्र 7 /42 और 7/43 में दिखाए गए प्रकार 
के लिए वेल्डिंग प्रक्रिया डबल वेल्डेड बट जोड़ो 
के लिए होगी। पहले बाहरी aes को बनाया 
जाएगा। बाहरी aes का पिछला भाग निकाल 
दिया जायेगा। इनर des की शुरूआत से 
पहले डीप पेनेट्रेशन वेल्डिंग का उपयोग 
निर्माता द्वारा किए जा रहे आवश्यक पेनेट्रेशन 
के प्रमाण के रूप में, निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा 
मांगने पर किया जा सकता है। 


s= SHEALD WELD FOR 
WHICH THERE SHALL BE A 
SOUND FOUNDATION 


WHERE THE APPLICATION OF THE SEALWELD FROM INSIDE THE 
VESSEL IS IMPRACTICABLE. THIS TYPE IS NOT PERMITTED UNLESS 
THE BORE OF THE BRANCH IS 03.6 MM OR LARGER AND THE 
LENGTH FROM FACE OF BRANCH TO OUTSIDE TO SHELL DOES NOT 
EXCEED THE FOLLOWING 


BORE OF BRANCH LENGTH OF BRANCH 


40.6 228.6 nieuws 
2 254 M 
752.4 305 

477.8 TO 254 INCLUSIVE 384 MAX 4 I/2t, oF 28.6 


WHICHEVER IS 
THE (LESSER) 


3th {i.e. 
PLAIN FILLET 
WHEN 
h=/2 t,) 


OVER 254 457.2 


जाती है और ब्रांच को यथासंभव छोटा होना चाहिए। 


faa7/44 


सभी आयाम fat. ASI 


fai 7 / 44 


. 
iN a “77-3० 


0° i BORE 
MIN, 
t 
y 


चित्र 7 / 45 


MIN. 
faa 7 / 42 


250 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


70° MIN, tL. j-————_ BORE 
i= है 3. oe 


--- 


< 3 
ee amt 
N A SOUND FOUNDATION 
| चित्र चित्र 7 /49 में दर्शायें गये प्रकार की अनुमति 
८22 468 नहीं है, जहां शेल की मोटाई 25.4 मि.मी. से 
अधिक हो। 
चित्र 7 / 49 


0 wet BORE 


चित्र 7 /47 में दर्शाए गए प्रकार की केवल तभी 
अनुमति दी जाती है, जब उपयोग किए जाने वाले \ J 
इलेक्ट्रोड और तकनीक को अलग से तैयार परीक्षण VL 
नमूनों द्वारा दर्शाया गया हो, ताकि ध्वनि des धातु 
के साथ पूरी तरह से पेनेट्रेशन किया जा सके। जहां चित्र 7 / 50 
ब्रांच का बोर 27 मि.मी. से अधिक है, वहां इनकी 
अनुमति नहीं है। 

चित्र 7 / 47 
सभी आयाम मिमी. में हैं। 


\ 40° MINTS OE mun ae 


| | = — लेटि निकल thickness 


|__A 
i 


i (La a a a ia ia id 
z 


I as 


ra 
"4 | 
422 ७७७७४ ७७७४४ ४७४७४ 


fra 7/5 


चित्र 7 /48 में दर्शाये गये प्रकार की अनुमति नहीं है 
जहां वेसल के अंदर वेल्डिंग योग्य पहुंच है। चित्र को 
वहां प्राथमिकता दी जाती है जहां ब्रांच के अंदर 
वेल्डिंग योग्य पहुंच है, जहां यह शेल से जुड़ता है। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


se 

हा et ~ saab Py 
MAX. 74 t, OR _। {32 
(WHICHEVER ISTHE »"\ 4 TF _ 3t-h (ie 
LESSER) MIN. 'M't हम PLAIN 
FILLET WHEN 
h=7 At.) 


faa 7/52 और 7 /53 में दर्शाए गए प्रकारों के 
लिए वेल्डिंग प्रक्रिया डबल वेल्डेड बट जॉइंट के 
लिए है। पहले बाहरी aes बनाई जानी चाहिए। SAR 
aes की शुरूआत से पहले डीप बाहरी dws का 
पिछला भाग निकाल दिया जायेगा। पेनेट्रेशन 
वेल्डिंग का उपयोग निर्माता द्वारा किए जा रहे 
आवश्यक पेनेट्रेशन के प्रमाण के रूप में, निरीक्षण 
प्राधिकारी द्वारा मांगने पर किया जा सकता है। 
चित्र 7 / 53 


सभी आयाम मिमी. में हैं। 


चित्र 7 / 57 


tory BORE | 
MAX. % t, OR 29.6 at com. 
(WHICHEVER IS THE p, \ FA Pe RS 
LESSER) MIN. t, “4 (i.e. PLAIN 
+. 


FILLET WHEN 
h=4%t,) 


2 _  (.. . . .।/..._.__.77़्््_़़ 


252 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


डे ला 
ne ssspietee 


“=e 40° — 
APPROX 

THIS TYPE AVOIDS THE PREPARATION OF GROOVES IN 

चित्र 7 /60 में दर्शाये गये प्रकार की अनुमति नहीं S| RIN शा (पति ताप nee INE TYPE 

जहां वेसल के अंदर वेल्डिंग योग्य पहुंच है। चित्र |. 90४70 00॥ भी ig exceeded suet 


THICKNESS 2.777॥0&5॥608 PRESSURE 7.4 kg/cm? 


7/60 को वहां प्राथमिकता दी जाती है जहां ब्रांच के |. GesiGn temperature r7i°c 
रा वेल्डिंग योग्य पहुंच है, जहां यह शेल से जुड़ता चित्र 7 / 63 
| 


चित्र 7/ 60 


सभी आयाम मिमी. में हैं। 
20° MIN ~| t, a BORE 


k IN. t 


> 
SHALL BE A SOUND = NOZzZ CKNES 
FOUNDATION t = NOZZLE THICKNESS 
चित्र 7 / 64 


चित्र 7 /6 में दर्शाए गये प्रकार की अनुमति नही 
है जहां शेल की मोटाई 25.4 मि.मी. से अधिक हो । 
faa 7 /67 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


253 


63.5 MAX.OR 9.5 WHICH 


EVER IS THE SMALLER 
WELD wap हे न क्र SMA 


BUT NOT 
BUTNOTLESS (ess THAN 
THAN 4.76mm 476mm 


चित्र 7 /62 में दर्शाए गये प्रकार की वहां अनुमति | 38 मि.मी.के मानक पाइप आकार से अधिक 
नहीं है, जहां निम्नलिखित में से कोई भी अधिक हो, के टैप बोसेज की अनुमति नहीं है। 
शेल मोटाई 49 मि.मी., अधिकतम स्वीकार्य कार्य 
दबाव 7.4 किग्रा / Sat? (जी) डिजाइन तापमान चित्र 7 / 65 
।7 डिग्री सेल्सियस 
चित्र 7 / 62 


20° MIN, ---8ह8ह8ुलुलहु]_ 


NOT LESS THAN | 


BUT NOT LESS 


\ 2 
चित्र 7/ 66 में दर्शाए गए प्रकार की वहां | चित्र 7 /70 में दर्शाए गए प्रकार की वहां 
अनुमति नहीं है जहां वेल्डिंग के लिए शेल के अंदर | अनुमति नहीं है जहां शेल की मोटाई 29 
पहुंच योग्य है। मि.मी.से अधिक हो। 
चित्र 7/ 66 चित्र 7 / 70 


॥ SEAL WELD 
FOR WHICH THERE _ 20MIN 


SHALL BE A SOUND rors — 
FOUNDATION * “ tak | 
feral 7 / 67 me hi ll + 2a हे है 
i fe 3 MAX. THICKNESS OF PAD = 3 ७ a 
oe 20° MIN snide 
सभी आयाम fat में हैं। आयाम बी कनेक्शन के नाममात्र बोर से बड़ा 
MOETNRSSADLEDOTINNY  imSEEORE हो सकता है लेकिन इससे अधिक बड़ा नहीं 


होना चाहिए: पिच सर्कल व्यास माइनस (RS 
व्यास + 2.7 मि.मी.)। चित्र 7 /77 में axe 
‘ee = is --- - [गए प्रकारों के लिए वेल्डिंग प्रक्रिया डबल 

चित्र 7 /68 में दर्शाए गये प्रकार की केवल तभी | SS बट जॉइंट की बाहरी वेल्ड बनी होनी 
अनुमति दी जाती है जब शेल के अंदर वेल्डिंग के | चाहिए. पहले बाहरी वेल्ड को बनाया 
लिए पहुंच योग्य न हो जाएगा। बाहरी des का पिछला भाग निकाल 
चित्र 7 / 68 दिया जायेगा। इनर as की शुरूआत से 

पहले डीप पेनेट्रेशन die का उपयोग 


254 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


cS पार हो गई हो: शेल की मोटाई 79 
fat; अधिकतम स्वीकार्य कार्य aadi06 
किग्रा/सेमी (जी) ; डिजाइन तापमान 260 डिग्री 
सेल्सियस; 38.4 मि.मी. मानक पाइप आकार से 
अधिक टैप किए गए बोस 


AD 

XN iu 

| > 

I 

ges 

wm 296] | 
| =. S* 

Zz 

xX. 3t 

मा 


| 
MAX.3t | 


ENP 


fal 7/72 


20° MIN 
ae yanut not 
38, 


LESS THAN 
ee ed 5.8 
ae 
| tee : | 
j INOT LESS 
stuo | 
DIA ' 
2 
शक 


चित्र 7/73 में दर्शाए गए प्रकार की 
अनुमति नहीं है जहां वेल्डिंग के लिए शेल के 
अंदर पहुंच योग्य है 

चित्र 7 / 73 


FINAL SEAL WELD 
FOR WHICH THERE 
SHALL BE A SOUND 
FOUNDATION 


डक | 7 / 74 


आयाम बी कनेक्शन के नोमिनल बोर से बड़ा हो 9, ene 
सकता है लेकिन इससे अधिक नहीं होना चाहिए: GIR 00403 WARS ey 
पिच सर्कल व्यास माइनस (स्टड व्यास + 72.7 चाहिए: पिच सर्कल व्यास माइनस (स्टड व्यास 
मि.मी.) चित्र 7 /72, 7 /73 और 7 /74 में दर्शाए गए + 27 मिमी. चित्र 7/75 और 7 /76 में 
प्रकार | अनुमति नहीं है जहां शेल की मोटाई 79 | sary गए प्रकार की अनुमति नहीं है जहां 
मि.मी. से अधिक हो। Re की मोटाई 9 मि.मी. से अधिक है। 

चित्र 7 / 76 


सभी आयाम मिमी. में हैं। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Es 7/55 में दर्शाए गए प्रकार की अनुमति नही है जब खोल कल अंदर वेल्डिंग के लिए पहुंच योग्य 
| 


सभी आयाम मिमी. में हैं। 


चित्र 7 / 75 


(2)(क) 38 मि.मी. से ज्यादा नोमिनल बोर न होने वाली ब्रांचों को एक टेपर Ys और सील वेल्डेड के 
साथ शेल में Sp far जा सकता है, बशर्ते कि शेल की मोटाई ब्रांच के व्यास के बराबर Ys की लंबाई 
की अनुमत पर्याप्त हो। 

(ख) जहां शेल की मोटाई इस उद्देश्य के लिए पर्याप्त नहीं है, वहां एक बॉस को acs किया जा सकता 
है ताकि बॉस और शेल की कुल मोटाई कम से कम भ्रेड की आवश्यक लंबाई के बराबर हो। 

(ग) ऐसे बोसेज को जोड़ने के तरीके चित्र 7 /65 से 7 /69 में दर्शाए गए हैं | 


(3) (क) gal, Wee प्लेट सैडल्स, बोसेज के फोर्ज पैड निम्न विधियों में से एक द्वारा शेल 
में सुरक्षित किए जाएंगे : 


() वेल्डिंग; 
(i) WEST sik सील वेल्डिंग। 


(ख) (i) aS द्वारा सुरक्षित जोड़ने के तरीके चित्र 7/40 से 7/64 में दर्शाए गये हैं। 
() सामान्य बोल्ट वाले जोड़ के लिए फ्लैंजिज़ के साथ ब्रांचेज उपलब्ध होगी। विशेष प्रकार के 
जोड़ों का भी उपयोग किया जा सकता है। 
(ii) सामान्य बोल्ट वाले जोड़ों के लिए फ्लैंजिज़ परिशिष्ट-च में उपयुक्त तालिका के अनुसार 
cy a’ और stat के साथ फोर्जड सोलिड होना चाहिए या विनियम 263 के अनुसार जुडे 
चाहिए। 
(५) उन्हें जोड़ने वाली और बोल्ट धारित सतहों पर मशीनीकृत किया जाएगा। 


(ग) (tet Ws प्लेट सैडल्स का उपयोग किया जाता है, SS Ba के निकट बनाया जाना चाहिए 
और कनेक्शन को जोड़ने वाले सिरों तथा मशीन या किनारों पर मशीन द्वारा फ्लेम कट पर 
मशीनीकृत किया जाएगा। 

(i) कनेक्शन के जोड़ के farts, ae ep के माध्यम से सेडल किये जाते हैं, तो अंदर की 
तरफ प्रत्येक एक नट के साथ फिट किया जाएगा। 


256 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


282. 


(iii) जहां Ws के छेद सेडल के आर-पार प्रवेश नहीं करते हैं, प्लेट में स्टड के HP वाले हिस्से 
की लंबाई KS के व्यास से कम नहीं होनी चाहिए। 


(घ) सभी पैड्स के जॉइन फेस को मशीनीकृत किया orem 


S) (jus पर्याप्त रूप से मोटे होने चाहिए ताकि आंतरिक सतह को छेदे बिना कनेक्शन 
के लिए tes होल की ड्रिलिंग की जा सके। 
(i) WS Aes के स्क्र्‌ वाले भाग की लंबाई KS के व्यास से कम नहीं होनी चाहिए। 
(५) वेल्डिंग द्वारा सुरक्षित किए गए पैड को लगाने की विधि इस अध्याय के चित्र 7 /70 
से 7 /76 में दर्शायी गई है, लेकिन जहां चित्र 7 /70 में दर्शाए गए प्रकार के पैड 
का उपयोग किया जाता है, उन्हें शेल के निकट बनाया जाएगा। 


(च) = (i) 38 मिमी. से कम वाले मानक पाइप को शेल में वेल्डेड मानक पाइप के टैप किए 
गए बॉस को अधिकतम स्वीकार्य कार्य दबाव के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है जो 4 
किग्रा/सेमीः (जी) से अधिक नहीं है और निर्धारित तापमान 343 डिग्री सेल्सियस से अधिक नहीं 


है। 

(0) ऐसे बोसों में टेपर ws होंगे। 

(i be द्वारा सुरक्षित बोसों को जोड़ने के तरीके इस अध्याय के चित्र 7/65, 7/69 में दर्शाए 
गए हैं। 


(छ) ()फ्लैंजिज़ कनेक्शन के अलावा सभी aes जोड़ मेटल आर्क प्रक्रिया द्वारा होंगे और 
उपयोग किए गए इलेक्ट्रोड विनियम 74 से 76 की आवश्यकताओं के अनुरूप होंगे। 

(ii) जहां टैक वेल्ड्स का उपयोग किया जाता है, वे मजबूत होंगे और जब तक कि कट आउट 
नहीं हो जाते, तब तक उन्हें सावधानी से मुख्य रनों में जोड़ दिया जाएगा। 


(ज) वेलिडिंग द्वारा सुरक्षित सभी भागों की सभी वेल्डिंग के पूरा होने के बाद और 
हाइड्रोलिक परीक्षण से पहले प्रभावी ढंग से ताप क्रिया की जाएगी। 


शेल जोड़ - (REM des शेल को निम्नानुसार वर्गीकृत किया जाएगा: 


(क) वर्ग | -स्कैंटलिंग की कोई सीमा नहीं। 
(ख) वर्ग ॥ - जब निम्न में से कोई भी सीमा पार नहीं की जाती है - 


(i) अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव 35 किग्रा/सेमी 2 (जी) 

(i) अधिकतम स्वीकार्य कार्य दबाव और आंतरिक व्यास, का गुणनफल सेमी में - 
3750 

(iii) डिजाइन तापमान - 343 डिग्री सेल्सियस। 


(ग) वर्ग ॥- जब निम्नलिखित में से कोई भी सीमा पार नहीं की जाती है - 


(i) अधिकतम स्वीकार्य कार्य दबाव -7.4 किग्रा/सेमी 2 (जी) 

(i) अधिकतम स्वीकार्य कार्य दबाव और आंतरिक व्यास, का गुणनफल सेमी में - 
940 

(iii) डिजाइन तापमान - 7 डिग्री सेल्सियस। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(2) फ्यूजन acs, सीम की तैयारी, बेंडिंग के बाद ताप प्रक्रिया सहित बेलनाकार शेल के 
निर्माण की विधि, aes सीम बनाने की विधि, वेल्डेड जोड़ों के प्रकार, परीक्षण प्लेटें और शेल 
का घेरा, निम्नलिखित के अलावा अध्याय -4 की आवश्यकताओं के अनुरूप होगा , अर्थात्‌- 


(क)6) जब भी संभव हो, प्लेट के दोनों ओर की सीम को acs किया जाना चाहिए। 
प्लेट की मोटाई से 40 प्रतिशत अधिक मोटाई के निर्माण के लिए वेल्डेड सीम की 
दोनों सतहों पर धातु के अतिरिक्त सतह लगाए जाने चाहिए। 

()वेल्ड की सतह जहां कहीं भी दोनों तरफ से acs की जाती है वह सतह सपाट 
होनी चाहिए और प्लेटों की संबंधित सतहों के साथ फ्लश होनी चाहिए। 

(iii) Tel तह को केवल एक तरफ से acs किया जाता है, ये प्रावधान सतह के वेल्ड 
के अनावृत होने पर लागू होंगे। 


(ख) वर्ग-। Ror des सीम्स के लिए परीक्षण अध्याय -4 के प्रासंगिक विनियमों 
की आवश्यकताओं के अनुरूप होंगे | 


(ग) वर्ग- ॥ के फ्यूजन des सीम्स के लिए परीक्षण sem-i29t 
आवश्यकताओं के अनुरूप होंगे , सिवाय इसके कि एक माइक्रो और मैक्रो परीक्षण 
के लिए एक अतिरिक्त प्रावधान किया जाएगा। 


(घ) वर्ग- ॥ फ्यूजन वेल्डेड सीम्स के लिए परीक्षण अध्याय - i2 की आवश्यकताओं 
का अनुपालन करेंगे | 


(ड) जब दीवार की मोटाई 20 मि.मी. से अधिक हो या कार्बन सामग्री 0.25% से 
अधिक हो या पाइप अलॉय स्टील से बने हों, तो वर्ग-| और वर्ग-॥ के शेल ताप प्रक्रिया 
द्वारा प्रभावी रूप से दबाव Yad होंगे। 


283. अधिकतम स्वीकार्य कार्य दबाव का निर्धारण - () (क) शेल का अधिकतम स्वीकार्य कार्य 
दबाव निम्नलिखित सूत्र द्वारा निर्धारित किया जाएगा:- 
2f E (T -0.75) 


D + (T — 0.75) 


मि.मी. में मोटाई, 

मि.मी. में अधिकतम आंतरिक व्यास, 

अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव किग्रा/सेमी 2 (जी) में, 

कार्यशील धातु तापमान पर किग्रा/सेमी ? में अधिकतम स्वीकार्य कार्य स्ट्रेस है 
जैसा कि विनियम 470 या 256 जो भी लागू हो, में निर्धारित किया गया है 


जहां, 


+ पएए-न-+ 


E नीचे दी गई तालिका में दिए गए फ्यूजन वेल्डेड शेल के लिए दक्षता कारक है, 
जोड़ रहित शेल बिना जोड़ की ट्यूबों से बने शेल के लिए .00, 


258 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


हे अंश के रूप में व्यक्त शेल में छिद्रों या ओपनिंग के बीच जोड़ो की क्षमता 
| 


0.75 कोरोजन को ध्यान में रखते हुए अतिरिक्त मोटाई है 


तालिका 7/8 
| wae | at [दक्षता कारक (8) 
() (2) (3) 
६ | = ol. |! 
2, = | 0.75 अगर दोनों तरफ से वेल्ड किया गया है 
0.50 अगर दोनों तरफ से वेल्ड किया गया है 
3, ne ॥ 0.45 


तालिका 7/9: शेल की न्यूनतम मोटाई 


क्रम सं. ae आंतरिक व्यास[ न्यूनतम F 
मिमी. में मिमी. में 
() (2) (3) (4) 
ie फ्यूजन वेल्डेड क्लास | 6.3 
2. फ्यूजन वेल्डेड क्लास ॥ और | 670 सहित 670 6.3 
क्लास II, तक 
3. फ्यूजन dss शेल H/6i0 से अधिक | 
अलावा अन्य शेल और 9i4 सहित 
94 तक 
4. शेल 94 से अधिक 9.5 


(ख) जहां स्टील 377 डिग्री सेल्सियस से अधिक तापमान पर कार्य के लिए अभिप्रेत किया 
गया हैं, ऐसा कहा जाएगा और सिलिकॉन सामग्री 0.0 प्रतिशत से कम नहीं होगी या वैकल्पिक 
रूप से, सामग्री को “बॉयलर की कार्बन स्टील प्लेट की क्रीप क्वालिटी” का प्रूफ टेस्ट पास 
करना होगा जैसा कि परिशिष्ठ - ड़ में है। 


(ग) शैल्स में ओपनिंग कंपंसेशन के लिए, जहां Me के बेलनाकार भाग में काटे गए किसी 
भी होल के व्यास की प्रमुख धुरी शेल प्लेट की मोटाई के 2» गुना और 70 मि.मी. अधिक हो, 
कंपंसेशन किया जायेगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 259 


(घ) Mead लम्बवत एक्सिस के समानांतर में मापे गये जिस क्षेत्रगत एरिया का कंपंसेशन 
किया जाना है, जो इस क्षेत्र को अधिकतम बनाता है,उसकी गणना 
समीकरण ( 4/2) (विनियम i69) के साथ उसी दबाव और तापमान की स्थितियों पर की 
जायेगी जोकि समान सामग्री की ओपनिंग की लंबाई और सीमलेस शेल का गुणनफल होगा। 


(ड) जहां फ्रेम, पैड या stat को वेल्डिंग द्वारा सुरक्षित किया जाता है, कंपंसेटिंग क्षेत्र की 
गणना विनियम 747 में दी गई विधि के अनुसार की जाएगी । 


(2)(क) ‘Hada फलक पर दबाव' के साथ अधिकतम स्वीकार्य कार्य दबाव या डिश एंड प्लेट्स को 
विनियम i75 से 77 ERI निर्धारित किया जाएगा | 


(ख) चित्र 7/7 के अनुसार प्रेसड़ फ्रेमों पर डिश किए गए एंड प्लेटों पर वेल्डिंग 
द्वारा बनाए गए मैनहोल के लिए, '£ का मान इकाई के रूप में लिया जा सकता है जब 
कंपंसेटिंग फ्रेम के व्यासीय क्रॉस-सेक्शनज क्षेत्र और या रिंग एंड प्लेट में ओपनिंग के व्यास के 
क्रॉस-सेक्शनज क्षेत्र के बराबर या उससे अधिक है, को कंपंसेट किया जायेगा। एंड के लिए जो 
शेल के बेलनाकार भागों में बट वेल्डेड होते हैं, शेल के बेलनाकार भाग से जोड़ने के लिए फ्लैंज 
के किनारे की मोटाई विनियम i69 में उल्लिखित समीकरण (4/2 द्वारा निर्धारित सीमलेस 
अनपियर्स्ड शेल के लिए आवश्यक मोटाई से कम नहीं होनी चाहिए। 


— 
<— | . 


NOTE: THE DIAMETER OF THE COMPENSATING 
PLATE SHALL NOT EXCEED TWICE OF THE 
OUTSIDE DIAMETER OF THE BRANCH 


चित्र 7 / 77 : डिश्ड एंड प्लेट में वेल्ड किया गया दीर्घवृताकार मैनहोल फ्रेम 


(3) (क) फ्लैट Us प्लेट्स में वेल्ड के लिए अधिकतम स्वीकार्य कार्यकारी दबाव, जैसा कि चित्र 
7/35, 7/37 और 7/38 में दर्शाया गया है, निम्नलिखित सूत्र द्वारा निर्धारित किया जाएगा:- 


जहां, एंडप्लेट की न्यूनतम मोटाई इंच में, 

शेल का आंतरिक व्यास इंच में, 

पाउण्ड/वर्ग इंच में अधिकतम स्वीकार्य कार्यकारी दबाव 
0.28 


70) ए (0०. 4 


260 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(4) 


(ख) विनियम i70 A निर्धारित कार्यकारी धातु तापमान पर अधिकतम स्वीकार्य कार्यकारी स्ट्रेस 
“gr 


(ग) जहां स्टील 377 डिग्री सेल्सियस से अधिक तापमान पर कार्य के लिए अभिप्रेत किया 
गया हैं, ऐसा कहा जाएगा और सिलिकॉन सामग्री oi0 प्रतिशत से कम नहीं होगी या 
वैकल्पिक रूप से, सामग्री को “बॉयलर प्लेट क्वालिटी की कार्बन स्टील प्लेट की प्रूफ टेस्ट क्रीप 
क्वालिटी” का पास करना होगा जैसा कि परिशिष्ठ-ड़ में है। 


(घ) जहां फ्लैट एंड प्लेट्स को फ्लैंज में बोल्ट किया गया है जैसा चित्र 7/39 में दर्शाया गया 
है, फ्लैंजिज़ के आयाम परिशिष्ट-च में दिए गए हैं। एंड प्लेटस की मोटाई संबंधित फ्लैंजिज़ की 
मोटाई से कम नहीं होनी चाहिए। 


(ड) जहां फ्लैट एंड प्लेट में होल का व्यास 222 + 70 मि.मी. से अधिक है , विनियम 4 
और 79 & अनुसार क्षतिपूर्ति की जाएगी। 


(क) जहां सैडल की ब्रांचों को स्टड द्वारा शेल में सुरक्षित किया जाता है, शेल से सटे फ्लैंज की 
न्यूनतम मोटाई निम्नलिखित तालिका 7/0 के अनुसार होगी :- 


तालिका 7/0 

क्रम सं. शेल प्लेट की मोटाई मि.मी. | फ्लैंज की न्यूनतम म 
में मिमी. में 

() (2) (3) 

4: 9.5 से 79 43 

2. 9 से ऊपर 25 तक 6 

3. 25 से ऊपर 5 तक 9 

4. 5॥ से ऊपर 25 


(ख) फ्लैंजिज़ के वास्तविक आयाम दरारों की क्षतिपूर्ति की अपेक्षाओं द्वारा निर्धारित होंगे। 


(ग) ()साधारण बोल्ट वाले जोड़ों के लिए शेल से दूर ब्रांचों के फ्लैजिज़ के आयाम, और 
सभी पैड और सैडल के बोल्ट के आयाम अधिकतम स्वीकार्य कार्य दबाव और तापमान व शेल 
के अधिकतम स्वीकार्य कार्य दबाव और तापमान के अनुरूपता के लिए परिशिष्ट च में दी गई 
उपयुक्त तालिका के अनुसार होंगे। 

()विशेष जोड़ों के लिए फ्लैंजिज़ के आयाम, जैसा भी मामला हो, निरीक्षण प्राधिकारी या मुख्य 
निरीक्षक के अनुमोदन के अधीन होंगे। 


(घ) ब्रांच के ढांचे के लिए अधिकतम स्वीकार्य कार्यकारी दबाव का निर्धारण ari के लिए 
क्षतिपूर्ति की आवश्यकताओं के आधार पर ऊपर वर्णित उप-विनियम (॥) के खंड (क) में 
प्रदत्त समीकरण के द्वारा निर्धारित किया जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


264 


(S)(i) समीकरण से प्राप्त परिणाम के बावजूद, ब्रांचों के ढांचे की न्यूनतम मोटाई ऐसी होनी 
चाहिए कि किसी भी स्थिति में आंतरिक दबाव और सभी बाहरी रूप से लागू भार के कारण 
We के संयोजन के परिणामस्वरूप कुल स्ट्रेस स्वीकार्य डिजायन तापमान के अनुरूप स्ट्रेस से 


अधिक न हो। 


(कुल दबाव की गणना की विधि, जैसा भी मामला हो, निरीक्षण प्राधिकारी या मुख्य निरीक्षक 
के अनुमोदन के अधीन होगी। जहां बाहरी रूप से लगाए गए भार का परिमाण निर्धारित नहीं 
किया जा सकता है, वहां ब्रांच के ढांचे की न्यूनतम मोटाई निम्न तालिका 7/7 में दी गई है: - 


तालिका 7 /47: ब्रांचो की न्यूनतम मोटाई जहां बाहरी भार ज्ञात नहीं हैं 


क्रम सं. शेल के बेलनाकार 
ब्रांच का नोमिनल बोर मि.मी. में भाग की मोटाई ढांचे की न्यूनतम मोटाई 
मि.मी. में 
() (2) (3) (4) 
सहित 93R 95a 
63.5 सहित 63.5 तक ate 
2. 63.5 से अधिक और i038 सहित [22 और ॥4 से पतले शेल के लिए शेल के 
08 तक अधिक बेलनाकार भाग की मोटाई के आधे 
3. i08 से अधिक और 203 सहित 203 254R739 _ से कम नहीं होगी।निरीक्षण 
तक ne = aes के अनुमोदन के अधीन 
4. a सहित 32 और 6% गी। 
203 से अधिक 254 सहित 254 अधिक 
5. 254 से अधिक 32 से अधिक 


284. निर्माण के दौरान निरीक्षण -स्टीम रिसीवर सेपरेटर्स, कैच वाटर और इसी तरह के वैशल्स के 
सभी हिस्सों, का निरीक्षण इन विनियमों परिशिष्ट -क में वर्णित निर्माण के सभी उचित चरणों में किया 


जाएगा। 


285. स्टील स्क्रूड और सॉकेटेड जॉइंट्स और स्टील की माउंटिंग - () 


सॉकेट का उपयोग पाइपों पर तालिका 7/2 में दी गई सीमा के भीतर किया जा सकता है:- 


स्टील कपलिंग या 


तालिका 7/72 
wae अधिकतम स्वीकार्य peas 
नोमिनल बोर कार्यकारी दबाव तापमान 
किग्रा/सेमी 2 (जी) (डिग्री सेल्सियस 
() (2) (3) (4) 
25 मि.मी.सहित 25 तक 2.25 260 
. 
25 मिमी. से अधिक 38 सहित 38 मि.मी. तक 
40.5 260 


262 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(4)] 
2. 38 fat. से अधिक और 75 मि.मी. सहित 75 मिमी. 8.75 260 
ap 
7 260 
3, 76 मिमी. से अधिक और i02 मि.मी.सहित i02 मि.मी. 8.5 ।77 
तक 
4. 02 मि.मी. से अधिक और i27 मि.मी. सहित 727 मिमी. 7 77 
ap 


(2) पेंचदार जोड़ों को 260 डिग्री सेल्सियस से अधिक तापमान और इस विनियम की 
तालिका 7/i2 में दिए गए आकार या दबाव सीमा से अधिक तापमान पर अनुमति होगी, बशर्ते कि 


निम्नलिखित शर्तें पूरी हों, अर्थात्‌:- 


(क) wits तब तक टेपर किए जाते हैं जब तक कि दबाव की जकड़न एक सील aw 
या Mea के अलावा लगाने की सतह पर निर्भर न हो और अनुभव या परीक्षण जोड़ की 


उपयुक्तता को प्रदर्शित करता हो। 


(ख) dive, एएसएमई, डीआईएन आदि जैसे उपयुक्त घटक मानक या प्रासंगिक विनियम 
के तहत गणना के अनुसार दबाव या तापमान रेटिंग निर्धारित मान से अधिक न हो। 


(ग) पेंचदार पाइपों का न्यूनतम निर्दिष्ट तन्यता बल 30.5 किग्रा/मि.मी. * से अधिक है। 
(घ) पेंचदार पाइपों की न्यूनतम मोटाई इस अधिनियम की तालिका 7/73 में दी गई मोटाई से 


कम नहीं होनी चाहिए। 
(ड) डिजाइन तापमान 495 डिग्री सेल्सियस से अधिक नहीं है। 


(च) इस अधिनियम की तालिका 7/74 में दी गई दबाव सीमा पार नहीं की जाती है। 


पेंचदार जोड़ों को 495 डिग्री सेल्सियस से अधिक तापमान और इस अधिनियम की 
तालिका 7/4 में दिए गए दबाव से अधिक के लिए उपकरण अंतर्वेशन और टैपिंग तथा रेडियोग्राफिक 
निरीक्षण हेतु एक्सेस ओपनिंग के लिए प्लग के लिए अनुमति दी जाती है, aad निम्नलिखित शर्तें पूरी हों 


(क) वो जो 50 मि.मी. आकार के नोमिनल बोर या नोमिनल आकार के पाइप के एक चौथाई से 


अधिक नहीं हैं, जो भी छोटा हो। 
(ख)न्यूनतम भ्रेड इंगेजमेंट निम्नलिखित से कम नहीं है- 
() 20 मि.मी. तक जिसमें 20 मि.मी. शामिल है वाले नोमिनल बोर हेतु 6 


re (i) 20 मि.मी. से अधिक और 40 मि.मी. तक जिसमें 40 मि.मी. शामिल है वाले नोमिनल बोर 
g7; 
(i}40 मि.मी.से 50 मि.मी. तक जिसमें 50 मि.मी. शामिल है वाले नोमिनल बोर हेतु 8 


(ग) कनेक्शन सील-वेल्ड है। 


(घ) उपकरण प्रवेश की डिज़ाइन द्रव विशेषताओं, द्रव प्रवाह और किसी भी प्रकार के कंपन को 


सहन करने में सक्षम है। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(4) पेंचदार जोड़ों को आउटलेट के अंत में डेड एंड इंस्ट्रमेंट लाइनों के लिए तालिका 7/74 से 345 
बार में दिए गए दबाव से अधिक दबाव और शट ऑफ aed और उपकरणों के डाउनस्ट्रीम, नियंत्रण 
उपकरण या नमूना RR के निर्वहन की अनुमति है बशर्ते कि नोमिनल बोर पाइप का आकार 2 
मि.मी. से अधिक नहीं है। 


तालिका 7/3: पेंचदार पाइपों की न्यूनतम मोटाई 


नोमिनल न्यूनतम मोटाई 

pH. पाइप का ji0sfeitaeaa at) | i05 डिग्री सेल्सियस (मि.मी.) से 

आकार | से ऊपर भाष के लिए 7.5 अधिक तापमान पर भाप के 

(at) [किग्रा/सेमी 2 (जी) या कम, लिए 47.5 किग्रा/सेमी * (जी) से 

पानी के लिए 7 अधिक पानी के लिए 7 

किग्रा/सेमी 2 (जी) और कम | किग्रा/सेमी (जी) से अधिक 
(3) (4) 


#5 
— 
~” 
— 
N 
~~” 


i 8 2.24 3.02 
2: 0 2.3 3.20 
3. 5 2.77 3.75 
4. 20 2.87 3.9 
5. 25 3.38 4.55 
6. 32 3.56 4.85 
है 40 3.68 5.08 
8. 50 3.9 5.54 
9. 65 5.6 7.0 
0 80 5.49 7.62 


264 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


तालिका 7/74: Caan पाइपों के लिए अधिकतम स्वीकार्य कार्यकारी दबाव 


क्रम सं. नोमिनल पाइप का आकार | अधिकतम स्वीकार्य कार्यकारी दबाव 
(मि.मी.) (किग्रा/सेमी 2 (जी) ) 
() (2) (3) 
t. 50 से अधिक और 80 तक 28 
जिसमें 80 शामिल है 
90 25 से अधिक और 50 तक 42 
जिसमें 50 शामिल है 
3. 20 से अधिक और 25 तक 84.5 
जिसमें 25 शामिल है 
4. 20 तक जिसमें 20 शामिल 405.5 


286. ब्रोंज के पेंचदार और सॉकेट किए हुए जोड़ तथा ब्रोंज की माउंटिंग और फिटिंग - 

(॥) जब दबाव और तापमान क्रमशः 8.5 किग्रा/सेमी 2 (जी) और 225 डिग्री सेल्सियस से अधिक न हो 
तो 76 मि.मी. व्यास तक के ब्रोंज के माउंटिंग और फिटिंग को सीधे स्टील पाइप से पेंच द्वारा जोड़ा जा 
सकता है; जहां टेपर IS लगें हैं, इस तरह के जोड़ का इस्तेमाल 7.6 किग्रा/सेमी ? (जी) से ज्यादा 
दबाव के लिए नहीं किया जा सकता है। 

(2) बे मिमी. व्यास से ऊपर व्यास के लिए ब्रोंज फिटिंग uta निर्माण के लिए इस्तेमाल किये जा 
सकते है। 


287. रिड्यूसिंग area - जहां किसी पाइप लाइन में रिड्यूसिंग area लगाया जाता है, रिड्यूसिंग area 

के कम दबाव वाले हिस्से पर पाइप लाइन और सहायक एक्सेसरिज को एक उपयुक्त सुरक्षा Ged या 

ऐसे वाल्व द्वारा संरक्षित किया जाना चाहिए ताकि भाप के अधिकतम स्वीकार्य कार्यकारी दबाव से जैसे 

ही अधिक होने पर भाप को पास होने का रास्ता मिल सके या जैसे ही अधिकतम स्वीकार्य कार्यकारी 

cu हो जाता है, भाप की आपूर्ति स्वचालित रूप से काटने के लिए उपयुक्त उपकरण द्वारा बंद 
जाये। 


288. लचीलापन- (॥) पाइप को इस प्रकार व्यवस्थित किया जाएगा ताकि सिस्टम उनके पूरे विस्तार 
और जुड़े हुए उपकरणों के द्वारा गई की गतिविधि के वास्तविक विस्तारित स्ट्रेस (एसई) के बिना 
स्वीकार्य स्ट्रेस सीमा (एसए) से अधिक को, समाहित करने के लिए पर्याप्त रूप से लचीला हो जिसको 
निम्नलिखित समीकरण से निर्धारित किया गया है :- 

SA =F (.25 SC + 0.25 SH) समीकरण (7/7) 


जहां, SC - न्यूनतम (ठंडा) तापमान पर मूल सामग्री का स्वीकार्य स्ट्रेस, 
SH = अधिकतम (गर्म) तापमान पर मूल सामग्री का स्वीकार्य स्ट्रेस, 
55 = a विश्लेषण से प्राप्त वास्तविक परिकलित विस्तारित स्ट्रेस, 
F = कुल वर्षों में जिसके दौरान सिस्टम के संचालित होने की उम्मीद है पूर्ण 
तापमान चक्रों की कुल संख्या ५” के लिए चक्रीय स्थितियों में xa सीमा में 
कमी करने वाले कारकों को नीचे दी गई तालिका में दिया गया है: 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


तालिका 7/5 CS सीमा में कमी करने वाले कारक: 


क्रम सं. N F 
a 7,000 और उससे कम .0 
2. 7,000 - 4,000 |. 09 | 
3. 44,000 - 22,000 | 08 _ | 
4. 22,000 - 45,000 0.7 
5, 45,000 - 00,000 | 06 | 
|. 5. [| 00,000 और अधिक 0.5 
नोट: 


t. एससी और एसएच के वैल्यू की गारंटी उस स्टील के निर्माता द्वारा दी जाएगी जिससे 
पाइप बनाए जाते है और पाइप निर्माताओं /निरीक्षण प्राधिकारी को प्रस्तुत किया जाता है 
तब तक एससी और एसएच के ऐसी वैल्यू को विनियमों में शामिल किया जाता है। 


2. किसी मान्यता प्राप्त विदेशी मानक या कोड के अनुरूप आयातित पाइपों के मामले में 
एससी और एसएच के वैल्यू को उस कोड में स्वीकार्य स्ट्रेस की तालिका से लिया जा सकता 
है या उस कोड में दिए गए आधार पर वैल्यू निर्धारित की जा सकती है। 


3. दबाव, वजन और बाहरी भार के कारण बेंडिंग स्ट्रेस सहित अन्य निरंतर भार के कारण 
लांगिट्यूशनल स्ट्रेस का योग तापीय परिस्थितियों (एसएच,) में स्वीकार्य स्ट्रेस से अधिक नहीं 
होगा, जहां इन स्ट्रेसों का योग एसएच से कम है तो एसएच और इस योग के बीच के अंतर 
को एसएच 0.25 की cH में जोड़ा जा सकता है जो एसए की स्वीकार्य ee at सीमा 
निर्धारण करने के लिए उपरोक्त सूत्र है। 


4. विस्तारित स्ट्रेस की गणना, एसई कमरे के तापमान पर लोच के मापांक पर आधारित 
होगी। 


(2) जहां व्यावहारिक हो, सुरक्षा aed डिस्चार्ज पाइपिंग को छोड़कर विशेष विस्तार बेंड या विस्तार 
जोड़ के सहारे के बिना पाइप के लेआउट में अपेक्षित लचीलापन प्रदान किया जाएगा। जहां जगह 
की कमी या अन्य कारणों के कारण इस विधि का उपयोग प्रतिबंधित है, विस्तार फिटिंग जैसे 
विस्तारित जोड़ों या बैलोज प्रकार के नालीदार पाइपों का उपयोग किया जा सकता है, बशर्ते कि 
अधिकतम सीमाओं द्वारा लगाए गए एंकर, गाइड और योजक रेखा को इस तरह डिजाइन किया 
जायेगा ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि वे विस्तार फिटिंग की पर्याप्त रूप से रक्षा करते हैं और 
दबाव के कारण अतिरिक्त भार को समायोजित करते हैं। 


(3) इस विनियम के उप-विनियम a) में निहित किसी भी चीज के बावजूद, यदि सिस्टम 
निम्नलिखित मानदंडों में से किसी एक को पूरा करता है तो पाइपिंग सिस्टम का पूरा विश्लेषण किए 
जाने की प्रक्रिया से छूट दी जा सकती है: 


(क) यह पाइपिंग सिस्टम सफलतापूर्वक ऑपरेटिंग इंस्टॉलेशन को दोहरा लेता है या 
सिस्टम को प्रतिस्थापित कर देता है और इसका संतोषजनक सर्विस रिकॉर्ड है। 


266 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) पिछली बार विश्लेषित की गई प्रणाली की तुलना में पाइपिंग सिस्टम को पर्याप्त रूप 
से आंका जा सकता है। 


(ग) पाइपिंग सिस्टम एक समान आकार का है जिसमें दो से अधिक एंकर नहीं हैं और 
कोई मध्यवर्ती बाधा नहीं है और निम्नलिखित को संतुष्ट करता है: - 


जहां, D= नोमिनल पाइप का आकार मिमी. में 
=  पाइपलाइनों द्वारा अवशोषित किए जाने वाले गतिविधि का 
परिणाम, 
L= अक्षरेखा में लंबाई मापना, मीटर में, 
U = baa की दूरी मीटर में (एंकर को मिलाने वाली सीधी रेखा की 
लंबाई) 


t.  afe सिस्टम उपरोक्त मानदंडों को पूरा नहीं कर रहा है या जहां सिस्टम के पर्याप्त लोच के 
रूप में उचित संदेह है, इसका विश्लेषण इस विनियम के उप-विनियम (॥) में दिए गए 
आधार पर सरलीकृत, अनुमानित या व्यापक तरीकों से किया जाएगा जो विशिष्ट मामले के 
विश्लेषण के लिए उपयुक्त हैं। 


2. केवल तभी अनुमानित या सरलीकृत विधि लागू की जा सकती है यदि उन्हें उसी श्रेणी या 
HEA के लिए उपयोग किया जाता है जिसके लिए उनकी पर्याप्त सटीकता प्रदर्शित 
गई है | 
3. थर्मल विस्तार, लोच का मापांक, पॉइसन अनुपात, लचीलेपन के कारकों sik ea की 
तीव्रता के कारकों के लिए डेटा किसी भी कोड या विनिर्देश से लिया जा सकता है। 
4. ey व्यास और नोमिनल मोटाई का उपयोग विस्तारित स्ट्रेस की गणना में किया जा 
सकता है। 


289. पाइप के कार्य को मजबूती प्रदान करने वाले कारक 


() विस्तार और संकुचन के लिए मुक्त संचलन की अनुमति देने के लिए सभी पाइप के कार्य 
को पर्याप्त रूप से मजबूत किया जाएगा, और इस तरह की हलचल की मात्रा उपयुक्त बिंदुओं पर 
एंकर के प्रावधान द्वारा किसी भी मेन के पूरे अनुपात में होगी। 

(2) जहां पाइप ऊर्ध्वाधर हलचल करने के अधीन हो सकते हैं, वहां सभी परिस्थितियों में भार 
को वहन करने के लिए डिज़ाइन किए गए स्प्रिंग सपोर्ट प्रदान किए जाएंगे। 

(3) यह आवश्यक है कि मजबूती के बिंदुओं को, जहां तक व्यावहारिक हो, पाइप जोड़ों के 
निकट लगाये जाएंगी। 

(4) रोलर सपोर्ट के लिए सामान्य रूप से स्लिंग्स बेहतर होते हैं और इन्हें केवल आवश्यक होने 
पर ही उपयोग किया जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


267 


(5) सभी पाइप सपोर्ट जहां तक संभव हो, माइल्ड स्टील के होने चाहिए और पाइप एंकर या तो 
Hse स्टील या कास्ट स्टील के होंगे। 


290. ड्रेनेज - ()() SIA मेन के मामले में, नाली पॉकेट के रूप में ड्रेनेज बिंदुओं के पर्याप्त संख्या 
के प्रावधान पर ध्यान दिया जाएगा। 

(ख) स्ट्रीम-ट्रैप से जुड़े ड्रेनेज बिंदुओं, जहाँ भी काम करने की स्थिति में पानी एकत्र हो सकता है, प्रदान 
किया जाएगा। 

(ग) उन सभी बिंदुओं पर हैंड Sa की व्यवस्था की जाएगी जहां पानी, ated रिसाव या अन्य माध्यमों से, 
बंद होने पर, या उपयोग करने से पहले उपयोग के लिए तैयार करते समय स्टीम मेन के किसी भी 
हिस्से में जमा हो सकता है। 


(2) जहां भी व्यवहार्य हो, पाइप के काम में एक उपयुक्त ढाल प्रदान किया जाएगा ताकि 
Sto बिंदुओं की ओर भाप के प्रवाह की दिशा में संघनित पानी का मार्ग सुनिश्चित हो सके। 


(3) यह अनुशंसा की जाती है कि प्रत्येक स्टीम ट्रैप पर एक बाईपास लगाया जाएगा। 


(4) जहां बहुत ज्यादा मात्रा में पानी के इकट्ठे होने की संभावना है, वहां सेपरेटर स्थापित 

किया जाएगा। 

(5) प्रत्येक सेपरेटर को एक स्टीम cu से तैयार किया जाएगा जो कि तीन-तरफा कॉक के 

an से इससे जुड़ा होगा, जिसका एक सिरा मैन्युअल रूप से संचालित नाली से जुड़ा 
गा। 


29. जंग और अन्य बाहरी पदार्थों से मुक्ति - सभी पाइपों, वाल्वों और फिटिंग्स को निर्माण से 
पहले जंग और अन्य बाहरी पदार्थों से यथासंभव अच्छी तरह से साफ किया जाएगा और पाइप लाइनों 
को काम में लेने से पहले भाप या हवा से साफ किया जाएगा। 


292. दबाव परीक्षण - ([) अध्याय-2 की आवश्यकताओं के अनुसार प्रत्येक पूर्ण पाइप और 
फिटिंग का हाइड्रोलिक दबाव द्वारा परीक्षण किया जाएगा। 


(2)(क) 7 किग्रा/सेमी 2 (जी) से अधिक भाप के दबाव के लिए फ्लैंजिज़ के साथ पाइप और 
फिटिंग का परीक्षण खाली फ्लैंजिज़ बोल्ट या क्लैम्प्ड के साथ किया जाएगा। 

(ख) अन्य सभी पाइप यदि सीधे हैं, तो इनका परीक्षण एक साधारण हाइड्रोलिक पाइप परीक्षण 
मशीन के सिरों के बीच किया जा सकता है। 


(3) (क) पाइपिंग सिस्टम निर्माण के बाद, हाइड्रोस्टेटिक दबाव परीक्षण के अधीन होगा। 

(ख) पाइपिंग सिस्टम में किसी भी बिंदु पर हाइड्रोस्टेटिक परीक्षण दबाव डिजाइन दबाव के .5 
गुना से कम नहीं होना चाहिए, लेकिन किसी भी गैर-पृथक घटकों जैसे daa, पंपों या वाल्वों के 
अधिकतम स्वीकार्य परीक्षण दबाव से अधिक नहीं होना चाहिए। 

(ग) हाइड्रोस्टेटिक परीक्षणों के दौरान किसी भी समय पाइपिंग सिस्टम के किसी भी हिस्से को 
परीक्षण तापमान पर अपनी यील्ड स्ट्रेंध (0.2 प्रतिशत ऑफ सेट) के 90 प्रतिशत से अधिक 
स्ट्रेस के अधीन नहीं किया जाएगा। 


इस उप-खंड में किसी भी बात के होते हुए भी, बॉयलर की बाहरी पाइपिंग और गैर-बॉयलर 
बाहरी पाइपिंग के लिए, जो de और ड्रेन पाइप जैसे वातावरण में खुले हैं, अंतिम आइसोलेशन 


268 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


aed से परे स्थित ऐसे पाइपों के हिस्सों के लिए हाइड्रोलिक परीक्षण को छोड़ा जा सकता है, 
बशर्ते कि संदर्भित पाइप में acs जोड़ों को wie मोदित गैर विनाशक परीक्षा द्वारा 700% 
परीक्षण किया जाता है और संतोषजनक पाये गये हैं। 


(4) ds और अन्य फिटिंग जो फ्लैंज नहीं हैं, के परीक्षण के लिए परिस्थितियों के अनुसार 
विशेष व्यवस्था की जाएगी। 


(5) बट aw और सॉकेट वेल्डेड जोड़ों का हाइड्रोलिक परीक्षण या तो निर्माताओं के 
कार्यस्थल पर या उपयोगकर्ता के परिसर में निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा पाइप के निर्माण के पूरा 
होने पर किया जाएगा। 


(6) (क) फ्लैंजिज़, फिटिंग्स, बट जॉइंट्स, ब्रांच जॉइंट्स और वेल्डोलेट्स को जोड़ने वाले 
फैब्रिकेटेड पाइपों का हाइड्रोस्टेटिक परीक्षण निर्माता के कार्यस्थल पर या वैकल्पिक रूप से 
साइट पर अधिकतम स्वीकार्य कार्यकारी दबाव के 7.5 गुना पर किया जाएगा। 

(ख) जहां विनिर्माता के कार्यस्थल में फेब्रिकेटेड पाइप जोड़ों का हाइड्रोलिक परीक्षण नहीं 
किया जाता है, ऐसे जोड़ों के पांच प्रतिशत रेडियोग्राफी के साथ dws जोड़ों पर डाई-पेनेट्रेंट 
परीक्षण किया जाएगा। 


अध्याय-8 


निर्माण और बॉयलर पंजीकरण के दौरान बॉयलरों और पाइपों का निरीक्षण और परीक्षण 

293. सामान्य- () दुकान और फील्ड साइट पर बॉयलर के निर्माण के दौरान और बॉयलर के 
पंजीकरण के लिए आवेदन के संबंध में और बॉयलरों की जांच के संबंध में निरीक्षण प्राधिकारी इन 
विनियमों के तहत प्रदान की गई प्रक्रिया का पालन करेगा। 


(2) सक्षम व्यक्ति द्वारा अनुमोदित प्रपत्र-७॥॥ के अनुसार अंतिम निरीक्षण रिपोर्ट के आधार पर बॉयलर 
घटकों को साइट पर स्थापित किया जाएगा। किसी भी जमीनी निरीक्षण या किसी अन्य दस्तावेज जैसे 
निर्माण चित्र, डिजाइन गणना आदि को जमा करने की कोई आवश्यकता नहीं है | 


294. बॉयलर घटक की पहचान के लिए मार्किंग - (7) कन्वेक्शन बैंक ट्यूबों, लूज ट्यूबों 
कॉयल - इवेपोरेटर सुपर हीटर और इकोनोमाइजर, राइजर डाउनकॉमर और सेचुरेटेड सप्लाई पाइप 
अटेम्परेटरलिंक पाइपिंग, बॉयलर इंटीग्रल और नॉन इंटीग्रल पाइपिंग, बिना हैडर के वाटर dia पैनल 
को नीचे दी गई तालिका के अनुसार सामग्री ग्रेड, बाहरी व्यास और मोटाई के बावजूद Wa किया 
जाएगा। 


(2) इन घटकों पर सक्षम व्यक्ति की कोई स्पष्ट मुहर नहीं होगी। 


तालिका 8/2 
बॉयलर प्रेशर पार्ट घटकों की पहचान 


स्थान / स्टेंसिलिंग के | सक्षम व्यक्ति पहचान 
साथ पंचिंग की मुहर 


। बॉयलर ब्लॉक असेंबली | dys पर हार्ड पंचिंग प्रपत्र | (भाग-ग) के 
अनुसार 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 269 


फायर ट्यूब बॉयलर | शेल पर हार्ड पंचिंग | प्रपत्र | (भाग-ग) के 
असेंबली अनुसार 


अनुसार 
अनुसार 
अनुसार 
= 
हीटर असेंबली अनुसार 
जी! हैँ 
हि RSI 
इवेपोरेटरअसेंबली अनुसार 
40 इन बेड इवेपोरेटर पंचिंग प्रपत्र (भाग-ग) के 
a a 
एचआरएसजी पर हार्ड पंचिंग प्रपत्र ((भाग-ग) के 
ee | 


एचआरएसजी मॉड्यूलर पर हार्ड पंचिंग हां प्रपत्र (भाग-ग) के 
असेंबली हि 


मॉड्यूलर असेंबली ३ 
अनुसार 
अनुसार 
अनुसार 
8 बिना पर स्टेंसिलिंग बॉयलर 
नंबर, ड्रॉइंग नंबर 
पार्ट 4 
राइजर डाउन व पाइप पर स्टेंसिलिंग बॉयलर 
7 सेचुरेटिड़ सप्लाई पाइप पक नंबर ड्रॉइंग नंबर 
पार्ट 4 
अटेम्परेटर लिंक पाइप पर स्टेंसिलिंग बॉयलर 
नंबर, ड्रॉइंग नंबर 
पाइपिंग 


पार्ट न॑ 


बायलर र्‌ 


270 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


बॉयलर 
नंबर, ड्रॉइंग नंबर, 
पार्ट नं 


पार्ट न॑ 
22 बॉयलर नॉन इंटीग्रल | पाइप पर स्टेंसिलिंग 


ट्यूब पर स्टेंसिलिंग बॉयलर नंबर, ट्यूब 
नंबर / पार्ट नंबर 


TS -इवेपोरेटर, ट्यूब पर स्टेंसिलिंग नहीं बॉयलर नंबर, 
AN cana विवरण, 
3 , री- पार्ट संख्या 
हीटर कॉइल, प्लेटिन 
सुपर हीटर कॉइल 


295. निरीक्षण की तैयारी - (॥) (क) (0)बॉयलर के प्रत्येक परीक्षण में या किसी प्रमाणपत्र के 
नवीनीकरण की स्वीकृति, बॉयलर के सभी भाग खाली और पूरी तरह से साफ होंगे। उप-विनियम (6) 
में बताए गए भागों को छोड़कर, मैनहोल के सभी दरवाजे, हैंड होल और साइट होल और क्लिनिंग 
प्लग और हेडर में सभी कैप और वॉटर ट्यूब बॉयलरों के मड ड्रम, सभी फायर बार, बियरर्स, फ्रंट 
प्लेट, ब्रिज प्लेट्स के अलावा , फायर ब्रिज ब्रिक sich, तेल ईंधन बर्नर और यांत्रिक स्टोकर फिटिंग को 
हटा दिया जाएगा। 

() सक्षम व्यक्ति के आने से पहले, बॉयलर माउंटिंग वाले सभी वाल्व और Hin को खोल दिया 

जाएगा और अलग कर दिया जाएगा और जब आवश्यक हो तो aed या HIT को ग्राउंड कर 

दिया जाएगा। 


बैंक ट्यूब | ट्यूब पर स्टेंसिलिंग नहीं बॉयलर नंबर, ट्यूब 
नंबर /पार्ट नंबर 
| 


(ख) ऐसे बॉयलर के लिए पंजीकरण के समय फायर बार, बियरर्स, फ्रंट प्लेट्स, ब्रिज प्लेट्स, 
फायर ब्रिज, ब्रिक sich, ऑयल फ्यूल बर्नर और मैकेनिकल स्टोकर फिटिंग को हटाने 
की आवश्यकता नहीं है, जिसके लिए बॉयलर प्रेशर पार्ट असेंबली पूरी हो गई है और सक्षम 
व्यक्ति द्वारा निर्माणकर्ता के कार्यस्थल पर हाइड्रॉलिक टेस्ट किया गया है। 


(2)(क) यदि सक्षम व्यक्ति द्वारा आवश्यक हो, लैगिंग या ब्रिक-वर्क या अन्य छुपाने वाले हिस्से को 
हटाने और प्लेटों की ड्रिलिंग के लिए और प्रेशर AS और सुरक्षा Ged आयामों और भार के 
सत्यापन के लिए प्रावधान किया जाएगा। 


(ख) बॉयलर के पंजीकरण के समय लैगिंग या ब्रिक-वर्क या अन्य छुपे हिस्सों को हटाने 
की आवश्यकता नहीं है, जिसके लिए बॉयलर प्रेशर पार्ट असेंबली पूरी हो गई है और सक्षम 
व्यक्ति द्वारा निर्माणकर्ता के कार्यस्थल पर हाईड्रॉलिक टेस्ट किया गया है। 


(3) सभी lew ट्यूब, पानी की नलियों के बाहरी हिस्से, lew बॉक्स और बाहरी चिमनी को साफ 
किया जाएगा। 


(4) इन विनियमों के अध्याय-9 में यथापेक्षित भाप के अधीन अन्य बॉयलर के साथ सभी भाप और 
गर्म पानी के संचार को प्रभावी ढंग से विच्छेदन का प्रावधान किया जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


274 


(5) सेफ्टी dicd Uke और बॉयलर के बीच आम तौर पर कोई ब्लैंक फ्लैंज/प्लग नहीं डाला जाएगा 
और जहां सक्षम व्यक्ति द्वारा इसकी अनुमति दी जाती है, वहां ब्लैंक फ्लैंज/प्लण उसकी 
उपस्थिति में हटा दिया जाएगा। 


(6) वैकल्पिक वार्षिक निरीक्षणों पर और कम से कम तीन निचली पंक्तियों या सभी cast के 
अधीन रहते हुए निरीक्षण के लिए पहले dle पास को खोला जाएगा, जहां उप-विनियमन (॥) के 
तहत, सक्षम व्यक्ति अपने विवेक पर 90 टन प्रतिघंटे और उससे अधिक की वाष्पीकरणीय 
क्षमता वाले बॉयलरों के पक्ष में निरीक्षण की तैयारी में छूट दे सकता है और सक्षम व्यक्ति की 
संतुष्टि के लिए ट्रीटेड फीड वाटर का प्रयोग किया सकता है। 


(7) विशेष रूप से विद्युत ऊर्जा उत्पादन के लिए उपयोग किए जाने वाले बॉयलरों के लिए, 
निरीक्षण परिशिष्ट-ज के प्रावधानों के अनुसार किया जाएगा। 


(8) (क) निरंतर प्रक्रिया संयंत्रों में विशेष रूप से उपयोग किए जाने वाले अपशिष्ट ताप बॉयलरों 
(फायर्ड और अनफायर्ड) के लिए, निरीक्षण परिशिष्ट-झ के प्रावधानों के अनुसार किया जाएगा। 

(ख) संक्षारक परिवेश में उपयोग किए जाने वाले बॉयलर जैसे सल्फ्यूरिक एसिड संयंत्र, परिशिष्ट 
एचबी के प्रावधानों के तहत कवर नहीं किए जाएंगे। 


(9) DSS फ्लो SR WS सर्क्यूलेशन प्रकार के बॉयलरों के मामले में, पानी के प्रवाह द्वारा सर्किट 
के जा भागों के माध्यम से उचित परिसंचरण बनाए रखने की जांच के लिए प्रावधान किए 
जाएंगे। 


296. बॉयलरों का हाईड्रॉलिक परीक्षण - (॥) प्रत्येक बॉयलर का निरीक्षक की उपस्थिति में 
हाईड्रॉलिक परीक्षण किया जाएगा। 


(2) 50 किग्रा/सेमी 2 (जी) या अधिक दबाव पर काम कर रहे बॉयलर, और विशेष रूप से बिजली 
उत्पादन के लिए उपयोग किए जाने वाले बॉयलर को हर साल प्रमाण पत्र जारी करने के लिए 
हाईड्रॉलिक रूप से परीक्षण करने की आवश्यकता नहीं है, बशर्ते कि ऐसे बॉयलर का निरीक्षण 
विनियम 295 के उप-विनियम (7) के प्रावधानों के अनुसार किया गया है। 


(3) निरंतर प्रक्रिया संयंत्रों में विशेष रूप से उपयोग किए जाने वाले वेस्ट हीट बॉयलर (फायर्ड और 
अनफायर्ड) को हर साल प्रमाण पत्र जारी करने के लिए हाईड्रॉलिक रूप से परीक्षण करने की 
आवश्यकता नहीं है बशर्ते कि ऐसे बॉयलर का निरीक्षण विनियम 295 के उप-नियम (8) 
प्रावधानों के अनुसार किया गया है। 


297. हाईड्रॉलिक परीक्षण की तैयारी - (4) भाप के दबाव के अध्यधीन सभी माउंटिंग के अग्र 
भाग उचित स्थान पर कसकर बंद या ब्लैंक फ्लैंज के रूप में होने चाहिए। 

(2) सेफ्टी diced को हमेशा हटा देना चाहिए और Uke ओपनिंग ब्लैंक फ्लैंज होना चाहिए। 

(3) सक्षम व्यक्ति के प्रेशर गेज के लिए सम्बध्द उपकरण क्रियाशील होंगे। 


(4) (क) सभी दरवाजे ठीक तरह से जुड़े और कसे होने चाहिए। 


272 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) बॉयलर पूरी तरह से पानी से भरा होना चाहिए, सभी तरह की हवा की बाहरी निकासी का 
ध्यान रखा जाएगा और, यदि संभव हो तो, बॉयलर के डिजाइन दबाव से अधिक नही हो, पर 
जोड़ों की पकड़ का परीक्षण सक्षम व्यक्ति की यात्रा से पहले कर लिए जाएगा। 


(5) जब बॉयलर का पहली बार हाईड्रॉलिक परीक्षण किया जाता है, तो यह पूरी तरह से लैगिंग या 
ईंट के काम से मुक्त होगा; और अनुवर्ती परीक्षणों में सक्षम व्यक्ति द्वारा आवश्यक होने पर 
लैगिंग या ईंट के काम, या उसके हिस्से को हटा दिया जाएगा बशर्ते कि सक्षम व्यक्तिअपने 
a , बॉयलर के मामले में लैगिंग और ईंट के काम को यथावत रहने की अनुमति दे 
सकता है, जहां कवर किए गए भागों कानिर्माण किया गया है और इस स्थिति में निर्माण से 

पहले परीक्षण किया गया है। 


298. हाईड्रॉलिक टेस्ट की प्रक्रिया - () (क) विनियम 300 के उप-विनियम (॥) के प्रावधानों के 
अधीन, प्रत्येक सब-क्रिटिकल बॉयलर का सक्षम व्यक्ति की उपस्थिति में साइट पर निर्माण के बाद 
हाइड्रॉलिक रूप से, जैसा कि प्रपत्र-। (भाग-ख) या प्रपत्र-4 (भाग-ग) में, जैसा भी मामला हो, निरीक्षण 
प्राधिकारी द्वारा प्रमाणित किये गए डिजायन दबाव से 7.25 गुना पर परीक्षण किया जाएगा और जैसा 
कि कमी या दोषों के किसी भी संकेत से मुक्त है इसकी बॉयलर पर स्टांप लगाई जाएगी तथा प्रत्येक 
सुपर क्रिटिकल बॉयलर, बिना किसी निश्चित भाप और जल रेखा के, जल-भाष प्रवाह के पथ के साथ 
विभिन्न दबाव स्तरों के लिए डिज़ाइन किए गए दबाव वाले हिस्सों को सक्षम व्यक्ति की उपस्थिति में 
साइट पर निर्माण के बाद, निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा प्रपत्र-। (भाग-ख) या प्रपत्र-4 (भाग-ग) में, जैसा भी 
मामला हो, सुपर हीटर आउटलेट के प्रमाणित दबाव के कम से कम .5 गुना दबाव पर हाईड्रॉलिक 
रूप से परीक्षण किया जाएगा जो बॉयलर के किसी भी हिस्से पर जो डिजाइन दबाव के १.25 गुना से 
ald ee और किसी भी कमी या दोषों के किसी भी संकेत से मुक्त है इसकी बॉयलर पर स्टांप 
लगाई जाएगी। 


(ख) यदि विनियम i67 के अनुसार विनिर्माता के परिसर में बॉयलर के सभी घटकों का 
हाइड्रॉलिक रूप से परीक्षण नहीं किया गया है, तो इसके पूर्ण होने पर, डिजाइन दबाव 
के 4.5 गुना दबाव पर इनका परीक्षण किया जाएगा। 


(ग) दबाव परीक्षण के माध्यम के रूप में उपयोग किए जाने वाले पानी का तापमान 
बा सेल्सियस से कम और 50 डिग्री सेल्सियस से अधिक नहीं होना 
चाहिए। 


(घ) परीक्षण दबाव को हर समय उचित नियंत्रण में धीरे-धीरे बढ़ाया जाएगा ताकि यह 
किसी भी समय आवश्यक दबाव के 6% से अधिक न हो और इस 30 मिनट तक 
बनाए रखा जाएगा, जिसके बाद दबाव को अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव 
तक कम किया जाएगा और दबाव वाले हिस्सों से रिसाव की जांच करने के लिए निकट 
दृश्य निरीक्षण की अनुमति देने के लिए इसे पर्याप्त समय तक बनाए रखा जाएगा। 


(S) नवीकरण या रेट्रोफिट या पुर्जों के लिए बने घटकों के लिए साइट पर हाईड्रॉलिक 
परीक्षण डिजाइन दबाव के .25 गुना दबाव पर किया जाएगा और इन घटकों को 
निर्माता के परिसर में हाईड्रॉलिक रूप से परीक्षण करने की आवश्यकता नहीं है। 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


273 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(ख) 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


(70) 


बॉयलर को कम से कम लगातार दस मिनट के लिए बिना किसी रिसाव या अनुचित 
विक्षेपण या उसके भागों के विरूपण के बिना ऐसे दबाव का संतोषजनक ढंग से कार्य 
करना चाहिए। यदि परीक्षण संतोषजनक नहीं है, तो गणना द्वारा स्वीकार्य डिज़ाइन 
दबाव को उपयुक्त रूप से कम किया जाएगा, जब तक कि मालिक ऐसे परिवर्तन 
करने की इच्छा नहीं रखता है, जो बॉयलर को हाईड्रॉलिक परीक्षण को संतोषजनक 
ढंग से झेलने में सक्षम बनाता है, और ऐसे मामलों में इन परिवर्तनों के बाद बॉयलर की 
फिर से जांच की जाएगी। यदि आवश्यक हो तो ऑल्टरेशन के बाद दबाव की 
पुनर्गणना की जाएगी और सक्षम व्यक्ति की संतुष्टि के लिए बॉयलर का परीक्षण किया 
जाएगा। 


मूल प्रमाण पत्र जारी करने से पहले बॉयलर के पहले हाईड्रॉलिक परीक्षण में, प्रत्येक 
भट्ठी की लंबाई, फायर-बॉक्स और फ्लैट एंड या अन्य प्लेटों के परीक्षण के पहले, 
दौरान और बाद में विक्षेपण माप किए जाएंगे। 


हाईड्रॉलिक परीक्षण के आवेदन के बाद, सक्षम व्यक्ति बॉयलर के अंदर और बाहर 
aa जांच करेगा और स्वयं को संतुष्ट करेगा कि उसने संतोषजनक ढंग से 
जांच की है। 


(क) यदि परीक्षण की प्रगति के दौरान बॉयलर के किसी भी हिस्से में अनुचित विक्षेपण 
या स्थायी सेट का संकेत दिखाई देता है, तो संकेत दिखाई देने पर दबाव तुरंत हटाया 
जाएगा। 

स्थायी सेट के बिंदु पर पहुंचने पर भाग के लिए अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव 
परीक्षण दबाव का 40 प्रतिशत होगा। यह प्रक्रिया किसी भी परीक्षण में किसी भी 
बॉयलर पर लागू होगी। 


TAR के हाईड्रॉलिक परीक्षण की अनुवर्ती जांच,बॉयलर के डिजाइन दबाव के 7.25 
गुना पर होंगे | 


जब बॉयलर के आकार का आंतरिक निर्माण सक्षम व्यक्ति को उसके अंदर जाने या 
उसके सभी भागों की बारीकी से जांच करने की अनुमति नहीं देता है, तो वह प्रत्येक 
निरीक्षण या स्वीकृति या प्रमाणपत्र के नवीनीकरण पर इसे हाईड्रॉलिक दबाव द्वारा 
डिजाइन दबाव के .5 गुना दबाव पर जांच करके देखेगा। 


वाटर ट्यूब लोकोमोटिव प्रकार के बॉयलरों और सभी ट्यूबलर बॉयलरों के प्रमाण पत्र 
की स्वीकृति या नवीनीकरण के लिए इनका प्रत्येक निरीक्षण में हाइड्रॉलिक रूप से 
परीक्षण किया जाएगा, जब तक कि मुख्य निरीक्षक के आदेश के तहत इस तरह के 
परीक्षण से छूट नहीं की जाती। 

सक्षम व्यक्ति यदि आवश्यक समझे तो किसी भी निरीक्षण में किसी भी बॉयलर में 
हाईड्रॉलिक परीक्षण लागू कर सकता है। 


SUR बॉयलरों के हीटिंग सतह के मामलों को छोड़कर, जिनकी हीटिंग सतह 78.5 
मी : पोर्टेबल और वहीक्यूलर बॉयलर से कम है, जिन्हें ईंट के काम में पुन: निर्माण या 
भवन की आवश्यकता नहीं है, सभी बॉयलरों के हाईड्रॉलिक परीक्षण, केवल निर्माण के 


274 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


बाद आयोजित किए जाएंगे, बॉयलर इन सीटू और सभी बॉयलरों को पुन: निर्माण के 
बाद उस स्थिति से भिन्न स्थिति में स्थापित किया जाएगा, जिसमें पिछली बार 
हाइड्रॉलिक परीक्षण द्वारा जांच की गई थी। 


() बढ़े हुए दबाव के प्रमाणपत्र देने और बॉयलर की मरम्मत के बाद हाईड्रॉलिक टेस्ट भी 
लिया जाएगा। हालांकि, वाटर ट्यूब बॉयलरों की मामूली मरम्मत के मामले में जहां 
(गैर-विनाशकारी परीक्षण) (एनडीटी) किया गया है, हाईड्रॉलिक परीक्षण किया जा 
सकता है बशर्ते एनडीटी एक अनुमोदित विधि द्वारा किया जाता है। 


(2) हाईड्रॉलिक परीक्षण करते समय, सक्षम व्यक्ति यह सुनिश्चित करेगा कि दबाव गेज में 
वैध अंशांकन किया गया हो। 


299. भाप परीक्षण - () प्रत्येक बॉयलर पंजीकरण से पहले और प्रत्येक अन्य बॉयलर, 
जिसका डिजाइन दबाव बदल दिया गया है, ऐसे बॉयलर के लिए मूलया नवीनीकरण प्रमाण पत्र जारी 
करने से पहले निरीक्षक की संतुष्टि के लिए, भाप के तहत परीक्षण किया जाएगा। निरीक्षक, भाप 
परीक्षण के लिए निर्धारित तिथि के लिए मालिक को नोटिस भेजेगा और परीक्षण पूरा होने पर निरीक्षक, 
निरीक्षण पुस्तकों के ज्ञापन में सभी प्रासंगिक विवरण दर्ज करेगा। 


(2) परीक्षण के समय, सुरक्षा Ged मुक्त छोड़ दिए जाएंगे और वे अनुमोदित डिजाइनदबाव के 
अनुसार एडजस्ट किए जा सकेंगे। 


(3) cal को सही ब्लोइंग प्रेशर पर एडजस्ट करके के बाद बॉयलर को पूरी भाप के तहत 
और फीड वाटर फ़ाइरिंग बंद करके और स्टॉप-वाल्व बंद करके चलाया जाएगा और निरीक्षक दबाव 
बढ़ने के साथ अन्य विवरणों, जैसे कि सुरक्षा वाल्वों की लोडिंग और एडजस्टमेंट को नोट करेगा। 


(क) सब-क्रिटिकल वॉटर ट्यूब बॉयलर या सुपर हीटर के साथ लगे बॉयलर के मामले में, 
फीड वॉटर कनेक्शन और स्टॉप aed को बंद करने की आवश्यकता नहीं है और यदि कुल 
वाल्व क्षेत्र को उठा लिया जाता है और गणना द्वारा पर्याप्त पाया जाता है, तो संचय परीक्षण 
आवश्यकता को संतुष्ट किया गया माना जाएगा, यदि aed को इस प्रकार एडजस्ट किया जाए 
कि कम से कम एक सुरक्षा died को बॉयलर के डिजाइन दबाव पर या उससे नीचे रखा हो 
और शेष सुरक्षा Ged को डिजाइन दबाव से 3 प्रतिशत ऊपर तक सेट किया जा सकता है। 


बशर्ते सभी areal को उठा लिया जाएगा ताकि समस्त भाप जो बॉयलर द्वारा उत्पन्न की जा 
सकती i डिजाइन दबाव के 40 प्रतिशत से अधिक नहीं होने वाले दबाव के साथ छोड़ी जा 
सकती : 


(ख) सुपर क्रिटिकल बॉयलर या बॉयलरों के मामले में, जिसमें निश्चित स्टीम या वाटर लाइन 
न हो, और वाटर स्टीम फ्लो के पाथ के विभिन्न दबाव स्तरों के लिए डिज़ाइन किए गए प्रेशर 
पार्ट के मामले में, जिस घटक पर सुरक्षा aed स्थित है उसके अधिकतम स्वीकार्य वर्किंग प्रेशर 
से 40 प्रतिशत ऊपर तक सुरक्षा Fred स्थापित किया जाएगा। 


बशर्ते सभी वाल्वों को उठा लिया जाए ताकि बॉयलर द्वारा उत्पन्न की जा सकने वाली सम्पूर्ण 
भाष को व्यक्तिगत घटक के अधिकतम स्वीकार्य कार्य दबाव के 3 प्रतिशत से अधिक नहीं 
होने वाले दबाव के साथ छोड़ा जा सके, बशर्ते बॉयलर में स्वचालित TAR प्रबंधन प्रणाली और 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


275 


मास्टर ईंधन feu (एमएफ़टी) हो और मुख्य भाप का दबाव अधिक होने पर, सुरक्षा Ged उठने 
का परीक्षण हायड्रोलिकली ऐक्च्यूएटेड तरीकों से किया जा सकता हो। 


(4) सुरक्षा aed परीक्षण से पहले, निरीक्षक खुद को संतुष्ट करेगा कि पानी के गेज 
काम 2 रहे हैं, और फ़ीड उपकरण बॉयलर को पर्याप्त पानी की आपूर्ति करने में 
सक्षम है। 


(5) जहां नियमों के अनुसार, बॉयलर प्रभारी व्यक्ति को योग्यता प्रमाण पत्र युक्त होने की 
आवश्यकता नहीं है, निरीक्षक, जब वह उचित समझे, पूछताछ करके या व्यावहारिक परीक्षण 
द्वारा स्वयं को संतुष्ट कर सकता है कि क्‍या बॉयलर का प्रभारी व्यक्ति पानी के गेज, दबाव 
नापने a सुरक्षा ed, WIS पानी की आपूर्ति और Kit डाउन के उपयोग और उद्देश्य को 
समझता है। 


(6) सुरक्षा वाल्व परीक्षण देखते समय, निरीक्षक यह सुनिश्चित करेगा कि दबाव गेज में वैध 
मापांकन मौजूद है। 


(7) किसी भी भाप गेज का उपयोग उसके और बॉयलर के बीच पानी से भरे साइफन के 
बिना नहीं किया जाएगा। 


(8) जब भाप परीक्षण में दबाव का day, डिजाइन दबाव के दस प्रतिशत से अधिक हो 
जाता है तो सुरक्षा वाल्व के क्षेत्र को अपर्याप्त माना जाएगा, और सुरक्षा वाल्व क्षेत्र में 
वृद्धि होने तक प्रमाण पत्र अस्वीकार कर दिया जाएगा | 


(9) एक निरीक्षक, जब किसी भी उद्देश्य के लिए किसी कारखाने का दौरा करते समय, 
अपने मानक दबाव गेज की तुलना से तुलना करके भाप के तहत किसी भी बॉयलर के सुरक्षा 
Ted और दबाव गेज की शुद्धता को सत्यापित कर सकता है। 


* नोट: एक भाप परीक्षण मुख्य रूप से वास्तविक परीक्षण द्वारा पता लगाने के उद्देश्य से होता है कि 
क्या सुरक्षा वाल्व, बॉयलरों को अतिरिक्त भाप से प्रभावी ढंग से राहत देने के लिए पर्याप्त हैं और 
क्या वे उस समय काम करते हैं जब अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव पहुंच जाता है। 


300. पंजीकरण की प्रक्रिया - () अधिनियम की धारा 42 की उप-धारा () के तहत, प्रमाण पत्र और 
ड्राइंग के साथ, जैसा कि विनियमन 8 में निर्धारित है पंजीकरण के लिए एक आवेदन प्राप्त होने 
पर, निरीक्षक , जब स्वयं को संतुष्ट कर लें कि बॉयलर को निरीक्षण के लिए उचित रूप से तैयार किया 
गया है तब उसका निरीक्षण करने के लिए आगे बढ़ें और स्वयं को इस बात के लिए संतुष्ट करने के लिए 
कि बॉयलर को विनिर्माण के स्थल से उसके लगाए जाने वाले स्थान तक उसके पारगमन के दौरान 
कोई नुकसान नहीं हुआ है और यदि वह निर्माता के प्रमाण पत्र की प्रामाणिकता और सामग्री के 
संबंधित अन्य विवरणों से अधिनियम की धारा i9 की उप-धारा (॥) के खंड (ग) और विनियम 7 के के 
हे संतुष्ट है, तो कारीगरी और प्रत्येक भाग के विनिर्माण के विवरण को विधिवत रूप से नोट 
| 


(2) मुख्य निरीक्षक द्वारा प्रयोग की जाने वाली किसी भी विवेकाधीन शक्ति के अधीन, वह 
प्रपत्र-| (भाग-ख) और प्रपत्र-। (भाग-ग), जैसा भी मामला हो SR WOR (भाग-क) में 


276 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा प्रमाणित बॉयलर के अनुमेय कार्य दबाव को स्वीकार कर सकता है 
और बॉयलर का निरीक्षण करने के बाद, विनियम 298 की आवश्यकताओं के 
अनुसार निरीक्षक इसका हाईड्रॉलिक परीक्षण करेगा और हाईड्रॉलिक परीक्षण के बाद धारा 
4 के तहत प्रपत्र-2( में एक अनंतिम आदेश जारी किया जाएगा। 


(3) यदि उप-विनियमन (2) के तहत अनंतिम आदेश की आवश्यकताओं को पूरा नहीं 
किया जाता है, तो बाद में बिना किसी निरीक्षण और शुल्क भुगतान के पहले अनंतिम आदेश 
जारी होने की तारीख से बारह महीने की कुल अवधि के भीतर अधिकतम छह महीने के लिए 
नए अनंतिम आदेश जारी किए जाएंगे। 


(4) निरीक्षक बॉयलर के ऊपर दिये गए ब्यौरे और आयामों को हाईड्रॉलिक परीक्षण के 
विवरण के साथ, विनियम 306 के तहत प्रपत्र-)0 (निरीक्षण ज्ञापन" पुस्तक) में दर्ज करेगा और 
बॉयलर के लिए सभी निर्माताओं के 'कागजात के साथ, निरीक्षक की रिपोर्ट के साथ मुख्य 
निरीक्षक को प्रस्तुत किया जाएगा और रजिस्ट्री संख्या जारी होने के 
बाद, निरीक्षक विनियम 299 के अनुसार भाष परीक्षण करेगा और भाप परीक्षण का 
विवरण प्रपत्र-)0 में दर्ज करेगा | 


30I. पंजीकरण संख्या का उत्कीर्णन - (4) (क) 0) पंजीकरण संख्या, उसकी प्राप्ति की तारीख से 
एक महीने की अवधि के भीतर प्रत्येक बॉयलर की पंजीकरण संख्या को सामने की प्लेट 
या निरीक्षक द्वारा बताई गई किसी भी स्थिति में उत्कीर्ण की जाएगी । 
(ii) Wa राज्य/संघ राज्य क्षेत्र के उपकरण को निम्नलिखित अक्षरों द्वारा चिह्नित किया 
जाएगा: 


सारणी 

क्रम सं. | राज्य/संघ राज्य क्षेत्र का नाम अक्षर 
() (2) (3) 
. | अंडमान और निकोबार द्वीप समूह. |[ए&एन 
2. | आंध्र प्रदेश एपी 
3. अरुणाचल प्रदेश एआरपी 
4. | असम ए 
5. | बिहार बीआर 
| 6. | छत्तीसगढ़ सीजी 
7. | दादरा और नगर हवेली डीएनएच 
| 8. [दिल्ली डी 
| 9. गोवा जी 
0. (गुजञत॒__._.... [|जीटी 
7. | हरियाणा एचए 
42. | हिमाचल प्रदेश एचपी 
3. | जम्मू और कश्मीर जेके 
4. | झारखंड जेएच 
5.[eqep | dete 
6. | केरल के 
i7. | लक्षद्वीप, मिनिकॉय और अमीनदीवी | एलआई 

द्वीप समूह 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


277 


8. | लद्दाख एलए 
79. | मध्यप्रदेश एमपी 

20. | महाराष्ट्र एमआर 
2. | मणिपुर एमए 

22. | मेघालय एमएल 
23. | नागालैंड... [एनएल 
24. | ओडिशा SIAR 
2.\ugnt ii 

26. | पंजाब पी 
27. | राजस्थान आर 
28. | तमिलनाडु 

29. | तेलंगाना टीजी 

30. टीआर 
3. | उत्तर प्रदेश यूपी 

32. | उत्तराखंड यूआर 

33. | पश्चिम बंगाल डबल्यूबीएल 


(ख) (i) विशिष्ट अक्षरों को एक संख्या के ऊपर उकेरा जाएगा और वहां से 64 मिमी लंबाई की एक 
क्षेितिज रेखा से अलग किया जाएगा। 

(i) अक्षर और अंक 25 मिमी की लंबाई और उपयुक्त चौड़ाई के होंगे, बशर्ते छोटे बॉयलरों के 
मामले में मुख्य निरीक्षक के विवेक पर डिवाइस के अक्षर और आंकड़े लंबाई में 40 मिमी तक के 
हो सकते हैं। पूरे उत्कीर्णन को एक आयत में रखा जाएगा, जिसके ऊपरी और निचले हिस्से अक्षरों 
के शीर्ष और नीचे की आकृति से क्रमशः 76 मिमी और 6 मिमी स्पष्ट होंगे, अलग होंगे जैसा कि 
नीचे दर्शाया गया है: 

उदाहरण - 


एमआर 


234 


(ग) छोटे औद्योगिक बॉयलरों के पंजीकरण के मामले A "एस" अक्षर को राज्य या संघ शासित 
क्षेत्रों के लिए विशिष्ट अक्षरों के नीचे पंजीकरण संख्या के उपसर्ग के रूप में जोड़ा जाएगा जैसा कि 
नीचे दर्शाया गया है: - 

यूपी 


एस---- 


(घ) पार्श्व रेखाएं आंकड़ों से समान दूरी पर स्पष्ट होनी चाहिए। उत्कीर्णन की गहराई 0.4 मिमी से 
कम नहीं होनी चाहिए। 


278 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) पंजीकरण संख्या प्राप्त होने की तारीख से एक महीने के भीतर उत्कीर्णन पूरा कर 
लिया जाएगा और सत्यापन के लिए तैयार होगा, और इस अवधि के भीतर बॉयलर के मुख्य 
निरीक्षक को इस तथ्य की सूचना दी जाएगी। 


(3)(क) जिन बॉयलरों के पंजीकरण उपकरण यहां निर्धारित उपकरणों से भिन्न हैं, उन्हें ऐसे 
उपकरणों में बदल दिया जाना चाहिए या काट दिया जाना चाहिए और ऊपर निर्धारित किए 
गए अनुसार एक नया उत्कीर्णन किया जाना चाहिए। 


(ख) ऐसे बॉयलरों की मूल संख्या को नए उपकरण में रखा जाएगा, बशर्ते कि बॉयलर के मामले 
में जो किसी राज्य या संघ शासित क्षेत्र में पंजीकृत थे, जो अब विलुप्त हो गए हैं, एक नया नंबर 
राज्य या संघ शासित प्रदेश द्वारा दिया जाएगा, जहां बॉयलर चल रहा है। बॉयलर को आबंटित 
कोई भी संख्या दूसरे बॉयलर के लिए पुन: उपयोग नहीं की जाएगी। 


302. ताप सतह का मापन - () सुरक्षा Ted के क्षेत्र और पंजीकरण और निरीक्षण शुल्क 
की राशि को विनियमित करने के लिए बॉयलर की "हीटिंग सतह" एक तरफ गर्मी के संपर्क में आने 
वाली सभी प्लेटों और ट्यूबों की कुल सतह और दूसरी तरफ पानी पानी या आग के संपर्क आने वाली 
कुल सतह, इन दोनों में जो भी अधिक हो, उसे माना जाता है। 


(2)(क) लंकाशायर और कॉर्निश बॉयलरों के लिए, कुल ताप सतह एंड प्लेटों के बीच भट्टियों 
की गीली सतह, क्रॉस ट्यूबों की आग की सतह जहां फिट होती है और साइड फ़्लू कवर के 
नीचे बाहरी शेल का हिस्सा शामिल होगा। क्षेत्रों का आकलन करने में भट्टियों को सादे सिलेंडरों 
के रूप में माना जाएगा, उनकी गीली सतह के क्षेत्र को उनकी औसत बाहरी परिधि x के रूप 
में लिया जाएगा जो एंड प्लेटों के बीच बॉयलर की लंबाई है। शेल के लिए ग्रिप कवर के नीचे 
की परिधि के उस हिस्से की चौड़ाई - 20 और इस चौड़ाई को एंड प्लेटों के बीच की लंबाई से 
गुणा करने पर शेल ताप सतह के क्षेत्र के रूप में लिया जाएगा। 

(ख) गर्मी के संपर्क में आने वाली बैक एंड प्लेट की सतह के हिस्से को गणना से हटा दिया 
जाएगा। 


उदाहरण - लंकाशायर बॉयलर, जिसमें क्रॉस ट्यूब के बिना सादा भट्ठियां हैं, उसकी कुल ताप 
सतह का सूत्र निम्न प्रकार है: - 


ताप सतह, वर्ग मीटर में -2 । (3..4 ७ + 0)। "" एंड प्लेटों के बीच बॉयलर की 
लंबाई है, मीटर में, "a" भट्ठियों का माध्य बाहरी व्यास है, मीटर में और "0" शेल के सबसे बड़े 
बेल्ट का आंतरिक व्यास है, मीटर में। 

(3)(क) वॉटर ट्यूब बॉयलरों भाप या पानी के Sa के लिए sy की ताप सतह बाहरी परिधि के 
आधी को बाहरी ब्रिक वाल या क्रॉस बोक्सेस के बीच के ड्रम के स्पष्ट लंबाई जैसा भी मामला हो 
से गुणा किया जाएगा। 

(ख)ट्यूब प्लेट या हीटर के बीच ट्यूबों की बाहरी सतह को ट्यूबों की ताप सतह के रूप में 
लिया जाएगा। 

(ग) हीटर की ताप सतह को गणना से हटा दिया जाएगा। 


(4)(क) फायर-ट्यूब के A बॉयलरों के प्रकार के लिए ताप सतह में ट्यूब प्लेट्स (लंकाशायर 
बॉयलरों के लिए उसी तरह माना जाता है), दहन कक्षों की गीली सतह (कम क्षेत्र) के बीच 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


भट्टियों की गीली सतह शामिल होगी। ट्यूब के छेद और ट्यूब प्लेटों के बीच egal की गीली 
सतह। 

(ख) गर्मी के संपर्क में आने वाली सामने की ट्यूब प्लेट के हिस्सों को गणना से हटा दिया 
जाएगा। 


(5) (क) लोकोमोटिव प्रकार के बॉयलरों के लिए ताप सतह में फाउंडेशन रिंग के ऊपर फायर- 
बॉक्स की गीली सतह (ट्यूब के छेद और फायर होल और रिंग का क्षेत्र) और ट्यूब प्लेटों के 
बीच ट्यूबों की गीली सतह शामिल होगी। 

(ख) स्मोक बॉक्स ट्यूब प्लेट को गणना से हटा दिया जाएगा। 


(6) साधारण प्रकार के ऊर्ध्वाधर बॉयलरों के लिए, ताप सतह मुख्य चहारदीवारी (घटा 
फायर होल और रिंग और ट्यूब छेद का क्षेत्र घर अगर कोई हो) के ऊपर आग बॉक्स से गीली 
सतह और किसी भी पार की सतह या अन्य ट्यूब और गेज ग्लास में दिखाए गए निम्नतम वॉटर 
स्तर से नीचे का उठाव शामिल होगा। 


(7) ue इलेक्ट्रोड बॉयलरों के लिए ताप सतह की गणना, निम्नलिखित सूत्रों के अनुसार की 
जाएगा: 


ताप सतह = E/6 
जहां, 


£ = सामान्य भार के dedi00 डिग्री सेल्सियस पर समान वाष्पीकरण, जो x किलो 
वॉट 

किलो die - जब निर्दिष्ट मात्रा में बॉयलर में पानी का 65 डिग्री सेल्सियस पर fay 
प्रतिरोध 200 ओम प्रति इंच ट्यूब हो और जब बॉयलर अपने डिजाइन दबाव पर ॥5 डिग्री 
सेल्सियस तापमान के फीड वॉटर पर भाष का सामान्य उत्पादन दे हो उस समय अवशोषित 
किलोवाट। 


(8) ताप सतह की गणना में सटे आदि के लिए कोई कटौती नहीं की जाएगी। 


(9) अन्य ताप सतहें, जिनके विषय में पूर्वोक्त अनदेशों में कोई प्रावधान नहीं किया गया है 
उनकी गणना के लिए उसी सामान्य प्रक्रिया का पालन किया जाएगा। 


303. बॉयलर रेटिंग - बॉयलर रेटिंग, विनियम 302 के तहत निर्धारित बॉयलर की ताप सतह में वर्ग 
मीटरों की संख्या (निकटतम पूर्ण संख्या तक) होगी । 


304. पंजीकरण शुल्क - (4) अधिनियम की धारा 72 की उप-धारा (2) के तहत पंजीकरण के लिए 
आवश्यक शुल्क इस विनियम की तालिका 8 / 2 के अनुसार होगा। 


बशर्ते मुख्य निरीक्षक यह निर्देश दे सकता है कि अधिनियम की धारा i9 की उप-धारा (2) के 
अनुसरण में किए गए नए आवेदन के संबंध में कोई शुल्क देय नहीं होगा। 


() अलग-से फायर किए गए सुपर-हीटर के लिए निरीक्षण शुल्क, री-हीटर और 
इकोनॉमाइज़र को पंजीकरण शुल्क के समान दर पर लिया जाएगा। 


280 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) फिंड all के साथ हीट रिकवरी स्टीम जेनरेटर के लिए, शुल्क की गणना खाली 


ट्यूबों के ताप सतह क्षेत्र और फिनों के ताप सतह क्षेत्र के एक चौथाई हिस्से पर की 


जाएगी। 
तालिका 8/2 
पंजीकरण शुल्क (विनियम 304) 
क्रम सं. बॉयलर रेटिंग शुल्क (रुपए में) 
() (2) (3) 
| अध्याय - 44 के अनुसार छोटे औद्योगिक बॉयलरों के लिए और अध्याय - 200 
I7% अनुसार छोटे सौर बॉयलरों के लिए 
2 बॉयलर रेटिंग 0 वर्ग मीटर से अधिक नहीं होने पर 800 
3  बॉयलर रेटिंग 0 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 30 वर्ग मीटर से अधिक नहीं 2400 
होने पर 
4 | बॉयलर रेटिंग 30 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 50 वर्ग मीटर से अधिक नहीं 2700 
होने पर 
5 बॉयलर रेटिंग के लिए 50 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 70 वर्ग मीटर से 3300 
अधिक नहीं होने पर 
रच TAR रेटिंग 70 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 90 वर्ग मीटर से अधिक नहीं 3900 
होने पर 
7 | saa रेटिंग 90 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन i:0 वर्ग मीटर से अधिक 4500 
नहीं होने पर 
| बॉयलर रेटिंग 740 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 200 वर्ग मीटर से अधिक 500 
नहीं होने पर 
| बॉयलर रेटिंग 200 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 400 वर्ग मीटर से अधिक 5700 
नहीं होने पर 
i0 | बॉयलर रेटिंग 400 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 600 वर्ग मीटर से अधिक 6600 
नहीं होने पर 
+ | Saar eT 600 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 800 वर्ग मीटर से अधिक 7200 
नहीं होने पर 
42 | बॉयलर रेटिंग 800 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 4000 वर्ग मीटर से अधिक 800 


नहीं होने पर 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


284 


73 | saa रेटिंग 000 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन i200 वर्ग मीटर से 9600 
अधिक नहीं होने पर 

4 | बॉयलर रेटिंग 200 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 400 वर्ग मीटर से 0800 
अधिक नहीं होने पर 

i5 | saa रेटिंग 400 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन i600 वर्ग मीटर से 2600 
अधिक नहीं होने पर 

6 | Maa रेटिंग 600 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 7800 वर्ग मीटर से 3500 
अधिक नहीं होने पर 

॥7 | बॉयलर रेटिंग 800 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 2000 वर्ग मीटर से 5000 
अधिक नहीं होने पर 

i8 | बॉयलर रेटिंग 2000 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 2200 वर्ग मीटर से 6200 
अधिक नहीं होने पर 

9 (बॉयलर रेटिंग के लिए 2200 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 2400 वर्ग मीटर 8000 
से अधिक नहीं होने पर 

20 (बॉयलर रेटिंग के लिए 2400 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 2600 वर्ग मीटर 78900 
से अधिक नहीं 

2 | बॉयलर रेटिंग के लिए 2600 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 2800 वर्ग मीटर 20400 
से अधिक नहीं 

22 (बॉयलर रेटिंग के लिए 2800 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 3000 वर्ग मीटर 2600 
से अधिक नहीं 

23 | 3000 वर्ग मीटर से अधिक बॉयलर रेटिंग होने पर 2600+ 600, 

प्रत्येक 200 at 
मीटर या उसके 
भाग के लिए 


नोट: राज्य सरकारें, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा, अधिनियम की धारा 42 की उप-धारा () के खंड (ख) 
के अनुसार शुल्क निर्धारित करने के लिए नियम बना सकती है, जो प्रभावी होगा। 


305. प्रमाणपत्र के नवीनीकरण के लिए निरीक्षण शुल्क - (4) एक आवेदन के साथ आवश्यक 
शुल्क, अधिनियम की धारा i3 की उप - धारा (3) के तहत तालिका 8 / 3 के अनुसार होगा। 


बशर्ते मुख्य निरीक्षक यह निर्देश दे सकता है कि अधिनियम की धारा i9 की उप-धारा (2) के 
अनुसरण में किए गए नए आवेदन के संबंध में कोई शुल्क देय नहीं होगा। 


(2) अलग से फायर किए गए सुपर-हीटर, री-हीटर और फीड वॉटर हीटर के लिए निरीक्षण 
शुल्क समान दर पर वसूल किया जाएगा। 


282 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) फिंड ट्यूबों के साथ हीट रिकवरी स्टीम जेनरेटर के लिए, शुल्क की गणना खाली ट्यूबों के 
ताप सतह के क्षेत्र और पंखों के ताप सतह क्षेत्र के एक चौथाई हिस्से पर की जाएगी। 


(4) मालिक के अनुरोध पर छह महीने या उससे कम अवधि के लिए प्रमाण पत्र के नवीनीकरण 
के लिए, लागू शुल्क का आधा देय होगा। 


Ob खराब बॉयलर के मरम्मत कार्य पूर्ण होने के बाद पुन: निरीक्षण के लिए पुन: लागू शुल्क देय 
गा। 


(6) विनिमेय लेखपत्र अधिनियम, 88 (88 का 26) के तहत मालिक के अनुरोध पर रविवार 
और सार्वजनिक अवकाश के दिन निरीक्षण के लिए लागू शुल्क के आधे के बराबर अतिरिक्त 
शुल्क देय होगा। 


तालिका 8 / ३ 
प्रमाणपत्र के नवीनीकरण के लिए निरीक्षण शुल्क (विनियमन 305) 
क्रम बॉयलर रेटिंग शुल्क 
सं. रुपए में 
() (2) (3) 
। अध्याय - 4 के अनुसार छोटे औद्योगिक बॉयलरों के 000 
लिए और अध्याय - ॥7 के अनुसार छोटे सौर बॉयलरों के लिए 
2  बॉयलर रेटिंग 0 वर्ग मीटर से अधिक नहीं होने पर 600 
3.  बॉयलर रेटिंग 0 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 30 वर्ग मीटर से अधिक 200 
नहीं होने पर 
4 | बॉयलर रेटिंग 30 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 50 वर्ग मीटर से अधिक 2400 
नहीं होने पर 
5 | Maer रेटिंग 50 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 70 वर्ग मीटर से अधिक 2700 
नहीं होने पर 
| | बॉयलर रेटिंग 70 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 90 वर्ग मीटर से अधिक 3400 
नहीं होने पर 
7 | saa रेटिंग 90 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन i:0 वर्ग मीटर से अधिक 4000 
नहीं होने पर 
i बॉयलर रेटिंग 740 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 200 वर्ग मीटर से अधिक 4500 
नहीं होने पर 
i बॉयलर रेटिंग 200 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 400 वर्ग मीटर से अधिक 5000 
नहीं होने पर 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


283 


i0 | बॉयलर रेटिंग 400 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 600 वर्ग मीटर से अधिक 5800 
नहीं होने पर 

+4 | Saar eT 600 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 800 वर्ग मीटर से अधिक 6300 
नहीं होने पर 

72 | बॉयलर रेटिंग 800 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन i000 वर्ग मीटर से 700 
अधिक नहीं होने पर 

43 | Maa रेटिंग 000 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 200 वर्ग मीटर से 8400 
अधिक नहीं होने पर 

44 | बॉयलर रेटिंग 200 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 400 वर्ग मीटर से 9500 
अधिक नहीं होने पर 

i5 | saa रेटिंग 400 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन i600 वर्ग मीटर से 00 
अधिक नहीं होने पर 

6 | saa रेटिंग 4600 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन i800 वर्ग मीटर से 900 
अधिक नहीं होने पर 

।7 | Maa रेटिंग 800 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 2000 वर्ग मीटर से 3200 
अधिक नहीं होने पर 

i8 | बॉयलर रेटिंग 2000 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 2200 वर्ग मीटर से 4300 
अधिक नहीं होने पर 

।9 | saa रेटिंग 2200 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 2400 वर्ग मीटर से 5800 
अधिक नहीं होने पर 

20 | बॉयलर रेटिंग 2400 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 2600 वर्ग मीटर से 6600 
अधिक नहीं होने पर 

24 | बॉयलर रेटिंग 2600 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 2800 वर्ग मीटर से 8000 
अधिक नहीं होने पर 

22 | बॉयलर रेटिंग 2800 वर्ग मीटर से अधिक लेकिन 3000 वर्ग मीटर से 9000 
अधिक नहीं होने पर 

23 | बॉयलर रेटिंग 3000 वर्ग मीटर से अधिक होने पर 79000 + 500 

प्रत्येक 200 वर्ग 
मीटर या उसके 
भाग के लिए 


306 . निरीक्षण पुस्तिका ज्ञापन - () प्रत्येक बॉयलर के लिए प्रपत्र- xi में एक निरीक्षण पुस्तिका 
ज्ञापन तैयार किया जाएगा और निरीक्षक इस पुस्तक में हाईड्रॉलिक परीक्षण और स्टीम परीक्षण और 
उसके निरीक्षण नोटों के विवरण के साथ बॉयलर के सभी विवरणों और आयामों को लिखित में दर्ज 


करेगा; 


284 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) बाद के निरीक्षण में जब उन पर टिप्पणी की गई हों तो सक्षम व्यक्ति, निरीक्षण, 

हाईड्रॉलिक परीक्षण और भाप परीक्षण की तारीखों को दर्ज करेगा; 

(3) निरीक्षक या सक्षम व्यक्ति, जैसा भी मामला हो, को निरीक्षण पुस्तिका के ज्ञापन में 

बॉयलर की सामान्य स्थिति और उसकी मरम्मत भी दर्ज करनी चाहिए, साथ ही बॉयलर में से 

ईंट के हिस्सों को किस Sa तक साफ किया गया है, मरम्मत के निरीक्षण, मुख्य भाष पाइपों के 
निरीक्षण, सभी आकस्मिक दौरों और दुर्घटनाओं से संबंधित रिपोर्टे भी होनी चाहिए; 

(4) (क) नए पंजीकृत बॉयलरों के मामले में, मुख्य निरीक्षक ज्ञापन पुस्तिका जमा 
करने पर सभी विवरणों और गणनाओं की जांच करेंगे और जिस डिजाइन 
प्रेशर की अनुमति देनी है उसे स्वीकृत करेंगे। 

(ख) पुराने बॉयलरों के मामले में, मुख्य निरीक्षक, निरीक्षक की निरीक्षण टिप्पणियों और 

मरम्मत या दबाव में कमी के लिए किए गए प्रस्तावों की जांच करेंगे। 

(ग) मुख्य निरीक्षक के लिखित प्राधिकार के बिना बॉयलर के लिए स्वीकृत प्रेशर में 

परिवर्तन नहीं किया जाना चाहिए। 

(घ) निरीक्षण पुस्तिका ज्ञापन साफ सुथरी और अद्यतित रखी जाएगी और जब तक सक्षम 

व्यक्ति को वास्तव में इसकी आवश्यकता हो, तब तक निरीक्षण पुस्तिका को, मुख्य 
निरीक्षक के कार्यालय में रखा जाएगा। 


307 . पंजीकरण पुस्तिका - () पंजीकरण के लिए आवश्यक सभी विवरण वाली एक 

पंजीकरण oe या निरीक्षण ज्ञापन पुस्तिका की प्रति मुख्य निरीक्षक के कार्यालय में प्रपत्र- 
% में रखी जाएगी और बॉयलर के संबंध में उनके द्वारा पारित किसी भी आदेश को पंजीकरण पुस्तिका 
में उसके sear से दर्ज किया जाएगा। 


(2) मुख्य निरीक्षक को यह भी देखना होगा कि निरीक्षण ज्ञापन पुस्तिका में दर्ज किए गए 
बाद के निरीक्षणों के नोट पंजीकरण पुस्तक में कॉपी किए गए हैं। 


308. अभिलेखों का रखरखाव - () निरीक्षण प्राधिकारी बॉयलर या इकोनोमाइजर, जैसा 
भी मामला हो, से संबंधित रिकॉर्ड, जिसमें निर्धारित प्रपत्रों में सभी प्रमाण पत्र शामिल होंगे, 
अर्थात्‌ प्रपत्र-| (भाग-ख), प्रपत्र-।(भाग-ग), प्रपत्र-॥/(भाग-क), प्रपत्र-।४(भाग-ख), प्रपत्र- 
।४(भाग-ग), प्रपत्र-७(भाग-घ), प्रपत्र-४७(भाग-क) तथा WOA-XVI और बॉयलर के पंजीकरण 
के बाद कम से कम 3 साल की अवधि के लिए स्वीकृत ड्राइंग की प्रतियां बनाए रखेगा। इसके 
बाद इन अभिलेखों को निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा बॉयलर के मालिक को भेजा जा सकता है। 


(2) एक बॉयलर के इकोनोमाइजर का मालिक बॉयलर या इकोनोमाइजर जैसा भी मामला 
हो से संबन्धित अभिलेख जिसमें Wos-| (भाग-ख), WOA-| (भाग-ग), प्रपत्र-।५ (भाग-ख,), प्रपत्र- 
IV (भाग-ग), प्रपत्र-४ (भाग-क), और प्रपत्र-(४ में प्रमाण पत्र और बॉयलर या इकोनोमाइजर 
का कार्यावधि के पूरे कार्यावधि के लिए जैसा भी मामला हो अनुमोदित ड्राइंग की प्रतियां 
शामिल हैं को बनाए रखेगा | 


(3) स्वामित्व हस्तांतरण की किसी भी की स्थिति में, ऊपर वर्णित अभिलेख, नए मालिक 
को स्थानांतरित कर दिए जाएंगे और नया मालिक, उपरोक्त उप-विनियमन (2) के प्रावधान के 
अनुसार अभिलेख रखेगा। 


(4) बॉयलर या एकोनोमाइजर या भाष पाइप के निर्माता, प्रपत्र-| (भाग-ख), प्रपत्र-। (भाग- 
ग), WOA-IV (भाग-ख), WOA-IV (भाग-ग), WOSA-IV (HPT), WS-IV (भाग-घ), प्रपत्र-४ 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


285 


(भाग-क), प्रपत्र-५ (भाग-ख,), प्रपत्र-४, HR WOA-XVI के प्रमाणपत्र और अनुमोदित ड्राइंग 
की प्रतियां, कम से कम 5 वर्षों की अवधि के लिए बनाए रखने सहित बॉयलर या 
इकोनोमाइजर या भाष पाइप, जैसा भी मामला हो, से संबंधित अभिलेख बनाए रखेगा। 


309 . निरीक्षण पुस्तिका ज्ञापन और पंजीकरण पुस्तक का स्थानांतरण - एक बॉयलर एक राज्य 
से दूसरे में हस्तांतरण पर, निरीक्षण ज्ञापन पुस्तिका और पंजीकरण पुस्तिका, उस राज्य के मुख्य 
निरीक्षक, जहां के लिए बॉयलर स्थानांतरित किया गया है, के अनुरोध पर, उस अधिकारी के लिए 
अग्रेषित कर दिया जाएगा और वह उन्हें अपनी हिफाजत में लेगा और उनका रख-रखाव करेगा। 


3१0.प्रमाणपत्र प्रदान करना - () बॉयलर के उपयोग के लिए प्रमाण पत्र प्रपत्र-2(॥ में दिया जाएगा। 
(2) प्रमाण पत्र में , डिजाइन दबाव, जिस पर बॉयलर काम में लिया जाएगा, लोड सुरक्षा वाल्व 
डाला जाने वाला वजन या वाशर की मोटाई या अधिक भार के खिलाफ फैरूल्स के 
आवश्यकता और बॉयलर के पिछले हाईड्रॉलिक परीक्षण के दबाव और तारीख को दर्ज 
किया जाएगा | 
(3) निरीक्षक की टिप्पणी यथासंभव संक्षिप्त होगी। 


377. स्थापित बॉयलरों के निरीक्षण की प्रक्रिया - (4) (क) बॉयलर के सभी हिस्सों को बाहर और 
न से पहुँच योग्य, खुला और निरीक्षण योग्य और निरीक्षण के लिए ठीक से तैयार रखना आवश्यक 
| 


(ख) सभी बॉयलरों में द्वार होता है जिसके माध्यम से एक जांच की जा सकती है और 
जिसके लिए संचालन बंद होता है; ऐसे सभी भागों चाहे पानी की सतहों, या हीटर की सतहों 
तक पहुंच के लिए के लिए खोला जाएगा। 

(ग) निरीक्षण या मरम्मत के लिए बॉयलर को ठंडा करते समय, बॉयलर को नुकसान से बचाने 
के लिए पानी को तब तक नहीं निकालना चाहिए जब तक कि सेटिंग पर्याप्त रूप से ठंडा 
न हो जाए और जब संभव हो तो स्वाभाविक रूप से ठंडा होने दें। 

(घ) सामान्य विवेक का पालन करने के लिए, बॉयलर के इन्सुलेशन सामग्री, चिनाई, या निश्चित 
भागों को हटाने की आवश्यकता नहीं है, जब तक कि बॉयलर के सुलभ भागों में कुछ 
प्रकार के दोष या गिरावट का संदेह न हो और जहां नमी या वाष्प हो कवरिंग हटा करके 
देखना चाहिए और एक बार में पूरी जांच की जानी चाहिए। 

(S) बॉयलर के बाहरी हिस्सों में सीटिंग ब्लॉक पर विशेष ध्यान दिया जाएगा, खासकर जब 
स्थिति नम हो। पहले निरीक्षण, और यदि सक्षम व्यक्ति उन हिस्सों की स्थिति के बरे में 
संतुष्ट नहीं होता है तो, उचित अवधि में बाद के किसी निरीक्षण के दौरान, लोकोमोटिव 
प्रकार के बॉयलरों के सैडल टैंक और इंजन फिटिंग के नीचे के हिस्सों को सुविधा के लिए 
हटा दिया जाएगा। 


(च) पर्याप्त दृश्य साक्ष्य या पुराना होने या अन्य कारणों से संदेह होने पर, सही स्थिति का पता 
लगाने के लिए हर संभव प्रयास किया जाएगा, यहां तक कि बॉयलर के इन्सूलेट सामग्री, 
चिनाई या निश्चित भागों को हटाना भी। कभी-कभी इस स्थिति को सकारात्मक रूप से 
निर्धारित करने के लिए भागों की ड्रिलिंग करना या काटना उचित और आवश्यक होता 


है। 


(2) सक्षम व्यक्ति, जब भी आकार इसकी अनुमति दे, इसके अंदर जाएगा और इसके सभी 
आंतरिक भागों का गहन निरीक्षण करेगा। ऐसा करने से पहले, उसे निश्चित रूप से खुद 
को संतुष्ट करेगा कि भाप के तहत किसी अन्य बॉयलर से बॉयलर को डिस्कनेक्ट करने के 


286 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


लिए उचित प्रावधान किया गया है। यदि उसे पता चलता है कि डिस्कनेक्शन के लिए 
उचित प्रावधान नहीं किया गया है या बॉयलर को ठीक से साफ नहीं किया गया है, या 
स्केल नहीं किया गया है, या वह अनुचित रूप से गर्म है, तो उसे निरीक्षण के साथ आगे 
बढ़ने से इनकार करेगा और निरीक्षण प्राधिकारी या मुख्य निरीक्षक को, जैसा भी मामला 
हो, आदेश के लिए तथ्यों की रिपोर्ट करनी चाहिए। जब बॉयलर इतने आकार का हो या 
उसका विनिर्माण ऐसा हो कि सक्षम व्यक्ति उसके अंदर नहीं जा सकता है, तो उसे मुख्य 
आंतरिक भागों को देखने के योग्य बनाने के लिए पर्याप्त दृष्टि छेद या हैंड होल प्रदान किए 
जाने चाहिए; यदि बॉयलर का कोई महत्वपूर्ण भाग इस प्रकार बनाया गया है कि सक्षम 
व्यक्ति उसकी जांच नहीं कर सकता है, तो उसे आदेश के लिए निरीक्षण प्राधिकारी या 
मुख्य निरीक्षक को, जैसा भी मामला हो, तथ्यों की सूचना प्रदान करनी चाहिए। 


(3) अस्वाभाविक परिसंचरण और अस्वाभाविक प्रवाह बॉयलरों के मामले में जो निकट दृश्य 
निरीक्षण के लिए सुलभ नहीं हैं, सक्षम व्यक्ति को पूरी तरह से जांच के अलावा, पानी के 
प्रवाह से सुनिश्चित करना चाहिए कि क्या पानी के सर्किट के सभी वर्गों के माध्यम से उचित 
परिसंचरण बनाए रखा जाता है। 


(4)(क) बॉयलर में प्रवेश करने पर, सक्षम व्यक्ति पानी, ऑयल स्केल सॉल्वेंट्स, या अन्य 
पदार्थों, जो जाने अनजाने में फ़ीड पानी के साथ चले गए हैं के उपयोग के कारण पहले वाले 
प्रभाव का निरीक्षण करने के लिए खुली धातु की सभी सतहों की जांच करेगा। थोड़ा-सा भी तेल 
a है, और बॉयलर में तेल के किसी भी प्रवेश को रोकने के लिए तत्काल कदम उठाए 
जाएंगे। 

(ख) वाटर-ट्यूब बॉयलरों की ट्यूबों में या किसी बॉयलर की आग वाली प्लेटों पर तेल या 
स्केल विशेष रूप से खराब होता है, जिससे वे अक्सर फट जाते हैं। 


(65) एक सीम के साथ या नजदीक लगा हुआ एक निश्चित मात्रा का कोरोजन, ठोस प्लेट में 
सीम से दूरस्थ स्थान पर लगी कोरोजन की समान मात्रा से अधिक गंभीर है। सीम के साथ 
लम्बवत ग्रूविंग विशेष रूप से महत्वपूर्ण है या दरारें होने की संभावना है जब सामग्री दबाव के 
अधीन हो। उन aL ओं पर गंभीर क्षरण होने की संभावना है, जहां पानी का संचलन खराब है 
और te के साक्ष्य के लिए ऐसे स्थानों की सबसे सावधानीपूर्वक जांच की 
जाएगी। 


(6) यदि सक्षम व्यक्ति यह निर्णय लेता है कि बॉयलर के एक या अधिक भागों में अब इसके लिए 
स्वीकृत दबाव के लिए उपयुक्त नहीं है, तो वह बिना देर किए मुख्य निरीक्षक को दबाव कम करने के 
अपने प्रस्ताव की रिपोर्ट करेगा, और साथ ही साथ दबाव के अनुमोदन के लिए खराब पुर्जों की अपनी 
गणना प्रस्तुत करनी चाहिए। 


(7) शेल प्लेटों की पिटिंग और वेस्ट होने के संबंध में, सक्षम व्यक्ति यह ध्यान रखेगा कि 
Re प्लेटें मोटाई में काफी Sa dh कम हो सकती हैं और फिर भी लम्बवत सीम से अधिक 
मजबूत हो सकती हैं। 


(8) (क) सभी फ्लैंजिंग विशेष रूप से सर्कुलर और प्लेटों के फ्लेंज जो रुके नहीं हैं उनका पूरी 
तरह से निरीक्षण किया जाना चाहिए। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(ख) इस तरह के सिरों के पद्टिका में आंतरिक ग्रूविंग और सिर की बाहरी सतहों में बाहरी 
ग्रूविंग दबाव के लिए बहुत आम है क्योंकि इस प्रकार के सिरों में मामूली गति होती है जो 
इस तरह के दोष पैदा करती है। कुछ प्रकार के बॉयलरों में उनके कुछ हिस्सों जो सामने 
दिखाई नहीं देते उनमें में कुछ ऐसा होता है जिसे ओजी या रिवर्स फ्लैंज निर्माण के रूप में 
जाना जाता है, लेकिन स्थिति एक दर्पण के सम्मिलन द्वारा निर्धारित की जाएगी जो आँख 
पर एक उचित कोण पर वापस प्रतिबिंबित होगी। ऐसी जगह, का इस प्रकार या किसी 
अन्य व्यवहार्य तरीके से स्थिति पर नजर रखें। 


(9) न हा सभी सटे, चाहे विकर्ण या आर-पार के हों, की जांच की जाएगी कि वे सभी समान 
तनाव में हैं। 

(ख) सभी जोड़े जाने वाले सिरों की जांच की जाएगी कि कहीं an हैं या नहीं, जहां &, पंच 
या ड्रिल किए गए हैं या रिवेट्स या बोल्ट हैं, और यदि ये उचित तनाव में नहीं पाए जाते हैं 
ee सक्षम व्यक्ति उनके उचित एडजस्टमेंट की सिफारिश 

गा। 
(0) (क) एक बॉयलर में फ्लैंज या ep fou गए मैनहोल और अन्य रीइंफोर्सिंग प्लेट, 
नॉलज या अन्य जोड़ों के आंतरिक और साथ ही बाहरी रूप से यहा देखने के लिए जांच 
की जाएगी, कि वे क्रैक या विकृत तो नहीं हैं, और जहां भी संभव हो, उस संपूर्णता के साथ 
जिसके साथ उसके पाइप कनेक्शन बॉयलर से बने हैं को परखने के लिए बॉयलर के 
अंदर का अवलोकन किया जाना चाहिए। 

(ख) बाहरी घटकों के सभी खुले स्थान, जैसे पानी के कॉलम के कनेक्शन, सूखे पाइपों और 
es में खुले स्थानों पर यह देखने के लिए ध्यान दिया जाना चाहिए कि वे रुकावट 
रहित हों। 


() (क) आग के संपर्क में आने वाली प्लेट या ट्यूब की सतह पर विशेष ध्यान दिया जाना 
चाहिए | सक्षम व्यक्ति यह निरीक्षण करेगा कि क्‍या बॉयलर का कोई हिस्सा ऑपरेशन के 
दौरान बल्जिंग या ब्लिस्टरिंग द्वारा विकृत हो गया है; बल्जिंग जहां होता है, यह प्लेट या ट्यूब 
की पूरी मोटाई का विरूपण है, जबकि ब्लिस्टरिंग प्लेट के घूमने से पहले उसके इंगोट में 
अनचाही सामग्री के लगे होने के कारण प्लेट का लैमिनेशन या पृथक्करण होता है। 

(ख) यदि बल्जिंग या ब्लिस्टर्स, ऐसे आकार के हैं, जो प्लेट या ट्यूब को गंभीर रूप से कमजोर 
कर देते हैं और विशेष रूप से जब उन कमियों से रिसाव नोट किया जाता है, तो बॉयलर को 
Sis तब तक बंद कर दिया जाएगा जब तक कि दोषपूर्ण भाग या भागों की उचित मरम्मत 
न हो जाए। 

(ग) बॉयलर संरचनाओं, विशेष रूप से सीम और ट्यूब के सिरों के आसपास के किसी भी हिस्से 
से रिसाव का पता लगाने के लिए सावधानीपूर्वक अवलोकन किया जाना चाहिए। 

(घ) फायर ट्यूब पर कभी-कभी fered होते हैं, लेकिन शायद ही कभी गिरते हैं, सक्षम व्यक्ति 
ऐसे दोषों के लिए ट्यूबों को देखेगा और यदि वे पर्याप्त विकृति के साथ पाए जाते हैं, तो उन्हें 
हटाया जाएगा। 


(2) (क) लैप ज्वाइंट बॉयलर्स उन जगहों पर दरार होने के लिए उपयुक्त हैं जहां प्लेट्स 
लम्बवत या सीधे सीम में लैप करते हैं; यदि इस बिंदु पर रिसाव या अन्य संकट का कोई सबूत 
है, तो इसकी पूरी तरह से जांच की जाएगी और यदि आवश्यक हो तो रिवेट्स को हटा दिया 
जाएगा या यह निर्धारित करने के लिए प्लेट को हटा दिया जाएगा कि gar सीम में दरारें मौजूद 
हैं। शेल प्लेटों में नोट की गई कोई भी दरार आमतौर पर खतरनाक होती है, सिवाय आग की 
दरारों के जो प्लेट के किनारे से गर्थ सीम के रिवेट छेद में चलती हैं । 


288 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) आमतौर पर ऐसी आग की दरारों की सीमित संख्या बहुत गंभीर मामला नहीं है। 


(3) सक्षम व्यक्ति प्रत्येक बोल्ट के एक एंड को sats से टैप करके सटे बोल्ट का परीक्षण 
करेगा और जब संभव हो तो परीक्षण को और अधिक प्रभावी बनाने के लिए विपरीत एंड पर 
एक SUSI या अन्य भारी उपकरण रखा जाएगा। 


(4) (क) (i) हॉरिजॉन्टल फायर ट्यूब बॉयलरों में ट्यूब आग की ओर सिरों पर अधिक तेजी 
से खराब होती हैं, और उनकी बाहरी सतह पर हल्के हथौड़े से 0207 dm टैप किया 
जाएगा, ताकि यह पता लगाया जा सके क्या उनकी मोटाई में गंभीर कमी आई है या नहीं। 

(ii) पानी के संरक्षण के बिना दहन के उत्पादों के संपर्क में आने पर ट्यूब या ऊर्ध्वाधर ट्यूबलर 
बॉयलर ऊपरी खुले एंड पर खराब होने की दृष्टि से अतिसंवेदनशील होते हैं। 

(ii) जहां तक संभव हो, या तो हैंड des यदि कोई हैं, तो उनके माध्यम से, या सिरों से 
निरीक्षण किया जाएगा। 


(ख) (i) SUR या दरारें, या किसी सबूत या दोषपूर्ण des Gr पता लगाने के लिए सतहों 
की सावधानीपूर्वक जांच की जानी चाहिए। 

(i) जहां एक मजबूत ड्राफ्ट होता है, ईंधन और राख के इंपिगमेंट या कणों, या सूट- 
ब्लोवर के अनुचित उपयोग से उत्पन्न कोरोजन से ट्यूब पतले हो सकते हैं। 

(ii) ट्यूब से रिसाव अक्सर इसके आसपास के कई ट्यूबों पर गंभीर संक्षारक प्रभाव 
का कारण बनता है। 


(ग) (i) जहां ड्रम या हेडर को जोड़ने में शॉर्ट ट्यूब या निप्पल लगाए जाते हैं, वहां भट्टी 
के अपशिष्ट उत्पादों के एकत्र होने वाले बिंदुओं में रहने की प्रवृत्ति होती है और नमी 
मौजूद होने पर इस तरह के जमा से कोरोजन की संभावना होती है। 

ji) ऐसे सभी स्थानों को अच्छी तरह से साफ किया जाएगा और जांचा 
जाएगा। 


(5) (i) सभी प्रकार के फायर-ट्यूब बॉयलर्स के हेड्स में ट्यूब होल के मध्य 
लिगामेंट्स और वॉटर-ट्यूब बॉयलर्स के शेल्स की जांच की जाएगी। 
() यदि रिसाव नोट किया जाता है, तो यह एक टूटे हुए लिगामेंट को दर्शाता है। 


(6) कभी-कभी नए या प्रतिस्थापन कार्य में सतहों पर es पॉकेट पाए जाते हैं, और जहां 
भी संभव हो या होने की संभावना हो, सक्षम व्यक्ति को अवलोकन करना चाहिए और यदि 
कोई पाया जाता है, तो आवश्यक परिवर्तनों की सिफारिश की जाएगी। 


(7) (क)0) पानी के कॉलम के कनेक्शन सहित भाप और पानी के पाइप की रिसाव के लिए 
जांच की जाएगी, और यदि कोई पाए जाते हैं तो यह सुनिश्चित किया जाएगा कि कया वे विस्तार 
और संकुचन के कारण अत्यधिक तनाव का परिणाम हैं , या अन्य कारण से हैं। 

() विस्तार और पानी की निकासी के प्रावधानों के साथ-साथ उचित बिंदुओं पर पर्याप्त 
मजबूती के संबंध में पाइपिंग की सामान्य व्यवस्था को ध्यानपूर्वक नोट किया जाएगा। 

(ii) विभिन्न स्टॉप वाल्वों का स्थान यह पता लगाने के लिए देखा जाएगा कि died बंद होने पर 
पानी पॉकेट में नहीं जाएगा और इस तरह वाटर-हैमर होने का कारण पता लगाया जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


289 


(ख) बॉयलर की स्थिति में सेटिंग या किसी और कारण से हुए परिवर्तन से बॉयलर और उसके 
मुख्य भाप पाइपों के बीच कनेक्शन की व्यवस्था को विशेष रूप से नोट करें ताकि ये पाइपिंग 
पर अनावश्यक रूप से तनाव न डालें। 


(ग) यह पता लगाया जा जाएगा कि बॉयलर के सभी पाइप कनेक्शन उनके बंधन से उचित 
मजबूती से जोड़े गए हैं उनको बॉयलर में टैप किया गया है, फिटिंग की गई है या बॉयलर 
से एक फ्लेंज रिवेट किया गया है। 


(घ)() सक्षम व्यक्ति यह निर्धारित करेगा कि क्‍या ऐसी पाइपिंग के विस्तार और संकुचन के 
लिए प्रावधान है, और यह कि इसके अधीन भागों को क्रिस्टलीकृत करने के लिए कोई 
अनुचित कंपन तो नहीं है। 

(i) इसमें भाप और पानी के सभी पाइप शामिल हैं, और उनके कनेक्शन और फिटिंग के 
साथ ब्लो ऑफ पाइप पर विशेष ध्यान दिया जाना चाहिए, क्योंकि तापमान और पानी- 
हैमरिंग कार्रवाई में तेजी से बदलाव के कारण विस्तार और संकुचन पूरे ब्लो ऑफ सिस्टम 
पर एक बड़ा तनाव पैदा करते हैं, जो तब अधिक प्रबल होता है जब एक सामान्य डिस्चार्ज 
में कई ब्लो ऑफ पाइपों को जोड़ दिया जाता है। 

(iii) ब्लो ऑफ कनेक्शन की मुक्त अवस्था को, प्रत्येक बॉयलर में, जब भी संभव हो वाल्व 
को कुछ सेकंड के लिए खोलकर परीक्षण किया जाएगा, जिससे यह निर्धारित किया जा 
सके कि अत्यधिक कंपन है। कोरोजन को रोकने के लिए ब्लो ऑफ पाइप 
बाहरी नमी मुक्त होना चाहिए | 


(8)(क)0) वाटर कॉलम - पानी के कॉलम में जहां तक संभव हो यह देखने के लिए नोट 
किया जाएगा कि पानी के कॉलम से XH कनेक्शन बनाने वाली पाइपिंग में पानी के पॉकेट में 
जाने की कोई संभावना तो नहीं है। स्टीम-पाइप को अधिकांशतः वॉटर कॉलम की ओर जाना 
चाहिए। 

(ii) वॉटर कॉलम से पानी के पाइप का कनेक्शन बॉयलर की ओर बहना चाहिए। 


(ख)0) बॉयलर की आग की सतहों के लिए वॉटर कॉलम की सापेक्ष स्थिति को यह निर्धारित 
करने के लिए देखा जाएगा कि क्‍या कॉलम को विनियमों के अनुसार रखा गया है। साथ लगी 
हुई वस्तुओं के परिचालन स्थिति निर्धारित करने के लिए उनकी जांच की जाएगी। 


(9)@) वाटर ट्यूब बॉयलर्स में, जहां तक संभव हो, यह नोट किया जाना चाहिए कि उचित 
बैफलिंग मौजूद है या नहीं। 

(ख) कई प्रकार के बॉयलरों में, बैफलिंग की अनुपस्थिति अक्सर बॉयलर संरचना के उन हिस्सों 
पर उच्च तापमान का कारण बनती है, जो ऐसे तापमान के संपर्क में नहीं आते हैं, जिससे 
खतरनाक स्थिति उत्पन्न हो सकती है। ट्यूब सतहों के संबंध में दहन मेहराब का स्थान 
सावधानी से नोट किया जाना चाहिए। इनकी स्थिति कभी-कभी इस प्रकार की हो जाती है कि 
आग की लपटें बॉयलर के किसी विशेष भाग पर केंद्रित हो जाती हैं और सामग्री के अधिक गर्म 
होने और इसके परिणामस्वरूप भाग के टूटने का खतरा पैदा हो जाता है। 


(20) अनुचित या दोषपूर्ण बर्नर या lek स्थापना या परिचालन के कारण ताप 
कोलोकलाइजेशन होने से बॉयलर पर ब्लो पाइप प्रभाव पैदा करने वाली उत्पन्न ताप की स्थिति 
का उचित उपाय किया जाएगा। 


290 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) जहां बॉयलर Fass हैं, वहां विशेष रूप से उन बिंदुओं पर जो बॉयलर संरचना 

सेटिंग दीवारों या फर्श के पास आती उनकी मजबूती और सेटिंग की सावधानीपूर्वक जांच की 

जाएगी। अक्सर जमा राख और कालिख ऐसे बिंदुओं पर बॉयलर संरचना को बांध देगी और 

sig स्थितियों के तहत भागों के विस्तार के कारण संरचना पर अत्यधिक तनाव पैदा 
गी। 


(22)(क) चूंकि सुरक्षा ded बॉयलर पर सबसे महत्वपूर्ण भाग हैं, इसलिए उनका 
अत्यधिक सावधानी के साथ निरीक्षण किया जाना चाहिए। वाल्वों के बिना रुकावट संचालन के 
लिए केसिंग में स्थित कोरोजन, स्केल या अन्य अनावश्यक पदार्थों का कोई संचय नहीं होना 
चाहिए | स्थापना और सुरक्षा Ted के मुक्त होने का विशेषकर ब्लो-इन-बिन्दु पर भाप का 
दबाव बढ़ा कर परीक्षण किया जाना चाहिए, या अगर यह नहीं किया जा सकता, तो उनके 
बिना रुकावट संचालन का पता लगाने के लिए ट्राई लीवर के माध्यम से वाल्व परीक्षण किया 
जाएगा। जहां सुरक्षा Ted से निकलने वाली भाप को एक पाइप के माध्यम से ले जाया जाता है, 
वहां सक्षम व्यक्ति उस समय यह निर्धारित करेगा कि वाल्व चल रहा है या नहीं, डिस्चार्ज पाइप 
में खुलने वाली नाली साफ है और विनियमों के अनुसार है। 


(ख) सुरक्षा aed से बिना रुकावट निकासी का निर्धारण करने के लिए यदि सक्षम व्यक्ति इसे 
आवश्यक समझे, तो, डिस्चार्ज कनेक्शन को हटा दिया जाना चाहिए। किसी भी परिस्थिति में 
बॉयलर और उसके सुरक्षा ded के बीच स्टॉप aed की अनुमति नहीं दी जानी चाहिए। 


(23) सभी बॉयलरों पर स्टीम गेज हटा दिए जाएंगे और सक्षम व्यक्ति उनका परीक्षण करेगा 
और उनकी रीडिंग की तुलना एक मानक परीक्षण गेज से करेगा। जहां कई बॉयलर एक 
सामान्य स्टीम मेन से जुड़े हुए हों वहां KG गेज की रीडिंग देखी जानी चाहिए और बॉयलर पर 
भाष के साथ निरीक्षण करते समय तुलना की जानी चाहिए। यदि WH फ्लू या बॉयलर या 
सेटिंग के अन्य उच्च गर्म हिस्से के करीब रखा जाता है, जैसा भी मामला हो, भाष गेजों के स्थान 
को यह देखने के लिए नोट किया जाना चाहिए कि क्या यह बाहरी रूप से उच्च तापमान के 
संपर्क में है या नहीं, या भाप को रोकने के लिए उचित साइफन या जाल के साथ गेज स्प्रिंग की 
सुरक्षा की कमी के कारण आंतरिक रूप से स्प्रिंग के संपर्क में आने से गर्मी के संपर्क में आता 
है। सक्षम व्यक्ति यह सुनिश्चत करेगा कि स्टीम गेज की ओर जाने वाले पाइप को ब्लो करने के 
लिए व्यवस्था की गई। 


32. खराब शेल की गणना - () जब कोई हिस्सा खराब हो जाता है और सक्षम व्यक्ति को दबाव के 
लिए उसकी उपयुकतता के बारे में संदेह होता है, तो वह एक या एक से अधिक छोटे छेद करेगा और 
उनसे उस भाग के लिए लागू सूत्र के अनुसार गणना करके उन हिस्सों की औसत मोटाई का पता 
लगाकर खुद को संतुष्ट कर सकेगा। इस प्रकार के आकलन और गणना को वह निरीक्षण ज्ञापन 
पुस्तिका में दर्ज करेगा। 


(2) सक्षम व्यक्ति, बॉयलर शेल के खराब हिस्से, उदाहरण के लिए, लंकाशायर बॉयलर के 
सीटिंग ब्लॉक की रेखा की गणना करने के लिए निम्नलिखित सूत्र का उपयोग करेगा: 


pass अमल (समीकरण 8 / 4) 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 294 


जहां 

t = खराब प्लेट की मोटाई, जहां वह सबसे पतली हो, मिलिमीटर में, 

S= शेल की सामग्री की न्यूनतम तन्यता शक्ति, किलोग्राम/ मिलिमीटर2में 
D = शेल का आंतरिक व्यास, मिलिमीटर में 

F = सुरक्षा कारक, जो 4 से कम नहीं होगा। 

P = अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव, किलोग्राम/मिलिमीटर2 में 


33. शेल टाईप बॉयलरों का पुराना होना - (॥) बॉयलरों पर पुराना होने के प्रभाव की गणना के 
का इन विनियमों में सूत्रों से गणना किए गए डिजाइन दबाव को नीचे दी गई तालिका के अनुसार कम 
या जाएगा: 


तालिका 8 /4 
बॉयलर का पुरानापन (वर्षों में) 25 [35 [45 | 50 हि 70 al Ea 00 
डिजाइन दबाव (प्रतिशत) 95 Ea 85 | 70 gi 50 | 40 | 30 


(2) उन बॉयलरों के लिए, जिनकी ciel wl पहले ही काट दिया गया है और उनका परीक्षण 
किया जा चुका है, Se बॉयलरों के परीक्षण की तारीख से पचास वर्ष की अतिरिक्त 
कार्यावधि प्रदान की जाएगी। परीक्षण के बाद जिस डिजाइन दबाव की अनुमति दी जाएगी, 
वह नीचे दी गई सारणी के अनुसार कम किया जाएगा: 


तालिका 8 /5 
परीक्षण की तारीख के बाद की अवधि (वर्ष में) 0 [20 |30 |40 [50 
डिज़ाइन दबाव की अनुमति (प्रतिशत) 2 | ca 70 |50 | 30 


(3) (क) पच्चीस साल का कार्यावधि पूरा होने पर, शेल प्रकार के अपशिष्ट ताप बॉयलरों (अन- 
फायर्ड) का, केंद्रीय बॉयलर बोर्ड द्वारा अनुमोदित शेष कार्यावधि मूल्यांकन संगठन 
(आरएलएओ) द्वारा गैर-विनाशकारी परीक्षण किया जाएगा। 


(ख) ऐसे बॉयलरों के शेल, एंड-प्लेट्स, स्टैंड पाइप आदि जैसे दबाव भागों का निरीक्षण 
अल्ट्रासोनिक परीक्षण, चुंबकीय कण परीक्षण और डाई पेनेट्रेंट परीक्षण द्वारा किया जाएगा। 


(ग) यदि केंद्रीय बॉयलर बोर्ड द्वारा निर्धारित मानकों के अनुसार परिणाम स्वीकार्य हैं, तो 
बॉयलर के कार्यावधि को शेष कार्यावधि मूल्यांकन संगठन (आरएलएओ) द्वारा अनुशंसित 
बारह वर्ष या उससे कम अवधि या उससे कम की अवधि हेतु बढ़ाने के लिए, बॉयलर के मुख्य 
निरीक्षक या निदेशक, जैसा भी मामला हो, द्वारा एक प्रमाण पत्र जारी किया जाएगा | 

(घ) शेष कार्यावधि मूल्यांकन संगठन की सिफारिश पर ऐसे बॉयलरों के कार्यशील दबाव 
को कम किया जा सकता है। 


(ड) उसके बाद हर बारह साल में गैर-विनाशकारी परीक्षण द्वारा शेष कार्यावधि का 
मूल्यांकन या केंद्रीय बॉयलर बोर्ड द्वारा अनुमोदित शेष कार्यावधि मूल्यांकन संगठन 


292 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(आरएलएओ) द्वारा किया जाएगा। ऐसी एजेंसी, मुख्य निरीक्षक या बॉयलर निदेशक, जैसा भी 
मामला हो, के कार्यालय के साथ समन्वय में काम करेगी। 


नोट : 

(॥) उप-विनियमन (4) या उप-विनियमन (2) के प्रावधानों का चयन करना यह बॉयलर के 
मालिक के विकल्प पर होगा कि या उपरोक्त उप-विनियमन (3) के अनुसार बॉयलर के शेष 
कार्यावधि मूल्यांकन का विकल्प दे। 

(2) जहां कहीं, शेष कार्यावधि मूल्यांकन के लिए बॉयलर का गैर-विनाशकारी परीक्षण करना 
संभव नहीं है, वहां उप-विनियमन () या उप-विनियमन (2) के प्रावधान लागू होंगे। 


34. वाटर ट्यूब बॉयलरों का ea होना - () @) बॉयलर जो 400 डिग्री सेल्सियस 
(मुख्य भाप आउटलेट तापमान) और उससे अधिक के तापमान पर काम कर रहे हैं, उनके 
घटकों की शेष कार्यावधि का आकलन करने के लिए जब वे 00,000 घंटे तक संचालन में हों 
तब परीक्षण शेष कार्यावधि का मूल्यांकन संगठन विनियमन 3:5 कीनीचे दी 
गई तालिका 8 / 6 के अनुसार किया जाएगा। 


(ख) यदि केंद्रीय बॉयलर बोर्ड द्वारा निर्धारित मानकों के अनुसार परिणाम स्वीकार्य हैं, 
तो बॉयलर के कार्यावधि को छह साल की और अवधि के लिए बढ़ाने के लिए, बॉयलर 
के मुख्य निरीक्षक या निदेशक जैसा भी मामला हो द्वारा एक प्रमाण पत्र जारी किया 
जाएगा। शेष कार्यावधि मूल्यांकन संगठन द्वारा अनुशंसित इस शेष कार्यावधि का यह 
आकलन उसके बाद हर छह साल में केंद्रीय बॉयलर बोर्ड द्वारा अनुमोदित शेष 
कार्यावधि मूल्यांकन संगठन द्वारा किया जाएगा। शेष कार्यावधि मूल्यांकन संगठन, 
शेष कार्यावधि का मूल्यांकन और विस्तार के क्षेत्र में, मुख्य निरीक्षक या बॉयलर 
निदेशक के कार्यालय के साथ निकट समन्वय में काम करेगा। ऐसे बॉयलरों 
का a दबाव शेष कार्यावधि मूल्यांकन संगठन की सिफारिशों पर कम किया जा 
सकता ह; 


(2)(क) पच्चीस वर्ष की कार्यावधि के पूरा होने पर 400 डिग्री सेल्सियस (मुख्य भाप 
आउटलेट तापमान) से कम तापमान पर काम कर रहे बॉयलरों के घटकों की शेष 
कार्यावधि का मूल्यांकन, शेष कार्यावधि का मूल्यांकन संगठन द्वारा विनियमन 35 की 
नीचे दी गई 8/7 तालिका के अनुसार किया जाना है। 


(ख) यदि केंद्रीय बॉयलर बोर्ड द्वारा निर्धारित मानकों के अनुसार परिणाम स्वीकार्य हैं, 
तो बॉयलर के कार्यावधि को बारह साल की या कम अवधि तक और अवधि के लिए 
बढ़ाने के लिए, बॉयलर के मुख्य निरीक्षक या निदेशक जैसा भी मामला हो द्वारा एक 
प्रमाण पत्र जारी किया जाएगा। शेष कार्यावधि शेष कार्यावधि मूल्यांकन संगठन द्वारा 
अनुशंसित होगी। शेष कार्यावधि का यह आकलन उसके बाद हर बारह साल में 
केंद्रीय बॉयलर बोर्ड द्वारा अनुमोदित एक शेष कार्यावधि संगठन द्वारा किया 
जाएगा। शेष कार्यावधि मूल्यांकन संगठन, शेष कार्यावधि मूल्यांकन और विस्तार के 
क्षेत्र में, मुख्य निरीक्षक या बॉयलर निदेशक के कार्यालय के साथ निकट समन्वय में 
काम करेगा। डिजाइन दबाव में इस तरह के बॉयलरों के शेष कार्यावधि का आकलन 
संगठन की सिफारिशों के कम किया जा सकता है। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


293 


(ग) इस विनियम में कुछ भी शामिल होने के बावजूद, 400 डिग्री सेल्सियस. (मुख्य भाप 
आउटलेट तापमान) से कम तापमान पर काम करने वाले बॉयलरों के लिए 50 
किग्रा/सेमीः (जी) से कम दबाव और इस तरह के विस्तृत शेष कार्यावधि मूल्यांकन 
अनिवार्य नहीं है। हालांकि, ऐसे मामलों में, ऐसे बॉयलरों के ड्रम और हेडर का 
निरीक्षण अल्ट्रासोनिक परीक्षण, चुंबकीय कण परीक्षण और डाई पेनीट्रेंट परीक्षण 
द्वारा किया जाएगा। 


35. le रिकवरी स्टीम जेनरेटर (एचआरएसजी) का पुराना होना: हीट रिकवरी स्टीम 

जेनरेटर (एचआरएसजी) जो 400°C (मुख्य स्टीम आउटलेट तापमान) और उससे अधिक के 

तापमान पर काम कर रहे हैं, जो 00,000 घंटे के लिए प्रचालन में हों तो इस नियम के तहत 

उनके घटकों की शेष कार्यावधि के आकलन के लिए उनके घटकों के लिए शेष कार्यावधि 

23002 संगठन द्वारा नीचे दी गई तालिका 8 /8 के अनुसार गैर-विनाशकारी परीक्षण से 
या जाएगा। 


294 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


4 [७० [७ |-+ 


भाग 


2 
भाप ड्म 

पानी का Sa 

निचला 

कम तापमान 

(400  सेंटीग्रेट से कम ) 
अटेम्परेटर हेडर 
इकोनोमाइजर ट्यूब 
कन्वेंशन सुपर-हीटर 
कॉइल्स 

प्राथमिक सुपरहीटर कॉइल्स 


प्रीफाइनल सुपर-हीटर 
कॉइल्स 

फाइनल सुपर-हीट HIS 
रिहीटर कॉइल्स 

उच्च तापमान हेडर 

(400 सेंटीग्रेट और ऊपर) 
मुख्य भाप पाइपिंग 


दृश्य | अल्ट्रा 
सोनिक 
परिक्षण 
3. 4. 
हां [हां 
हां [हां 
हां [हां 
हां [हां 
हां [हां 
हां नहीं 
हां नहीं 
हां नहीं 
हां नहीं 
हां नहीं 
हां नहीं 
हां [हां 
हां नहीं 


तालिका 8/6 


लिक्किड | प्रतिकृति | नमूना 


डाई 

पेनीट्रेंट 

निरीक्षण 
| 6. | 

हां 

हां 

हां 

हां 

हां 

नहीं 

नहीं 


नहीं 


नहीं 
नहीं 
नहीं 
हां 


नहीं 


चयन 


हॉ$$ 
हा$$ 
हॉ$$ 
नहीं 


नहीं 


जमा 
विश्लेषण 


बाहरी |फाइबर |कठोरता | अन्य 


silva 
निरीक्षण 


7. 
नहीं 
नहीं 
हां 
हां 
हां 
नहीं 
नहीं 


नहीं 


नहीं 
नहीं 
नहीं 
हां 


नहीं 


]2 


3 


माप 


विनाशकारी 
ऑक्साइड 
मोटाई 
निरीक्षण 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


295 


oles रीहीट पाइपिंग हां नहीं ।नहीं 
हॉट रीहीट पाइपिंग हां नहीं नहीं 
एसएच/आरएच लिंक हां [हां नहीं 
बॉयलर बैंक ट्यूब हां [ae | नहीं 

वॉटर वाल्स हां नहीं [नहीं 


: अन्य घटकों की जांच/परीक्षा देखकर की जाएगी। 


नहीं 
नहीं 
हां 

नहीं 
नहीं 


हां 
हां 
हां 
नहीं 
नहीं 


नहीं 
नहीं 
नहीं 
नहीं 
हां 


* ZT SH और वाटर ड्रम/बॉटम हेडर के लिए ओडी या आईडी माप लिया जाना है। 


# प्रयोगशाला में जांच की जाने वाली ट्यूब के नमूनों (अंदर और बाहर दोनों) की कठोरता। 


@ जमा विश्लेषण किया जाना है। 
$$ नमूनों पर त्वरित क्रीप रप्चर परीक्षण किया जाएगा। 


नहीं 
नहीं 
नहीं 
नहीं 
हां 


= 


él 
हां 
él 
él 


296 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


_ तालिका 8 /7 
क्रम सं. भाग दृश्य [अल्ट्रा [at तरल ॥ नमूना | जमा बाहरी [फाइबर कि अन्य 
सोनिक | नेटिक (रंग चयन [विश्लेषण | व्यास |ऑएपएिक 
का कण पेनीट्रेट और [| निरीक्षण 
परिक्षण | निरीक्षण | निरीक्षण मोटाई 
४ 2. “हक 5. | 65. | 7. | 8. 9 [| ॥0. +: ze ॥3. 
। भाप Sa हां हां हां हां हां | नहीं | हाँ७& er | नहीं | नहीं | 
2. का Sh हां हां हां हां हां | नहीं | हांछ हा* 
3. |इकोनोमाइजर ट्यूब | हां | नहीं | नहीं | नहीं | नहीं | हां | नहीं | हां 
4. हां [seed ed) Ral ee हां a हां 
कॉइल्स 
5, प्रा हां ae eal [| heal हां a él 
कॉइल्स 
Ea | हां all eal [ae | | हां a हां 
कॉइल्स 
हि वॉटर हां हां | ae | हाँ | नहीं | नहीं | नहीं | हां हां 
| 8. | हां हां | vel | हाँ | नहीं | नहीं | नहीं | हां हां 
पका | जा ge fe kee शाह so जाए हा 
0. वाटर वाल हां | नहीं | नहीं | नहीं | नहीं | हां हांछ हां 
. august | हां | नहीं | नहीं | a | नहीं | नहीं | नहीं | हां 


नोट: अन्य घटकों की जांच/परीक्षा देखकर की जाएगी। 

* ZT SH और वाटर ड्रम/बॉटम हेडर के लिए ओडी या आईडी माप लिया जाना है। 

# प्रयोगशाला में जांच की जाने वाली ट्यूब के नमूनों (अंदर और बाहर दोनों) की कठोरता। 
@ जमाव विश्लेषण प्रयोगशाला में किया जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


297 


क्रम सं. 


भाग 


2, 
एसएच/आरएच 
ट्यूब 
एसएच/आरएच 
इनलेट और 
आउटलेट हैडर 
डीईएसएच 

इनलेट 
और. आउटलेट 
लिंक 
Sa 


डाउन 
वाष्पीकरण 
आउटलेट लिंक 
वाष्पीकरण ट्यूब 
इकोनोमाइजर 
ट्यूब 
इकोनोमाइजर 


CRY 


हां 
él 
हां 


नहीं 
नहीं 


él 


अल्ट्रा | मैग- 
सोनिक | नेटिक 
का कण 
परिक्षण | निरीक्षण 
4. 5, 
नहीं नहीं 
नहीं नहीं 
नहीं नहीं 
नहीं नहीं 
हां हां 
नहीं नहीं 
नहीं नहीं 
नहीं नहीं 
नहीं नहीं 
नहीं नहीं 


तालिका 8/8 

तरल | प्रतिकृति | नमूना 

रंग चयन 

पेनाट्रेट 

निरीक्षण 

| 6. | 7. | 8. | 

नहीं नहीं हां* 
नहीं ae | नहीं 
नहीं हां# नहीं 
नहीं हां# नहीं 


हां हां नहीं 


नहीं नहीं | नहीं 
नहीं नहीं | नहीं 
नहीं नहीं हां* 
नहीं नहीं हां* 
नहीं नहीं | नहीं 


जमा 


बाहरी 


विश्लेषण | व्यास 


| co] t 
नहीं 


नहीं 


नहीं 
नहीं 


fll 
li 


नहीं 


और 


फाइबर 
ओए्रिक 
निरीक्षण 


नहीं 
नहीं 
नहीं 


नहीं 
नहीं 


नहीं 


कठोरता 


2. 
er 


हां 


हां 
हां 


हां 
él 
हां 


er 
er 


él 


AY 


3. 


298 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Ts 


इकोनोमाइजर 


* असफलता के इतिहास के आधार पर लिया जाना। 


# 400 डिग्री सेल्सियस से ऊपर के एसएच/आरएच हेडर के लिए। 


sy लिंक | हां | नहीं | नहीं | नहीं 


नहीं 


नहीं 


नहीं 


हां 


नहीं 


हां 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 299 


376. बॉयलर और स्टीम पाइपों की मरम्मत - () बड़ी मरम्मत या प्रतिस्थापन जैसे ट्यूब, कॉइल, हेडर, 
ड्रम, फ्यूजन des पैच से शेल, फायरबॉक्स और बॉयलर की एंड प्लेट और इन विनियमों के तहत अनुमत 
बॉयलरों के खराब भागों का व्यापक विनिर्माण, भद्ठियों और एंड प्लेट्स का नवीनीकरण शेल के हिस्से, 
PRR, गर्डर और स्टीम-पाइप आदि, के कार्य केवल एक फर्म को सौंपे जाएंगे, जिसे इन विनियमों के 
तहत साझेदार के रूप में मान्यता प्राप्त है। 


(2) मान्यता चाहने वाली कोई भी फर्म, उस राज्य के बॉयलरों के मुख्य निरीक्षक को, जिसमें 
मान्यता मांगी जाती है, तालिका 8 /9 में निर्दिष्ट शुल्क के साथ 'प्रपत्र XI में आवेदन करेगी। 


(3) मरम्मतकर्ता के रूप में मान्यता प्राप्त करने वाली फर्म बॉयलरों के वर्ग के आधार पर 
निम्नलिखित आवश्यकताओं को पूरा करेगी, नामतः: - 


(क) प्रथम श्रेणी के बॉयलर मरम्मतकर्ता के लिए, फर्म के मालिक के पास स्वयं के पास 
मैकेनिकल या प्रोडक्शन या पावर प्लांट या मेटलर्जिकल इंजीनियरिंग में डिग्री होगी या फर्म के 
पास मैकेनिकल या प्रोडक्शन या पावर में डिग्री रखने वाला स्थायी रूप से नियोजित इंजीनियर 
होगा। उक्त मालिक या स्थायी रूप से नियोजित इंजीनियर को संयंत्र या धातुकर्म इंजीनियरिंग और 
बॉयलर के निर्माण, विनिर्माण, मरम्मत या रखरखाव और गुणवत्ता नियंत्रण में लगे संगठन में कम 
से कम पांच साल का अनुभव होना चाहिए; और फर्म के पास इन विनियमों के प्रावधानों के 
अनुसार योग्य और स्थायी रूप से नियोजित वेल्डर भी होंगे; 


(ख) द्वितीय श्रेणी के बॉयलर मरम्मतकर्ता के लिए- फर्म के मालिक के पास मैकेनिकल 
इंजीनियरिंग में डिप्लोमा होगा या फर्म के पास मैकेनिकल इंजीनियरिंग में डिप्लोमा रखने वाला 
एक स्थायी रूप से नियोजित इंजीनियर होगा और उक्त मालिक या स्थायी रूप से नियोजित 
इंजीनियर बॉयलर के विनिर्माण, विनिर्माण, मरम्मत या रखरखाव और गुणवत्ता नियंत्रण में लगे 
संगठन में कम से कम तीन साल का अनुभव भी हो; और फर्म के पास इन विनिययमों के प्रावधानों 
के अनुसार योग्य और स्थायी रूप से नियोजित वेल्डर भी होंगे; 


(ग) तृतीय श्रेणी के बॉयलर मरम्मतकर्ता के लिए - फर्म मालिक स्वयं या फर्म में स्थायी रूप से 
नियोजित व्यक्ति को, बॉयलर की मरम्मत, अनुरक्षण, प्रचालन, विनिर्माण या निरीक्षण में कम से 
कम तीन वर्ष का अनुभव होगा और फर्म के पास प्रावधानों के अनुसार योग्य और स्थायी रूप से 
नियोजित वेल्डर भी होंगे। 


(घ) विशेष श्रेणी का बॉयलर मरम्मतकर्ता-फर्म के मालिक के पास कम से कम तीन साल की 

अवधि के लिए वेल्डिंग तकनीक में विशेष अनुभव के साथ-साथ मैकेनिकल या वेल्डिंग 

इंजीनियरिंग में डिग्री होनी चाहिए या फर्म के पास स्थायी रूप से नियोजित इंजीनियर होना 

चाहिए। कम से कम तीन साल की अवधि के लिए वेल्डिंग तकनीक में विशेष अनुभव के साथ 

मैकेनिकल या वेल्डिंग इंजीनियरिंग में डिग्री, और इन विनियमों के प्रावधानों के अनुसार स्थायी 

a a slag वेल्डर जिनके पास टंगस्टन sad गैस वेल्डिंग करने के लिए वैध प्रमाण पत्र भी 
ना चाहिए; 


300 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(S) (i) जहां बिजली स्टेशन, उर्वरक संयंत्र, रासायनिक और पेट्रोकेमिकल संयंत्र या रिफाइनरी 
अपने स्वयं के बॉयलर की मरम्मत के लिए आवेदन करते हैं, उनके पास सभी सुविधाएं होंगी, और 
वे इन विनियमों के अनुसार अपने स्वयं के बॉयलर के मरम्मत के लिए राज्य के बॉयलर के मुख्य 
निरीक्षक से मरम्मत के लिए अनुमति के लिए आवेदन कर सकते हैं।; 


(i). बॉयलर की मरम्मत की अनुमति के लिए आवेदन प्राप्त होने पर, राज्य के मुख्य बॉयलर 
निरीक्षक, आवेदन प्राप्त होने के दो दिनों के भीतर आवेदन का जवाब देंगे | 


(4) मुख्य निरीक्षक, प्रश्नवली के साथ आवेदन की जांच और मूल्यांकन करेगा और खुद को 
इस बरे में संतुष्ट करने के बाद कि निम्नलिखित आवश्यकताओं को पूरा किया गया है, फर्म को 
एक मरम्मतकर्ता के रूप में तीस दिनों की अवधि के भीतर, जिस श्रेणी के लिए आवेदन किया गया 
है, मान्यता देगा, अर्थात्‌: - 


(क) कि फर्म के पास रेक्टिफायर या जनरेटर, ग्राइंडर, सामान्य उपकरण और टैकल, 
डाई-पेनेट्रेंट किट, एक्सपैंडर और मापक यंत्र हैं; 


(ख) कि विद्युत चाप या ऑक्सी-एसिटिलीन वेल्डिंग सेट और मरम्मत करने के लिए उसके 
पास जो उपकरण और संयंत्र उपलब्ध हैं वे किए गए कार्य के लिए उपयुक्त हैं। 


(ग) कि प्रयुक्त सामग्री की गुणवत्ता इन विनियमों में निर्धारित विनिर्देशों के अनुरूप है; 


(घ) कि फर्म द्वारा नियोजित पर्यवेक्षी और परिचालन कर्मचारी के पास किए गए कार्य के लिए 
आवश्यक प्रशिक्षण और अनुभव है; 


(ड) कि फर्म द्वारा नियोजित सभी वेल्डरों के पास इन विनियमों के अध्याय - 3 के तहत 
आवश्यक प्रमाण पत्र जारी किए गए हैं; 


(च) कार्य का स्तर उच्च कोटि का होना चाहिए और मुख्य निरीक्षक द्वारा निर्दिष्ट सभी 
आवश्यकताओं और परीक्षण का अनुपालन करना चाहिए। 


(5) एक मस्म्मतकर्ता के रूप में फर्म की मान्यता दो साल की अवधि के लिए होगी और 
तदुपरान्त Sad अवधि की समाप्ति से कम से कम दो महीने पूर्व इसकी मान्यता के नवीनीकरण के 
लिए आवेदन करना होगा। 


(6) एक राज्य में मान्यता प्राप्त मरम्मत करने वाला इस विनियम में निर्धारित शुल्क का 
भुगतान करके संबंधित राज्य के मुख्य निरीक्षक या बॉयलर के निदेशक से मान्यता प्राप्त करके 
किसी अन्य राज्य में काम करने के लिए पात्र होगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


304 


(7) यदि मरम्मत करने वाला, अधिनियम या विनियमों के प्रावधानों का उल्लंघन करने में लिप्त 
पाया जाता है, तो फर्म को सभी राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों के मुख्य निरीक्षक या बॉयलर के 
निदेशक और केंद्रीय बॉयलर बोर्ड के सचिव को सूचित करते हुए उसे निषिद्ध सूची में डाल दिया 
जाएगा और किसी भी दशा में नवीनीकरण नहीं किया जाएगा। 


तालिका 8/9 

बॉयलर और स्टीम पाइप की मरम्मत करने वाले के लिए शुल्क (विनियम 36) 
क्रम.सं. बॉयलर मान्यता के लिए मान्यता के पृष्ठांकन के लिए 
मरम्मतकर्ता की | शुल्क (रुपए में) | नवीनीकरण के | शुल्क (रुपए में) 

श्रेणी लिए शुल्क (रुपए 
में) 
() (2) (3) (4) (5) 

i विशेष श्रेणी 5,000/- 7,500/- 5,000/- 

2. श्रेणी | 0,000/- 5,000/- 4,000/- 

3. श्रेणी ॥ 5,000/- 2,400/- 2,000/- 

4. श्रेणी I 2,400/- ,250/- 7,000/- 


37. मरम्मत के लिए प्रक्रिया - ) मरम्मत कार्य, निरीक्षक या सक्षम व्यक्ति की देखरेख में किया 
जाएगा और जब लोकोमोटिव ट्यूब बॉयलरों के फायरबॉक्स और Ble ट्यूब वापस ले लिए जाते हैं, तो 
आंतरिक भागों, जो अन्यथा निरीक्षण के लिए दुर्गम हैं, का निरीक्षण, निरीक्षक या सक्षम व्यक्ति, जैसा भी 
मामला हो द्वारा किया जाएगा। 


(2) 


जाएगी, रिवेट किए गए जोड़ों की मजबूती शेल के लम्बवत जोड़ से कम नहीं होनी चाहिए। 


(3) (क) 


(ख) 


बॉयलर के शेल की मरम्मत पैचिंग या खराब या क्षतिग्रस्त प्लेट की एक पट्टी को 
हटाकर और लम्बवत बट सिरों पर कवरिंग पट्टियों के साथ नई पट्टी लगाकर की 


आग के संपर्क में आने वाली प्लेटों के पैच वर्क में धातु से धातु तक बिना किसी 
जोड़ के फिट किए जाएंगे; 


छेद के कोनों को अच्छी तरह गोल छोड़कर, प्रभावित हिस्से को काट दिया 


जाएगा। 


302 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ग) जहां भी संभव हो, रिवेट छेद के किनारे और प्लेट के किनारे के बीच कम से 
कम रिवेट के व्यास के बराबर प्लेट की चौड़ाई के साथ उचित दूरी वाले रिवेट्स सुरक्षित 
करने के लिए पेंच किए जाने चाहिए । 


(घ) जहां रिवेटिंग अव्यावहारिक है, वहां प्लेट को ace फिटिंग काउंटरसंक हेडेड स्क्रू 
पिन द्वारा सुरक्षित किया जाएगा। 


(4) पैच प्लेट की मोटाई उस प्लेट की मूल मोटाई से कम नहीं होनी चाहिए जिसे पैच 
करने के लिए इस्तेमाल किया जाता है। 


(5) उभरी हुई या विकृत भट्टियों या गोलाकार खंड में यदि बहुत अधिक उभार या 
विकृति नहीं है, तो उसे वापस आकार में दबाया जा सकता है। 


(6) क्षेतिज बॉयलरों की गोलाकार भट्टियां जो विकृत हो गई हैं, उन्हें उपयुक्त रूप से 
मजबूत किया जा सकता है। 


(7) (क) एंटी-कोलैप्स रिंग्स सिंगल या डबल Wes के पर्याप्त खंड होंगे, जो स्क्रू के साथ 
बैक टु बैक बोल्ट के साथ 22 मिमी व्यास से कम नहीं होंगे और लगभग 78 मिमी पिच में 
होंगे, हालांकि कोण के फ्लैट और फर्नेस में पेंच, सिरों को आग की तरफ गोल किया जाता 
है और दूसरी तरफ नट के साथ लगाया जाता है। 


(ख) सटे बोल्ट, फर्नेस और एंगल रिंग के बीच कम से कम 25 मिमी की गहराई में 
फेरूल के साथ लगाए जाएंगे। 


(8) एक बॉयलर जिसके लिए वेल्डिंग इन नियमों के तहत मना है बॉयलर के किसी भी हिस्से में 
मरम्मत के लिए वेल्डिंग स्वीकार नहीं किया जाएगा और उसके किसी भी हिस्से की छोटे अलग- 
थलग कोरोजन लगे हुए या पिटिड स्थान या निकास के किनारों के विनिर्माण के अतिरिक्त 
वेल्डिंग द्वारा मरम्मत नहीं की जाएगी। 


(9) बेलनाकार गोले के बर्तन या फ्लैट एंड प्लेटों में या एक परिधि दिशा में भट्ठी के फ्लैंजेंस के 
बेंड में दरार या खांचे को बाहर निकाला जा सकता है और वेल्ड किया जा सकता है। 


(0) वृत्ताकार भट्ठियों और फायरबॉक्सों के बेकार हिस्सों और आग लगने वाली फ्लैट प्लेटों को 
आयताकार फायरबॉक्स और दहन Hall के रूप में काटा जा सकता है और उन्हें नए des 
टुकड़ों से बदला जा सकता है या वे वेल्डिंग द्वारा निर्मित हो सकते हैं। 


(4) गोलाकार भट्दियों और फायरबॉक्स में लम्बवत दरारें और आयताकार फायरबॉक्स और 
दहन Hail में AN dew Hl जा सकती हैं। 


(2) कोई भी सटे बार aes नहीं किया जाएगा। 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 303 


(43) We ट्यूब को या तो aa वेल्डिंग, फ्लश वेल्डिंग या ऑक्सी-एसिटिलीन वेल्डिंग द्वारा 
बट-वेल्ड किया जा सकता है, और निरीक्षण प्राधिकारी के विवेक पर इनका हाईड्रॉलिक रूप से 
परीक्षण किया जा सकता है। 


38. मरम्मत के दौरान वेल्डिंग की प्रक्रिया। मरम्मतकर्ता निरीक्षण प्राधिकारी को निम्नलिखित 
संदर्भ में संतुष्ट करेगा- 


(3) कि उसके पास मौजूद विद्‌युत चाप या ऑक्सी-एसिटिलीन वेल्डिंग सेट और अन्य सभी 
उपकरण और संयंत्र मरम्मत किए गए कार्य करने के लिए उपयुक्त हैं। 


(2) कि प्रयुक्त सामग्री की गुणवत्ता, निर्धारित विनिर्देशों के अनुरूप है। 


(3) कि उसके द्वारा नियोजित पर्यवेक्षक तथा परिचालन कर्मचारियों के पास, किए गए कार्य के 
लिए आवश्यक प्रशिक्षण और अनुभव है। 


(4) कि उसके द्वारा नियोजित सभी वेल्डरों के पास इन विनियमों के अध्याय 3 के तहत 
आवश्यक प्रमाण पत्र उपलब्ध हैं | 


(5) कार्य का स्तर उच्च कोटि का होना चाहिए और मुख्य निरीक्षक द्वारा निर्धारित की गई सभी 
आवश्यकताओं और परीक्षण का अनुपालन किया जाना चाहिए | 


39. रिवेटिंग और अन्य मरम्मतकार्य - मरम्मतकर्ता मुख्य निरीक्षक को निम्नलिखित संदर्भ में 
संतुष्ट करेगा: 


() कि उसके पास आवश्यक उपकरण और औज़ार हैं और किए गए काम के लिए 
वह, प्रशिक्षित और अनुभवी कामगारों और कर्मचारियों को नियुक्त करता है। 


(2) कार्य का स्तर उच्च कोटि का होना चाहिए और मुख्य निरीक्षक द्वारा निर्धारित किए 
गए सभी आवश्यकताओं और परीक्षण का अनुपालन करना चाहिए और उपयोग की जाने 
वाली सभी सामग्री बॉयलर गुणवत्ता की होगी। 


320. मरम्मत के लिए विविध waer-() (क) अपने अन्य कार्यों पर समुचित रूप से उपाय 
देने के साथ-साथ सक्षम व्यक्ति को मरम्मत कार्य की मॉनीटरिंग करनी चाहिए। 


(ख) जब भी लोकोमोटिव ट्यूब बॉयलरों के फायर बॉक्स और स्मोक ट्यूब वापस निकाले जाते हैं, 
इस अवसर का लाभ उठाते आंतरिक भागों का निरीक्षण किया जाना चाहिए, जो अन्यथा गहन 
निरीक्षण करने के लिए दुर्गम हैं 


304 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) बॉयलर के शेल की मरम्मत या तो पैच या एक क्षतिग्रस्त या खराब पट्टी को हटाने और 
कवर के साथ लम्बवत बट पर नई पट्टी डालने से प्रभावित होगी, रेवेटेड जोड़ों की मजबूती शेल के 
लम्बवत जोड़ों से कम नहीं होगी। 


(3) (क) आग के संपर्क में आने वाली प्लेटों में पैच धातु से धातु तक बिना किसी जोड़ के फिट किए 
जाने चाहिए। छेद के कोनों को गोल छोड़कर, प्रभावित हिस्से को काट दिया जाएगा। 

(ख) जहां भी संभव हो पैच को, सुरक्षित किया जाएगा, ओर रिवेट्स कम से कम प्लेट की चौड़ाई के 
बराबर व्यास वाले दोने या रिवेट छेद के किनारे और प्लेट के किनारे के बीच में रिवेट होगा। 

(ग) जहां रिवेटिंग अव्यावहारिक हो वहां प्लेट को dec फिटिंग काउंटरसंक हेडेड ep पिन द्वारा 
सुरक्षित किया जाएगा। 


(4) बे पैच प्लेट की मोटाई उस प्लेट की मूल मोटाई से कम नहीं होनी चाहिए जिसे पैच किया 
जाना है। 


(5) यदि वृत्ताकार खंड की उभरी हुई या विकृत wide की विकृति का उभार बहुत अधिक 
नहीं है, तो उसे दबाकर वापस अपने आकार में लाया जा सकता है। 


(6) गा फर्नेस हॉरिजॉन्टल TITS जो खराब हो गए हैं, उन्हें उपयुक्त रूप से ठीक किया 
जा सकता है | 


(7) पर्याप्त खंड के एंटी-कोलैप्स रिंग्स या तो इकसरी या दोहरी एंगल के होंगे, जो स्क्रू सटे के 
साथ बैक-टू-बैक 22 मिमी व्यास से कम नहीं होंगे और लगभग 78 मिमी पिच कोण के फ्लैट से 
होकर गुजरती है उसके सिरों को आग की तरफ गोल किया जाता है, और दूसरी तरफ Ac लगाया 
जाता है। फेरूल्स के साथ सटे बोल्ट को, Wa रिंग और फर्नेस के बीच कम से कम 25 मिमी की 
गहराई में लगाया जाना चाहिए | 


(8) बॉयलर के किसी भी हिस्से, जिसके लिए इन विनियमों के तहत नए बॉयलर के लिए 
वेल्डिंग निषिद्ध है, की मरम्मत के लिए वेल्डिंग को स्वीकार नहीं किया जाएगा। बॉयलर के शेल की 
मरम्मत, छोटे कोरोजन लगे गड्ढे को भरने या निकासी के व्यर्थ किनारों को, बनाने के अलावा 
वेल्डिंग द्वारा नहीं की जानी चाहिए। 


(9) बेलनाकार गोले की डिश या फ्लैट एंड प्लेट में ग्रूविंग या क्रैक्स या परिधि दिशा में फर्नेस 
फ्लैंजेस के मोड़ों को बाहर निकाला जा सकता है और acs किया जा सकता है। 


(0) वृत्ताकार भट्टियों और आग के बकसों के बेकार हिस्सों और आग लगने वाली फ्लैट प्लेटों के 
रूप में आयताकार फायर बॉक्स और दहन कक्षों को काट कर बाहर निकाला जा सकता है और 
उन्हें नए ass टुकड़ों से बदला जा सकता है या वे वेल्डिंग द्वारा निर्मित किया जा सकता 
है। गोलाकार भट्टियों और आग के बक्सों और आयताकार Wier बॉक्स और दहन कक्षों में में 
लम्बवत दरारें वेल्ड की जा सकती हैं। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 305 


(4) कोई भी स्टेबार ae नहीं किया जाएगा। 


((2) इन विनियमों के प्रयोजनों के लिए नवीनीकृत भाग को एक नए बॉयलर के हिस्से के रूप में 
माना जाएगा, जो उस दबाव में उपयोग के लिए अभिप्रेत है, जिस पर नवीनीकरण के तहत बॉयलर 
का उपयोग किया जाता है। 


(43) Geo ट्यूबों की बट वेल्डिंग के लिए Mo ट्यूब को फ्यूजन वेल्डिंग, फ्लश dies या 
ऑकक्‍्सी-एसिटिलीन वेल्डिंग द्वारा बट acs fear जा सकता है, और इनका मुख्य निरीक्षक के 
विवेक पर हाइड्रॉलिक रूप से परीक्षण किया जाना चाहिए। 


32. विविनिर्माण चित्र और बॉयलरों का विवरण अग्रिम रूप से प्रस्तुत करना- () भूमि बॉयलर और 
बॉयलर घटकों के मामले में, राज्यों में उपयोग के लिए भारत में बने स्पेयर सहित, बॉयलर या बॉयलर 
घटकों के निर्माताओं जैसा भी मामला हो, द्वारा विविनिर्माण चित्र और सामग्री, डिजाइन और विनिर्माण के 
विवरण को उस राज्य के निरीक्षण प्राधिकारी को जांच और अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किए जाएंगे, जहां 
बॉयलरों का विनिर्माण शुरू होने से पहले बॉयलरों के मुख्य भागों का विनिर्माण किया जाएगा। 


(2) भारत के बाहर बने बॉयलर और बॉयलर पुर्जो के राज्यों में उपयोग के मामले में, बॉयलर 
के विविनिर्माण चित्र और सामग्री, डिजाइन और विनिर्माण के विवरण, शुरू में विनिर्माण करने वाले 
देश में परीक्षा और अनुमोदन के लिए निरीक्षण प्राधिकारी को प्रस्तुत किए जाएंगे। 


(3) 00 टन/घंटा और उससे अधिक की भाप उत्पन्न करने वाले बॉयलरों के मामले में विनिर्माण 
चित्र और सामग्री, डिजाइन और विनिर्माण का विवरण और बॉयलर घटकों और उसके पुर्जों सहित 
20 टन/घंटा और उससे अधिक के अपशिष्ट ताप बॉयलर के विवरण, उच्च शक्ति और उच्च 
तापमान और दबाव में उपयोग के साथ नवीनतम सामग्री के चयन के लिए और सुरक्षा के लिए 
तकनीकी सलाहकार (बॉयलर) को प्रस्तुत किए जाएंगे। तत्पश्चात, बॉयलर के विनिर्माण और 
पंजीकरण के समय उत्पन्न होने वाले प्रश्नों से बचने के लिए, निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित 
विनिर्माण चित्र और सामग्री, डिजाइन और विनिर्माण के विवरण को उस राज्य के मुख्य बॉयलर 
निरीक्षक, जहां बॉयलर स्थापित और उपयोग किया जाएगा, को अंतिम परीक्षण और विनिर्माण 
शुरू होने से पूर्व अनुमोदन के लिए भेजा जाएगा। 


(4) 00 टन/घंटा से कम भाष उत्पन्न करने वाले बॉयलरों के मामले में विनिर्माण चित्र और सामग्री, 
डिजाइन और विनिर्माण का विवरण और बॉयलर घटकों और उनके पुर्जों सहित 20 टन/घंटा से 
कम के अपशिष्ट ताप बॉयलर के द्वारा अनुमोदित निरीक्षण प्राधिकरण उस राज्य के मुख्य बॉयलर 
निरीक्षक के समक्ष अंतिम परीक्षण और विनिर्माण शुरू होने से पूर्व अनुमोदन के लिए को प्रस्तुत 
किया जाएगा जहां बॉयलर स्थापित और उपयोग किया जाएगा, ताकि बॉयलर के विनिर्माण और 
पंजीकरण के समय उत्पन्न होने वाले प्रश्न से बचा जा सके। 


(5) . निरीक्षण प्राधिकारी या मुख्य निरीक्षक या दोनों, जैसा भी मामला हो, विनिर्माण चित्र और 
विवरण की जांच के बाद प्रस्तावक को सूचित करेगा कि कया वे सामग्री, डिजाइन, विनिर्माण और 


306 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


भागों और इच्छित दबाव की उपयुक्तता से संतुष्ट हैं और, यदि नहीं, तो उसमें an संशोधन 
आवश्यक है। जब विनिर्माण चित्र और बॉयलर के विवरण को मंजूरी दे दी गई हो, तो निरीक्षक या 
सक्षम व्यक्ति, जैसा भी मामला हो, अपनी जांच करने में यह देखेगा कि अनुमोदित डिजाइन और 
विनिर्माण के विवरण का सावधानीपूर्वक पालन किया गया है और क्‍या सामग्री स्वीकृत विवरण के 
साथ मेल खाती है | 


() पुर्जों सहित बॉयलर और बॉयलर घटकों के विनिर्माण चित्र और सामग्री, डिजाइन और 
विनिर्माण के विवरण की निर्धारित पैमाने wor के लिए उप-विनियम (॥) या (2) 
के तहत शुल्क तालिका 8/3 में अधिकतम रु. 50,000 होगा। जब विनिर्माण चित्र की छानबीन की 
गई हो और उनमें परिवर्तन के संबंध में सुझाव दिया हो और यदि विनिर्माण चित्र शामिल पहले 
सुझाए गए परिवर्तनों के अलावा अन्य परिवर्तन हैं, तो जांच के लिए शुल्क पहली जांच के 40 
प्रतिशत की दर पर देय होगा। 


(7) मौजूदा बॉयलर के संशोधनों या रूपांतरणों के व्यापक विवरण दिखाने वाली व्यवस्था के 
चित्र, राज्य के बॉयलर के मुख्य निरीक्षक के अनुमोदन के अधीन होंगे जहां बॉयलर संशोधन या 
रूपांतरण पंजीकृत है। 


(8) यदि विस्तृत विविनिर्माण ड्राइंग को उस राज्य के निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित 
किया गया हो जहां भागों का विनिर्माण और निरीक्षण किया जाएगा तो उप-विनियम (7) के अलग 


से अनुपालन की आवश्यकता नहीं है। 
तालिका - 8/0 
मैन्युफैक्चरिंग ड्रॉइंग की जांच के लिए शुल्क (विनियम 32) 
श्रेणी | उत्पाद विनियमन | गणना शुल्क रुपए में (टिप्पणियां 
संख्या संख्या मानदंड 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
. | बॉयलर, और 32(6) | ताप सतह | विनियम 305 . में 
बॉयलर के पुर्जे ala निर्दिष्ट अनुरूप शुल्क ae 
स्पेयर सहित ie 
(अधिकतम रु. 
50000) 
2 | बॉयलर, और 32 (6) | ताप सतह | जांच शुल्क का 0% | 
बॉयलर के Yost ala 
सहित Ost 


322 . पाइपों का निरीक्षण - (7) निर्धारित स्थान पर लगाने से पूर्व पाइपों का परीक्षण किया 
जाएगा। परीक्षण में परीक्षण दबाव वह होना चाहिए जो MH पाइपों के लिए मानक परिस्थितियों के लिए 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 307 


निर्धारित किया गया है। निरीक्षण प्राधिकारी से प्रपत्र ४ (भाग-ख), में एक प्रमाण पत्र, जिसमें कहा गया 
हो कि यह उसके द्वारा किया गया है, स्वीकार किया जा सकता है। यदि सक्षम व्यक्ति परीक्षण से संतुष्ट है, 
तो पाइप को निर्धारित स्थान पर लगाया जा सकता है । मुख्य निरीक्षक निर्दिष्ट किए जाने वाले दबाव और 
तापमान पर उपयोग के लिए पाइप लाइन की उपयुक्तता के संबंध में स्वामी को अपने अनुमोदन 
की सूचना देगा। 


(2) बॉयलर के बाद के निरीक्षण में या किसी अन्य समय पर, सक्षम व्यक्ति भाप-पाइप का 
बाहरी निरीक्षण कर सकता है और इस उद्देश्य के लिए फ्लैंजेस पर लैगिंग के एक हिस्से को हटाने 
की आवश्यकता हो सकती है, और पाइप बनाया जा सकता है। यदि इस निरीक्षण के 
परिणामस्वरूप सक्षम व्यक्ति की राय है कि पाइप या उस समय की कोई भी स्थिति असंतोषजनक 
है, तो वह मुख्य निरीक्षक को मामले की रिपोर्ट करेगा, जो किसी भी पाइप या पाइपों की पूरी लैगिंग 
को हटवा सकता है और उसका हाइड्रॉलिक परीक्षण करवा सकता है। ऐसे हाईड्रॉलिक परीक्षण में 
दबाव परीक्षण बॉयलर के डिजाइन दबाव या पाइप के अधिकतम स्वीकार्य कार्य दबाव जैसा भी 
मामला हो, के डेढ़ गुना से कम नहीं होना चाहिए। 


(3) (क) SH पाइप और फिटिंग के संबंध में प्रपत्र संख्या xiv में निरीक्षण पुस्तिका का एक ज्ञापन 
तैयार किया जाएगा। इस पुस्तक में, निरीक्षक, भाप पाइप और फिटिंग के सभी विवरणों और 
आयामों को लिखित रूप में दर्ज करेगा, जिसमें विभिन्न भागों के लिए गणना, हाईड्रॉलिक परीक्षण के 
विवरण और उनके निरीक्षण नोट शामिल हैं। 


(ख) बाद के निरीक्षण में, सक्षम व्यक्ति निरीक्षण और हाईड्रॉलिक परीक्षण की तारीख को नोटों के 
साथ दर्ज करेगा। 


(ग) सक्षम व्यक्ति, स्‍्टीम पाइप और फिटिंग की सामान्य स्थिति, और मरम्मत, परिवर्तन के 
प्रतिस्थापन, यदि कोई हो, और जिस हद तक SH पाइप को लैगिंग और कवरिंग से साफ किया 
गया हो, के बारे में निरीक्षण पुस्तक टिप्पणी के ज्ञापन में भी दर्ज करेगा। यह पुस्तक बाद के निरीक्षण 
में सक्षम व्यक्ति की जानकारी और मार्गदर्शन के लिए स्टीम-पाइप और फिटिंग का एक उपयोगी 
रिकॉर्ड प्रदान करती है। 


(a) किसी पाइप लाइन या उसकी फिटिंग के दुर्घटनाग्रस्त होने की स्थिति में, आवश्यक टिप्पणियों 
को भी पुस्तक में दर्ज किया जाएगा। 


(ड) मेमोरेंडम पुस्तिका मुख्य निरीक्षक को प्रस्तुत की जाएगी, जो सभी विवरणों और गणनाओं 
की जांच करेगा और पाइप लाइन और फिटिंग के विभिन्न हिस्सों के लिए अनुमत अधिकतम 
स्वीकार्य कार्यशील दबाव और तापमान को मंजूरी देगा | विशेष भाप पाइप लाइन के लिए एक 
बार स्वीकृत दबाव और तापमान में मुख्य निरीक्षक के लिखित प्राधिकार के अलावा कोई 
परिवर्तन नहीं किया जाएगा। 


323. स्टीम-पाइपों की योजना की प्रस्तुति- () माउंटिंग और फिटिंग सहित eH पाइप की योजनाएं 
निर्माण से पूर्व निरीक्षण प्राधिकारी को, और बॉयलर के पंजीकरण के समय मुख्य निरीक्षक को इस निर्णय 


308 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


के लिए कि पाइप और उनकी व्यवस्था नियमों का अनुपालन करती है या नहीं, निर्धारित शुल्क के साथ 
प्रस्तुत की जाएंगी। 


(2) (क) स्टीम पाइप का विनिर्माण शुरू होने से पूर्व, योजनाओं की जांच और सामग्री के विवरण, 
pol और im पाइप के विनिर्माण के लिए शुल्क तालिका -8/ में निर्दिष्ट दर 
पर होगा | 


(ख) योजनाओं और सामग्री के विवरण, किसी भी फिटिंग, माउंटिंग के डिजाइन और विनिर्माण 
और डी-सुपरहीटर, ety रिसीवर, सेपरेटर जैसी फिटिंग के लिए जांच शुल्क, शुल्क तालिका 8 / 
7 में निर्दिष्ट दर पर होगा | 


तालिका - 8/77 
स्टीम पाइप और फिटिंग की योजनाओं की जांच के लिए शुल्क (विनियम 323) 
श्रेणी | उत्पाद विनियमन | गणना मानदंड | शुल्क [टिप्पणियां 
संख्या संख्या रुपए में 
() | (2) (3) (4) (5) (6) 
. [टीम पाइप की 323(2)(क) 30 200 | जांच 
योजनाएं मीटर पाइपिंग या 
उसका हिस्सा |  #तम 
500 
रुपए) 
2 | स्टीम पाइप की 323(2)(क) | जांच शुल्क | Bet wal 
योजनाएं आधार पर शुल्क 
का 0% 


3 |फिटिंग, माउंटिंग और | 323(2)(ख) | समान फिटिंग Waa | जांच और परिव 


कंपोनेंट्स (बिना हीट की प्रत्येक श्रेणी | श्रेणी के 
ट्रांसफर के) जैसे aca, लिए 300 
डिश एंड, हैंड होल 
कवर, मैन होल कवर, 
फ्लैंजेस आदि। 
4 | डी-सुपरहीटर्स, 323(2)(ख) समान प्रयेक | जांच और परिवर्तन 
wg रिसीवर्स, सेपरेटर्स फिटिंग की | श्रेणी 
जैसी फिटिंग्स प्रत्येक श्रेणी | के लिए 


500 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


309 


नोट: जांच: विनिर्माण चित्रों की जांच। 
परिवर्तन: विनिर्माण चित्र में परिवर्तन। 


324 . भारत में निर्मित बॉयलर और उनके भाग के लिए निरीक्षण शुल्क - भारत में निर्मित बॉयलरों 
और उनके पुर्जो के लिए निरीक्षण शुल्क, तालिका 8 /2 में निर्दिष्ट शुल्क के अनुसार होगा। 


तालिका - 8 / 2 
भारत में निर्मित बॉयलर और उसके भाग के लिए निरीक्षण शुल्क (विनियम ३24) 
श्रेणी | उत्पाद गणना मानदंड | निरीक्षण शुल्क रुपए | इनपुट | टिप्पणियां 
संख्या में 
() (2) (3) (4) (5) (6) 

. | बॉयलर ताप क्षेत्रफल एचएसए * संबंधित | दबाव भाग | प्रमाणपत्र के 
(निर्माताओं (एचएसए) शुल्क विनियम 305 * | व्यवस्था | नवीनीकरण के 
के करवाने 4 में निर्दिष्ट है (पीपीए) [लिए निरीक्षण 
पर) ड्रॉइंग शुल्क का 4 

गुना 
(विनियम 305) 

2 lager | प्रतिमीट्रिक टनया 360 वजन, 
पाइप उसका भाग मीट्रिक 

टन में 

3 बॉयलर ताप क्षेत्रफल एचएसए संबंधित | पीपीए प्रमाणपत्र के 
(विनिर्माण शुल्क विनियम 305 4 | ड्राइंग नवीनीकरण के 
स्थल पर) में निर्दिष्ट है लिए निरीक्षण 

शुल्क का 4 
गुना 
(विनियम 305) 
4 | फोज्डपाइप [| <-25 [|50या 225 सामान्य ve 
फिटिंग मिमी | उसके बोर और | कास्ट फ्लैंजेस 

भाग के बैच के लिए निर्दिष्ट 
बैच के आकार | दर पर 
लिए (अधिनियम 

<=25 |00 या 390 326) 

मिमी उसके 
भाग के 
बैच के 
लिए 

>25 6 50या 435 

मिमी उसके 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


<=50 | भागके 
मिमी बैच के 
लिए 
> 25 435 
50 मिमी | या उसके 
<= 00 | भाग 
के बैच के 
लिए 
>00 [॥0या 465 
मिमी | उसके 
<= 250 | भाग के 
मिमी बैच के 
लिए 
>250 (या 540 
मिमी | उसके 
भाग के 
बैच के 
लिए 
फोर्ज्ड पाइप | <=25 |50 या 450 सामान्य. | फोर्ज्ड और 
फिटिंग के |मिमी | उसके बोर और | कास्ट फ्लैंजेस 
अलावा अन्य भाग के बैच के लिए निर्दिष्ट 
पाइप बैच के आकार | दर पर 
फिटिंग लिए (अधिनियम 
<- 25 |॥00 या 780 326)* 2 
मिमी | उसके 
भाग के 
बैच के 
लिए 
>25 | 50या 870 
मिमी | उसके 
<=50 | भागके 
मिमी बैच के 
लिए 
>50 मभिया 870 
मिमी | उसके 
<= 00 | भाग के 
मिमी बैच के 
लिए 
>00 [॥0या 930 
मिमी | उसके 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


344 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 
<= 250 | भाग के 
बैच के 
लिए 
>250 या 080 
मिमी | उसके 
भाग के 
बैच के 
लिए 
ca पाइप और प्रति मीटर 0 लंबाई 
ट्यूब बेंड (न्यूनतम 300) __ [मीटर में 
325. पाइपों के लिए निरीक्षण शुल्क - पाइपों के लिए निरीक्षण शुल्क, तालिका 8 / 3 में निर्दिष्ट शुल्क 
के अनुसार होगा | 
तालिका 8 /3 
पाइपों के लिए निरीक्षण शुल्क (विनियम 325) 
श्रेणी | उत्पाद गणना मानदंड निरीक्षण शुल्क | इनपुट 
संख्या रुपए में 
() (2) (3) (4) (5) 
: | usaf (डी- एनबी <= 30 मीटर 500 बाई मीटर 
सुपरहीटर्स, <TH | 00 मिमी पाइपया | (न्यूनतम 500) | में 
रिसीवर्स, फीड हीटर उसके हिस्से 
और अलग से फायर के लिए 
किए गए सुपरहीटर्स | एनबी> 700] 30 मीटर 200 
जैसी फिटिंग्स को | मिमी पाइप या ( न्यूनतम 
छोड़कर सभी उसके हिस्से 4200) 
फिटिंग्स सहित) के लिए 


326. वाल्वों और फ्लैंजों के लिए निरीक्षण शुल्क - वाल्वों और फ्लैंजों के निरीक्षण के लिए शुल्क, 
तालिका 8 / 44 में निर्दिष्ट शुल्क के अनुसार लिया जाएगा। 


तालिका 8 /4 
aied और फ्लैंजेस के लिए निरीक्षण शुल्क (विनियम 326) 
श्रेणी | उत्पाद गणना मानदंड निरीक्षण [इनपुट [टिप्पणियां 
संख्या शुल्क 
(रुपए में) 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
t | aed <= 25 5Uld | मामूली | न्यूनतम 600 


3]2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


मिमी पीस fees रुपए प्रति 
> 25 45 प्रति निरीक्षण 
मिमी पीस 
<= 00 
मिमी 
> 00 270 प्रति 
मिमी पीस 
<= 250 
मिमी 
> 250 720 प्रति 
मिमी पीस 
जाली और [<525 [50 225 | सामान्य 
कास्ट फ्लैंजेस | मिमी या उसके भाग बोर 
के बैच के और बैच 
लिए आकार 
<=25 |॥00 या 390 
मिमी उसके भाग के 
बैच के लिए 
> 25 50 या उसके 435 
मिमी भाग के बैच 
<= 50 के लिए 
मिमी 
> 50 25 या उसके 435 
मिमी भाग के बैच 
<=00 | केलिए 
मिमी 
> 00 0 या उसके 465 
मिमी <- | भाग के बैच 
250 मिमी | & लिए 
> 250 5 या उसके 540 
मिमी भाग के बैच 
के लिए 
प्लेट फ्लैंजेस | <=25 50 या उसके 72 | सामान्य | फोर्ज्ड और 
मिमी भाग के बैच बोर और | कास्ट 
के लिए बैच फ्लैंजेस के 
<=25 00 या 95 आकार | लिए प्रभारित 
मिमी उसके भाग के दर की तुलना 
बैच के लिए के आधार पर 
> 25 50 या उसके 2 
मिमी भाग के बैच 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


343 


<=50 केलिए 
मिमी 
> 50 25 या उसके 27 
मिमी भाग के बैच 
<- 00 | few 
मिमी 
> 00 0 या उसके 232 
मिमी <- | भाग के बैच 
250 मिमी | & लिए 
> 250 5 या उसके 270 
मिमी भाग के बैच 
के लिए 


327. वाल्वों के घटकों के निरीक्षण के लिए शुल्क - dedi के घटकों के निरीक्षण के लिए शुल्क 


निम्नानुसार लिया जाएगा: 


(4)  वाल्व निरीक्षण का 50% निरीक्षण शुल्क उस राज्य के मुख्य निरीक्षक द्वारा लिया जाएगा 


जहां घटकों के परीक्षण के लिए aed के घटक विनिर्मित किए जाते हैं जो उस राज्य से अलग है 

जहां पुर्जों को जोड़ा जाना है और शेष 50% निरीक्षण शुल्क उस राज्य के मुख्य निरीक्षक द्वारा 

aw किया जाएगा, जहां वाल्वों के जोड़ा जाना है और अंतिम निरीक्षण के लिए निर्मित किया जाता 
| 


(2) जहां तक सामग्री परीक्षण का संबंध है, यदि निरीक्षण किसी "que फाउंड्री" या " 
सुप्रसिद्ध फोर्ज" द्वारा किया गया है, तो पूर्ण निरीक्षण शुल्क उस राज्य के मुख्य निरीक्षक द्वारा लिया 
जाएगा जहां area निर्मित किया गया है और अंतिम परीक्षण किया गया है। 


(3) जहां वाल्व के घटकों का निरीक्षण और परीक्षण उसी विनिर्माण कारखाने में किया जाता है 
जहां deal को निर्मित किया जाता है और अंतिम परीक्षण किया जाता है तो उस राज्य के मुख्य 
निरीक्षक द्वारा पूर्ण निरीक्षण शुल्क लिया जाएगा जहां विनिर्माण कारखाना स्थित है। 


(4) यदि किसी राज्य में घटकों का विनिर्माण, एक फर्म द्वारा किया जाता है और अंततः Gea 
की फिटिंग और असेंबली दूसरी फर्म द्वारा की जाती है, तो दोनों फर्मों को 50:50 के आधार पर 
निरीक्षण शुल्क का भुगतान करना होगा। 


328 . फीड वॉटर हीटर और अन्य फिटिंग के लिए निरीक्षण शुल्क - फीड वॉटर हीटर और अन्य 
फिटिंग के लिए निरीक्षण शुल्क तालिका 8 / 5 में निर्दिष्ट शुल्क के अनुसार होगा- 


3]4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


तालिका 8 /5 
फीड वॉटर हीटर और अन्य फिटिंग के लिए निरीक्षण शुल्क 
श्रेणी | उत्पाद गणना मानदंड | निरीक्षण [इनपुट 
संख्या शुल्क रुपए 
में 

() (2) (3) (4) (5) 
. | wis वॉटर हीटर और अन्य प्रति हीटर :0000 | मात्रा 

फिटिंग 
2 (डी-सुपरहीटर, <a प्रति फिटिंग 2500 | मात्रा 

रिसीवर और अलग से 

फायर किए गए सुपरहीटर 


329. मार्किग - () कार्बन स्टील ट्यूब या पाइप, जो बाहरी व्यास 50 मिमी से अधिक या 000 मिमी 
से अधिक लंबाई के हैं, उन पर स्पष्ट रूप से दर्शाने के लिए निम्न विवरण छापा जाएगा- 

(क) स्टील के प्रकार के लिए पहचान fae! 

(ख) विनिर्माण का ब्रांड; तथा 

(ग) क्‍या सीमलेस या विदृयुत प्रतिरोध वेल्डेड ट्यूब या पाइप हैं। 


(2) कार्बन स्टील ट्यूब या पाइप का बाहर का व्यास 50 मिमी से कम या 000 मिमी से कम 
लंबाई के मामले में, उप-विनियमन-(॥) में निर्दिष्ट सूचना को बंडल या बॉक्स से सुरक्षित रूप से जुड़े 
टैग पर छापा जाएगा। 


3) fax धातु इस्पात ट्यूबों या पाइपों के लिए ट्यूबों या पाइपों पर निशान नहीं लगाए 
जाएंगे। उप-विनियमन-(॥) में निर्दिष्ट जानकारी को प्लेन एंड पाइप के अंतिम भाग पर या फ्लैंजेस के 
रिम पर या पाइप या ट्यूब से उपयुक्त रूप से जुड़ी पहचान प्लेटों पर मुहर लगाई जाएगी। मिश्र धातु 
स्टील ट्यूब या पाइप पर निरीक्षण या पहचान के निशान चित्रित की जा सकती हैं, बशर्ते इन पर 
आयरन SSS बेस या टाइटेनियम बेस पेंट का उपयोग किया जाता है। 


(4) एक विदेशी मानक या कोड के अनुरूप ट्यूब या पाइप, जिसे विनियम ३(2) के तहत 
स्वीकार किया गया है, उस मानक या कोड के प्रावधान के अनुसार, जैसा भी मामला हो, अंकन पर 
मुहर लगाई जाएगी। 


330. Jol ak बॉयलर घटकों के लिए निरीक्षण शुल्क - पुर्जों और बॉयलर घटकों के लिए निरीक्षण 
शुल्क तालिका 8/6 में निर्दिष्ट शुल्क के अनुसार होगा | 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 345 


तालिका 8/6 
पुर्जों और बॉयलर घटकों के लिए निरीक्षण शुल्क 
श्रेणी संख्या उत्पाद गणना [| निरीक्षण शुल्क | इनपुट 
मानदंड रुपए में 


(I) (2) (3) (4) (5) 
पुर्जुू और बॉयलर घटक | तापतल | विनियम 305 . में | ड्राइंग में निर्दिष्ट 
(सभी प्रकार की कॉइल्स | क्षेत्रफल निर्दिष्ट शुल्क | ताप तल क्षेत्रफल 


अर्थात्‌ इकोनॉमाइज़र 
HIS, सुपरहीटर 
HIS, रीहीटर 
कॉइल्स) 
2 ट्यूब और ट्यूब बेंड्स प्रति मीटर 0 बाई मीटर में 
(न्यूनतम 500 
रुपए) 


नोट: जहां कहीं भी बॉयलर घटकों को मुख्य बॉयलर निर्माता द्वारा विक्रेता कारखानों में विनिर्माण के लिए 
आउटसोर्स किया जाता है, और यदि निरीक्षण शुल्क का भुगतान मुख्य बॉयलर निर्माता द्वारा किया जाता है, 
तो विक्रेता द्वारा निरीक्षण शुल्क का भुगतान करने की आवश्यकता नहीं है। 


334. वेल्डरों या वेल्डिंग ऑपरेटरों का परीक्षण शुल्क eH - () इन विनियमों के तहत वेल्डरों/वेल्डिंग 
ऑपरेटरों की जांच के लिए शुल्क 600 रुपए होगा और यह आवेदक या प्रायोजक, जैसा भी मामला हो, 
द्वारा वहन किया जाएगा, और इसके अलावा, आवेदक या प्रायोजक अन्य सभी खर्चों जैसे सामग्री की 
लागत और कार्यशाला और सक्षम प्राधिकारी द्वारा निर्धारित परीक्षण सुविधाओं को वहन करेगा। 


(2) वेल्डर प्रमाण पत्र की एंडोर्सेमें्ट के लिए शुल्क 200 रुपए होगा और आवेदक या प्रायोजक , जैसा 
भी मामला हो द्वारा वहन किया जाएगा। 


(3) डुप्लीकेट प्रमाण पत्र जारी करने के लिए शुल्क 300 रुपए होगा। 


332. जुर्माना: (4) जो कोई भी इन विनियमों का उल्लंघन करते हुए किसी व्यक्ति को बॉयलर या स्टीम- 
पाइप की वेल्डिंग में नियोजित करता है, वह अधिनियम की धारा 34 के तहत जुर्माने का भागी होगा। 


(2) कोई भी मरम्मतकर्ता का निर्माता, जो विनियम 542 के तहत आवश्यक रिकॉर्ड को बनाए रखने में 
विफल रहता है, वह अधिनियम की धारा 3 के तहत GAM oT भागी होगा। 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अध्याय - 9 
बॉयलर के अंदर व्यक्तियों की सुरक्षा 


333. बॉयलर के अंदर काम करने वाले व्यक्तियों की सुरक्षा- () मालिक या प्रभारी व्यक्ति द्वारा 


किसी भी व्यक्ति को किसी भी उद्देश्य के लिए eH बॉयलर के अंदर जाने के लिए विवश नहीं किया 
जाएगा या अनुमति नहीं देगा, जब तक कि बॉयलर को इस विनियम में बताए गए निर्धारित तरीके से 
किसी दूसरे बॉयलर के साथ भाष या गर्म पानी के संचार से प्रभावी ढंग से डिस्कनेक्ट न कर दिया 
जाए। 


(2)(क) प्रभावी डिस्कनेक्शन या तो बॉयलर स्टॉप aed को हटाकर या किसी अन्य बॉयलर या 
वेसेल या भाष या गर्म पानी युक्त पाइप से सभी भाप और गर्म पानी के कनेक्शन से पाइपिंग को 
हटाकर और बॉयलर स्टॉप aed और पाइपिंग के बीच पर्याप्त खाली फ्लेंजों को लगाकर किया 
जाएगा। 

(ख) स्टॉप वाल्व, स्टॉप कॉक या स्वचालित आइसोलेटिंग dea को बंद करना, इस विनियम का 
अनुपालन नहीं माना जाएगा। 

(ग) हालांकि, वेल्डेड पाइप वर्क के मामले में, यदि कम से कम 50 मिमी आंतरिक व्यास (बोर) 
का एक वेंट पाइप, मुख्य स्टॉप वाल्व और MH मेन के इंटरमीडिएट स्टॉप aed के बीच और फीड 
चेक ded और इंटरमीडिएट चेक aed के बीच फीड लाइन पर लगाया जाता है तो, इस विनियमन 
का अनुपालन माना जाएगा, बशर्ते कि ऐसे de पाइप बोल्ट-ऑन ब्लैंक फ्लेंजों के साथ फिट किए गए 
हों, और फ्लेंजों को हटा दिया गया हो ताकि भाप या पानी के किसी भी रिसाव को वायुमंडल में 
प्रभावी ढंग से डिस्चार्ज किया जा सके, जिससे दोनों तरफ के area को बंद किया गया है। 


(3) बॉयलर का मालिक जिस पर यह विनियम लागू होता है, वह मुख्य निरीक्षक से लिखित 
रूप में डिस्कनेक्शन की विधि का अनुमोदन प्राप्त करेगा जिसका वह उपयोग करने का प्रस्ताव 
करता है और यह सुनिश्चित करने के लिए जिम्मेदार होगा कि इस प्रकार अनुमोदित पद्धति का 
व्यवहार में पालन किया जाए। 


(4) जब बॉयलर शेल या SA या बॉयलर के भीतर किसी भी सीमित स्थान के अंदर काम करने 
के लिए विद्युत प्रकाश का उपयोग किया जाता है, तो वोल्टेज 24 alee से अधिक नहीं होगी और 
बॉयलर का मालिक अनुमोदित प्रकार के लैम्प-गार्ड के साथ एक हैंड लैंप, कीलेस सॉकेट इंसुलेटेड 
हैंडल और एक्सटेंशन HIS प्रदान करेगा। 


(5) जहां बॉयलर के अंदर किसी भी उपकरण को काम करने के लिए बिजली का उपयोग किया जाता है, 
वहां उपकरण के धातु वाले हिस्से को प्रभावी ढंग से अर्थ किया जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 347 


अध्याय - 0 
इलेक्ट्रोड बॉयलर 
भाग - 


334. अनुप्रयोग - यह अध्याय किसी भी कार्यशील दबाव के लिए सभी वोल्टेज के लिए और 343 डिग्री 
सेल्सियस तक के तापमान के लिए इलेक्ट्रोड KA बॉयलरों पर लागू होता है और इलेक्ट्रोड बॉयलर केवल 
निम्नलिखित बनावट के होंगे: 


(क) Wer वेल्डेड स्टील बॉयलर; 
(ख) सीमलैस शेल स्टील बॉयलर। 


335. सामान्य आवश्यकताएँ- जहां भी लागू हों, निर्माताओं, निरीक्षण अधिकारियों आदि से संबंधित 
प्रमाण पत्रों से जुड़े अध्याय - प्रावधानों और निर्माण से संबंधित अध्याय - 3 के प्रावधानों का पालन किया 
जाएगा। 
336. सामग्री- इलेक्ट्रोड बॉयलर के संरचनात्मक भागों के लिए सामग्री विनिर्देश, स्टील प्लेट के लिए 
प्रमाण पत्र, और विनिर्माण और परीक्षण के तरीके, रासायनिक संरचना,विनिर्माण की प्रक्रिया के संबंध में 
अध्याय 2 का अनुपालन करेंगे, बशर्ते कि अधिकतम Gaal तनाव और सामग्री का एलांगेशन नीचे दी गई 
सीमाओं के बीच हो:- 

(क) फ्यूजन वेल्डेड निर्माण के लिए, जैसा कि अध्याय - 2 में दिया गया है। 


(ख) सीमलैस निर्माण के लिए, जैसा कि विनियम 250 में बताया गया है और सीमलैस कार्बन स्टील 
पाइप के लिए जैसा कि विनियम 253 की तालिका 7/3 में बताया गया है। 


भाग-2 


337. Wor aes बॉयलर का निर्माण और कारीगरी- wor वेल्डेड ड्रम के लिए निर्माण और 
कारीगरी अध्याय -4 में दिये गए प्रावधान का निम्नलिखित शर्तों के अधीन पालन करेगी, अर्थात्‌: 


(क) श्रेणी-| के बॉयलर अध्याय - 4 की आवश्यकता का अनुपालन करेंगे; 


(ख) वेल्डिंग द्वारा एंड प्लेट कनेक्शन के लिए, इस विनियम के चित्र i0/7 में दिखाए गए सीम के प्रकार 
को अपनाया जा सकता है; 


(ग) श्रेणी-]।| के बॉयलर निम्नलिखित आवश्यकताओं का पालन करेंगे; 


(घ) लम्बवत सीम विनियम 52 का अनुपालन करेगी और वेल्डिंग करके एंड प्लेट कनेक्शन के लिए 
pol में से किसी भी प्रकार के सीम को अपनाया जा सकता है (इस विनियम के चित्र 0/7 से 0/6 
खें)। 


3]8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


परिधीय सीम के लिए वेल्डेड जोड़ों के प्रकार - 


बॉयलर के सभी वर्गों के लिए स्वीकार्य 


गा आए ring t 
4 tor38.2 
mm. min, 


चित्र. 40 / 


चित्र. 40/ 2 


Sate steel 
backing strip al 
4.7 


mm 4.7mm 


चित्र. 0/3 


सभी आयाम Wau में हैं। 


नोटः 


4. श्रेणी के बॉयलर, जिनमें डिजाइन दबाव 4 किलोग्राम / सेमी ? (जी) से अधिक हो या किलोग्राम / 


et 4tors8.2 on | 


4 t 0F38.2 mm.min. 


Pressure side 


flange 


Pressure side 


Pressure side 


SIN 2.7 mm 
Thick 


Seal weld 


[stores em t0r38. mm.min. | 
Pressure 


5 थे e 


faa. i0/4 


श्रणी-॥ के बॉयलरों के लिए 508 मिमी व्यास 
तक के लिए फ्लैट एंड Wiel के लिए वेल्डेड 
जोड़ों के प्रकार 


lr t/3 but not less than 4.7 mm. 


Gap not less than6.3 mm. 


चित्र. 0/6 


सेमी 2 (जी) A उत्पाद डिजाइन दबाव और आंतरिक व्यास i400 सेंटीमीटर से अधिक हो। 


[PART II—SEc. 30)|] 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 329 


2. श्रेणी-| बॉयलर, जिनमें डिजाइन दबाव 4 किलोग्राम / सेमी 2 (जी) और इससे कम हो या डिजाइन 
दबाव का उत्पाद किग्रा / सेमी 2 (जी) में हो और आंतरिक व्यास 400 सेंटीमीटर से कम हो। 


3. सीमलेस शेल बॉयलरों के लिए और श्रेणी-॥ के i9 मिमी से अधिक मोटी प्लेटों के aes बॉयलर के 
लिए प्लेटों के किनारों के बीच के अंतराल हेतु परिधीय सीमों के लिए वेल्डेड जोड़ों के प्रकार स्वीकार्य है, 
जिस पर निरीक्षण प्राधिकारी और विनिर्माता द्वारा सहमति व्यक्त की जाती है। 


भाग-3 
श्रेणी-। के फ्यूजन वेल्डेड सीमों के लिए परीक्षण 


338. परीक्षण टुकड़ों का चयन- () निम्नलिखित परीक्षण के लिए प्रत्येक लम्बवत सीम पर प्लेटों की 
परीक्षण प्लेट से परीक्षण टुकड़ों का चयन, इस विनियम के चित्र t0/7 में दिये गए अनुसार किया जाएगा 
और वे पहचान के लिए सक्षम व्यक्ति द्वारा मुहर लगाई जाएगी: 


(क) वेल्डेड सीम के लिए एक aoe परीक्षण नमूना; 
(ख) दो बेंड परीक्षण नमूने; 
(ग) एक निक ब्रेक परीक्षण नमूना। 


(2) परीक्षण प्लेटों के प्रत्येक सेट के शेष को किसी भी आवश्यक पुन: परीक्षण के लिए रखा 
जाएगा। पुन: परीक्षण के लिए किसी भी नमूने को मूल नमूने के समान परीक्षण प्लेटों के सेट से 
काटा जाएगा। 


THESE PORTIONS TO BE RETAINED FOR POSSIBLE RE-TEST 
7. TENSILE TEST FOR WELDED SEAM 
2. BEND TEST: OUTER SURFACE OF THE WELD IN TENSION 
3. BEND TEST: INNER SURFACE OF THE WELD IN TENSION 
4. NICK BREAK TEST. 


चित्र. 0/7 : परीक्षण प्लेट्स का विवरण 


(3) शेल के बाहर और अंदर के अनुरूप Taal और बेंड के नमूनों की सतह को केवल हल्के ढंग से तैयार 
किया जाना चाहिए ताकि मूल धातु की रोल की हुई सतह पूरी तरह से हट न जाए, इसके सिवाय जहां 
संलग्न प्लेटों की रोल की हुई सतह एक दूसरे के साथ समतल न हों, des के प्रत्येक सतह पर एक प्लेट को 
घिसा जा सकता है बशर्ते हटाई गई धातु की गहराई 0.8 मिमी से अधिक न हो | 


320 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


339. तन्यता परीक्षण- (क) नमूने को des सीम के त्रियक काटा जाएगा (विनियम 338 का चित्र x/7 
देखें) और यह वेल्डेड सीम पर प्लेट की पूरी मोटाई का होगा और चौड़ाई “५४” उतनी ही बड़ी होगी 
जितनी परीक्षण मशीन उचित रूप से अनुमति दे, बशर्ते कि प्रभावी क्रॉस-सेक्शनल क्षेत्र 322.5 वर्ग मिमी से 
कम हो। (नीचे चित्र 0/8 देखें)। 


(ख) वेल्डेड सीम नमूने का अंतिम तन्यता बल प्लेट के लिए निर्दिष्ट निचली सीमा से कम नहीं होना चाहिए 
(विनियम 37 के तहत देखें)। 


63.5 mm. Rad. 


W= NOTLESS THAN FULL PLATE THICKNESS WITHA 
MINIMUM WIDTH OF38.7 MM.SPECIMEN (i) TENSILE 
TEST FOR JOINT 


चित्र. 40/8 : जोड़ के लिए तन्यता परीक्षण 
340. ds परीक्षण- ()(@) वेल्डेड सीम के लिए दो ds परीक्षण किए जाएंगे। 


(ख) एक नमूने का परीक्षण बाहरी सतह या तनाव में aes के साथ किया जाएगा, और दूसरे को आंतरिक 
सतह के तनाव के साथ किया जाएगा। 


(ग) नमूना खंड में आयताकार होगा और उसे aw से त्रियक आकार में काटा जाएगा ताकि उसकी 
चौड़ाई प्लेट की मोटाई के % गुने से कम Sl 


(घ) नमूनों के नुकीले कोनों को इस प्रकार गोल किया जाएगा कि उसकी त्रिज्या नमूने की मोटाई के दस 
प्रतिशत तक हो। 


(2) (क) जहां प्लेट की मोटाई 32 मिमी से अधिक न हो, वहां नमूने की मोटाई परीक्षण प्लेट की पूरी 
मोटाई के बराबर होगी। 


Sh प्लेट की मोटाई 32 मिमी से अधिक हो, वहां नमूने की मोटाई कम से कम 32 मिमी होनी 
चाहिए। 


(ग) तनाव वाले des की बाहरी सतह का परीक्षण किया जाने वाला नमूना, des की आंतरिक सतह की 
धातु से स्थानीय रूप से काटकर तैयार किया जाएगा, ताकि वांछित मोटाई का नमूना प्राप्त हो सके। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 324 


(3) (क) तनाव में आंतरिक सतह के साथ परीक्षण किए जाने वाले नमूने को धातु को des की बाहरी सतह 
पर स्थानीय रूप से समाप्त करने के लिए काटकर तैयार किया जाएगा ताकि वांछित धातु की 
मोटाई प्राप्त हो सके। 


(ख) जहां प्लेट की मोटाई अनुमति दे, दोनों नमूने प्लेटों में एक के ऊपर एक स्थित होते हैं। 


(ग) प्रत्येक नमूने को सपोर्ट के बीच मिडवे des पर माउण्ट किया जाएगा, जो नमूने की मोटाई से 5.2 
गुना अधिक की दूरी पर अलग रखा जाएगा और सपोर्ट के माध्यम से उसे पुश किया जाएगा, 
जिसमें पूर्व का व्यास नमूना की मोटाई के तीन गुना के बराबर हो (अध्याय 4 के विनियम 60 के 
चित्र 4/6 देखें)। 


(4) (क) परीक्षण के पूरा होने पर, नमूने की बाहरी सतह पर कोई दरार या दोष पूरे नमूने में मापने 
पर 7.5 मिमी या नमूना की लंबाई के साथ मापने पर 3 मिमी से अधिक नहीं होगा। 


(ख) नमूने के प्रिमेच्योर फेल्योर को अस्वीकृति का कारण नहीं माना जाएगा (चित्र 4/6 देखें, नमूना क)। 


34. निक ब्रेक परीक्षण -(क) नमूना खंड में आयताकार होगा और खांचे के त्रियक काटा जाएगा ताकि 
इसकी चौड़ाई इसकी मोटाई के आधे से कम न हो। 


(ख) Wie को नमूने के dw के केंद्र से एक तरफ से और daa के बाहरी ओर से परपेंडिकुलर काटा 
जाएगा। 


(ग) फिर नमूने को Acs पर से तोड़ा जाएगा SIR Wak से पता चलेगा कि यह एक मजबूत सजातीय-वेल्ड 
है, जो SMT समावेशन, पोरोसिटी और मोटे क्रिस्टलीयता से काफी Sa तक मुक्त है। 


342. पुन: परीक्षण- यदि कोई भी परीक्षण विफल हो जाता है, तो उसी प्लेट से काटे गए नमूनों पर पुन: दो 
परीक्षण किए जाएंगे और पुन किए गए दोनों: परीक्षणों को निर्दिष्ट आवश्यकताओं को पूरा करना होगा। 


343. परीक्षण के बाद नमूने- यदि निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा आवश्यक समझा जाएगा, तो परीक्षण के बाद 
नमूने जांच के लिए भेजे जाएंगे। 


344. ताप प्रक्रिया- सभी wor des इलेक्ट्रोड बॉयलरों को ताप प्रक्रिया से तनाव मुक्त किया 
जाएगा। ताप प्रक्रिया विनियम 423 के अनुसार होगी | 


345. हाइड्रोलिक परीक्षण - हाइड्रोलिक परीक्षण विनियम i67 का अनुपालन करेगा | 


346. अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव का निर्धारण- () फ्यूजन des सीम के साथ बेलनाकार 
शैलों के अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव की गणना निम्नलिखित सूत्र से की जाएगी: 


P = (t-2)xSxc/D समीकरण (0/7) 
जहां 

t= एक इंच के तीस सेकंड में शेल प्लेट की मोटाई, 
D= शेल का आंतरिक व्यास, इंच में 


322 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


5 = टन प्रति वर्ग इंच में अंतिम तन्यता तनाव, 
८ = श्रेणी-। के बॉयलर के लिए 32, 
८ = श्रेणी-॥ के बॉयलरों के लिए 27, 


(2) फ्यूजन des सीम के साथ बेलनाकार शेल की मोटाई किसी भी स्थिति में नीचे दी गई 
तालिका से कम नहीं होनी चाहिए: 


तालिका 0/7 : RSH वेल्डेड शेल के लिए न्यूनतम मोटाई 


way [श्रेणी (आंतरिक व्यास (मिमी) न्यूनतम मोटाई (मिमी) 


() (2) (3) (4) 


रख (क) 60 सहित 60 तक es 


(ख) 60 से अधिक 974 तक और 974 सहित eS 


(ग) 94 से अधिक 0 


(3) किसी भी स्थिति में, बेलनाकार शैलों और सिरों का सुरक्षा कारक 4 से कम नहीं होगा। 


347. मेनहोल और ब्रांचेज के लिए des और प्रतिपूर्ति - मेनहोल और ओवर ओपनिंग में फिट किए 
गए वेल्डेड प्रतिपूर्ति रिंग चित्र ।0/9 से 0/3 के अनुरूप होंगे। 


WELDS AND COMPENSATION FOR MANHOLES AND BRANCHES cs ’ — | 
= w 7 —_ d — | s =rr- pea 4 
eee 2 d max. _ | 
a a 23 NOTE: 2wt: SHALL BE NOT LESS THAN dt WHERE t 
IS THE CALCULATED PLATE THICKNESS. 


NOTE: 2wtt: SHALL BE NOT LESS THAN dt WHERE t 
IS THE CALCULATED PLATE THICKNESS. 


चित्र. 0/9 : बाहरी क्षतिपूर्ति रिंग चित्र. 40/0 : आंतरिक क्षतिपूर्ति रिंग 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 323 


a {minor — 


NOTE: WHERE THE CROSS-SECTIONAL AREA OF THE & द् 
NOTE : TIS CALCULATE PLATE THICKNESS IN INCHES 
FRAME MEASURED ALLOWS ALINE PARALLEL TO PLUS 4/5 IN. G (IN INCHES) = TW 


THE AXIS OF THE SHELL IS LESS THAN dt. THE 
DIFFERENCE SHALL BE MADE UP BY AN EXTERNAL 
COMPENSATING RING. WHERE t IS THE 
CALCULATED PLATE THICKNESS 


चित्र. 0 / : अण्डाकार मेनहोल फ्लैंज्ड फ्रेम. PA. 0/72 : डिश एंड प्लेट में अण्डाकार 
वेल्डेड टू शेल tes मेनहोल 


fT 


NOTE: WHERE THE CROSS-SECTIONAL AREA OF THE 
FRAME MEASURED ON THE MAJOR AXIS OF THE 
OPENING d IS LESS THAN dt. THE DIFFERENCE 
SHALL BE MADE UP BY AN EXTERNAL COMPEN- 
SATING RING. WHERE t (8 THE CALCULATED 
PLATE THICKNESS. 


चित्र. 0/3 : अण्डाकार मेनहोल फ्रेम जो डिश एंड Wie में वेल्डेड हो 
सभी आयाम मि.मी. में हैं। 


348. मेनहोल और शेल में अन्य खुले स्थान -(क) बॉयलर में मेनहोल और अन्य खुले स्थान को किसी 
भी aes सीम से दूर रखा जाएगा और अंडाकार खुले स्थान को बॉयलर की लम्बवत केंद्र रेखा के 
समानांतर उनके लघु अक्ष के समानान्तर व्यवस्थित किया जाएगा। 


(ख) गैर-प्रतिपूर्ति प्रदत्त और प्रतिपूर्ति प्रदत्त खुले स्थान विनियम 79 का पालन करेंगे | 


se अवतल पक्ष पर दबाव के साथ डिश्ड एंड प्लेटें - यह विनियम 74, 76 और 77 का अनुपालन 
गा। 

350. अनस्टेड फ्लैट एंड प्लेटें- अनस्टेड फ्लैट-एंड प्लेटों का कार्य दबाव निम्नलिखित सूत्र द्वारा निर्धारित 
किया जाएगा: 


P = 25 (t-2) 2/D* समीकरण (0 / 2) 
जहाँ, t= एक इंच के तीस सेकंड में प्लेट की मोटाई 
? > प्रति वर्ग इंच काम करने का दबाव पाउंड में, 


324 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


D = बोल्ट या Race के पिच सर्कल का इंच में व्यास जब प्लेट बाहरी फ्लेंज से जुड़ी हो या शैल का 
आंतरिक व्यास जब प्लेट अंदर के फ्लेंज से जुड़ा हो। 


5 = प्लेट का न्यूनतम Gaal बल टन प्रति वर्ग इंच में 
(2) किसी भी स्थिति में अनस्टेड फ्लैट-एंड प्लेट की मोटाई 0 मिमी से कम नहीं होनी चाहिए। 


(3) जहां 63 मिमी से अधिक व्यास वाले = ले स्थान के द्वारा इलेक्ट्रोड या अन्य फिटिंग के लिए एक 
अनस्टेड फ्लैट-एंड प्लेट को छेद किया जाता है और खुले स्थान की पिच मिलिमीटर में खुले स्थान के व्यास 
के चार गुना से कम नहीं हो, वहां प्रतिपूर्ति की आवश्यकता नहीं होती है। 


(4) जहां एक अनस्टेड फ्लैट एंड प्लेट में खुले स्थान का व्यास 63 मिमी से अधिक है या पिच मिलिमीटर 
में छेद के व्यास के चार गुना से कम हो, तो विनियम 79 के अनुसार पूरी प्रतिपूर्ति की जाएगी। 


352. सिटिंग और माउंटिंग- (4) जहां कार्यशील दबाव i8 किलोग्राम/सेमीः से अधिक नहीं है, पेंच वाले 
सिरों वाले माउंटिंग i9 मिमी तक के हैं, वहां मानक पाइप Ys का उपयोग किया जा सकता है। 


(2) निम्नलिखित परिस्थितियों में माउंटिंग को पेंच लगाया जा सकता है : 
(क) सीधे बॉयलर शेल प्लेट्स में, नट्स को वाटरसाइड पर फिट किया गया हो; या 


(ख) स्टील के दूरस्थ भाग में (चित्र 0/4 देखें ), किसी भी स्थिति में लगे हुए ds ot लंबाई माउंटिंग के 
बोर प्लस 6 मिमी से कम नहीं हो। 


THE LAST THREAD TO BE REMOVED & 
ARADIUS FORMED AT THE JUNCTION 


Fig. X/74: Typical Mild Steel Distance 
piece for Mountings 


faa-0/74 माउंटिंग हेतु टिपिकल माइल्ड स्टील डिस्टेंस 


(3) (क) दूरस्थ भाग को हल्के स्टील से ठोस बनाया जाएगा और बॉयलर के टुकड़ों को ep fear जाएगा 
और पानी के किनारे पर नट लगाए जाएंगे। 


(ख) दूरस्थ प्लेटों की दीवारों की मोटाई भ्रेड के तल पर 6 मिमी से कम नहीं होगी। 


(4) जहां कास्टिंग को फ्यूजन वेल्डिंग द्वारा बनाया जाएगा, उनका बॉयलर में लगाने से पूर्व स्ट्रैस-रिलीव्ड 
हीट ट्रीटमेंट किया जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 325 


(5) कनेक्टर्स को शेल से वेल्डिंग करके जोड़ने की विधि को इस विनियम के चित्र 0/i5 से i0/9F 
दर्शाया गया है। 


(6) (क) पैड या स्टैंडपाइप के सहारे के बिना वाटर गेज और दबाव गेज साइफन को सीधे बॉयलर शेल या 
सिरों से जोड़ा जा सकता है, बशर्ते वे KS द्वारा फलैंज्ड और सुरक्षित हों। 

(ख) यदि tes को प्लेट के माध्यम से पेंच से जोड़ा गया है, तो बॉयलर के अंदर पूरी मोटाई के नट फिट 
किए जाएंगे। 


(7) जहां डिजाइन का दबाव ॥8 किग्रा/सेमीः से अधिक हो या माउंटिंग का नोमीनल बोर i9 मिमी से 
अधिक हो, तो माउंटिंग को छोटे Susy या पैड द्वारा जोड़ा जाना चाहिए। 


जाप के संपर्क में आने वाले फ्लेंजों और पैडों को उस प्लेट के करीब बनाया जाना चाहिए जिससे वे 
जुड़ हुए ह। 

(9) (क) (i) जहां छोटे स्टैंडपाइप का उपयोग किया जाता है, वहाँ फ्लेंजों को जोड़ने वाले और बोल्टिंग वाली 
सतहों को मशीनीकृत किया जाना चाहिए और प्लेट के करीब होना चाहिए। 

(i Wey के कॉल्किंग किनारे को मशीनीकृत किया जाना चाहिए या मशीन द्वारा फ्लेम-कट किया जाना 
चाहिए। 

(ii) जहां अलग-अलग फ्लैंजेज फिट किए गए हैं, उन्हें अध्याय 7 के fas 7/70, 7/26, 7/27 और 7/32 में 
दिखाए अनुसार जोड़ा जाएगा। 

(ख) फ्यूजन वेल्डिंग द्वारा निर्मित स्टैंडपाइपों को बॉयलर से जोड़ने से पहले de ट्रीटमेंट द्वारा तनाव से 
मुक्त किया जाएगा। जहां स्टैंडपाइप का बाहरी व्यास 727 मिलीमीटर से ज्यादा ना हो और शेल प्लेट की 
मोटाई के दोगुना हो मिलीमीटर में, तो स्टैंडपाइप को अध्याय 0 के चित्र i0/20 और 0/27 में दिखाए 
गए तरीके से dle ट्रीटमेंट से स्ट्रेस रिलीव किए बिना फ्यूजन वेल्डिंग द्वारा सुरक्षित किया जा सकता है। 

(ग) स्टैंडपाइप बोर के लिए न्यूनतम aes अटैचमेंट 27 मिमी और और उससे कम है, और प्लेट की 
मोटाई (Ts) .5 Tn या उससे ज्यादा है, जैसा चित्र ।0/20 और 40/24 में दिखाया गया है, तो स्टैंडपाइप के 
लिए न्यूनतम aes अटैचमेंट हेतु प्रतिपूरक प्लेटों की आवश्यकता नहीं होगी। 


(घ) जहां स्टैंडपाइप का बाहरी व्यास 27 मिमी से ज्यादा हो और शेल प्लेट की मोटाई का दोगुनी हो, तो 
स्टैंडपाइप को Gi वेल्डिंग द्वारा सुरक्षित किया जा सकता है जैसा कि अध्याय i0 के चित्र 30/22, 
0/23, 0/24 और 0/25 में दिखाया गया है और स्टैंडपाइप तथा पूरी प्लेट जिससे इसे जोड़ा गया है 
उसे हीट ट्रीटमेंट द्वारा तनाव से मुक्त किया जाएगा। 

(ड़) स्टैंडपाइप को आंतरिक दबाव का सामना करने के लिए डिज़ाइन किया जाएगा, लेकिन निम्नलिखित 
के लिए अतिरिक्त मोटाई की आवश्यकता हो सकती है: 


(i) प्रतिपूर्ति (विनियम 479 देखें)। 
(i) बाहरी रूप से जुड़े हुए पाइप के विस्तार और संकुचन द्वारा स्टैंडपाइप पर लग रहा 
तनाव। 


326 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Shen की मोटाई 6 मिमी से कम नहीं होगी या जो निम्नलिखित सूत्रों द्वारा दी गई हो, जो भी 
अधिक esl: 


(i) 250 ॥./54.॥. तक और 250 lb./sq.in. सहित कार्यशील दबाव के लिए, (-0+4 
(ii) 250 Ib/sq.in. से ऊपर कार्यशील दबाव के लिए, t= .4 0 + 6 
जहां, 
t= एक इंच के तीस सेकंड में emg की मोटाई, 
0 = स्टैंडपाइप का बाहरी व्यास इंच में। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 327 


WELDED ATTACHMENT OF 
CONNECTORS TO SHELL 


| ४-० 


“pe । 
dhs 


328 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Hole Dia. 


——- 


D+/8 in. max. 


Fig: X/20 


Ly as 

22222 

; GX 42 5 
. Bee Ac: 

४22४ 


YA 0.8Tn 34/46 in. 


[ 
Minimum weld 0 monsi 
shere plate thickness Tis | f 
‘han 44.6 Tn 0.5Tn [ / 
Fig: X/24 min. 
Fig: X/22, 0/23, 024 —MINIMUMWELD = 922 — MINIMUM WELD ATTACHMENT FOR 


ATTACHMENTS FOR STANOPIPES OVER SIN. STANDPIPES OVER SURFACE REQUIRING 
BORE NOT REQUIRING COMPENSATING PLATES. COMPENSATING PLATES 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 329 


352. हाईड्रॉलिक परीक्षण- हाईड्रॉलिक परीक्षण विनियम, 298 के उप-विनियम () का अनुपालन 
करेगा। 


भाग-4 


सीमलेस शेल बॉयलर 


353. अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव का निर्धारण - (3) अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव 
का निर्धारण विनियम 346 के अनुसार निर्धारित किया जाएगा सिवाय उनके जहां, शेल की न्यूनतम मोटाई 
निम्नलिखित तालिका में उल्लिखित के अनुसार होगी:- 


तालिका 0/2 


क्रम सं. आंतरिक an मि.मी. | नयूनतम करी 


() (2) (3) 


| 60 तक और 60 6.3 
सहित 

2. 60 से अधिक, 974 |» | 
तक और 9१4 सहित 

3. 94 से अधिक ।0 


(2) किसी भी स्थिति में बेलनाकार शेल और एंड शेल की सुरक्षा का कारक 4 से कम नहीं होना चाहिए। 
(3) समीकरण Fc” का मान 35 के रूप में लिया जाएगा। 


(4) जहां सिरों को शेल के साथ वेल्डेड किया जाता है या यांत्रिक रुप से सुरक्षित और वेल्डेड हो, जिससे वे 
तनाव मुक्त होंगे। 

354. एंड प्लेट- () एंड प्लेटें विनियम 74,76 और 77 या 350 के अनुरूप होंगी, जैसा भी मामला हो 
जो कि इस बात पर निर्भर है कि वे डिश्ड हैं या फ्लैट हैं। 

(2) जब एंड प्लेटों को यांत्रिक रुप से सुरक्षित किया जाता है और सीमलेस शेल को अध्याय 0 के चित्र सं. 


0/4 और 0/5 में दिखाए गए तरीके से वेल्डेड किया जाता है और Aes तनाव मुक्त होता है, तो विनियम 
337 में बॉयलर श्रेणी-॥ के संबंध में निर्दिष्ट दबाव और अन्य सीमाएं लागू नहीं होंगी। 


330 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


355. मेनहोल्स और शैल्स में अन्य खुले स्थान -ये विनियम, 79 का अनुपालन करेंगी। 


356. माउंटिंग, फिटिंग और कनेक्शन - (॥) सभी प्रकार के इलेक्ट्रॉड बॉयलर के लिए माउंटिंग, 
फिटिंग और कनेक्शन विनियम, 87 का अनुपालन करेंगे। 


(2) इलेक्ट्रॉड बॉयलर के मामले में, ट्यूबलर ग्लास टाइप वाटर लेवल गेज के जल स्तर को दर्शाने वाला एक 
माध्यम होना चाहिए और बॉयलर को फीडिंग के लिए एक माध्यम पर्याप्त होगा और सेफ्टी area PAA 
लोडेड टाइप के होने चाहिए। 


(3) यदि एक इलेक्ट्रॉड बॉयलर को चुम्बकीय died के साथ फिट किया जाता है, तो Sad died को दूसरे 
सुरक्षा died के स्थान पर स्वीकार किया जाएगा, बशर्ते कि died और बॉयलर दोनों की बिजली की आपूर्ति 
का स्रोत समान हो और दोनों एक सिग्नल स्विच द्वारा संचालित हों। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 334 


aTa- 


इकोनोमाइजर्स, फीड uses, फीड हीटर्स और अन्य समान वैसल के डिजाइन और निर्माण के 
लिए मानक शर्तें 


Unt-4 
इकोनोमाइजर्स 


357. मानक शर्तों और उनके अपवादों का लागू किया जाना - () इकोनोमाइजर्स को अधिनियम 
की धारा 2 की उप-धारा (5) के तहत पंजीकृत नहीं किया जाएगा और इकोनोमाइजर्स के संदर्भ में उस 
धारा की उप-धारा (6) के तहत प्रमाण पत्र जारी नहीं किया जाएगा जब तक कि सामग्री डिजाइन और 
निर्माण, के संबंध में मानक शर्तें जो इस अध्याय में निर्दिष्ट है, ऐसे इकोनोमाइजर्स के संबंध में पूरी न की गई 
हों। 

(2) उप-विनियम (॥) में कुछ भी निहित होने के बावजूद, मुख्य निरीक्षक विनियम 359 के प्रावधानों के 
तहत, इकोनोमाइजर्स पंजीकृत कर सकता है और इसके उपयोग को अधिकृत करने वाले प्रमाणपत्र को 
जारी करने का आदेश दे सकता है, चाहे ऐसे इकोनोमाइजर्स के सबंध में मानक शर्तें पूर्ण रूप से पूरी नहीं 
की गई हैं। 

358. सामान्य आवश्यकताएं- () सभी कास्ट आयरन और स्टील हेडर और इकोनोमाइजर्स की 
असेंबली में प्रयोग किए जाने वाले भाग, सामग्री विनिर्देश और परीक्षण कारीगरी और संरचनात्मक 
आवश्यकताओं के संबंध में इस अध्याय की आवश्यकताओं के अनुरूप होंगे। 


(2) सभी इकोनोमाइजर्स निरीक्षण प्राधिकारी की देख-रेख में बनाए जाएंगे और उस प्राधिकारी द्वारा 
इसे प्रमाणित किया जाएगा। 


(3) फॉर्म xv A निरीक्षण प्राधिकारी से प्रमाण-पत्र जो यह प्रमाणित करता है कि सामग्री का परीक्षण 
किया गया है और इकोनोमाइजर उनकी देख-रेख में बनाए गए थे, को पंजीकरण के लिए 
आवेदन के साथ या उससे पहले मुख्य निरीक्षक को प्रस्तुत किया जाएगा। 


(4) पंजीकरण के लिए आवेदन के पहले या आवेदन के साथ निम्नांकित प्रस्तुत करना चाहिए :- 


(क) विनिर्माता या निर्माता के जिम्मेदार प्रतिनिधि द्वारा हस्ताक्षरित फार्म xvi में विनिर्माण और 
परीक्षण का प्रमाण-पत्र, जिसमें इकोनोमाइजर्स का विवरण इसके निर्माण में प्रयुक्त सामग्री 


332 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


का विवरण और कई भागों के आयाम शामिल हैं साथ ही यह घोषणा कि aa ब्रेंकिंग 
Wy Gl सीमाएं और परीक्षण मानक शर्तों को पूरा करती हैं। 


(ख) सामग्री निर्माता से तन्यता ब्रेंकिंग Me SiR एलांगेशन का उल्लेख करते हुए एक 
प्रमाणपत्र प्रदान किया गया हो, कि यदि निर्माता और विनिर्माता एक ही हैं, तो उपरोक्त 
जानकारी प्रस्तुत करने वाले विनिर्माता के सटीक विवरण स्वीकार किए जाएंगे। 


(5) जहां संभव हो स्वामी की सुविधा के अनुरूप, यह सिफारिश की जाती है कि इकोनोमाइजर्स को दो 
या अधिक खंडो में स्थापित किया जाए। 


359. सूत्र का संशोधन- जहां कोई प्रमाण-पत्र प्रस्तुत नहीं किया जाता, वहां अधिकतम स्वीकार्य 
कार्यात्मक दबाव जैसा कि सूत्र में है,से 0% कम कर दिया जाएगा। हालांकि जब कार्य कौशल किसी भी 
तरह से संदिग्ध है, और मुख्य निरीक्षक संतुष्ट नहीं है कि पूर्वगामी शर्तों में से कोई भी शर्त संतुष्टि के लिए 
पर्याप्त है, तो वह अपने विवेक से अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव का उस प्रतिशत तक कम कर 
सकता है जैसा वह उचित समझता है। 


360. इस्पात इकनॉमाइजर्स के लिए निर्माता का प्रमाण-पत्र - निर्माता सक्षम व्यक्ति को निम्नलिखित 
रूप में प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करेगा:- 


हम Udder! प्रमाणित करते हें कि नीचे वर्णित सामग्री ओपेनहर्थ या इलेक्ट्रिक प्रक्रिया क्षारीय/ अम्लीय 
द्वारा बनाई गई है और मानक परीक्षणों के अनुसार सक्षम व्यक्ति की उपस्थिति में संतोषजनक ढंग से 
परीक्षण किया गया है। 


364. नए इकनॉमाइजर्स के लिए हाईड्रॉलिक परीक्षण - (4) सभी नए इकनॉमाइजर्स के लिए 
हाईड्रॉलिक परीक्षण लागू किया जाएगा, जैसा कि नीचे तालिका 44/7 में दिखाया गया है:- 


तालिका /7 
a पेंबली से पहले घटकों पर अधिकतम स्वीकाय॑ लिक परीक्षण 
कार्यात्मक दबाव दबाव 
fay सेमी ap ch a 
ahh में कि.ग्रा./ सेमी2 (जी) में 
() (2) (3) (4) 
| कास्ट, आयरन ट्यूब, हेडर और बेंड._ | अधिकतम स्वीकाय॑ दबाव का दोगुना। 
न्यूनतम दबाव 49 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 333 


र्णी इस्पात ट्यूब और बेंड 35 या उससे कम 70 


a इस्पात ट्यूब और IS 35 से ऊपर लेकिन 70 | अधिकतम स्वीकाय॑ 
से अधिक नहीं कार्यात्मक दबाव का 
दोगुना। 


a इस्पात ट्यूब और Is 70 से ऊपर 70 से ऊपर अधिकतम 
स्वीकार्य कार्यात्मक 
दबाव 


a हेडर 70 से नीचे अधिकतम स्वीकाय॑ 
कार्यत्मक दबाव का 
दोगुना। 


a हेडर 70 से ऊपर 70 fea SHY 
अधिकतम 
(जी) स्वीकार्य 
कार्यत्मक दबाव 


(2) सभी एसेम्बल्ड खंडों के लिए, हाईड्रॉलिक परीक्षण दबाव अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव से 7.5 
गुना से कम नहीं होना चाहिए। 


(3) अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव वह उच्च दबाव होगा जिस पर इकोनोमाइजर रिलीफ वॉल्व सेट 
किए जाने हैं। 

(4) उपरोक्त परीक्षण दबाव कम से कम दस मिनट की अवधि तक रखा जाएगा। 

362. कार्यकौशल और विनिर्माण- प्रेशर पार्ट के निर्माण में प्रयोग की गई सभी सामग्री का परीक्षण 
किया जाना चाहिए और सामग्री निम्रांकित आवश्यकताओं के अनुरूप होगी:- 


(0) कार्य कौशल पूर्णतया उच्चतम मानक का होना चाहिए। सभी कास्टिंग अच्छी तरह से पूर्ण होनी 
चाहिए, वे किसी भी कमी, छिद्रयुक्त स्थान और ब्लो होल्स से मुक्त होंगे और बिना अशुद्धता के आयामों के 
अनुसार सही होना चाहिए। जहां चापलेट का उपयोग किया जाता है, वहां धातु के साथ संतोषजनक फ्यूजन 
होना चाहिए और चापलेट सीसे मुक्त धातु से अच्छी तरह टिन किया जाना चाहिए। 


(ii) सभी बोल्ट के पेंच Xs विटवर्थ फार्म में होने चाहिए। 


334 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(iii) Wet आवश्यक हो, सभी घटक भागों का निर्माण गेज को सीमित करने के लिए किया जाएगा ताकि 
पूरे में अदला-बदली सुनिश्चित की जा सके। 


भाग -2 


कच्चा लोहा, ट्यूब और हेडर 


363. निर्माण की प्रक्रिया- () (क) कास्टिंग लौह अयस्क TAM वाली फर्नेस के अलावा किसी भी 
उपयुक्त धातुकर्म संयंत्र में पिघला हुआ या परिष्कृत धातु से कास्ट की जाएगी। 


(ख) 30 मि.मी व्यास वाले टेस्ट बार पर आवश्यक न्यूनतम परीक्षण परिणाम निम्न तालिका 4/2 के 
अनुसार होंगे:- 


तालिका 44/2 

क्रम | al के लिए सामग्री और अन्य प्रेशर | कि .ग्रा./ मि.मी' में | 45.8 सें.मी की अवधि पर 

सं. | पार्ट न्यूनतम वहन क्षमता | अनुप्रस्थ परीक्षण 

() (2) (3) (4) (5) 

, किग्रा. में न्यूनतम 
न्यूनतम डिफ्लेक्शन 
अनुप्रस्थ ब्रेकिंग | सें.मी. में. 
लोड 

2. |%S65 23.2 7,052 0.434 

3. |Sei4 लोहा 9.7 934 0.407 

4. |S 2 लोहा 6.9 839 0.382 


: ग्रेड 6.5, 4 और 72 लोहा क्रमश: 23.2, 9.7 और 9.9 कि.पग्रा/ HAY न्यूनतम तन्यता क्षमता वे 
अनुरूप है। 


विश्लेषण के अनुसार, WORX और फास्फोरस सामग्री निम्नलिखित तालिका 7/3 में दिए गए प्रतिशत से 
अधिक नहीं होनी चाहिए:- 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 335 


तालिका 4/3 
PHY. [घटक अधिकतम सल्फर प्रतिशत अधिकतम फास्फोरस % 
() (2) (3) (4) 
. ट्यूब 0.5 .00 
2. हेडर 0.5 7.00 


(3) (क) न्यूनतम मैंगनीज सामग्री निम्नलिखित फॉर्मूले द्वारा सल्फर सामग्री से संबंधित होगी- 


(%सल्फर )0(.7) + 0.3 = % मैंगनीज 


(ख) यह नियमित गुणवत्ता नियंत्रण प्रयोगशाला विश्लेषण द्वारा संतुष्ट होने चाहिए और किसी भी स्थिति में, 
मैंगनीज 0.5 प्रतिशत से कम नहीं होना चाहिए और 0.50-0.90 प्रतिशत के दायरे में होना चाहिए। 


(ग) फॉस्फोरस सामग्री को किफायती रूप से जितना संभव हो कम रखना चाहिए, लेकिन किसी भी स्थिति 
में 4.0 प्रतिशत से अधिक नहीं होगी। 


364. टेस्ट बार्स- ()() जब टेस्ट बार अलग-अलग कास्ट किये जाते हैं, तो उन्हें उसी समय और धातु 
के उसी लैडल से डाला जाना चाहिये जिस कास्टिंग का वे प्रतिनिधित्व करते हैं। 

(ख) विनियम, 365 में fares टेस्ट बारों की संख्या प्रत्येक Ace की सभी कास्टिंग पर लागू होगी। 

(2) जब कास्टिंग के लिए बार सांचों में are जाते हैं और परीक्षण भाग सांचे में ढालकर इस तरह से 
जोड़े जाते हैं कि तरल धातु एक ही प्रक्रिया में दोनों सांचों को भर देती है। 

(3) सभी परीक्षण बार को उसी तरह के सैंड Ales में कास्ट किया जाएगा, जैसे हरी रेत, या दोमट या 
सूखी रेत, जैसा कि वे जिस कास्टिंग का वे प्रतिनिधित्व करते हैं उसमें उपयोग होता है। 

(4) मोल्ड से हटाने के बाद टेस्ट बार को कोई भी dle ट्रीटमेंट नहीं किया जाएगा सिवाय उन मामलों 
के जहां कास्टिंग का हीट ट्रीटमेंट हुआ है। 


365. तन्यता परीक्षणों की संख्या- () कास्टिंग के प्रत्येक बैच के लिए आवश्यक परीक्षणों की 
संख्या निम्नांकित तालिका 7/4 के अनुसार होगी, जहां कास्टिंग को चार वर्गों में विभाजित किया गया है 
और आवश्यक परीक्षण का उल्लेख किया गया है- 


336 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


तालिका /4 
क्रम सं. 4 कास्टिंग का भार परीक्षण आवश्यकताएं 
() (2) (3) (4) 
i: 43 कि ग्रा तक प्रत्येक 7524 किग्रा. कास्टिंग या उसके भाग 
के लिए एक परीक्षण 
on 2 (3 कि ग्रा से प्रत्येक 2000 किग्रा. कास्टिंग या उसके भाग 
अधिक और 50 के लिए एक परीक्षण 
कि.ग्रातक 
3, 3 50 कि ग्रा. से प्रत्येक 3000 किग्रा. कास्टिंग या उसके भाग 
अधिक और i000 | के लिए एक परीक्षण 
कि.ग्रातक 


4. वर्ग ।,2 और 3 में एक परीक्षण द्वारा प्रस्तुत सभी कास्टिंग को उसी ताप के एक ही लैडल 
में डाला जाना चाहिये जैसा कि परीक्षण के लिए बार या बार्स को प्रदान की गई है। 


5. 4 000 कि ग्रा से प्रत्येक 4000 किग्रा. कास्टिंग या उसके भाग 
अधिक और के लिए या 4000 किग्रा. या अधिक वजन 
महत्वपूर्ण कास्टिंग | वाले प्रत्येक कास्टिंग के लिए एक परीक्षण 


(2) स्वीकृत और अस्वीकृत करने की शर्तें निम्नानुसार हैं: 


तालिका 4/5 
क्रम सं. | परीक्षण परिणाम निष्कर्ष 
() (2) (3) (4) 
४ प्रथम सफल बैच या प्रस्तुत अलग कास्टिंग को 
स्वीकार किया जाएगा 
2 तन्यता या age | दो और परीक्षण किए जाएंगे 
परीक्षण असफल 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 337 


3. द्वितीय यदि दोनों सफल होती | बैंच या अलग कास्टिंग का 
है प्रस्तुतीकरण स्वीकार किया जाएगा 
4. यदि कोई एक विफल | बैंच या अलग कास्टिंग का 
रहता है प्रस्तुतीकरण अस्वीकार किया 
जाएगा 


बशर्ते, स्पष्ट कास्टिंग दोष दर्शाने वाले किसी भी परीक्षण सामग्री की विफलता के मामले में, एक और 
परीक्षण सामग्री अतिरिक्त परीक्षण बार से ली जाएगी या उसी बैच की कास्टिंग से काट ली जाएगी और 
इससे प्राप्त परिणामों को दोषपूर्ण परीक्षण बार से प्राप्त परिणामों से प्रतिस्थापित किया जाएगा। 


366. मानक परीक्षण सामग्री- (4) तन्यता क्षमता परीक्षण बार निम्नलिखित चित्र 47/7 में दर्शाए गए 
आयामों के अनुरूप होगा और बार्स का परीक्षण या तो सादे या पेंचदार सिरों के साथ किया जा सकता है। 


(Area A) 


Treeeeatarere PEGteeieeniel 


faa /7 PITTI TTiT a nTTITitin atti 


LEAL 


मिमी. |मिमी मिमी. मिमी. मिमी. मिमी. मिमी. मिमी. मिमी. मिमी 
295 
29 SW 


(2) परीक्षण arg को कॉलम-(॥) में दिए गए व्यास के बेलनाकार बार्स के रूप में कास्ट किया जाएगा और 
उपरोक्त तालिका में कॉलम (2) और (4) में दिए गए आयामों के लिए मशीनीकृत किया जाएगा। 


338 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


भाग-3 
कास्ट आयरन इकोनोमाइजर्स की निर्माण आवश्यकताएं 


367. डिजाइन आवश्यकताएं- निर्माता, डिजाइन विवरण के आधार पर निम्नलिखित अधिकतम स्वीकार्य 
कार्यात्मक दबाव के अधीन GR आयरन इकोनॉमाइजर्स के सभी भागों के डिजाइन के और मजबूती के 
संबंध में निरीक्षण प्राधिकारी को संतुष्ट करेगा: 


तालिका /7 
क्रम सं. प्रकार कि.ग्रा/ सें.मीः (जी) में अधिकतम 
स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव 
() (2) (3) 
. साधारण लंबवत्‌ ट्यूब 22.8 
2. मजबूत ट्यूबों के साथ साधारण 26.3 
लंबवत ट्यूब 
3. रिंग सटे लंबवत्‌ ट्यूब 33.3 
4. Pies ट्यूब प्रकार का अनुमोदित 45.7 
डिजाइन 


368. कास्ट ऑयरन इकनॉमाइजर्स के लिए संयुक्त बोल्ट और kes - () बोल्ट और Ks के लिए 
अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव की गणना विनियम 375 के अनुसार की जाएगी। 


(2) कास्ट ऑयरन में टैप किए गए स्टड के उपयोग की अनुमति है जहां; 
(क) स्‍्टड और नट फ्लू गैसों के मार्ग में न हो; 


(ख) स्टड को गेज के हिसाब से सावधानी से पेंचदार बनाया गया हो और पर्याप्त गहराई के टैप 
किए गए छिठद्रों में फिट किया गया हो। 


(3) 46.5 ग्रेड के लोहे से बने fies ट्यूब प्रकार के अनुमोदित डिजाइन के इकोनोमाइजर के लिए 
अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव की सीमा को 52.7 fay सें.मी. (जी) तक बढ़ाया जा सकता है। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 339 


369. इकोनोमाइजर जल निकास का तापमान- डिजाइन की स्थिति ऐसी होगी कि इकोनोमाइजर का 
अधिकतम निर्गम जल का तापमान, बॉयलर ड्रम में संतृप्त भाप तापमान से कम से कम 22° से" नीचे हो। 


बशर्ते कि यह आवश्यकता उन इकोनोमाइजर पर लागू नहीं होती जो कम दबाव वाले जल ताप प्रक्रिया पर 
काम कर रहे हैं, जो पानी के 36.5 मी से कम दबाव पर काम कर रहे हैं। 


भाग -4 


ट्यूबों पर कास्ट ऑयरन स्लीव्ज के साथ या उनके बिना स्टील इकोनोमाइजर हेतु निर्माण 
आवश्यकताएं 


370. ट्यूब निर्माण () cls fafa 22 के अनुसार निर्मित की जानी चाहिये। 


(2) बेंडिंग तनावों को दूर करने के लिए क्षेतिज ट्यूबों की लंबाई में एक या अधिक अंतराल पर 
सपोर्ट देने के लिए उपयुक्त प्रावधान किया जाएगा और इन सपोर्ट्स के साथ-साथ RT के 
कनेक्शनों को मुक्त विस्तार की अनुमति दी जानी चाहिये। 


37. ट्यूब के अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव- ट्यूबों के अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव 
की गणना विनियम 244 के उप विनियम () के अनुसार की जाएगी, लेकिन कार्यशील धातु तापमान को 
जल के अधिकतम तापमान के रूप में लिया जाएगा जिसके लिए अवयव के हिस्से डिजाइन किये गए हैं 
प्लस 7° S| 


372. हेडर का निर्माण- () हेडर का निर्माण, विनियम i25 के अनुसार किया जाना area | 
(2) भागों को निम्नलिखित विधियों में से किसी एक विधि द्वारा सुरक्षित किया जाएगा, नामत:- 
(क) विस्तारित, बेलेड और वेल्डेड 

(ख) अतिरिक्त सुरक्षित साधन के साथ मजबूत वेल्डेड। 

(ग) पूर्ण गहराई युक्त मजबूत acs 

(घ) 57 मि.मी. बोर से कम के हिस्सों को पेंच और सील des किया जा सकता है। 


3)  फार्ज्ड सीमलेस स्टील ट्यूब हेडर के खुले Rel को फोर्जिंग द्वारा बंद किया जा सकता है, या सिरों 
को बोल्टिंग, स्क्रूइंग या वेल्डिंग द्वारा अनुमोदित तरीके से सुरक्षित किया जा सकता है। 


340 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


373 हेडर का अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव- (i) आयताकार हेडर के अधिकतम स्वीकार्य 
कार्यात्मक दबाव की गणना विनियम 246 के अनुसार की जाएगी। 


(2) बेलनाकार हेडर का अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव की गणना विनियम i69 और 70 के 
अनुसार की जाएगी। 


374. हेडर से ट्यूबों को जोड़ना- () ट्यूबों को निम्नलिखित तरीकों में से एक के द्वारा ट्यूब प्लेट से 
जोड़ा जाएगा, अर्थात्‌ - 


(क) बेल माउटिंग या सील वेल्डिंग के साथ विस्तार 
(ख) मजबूत वेल्डिंग 
(ग) यांत्रिक बोल्टिड जोड़ 


(2) Ver विस्तारित ट्यूब कम-से-कम 6 मि.मी. के होल द्वारा नेक या बेयरिंग वाले हिस्से के माध्यम से 
बाहर निकला होना चाहिए और प्रत्येक 25 मि.मी व्यास प्लस 6 मि.मी. के लिए 0.8 मि.मी की सीमा तक 
बेल माउथ द्वारा खींचकर तैयार किया जाएगा। 


(3) (क) हेडर में विस्तारित ट्यूबों को हेडर के अंदर या बाहर सील वेल्डेड किया जा सकता है। 


(ख) जहां हेडर के अंदर एक सील IS लगाया जाता है, ट्यूब एण्ड प्रोजेक्शन और बेल माउथ जो उप 
विनियम (2) में निर्दिष्ट है, की आवश्यकता नहीं होती है। 


(4) रोलर विस्तारित ट्यूब के मामले में, हेडर में ट्यूब होल इस प्रकार बने होने चाहिए कि ट्यूबों को प्रभावी 
ढंग से कसा जा सके, कम-से-कम 73 मि.मी. की समानांतर Ser की नेक या बेल्ट होनी चाहिये। 


(5) जहां ट्यूबों को हेडर से सीधे वेल्डेड किया जाता है वहां जिस तकनीक का इस्तेमाल होता है वह 
निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित होगी और सभी des का उपयुक्त रूप से हीट ट्रीटमेंट किया जाएगा। 


(66) बोल्ड वाले जोड़ों को विनियम 375 के अनुसार डिजाइन किया जाएगा। 
(7) क्लिप और लग्स को सपोर्ट देने वाले ट्यूब स्पेसर्स को ट्यूबों में वेल्ड किया किया जा सकता है। 
(8) ट्यूबों को इस प्रकार व्यवस्थित किया जाएगा कि उनकी आंतरिक और बाह्य सफाई सुलभ हो। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 344 


भाग-5 


375. बोल्ट और Wea जोड़ और फ्लैंजेस - ]). बोल्ट के लिए अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक 
दबाव निम्नलिखित सूत्र द्वारा निश्चित किया जाएगा। 


समीकरण (4/7) 


N= तैयार हिस्से में बोल्ट की संख्या 

N= प्रति इंच स्क्रू te की संख्या 

0- प्रेड पर मापा गया बोल्ट व्यास इंच में 

A= . दबाव के संपर्क में आने वाला क्षेत्र जिसे बोल्ट की पिच लाइन और फ्लैंज के अंदरूनी किनारे के 
बीच में एक लाइन से घिरा माना जाता है, जहां फ्लैट जोड़ों का उपयोग जोड़ो के छल्लों के साथ किया जाता 
है। जहां शक्काकार जोड़ो के फेस का उपयोग संयुक्त रिंगों के साथ, घुमावदार क्रॉस-सेक्शन के किया जाता 
है, वहां दबाव के संपर्क में आने वाले क्षेत्र को Ys की रूट तक विस्तारित माना जाएगा जहां ट्यूब के सिरों 
को स्क्र किया गया है, या इसी सीमा तक यदि फ्लैग्स द्वारा अन्य साधन जुड़े होते हैं। 


C= 4,700, 28 टन प्रति वर्ग इंच न्यूनतम अंतिम deal तनाव के स्टील बोल्ट या KS के लिए, जहां 
JSR % इंच से कम है। 


C= 5,00, 30 टन पति वर्ग इंच न्यूनतम अंतिम ea तनाव के स्टील बोल्ट या स्टड के लिए, जहां 
IRA %& इंच से कम है। 


C= 5,600, 35 टन प्रति वर्ग इंच न्यूनतम अंतिम Ged तनाव के स्टील बोल्ट या स्टड के लिए, जहां 
प्रेड पर व्यास & इंच से कम है। 


C= 5,600, 28 टन प्रति वर्ग इंच न्यूनतम अंतिम तन्यता तनाव के स्टील बोल्ट या स्टड के लिए, जहां 
JS पर व्यास & इंच से कम नहीं है और 7/8 इंच से ज्यादा नहीं है। 


342 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


C= 7,000, 28 टन प्रति वर्ग इंच न्यूनतम अंतिम तन्यता तनाव के स्टील बोल्ट या स्टड के लिए, जहां 
JS पर व्यास 7/8 इंच से ज्यादा है। 


जहां इस्तेमाल किए गए बोल्ट या स्टड में 32 टन वर्ग इंच से अधिक वहन क्षमता होती है, बोल्ट या KS का 
प्रतिस्थापना आवश्यक होने पर इस तथ्य पर ध्यान आकर्षित करने के लिए एक प्लेट को इकोनोमाइजर 
संरचना में स्थायी रूप से विशेष स्थिति में फिक्स की जानी चाहिए। किसी भी स्थिति में, नटों को फ्लू गैसों 
के संपर्क में नहीं आना चाहिए। 


(2) प्रत्येक फ्लैंज की मोटाई निम्नलिखित समीकरण मे दी गई मोटाई से ज्यादा नहीं होनी चाहिये। 


ae 
t= समीकरण (77/2) 
2 


जहां 

t= फ्लैंजों की मोटाई एक इंच के 30 सेकेण्ड में 

P= अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव, पाउंड प्रति वर्ग इंच (गेज) में 

D= ट्यूब का बाहरी व्यास इंच में 

045 पिच वृत्त का व्यास अथवा बोल्ट या स्टड इंच में 

बशर्ते कि ऐसा फ्लैंज बॉडी के साथ उपयुक्त रूप से और इंटरनल कॉर्नर त्रिज्या से अभिन्न रूप में कास्ट 
किया गया हो। 

हालांकि किसी भी मामले में फ्लैंज की मोटाई एक इंच के तीस सेकेण्ड के 24 से कम होनी चाहिए। 


भाग-6 


376. died और माउंटिंग - (0) सभी इकोनोमाइजर थर्मोमीटर के साथ उपलब्ध होने चाहिये ताकि 
इनलेट और आउटलेट कनेक्शनों के पास जल का तापमान मापा जा सके। 


(2)(क) वह died जो एक पूर्व निर्धारित सीमा से अधिक दबाव में वृद्धि को रोकता है, प्रत्येक इकोनोमाइजर में फिट 
किया जाएगा और इसका डिजाइन लोडिंग के साथ अवांछनीय बाधा को रोकने का प्रावधान करेगा। कास्ट 
ऑयरन के दबाव भागों वाले इकोनोमाइजर और परिचालित पाइपिंग से जुड़े स्तरों के समूह में व्यवस्थित 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 343 


प्रत्येक समूह या स्तर पर एक रिलीफ वाल्व लगाया जाएगा। रिलीफ ated का छिद्र कम-से-कम 9 मि.मी. 
व्यास का होना चाहिए। 


(ख) रिलीफ aed क्षमता की गणना इकोनोमाइजर के तापीय क्षमता के आधार पर की जाएगी। 


(3) इकोनोमाइजर में दबाव को इंगित करने के लिए दबाव गेज का निर्माण विनियम 232 के अनुसार 
किया जाएगा। 


(4) वायु छोड़ने वाले areal ot उन सभी बिन्दुओं पर हवा छोड़ने के लिए लगाया जाना चाहिए जहां 
वायु संचय हो सकता है। 
(5) ब्लो Sith Sa Tied को इकोनोमाइजर का जल पूरी तरह से निकालने के लिए लगाया जाएगा। 


(6) इकोनोमाइजर, जिसमें इनकमिंग फीड को इकोनोमाइजर आउटलेट से गर्म पानी के साथ 
मिलाकर गर्म करने का प्रावधान है, उसमें गर्म पानी की रिटर्न लाइन मे एक नॉन - रिटर्न वाल्व होगा। 


(7) प्रत्येक मामले में, जब बॉयलर को इकोनोमाइजर के माध्यम से कोई पानी नहीं दिया जा रहा हो, तो 
फ्लू गैसों को प्रवाहित करके एक रिजर्व फ्लू का प्रावधान किया जाएगा जहां यह बॉयलर से जुड़ा हुआ नहीं 
है। 


(8) आंतरिक विस्फोट के कारण जमा अत्याधिक दबाव संचय से इकोनोमाइजर को मुक्त करने के 
लिए, अधिकांशत: क्षेतिज रूप से टिके हुए "Sep Sieh” प्रकार के डोर फिट किए जाएंगे। 

(9) सभी वाल्व और माउटिंग संतोषजनक रूप से उसी दबाव के हाईड्रॉलिक परीक्षण का सामना 
करेंगे जो इकोनोमाइजर के पंजीकरण के दौरान उन पर लागू किया गया होगा। 


(0) इकोनोमाइजर के माध्यम के अलावा बॉयलर फीडिंग के वैकल्पिक साधन का प्रावधान किया 
जाएगा। 


(4) बॉयलर से इकोनोमाइजर में भाप या जल के निर्वहन को रोकने के लिए बॉयलर और 
इकोनोमाइजर के बीच हॉट फीड लाइन में एक नॉन-रिटर्न Ged का प्रावधान किया जाएगा। 


भाग-7 
फीड पाइप्स 


377. फीड पाइपिंग के लिए अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव- अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक 
दबाव सामान्य कार्यशील परिस्थितियों में फीड पाइपिंग में घर्षण और अन्य नुकसानों पर काबू पाने में 
उत्पन्न अधिकतम दबाव या बॉयलर फीड पंप द्वारा उत्पन्न अधिकतम दबाव होगा, जब तक उस दबाव को 
पाइप लाइन में फैलने से रोकने के लिए विशेष प्रावधान नहीं किया जाता। 


344 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


00 कि ग्रा./ वर्ग Sah. (जी) और उससे अधिक डिजाइन प्रेशर पर संचालित बॉयलरों के लिए बिना 
इकोनोमाइजर इनलेट आइसोलेटिंग died के फीड जल सिस्टम के लिए फीड जल निकास पाइप को 
मैकेनिकल रिलीफ डिवाइस के प्रावधान के साथ बॉयलर डिजाइन प्रेशर के आधार पर डिजाइन किया जा 
सकता है या एचपी sex के Guat के लिए भ्री-वे area, बॉयलर फीड पंप (बीएफपी) शट-ऑफ दबाव 
को पाइपिंग Reece से संचारित होने से रोकने के लिए और इस तरह के फीड वॉटर सिस्टम के साथ, 
TAR को फीड वॉटर लाइन में अंतिम आईसोलेशन Ted तक हाइड़ो परीक्षण किया जाएगा। 


378. स्टील फीड पाइप- स्टील फीड पाइप अध्याय -7 के अनुसार होंगे। 


379. फीड हीटर और फीड पाइप के साथ फिट इसी तरह के वैसल - (4)@) यदि निर्माण वेल्डेड हो 
तो ऐसे वैसल अध्याय-42 की आवश्यकताओं के अनुरूप होंगे बशर्ते कि des के रेडियोग्रफिक परीक्षण से 
7.5 कि ग्रा./ वर्ग से.मी. (जी) तक के दबाव को छूट दी जा सकती है। 


(ख) मिश्रित निर्माण के वैसल के कुछ हिस्सों के लिए, उपरोक्त अध्यायों के उपयुक्त विनियमों की 
आवश्यकताओं का पालन किया जाएगा जो प्रत्येक ऐसे हिस्से पर लागू हो सकता है। 


(2) सभी भागों का अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव इन विनियमों में दिए गए उपयुक्त Yat द्वारा 
निर्धारित किया जाएगा और तनावों की गणना करते समय निम्नलिखित अतिरिक्त बिन्दुओं पर उचित ध्यान 
दिया जाएगा, अर्थात्‌- 


वैसल और इसकी सामग्री के अपने भार, किसी भी सुपर इम्पोस्ड वैसल या दूसरे उपकरण, पाइप और 
वैसल से जुड़े दूसरे ऐसे ही भाग, इनसुलेशन और स्टैटिक हैड के कारण होने वाला तनाव, यदि कोई है। 


(3) आंतरिक फ्ल्योर के मामले में अधिक प्रेशर को रोकने के लिए पर्याप्त क्षमता के रिलीविंग डिवाइस 
के साथ प्रत्येक ऐसी वैसल को सुरक्षित किया जाएगा। 


(4) निर्माण, स्टामपिंग और टेस्टिंग के दौरान निरीक्षण, seara-7 के उचित विनियम का अनुपालन 
किया जाएगा। 


भाग- 8 


फीड पाइप और इकोनोमाइजर का पंजीकरण और निरीक्षण 


380. निरीक्षण की तैयारी- ()@) प्रत्येक निरीक्षण पर, इकोनोमाइजर खाली और पूरी तरह 
आंतरिक और बाहरी रूप से साफ होना चाहिए और चिमनी भी। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 345 


(ख) पूर्ण निरीक्षण की अनुमति के लिए सभी माउटिंग खुली और सभी Saws, डोर और ब्लैंक फ्लैंज 
हटाए जाने चाहिए। 


(2) जिस इकोनोमाइजर पर यह विनियम लागू होता है,उसका मालिक डिस्कनेक्सन के उस तरीके के 
लिए मुख्य निरीक्षक से लिखित रूप में मंजूरी लेगा जिसका वह उपयोग करने का प्रस्ताव करता है और 
यह सुनिश्चित करने के लिए जिम्मेदार होगा कि अनुमोदित पद्धति का तरीका ही असल में अपनाया जाए। 


384. पंजीकरण के लिए प्रक्रिया- () पंजीकरण के लिए आवेदन प्राप्त होने पर निरीक्षक 
इकोनोमाइजर को परीक्षण के लिए तैयार करने के बाद, डिजाइन का पूरा विवरण लेगा और विनियमों द्वारा 
अनुमत अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव का पता लगाएगा। 


(2) इकोनोमाइजर के हिस्सों की फिटनेस निम्नलिखित सूत्रों के अनुसार निर्धारित की जाएगी: 
(क) लगभग आयताकार क्रास- सेक्शन का esx के लिए 


P= (८ (6-2) समीकरण (77/3) 
फू. 


जहां 

t = एक इंच के 30 सेकेण्ड में मोटाई 

० = तल की सपोर्ट करने वाले हेडर के किनारों के बीच दूरी, इंच में 

P= अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव, पाउंड प्रति वर्ग इंच में, (गेज) 
C= जहां वाटर साइड सर्फेस फ्लैट हो 


- 22 जहां वाटर साइड सर्फेस वक्र हो, बशर्ते कि वक्रता बिना किसी रूकावट के जारी रहे और किनारे के 
Was छोर पर मोटाई ८-॥॥ द्वारा निर्धारित से कम न हो। 


तथापि, किसी भी स्थिति में हेडर के सिरों की मोटाई प्रत्येक हिस्से के एक इंच के तीस सेकण्ड से कम नहीं 
होगी। 


(ख) लगभग वृत्ताकार क्रॉस- सेक्शन के हेडर के लिए 


P= we समीकरण (7/4) 


t= एक इंच के तीस-सेकेण्ड की मोटाई 


346 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


P= अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव पाउंड प्रति वर्ग इंच में (गेज) 
D= हेडर का बाहरी व्यास इंच में 

K= ग्रेड 6.5 ऑयरन के लिए 265 

= ग्रेड 44 ऑयरन के लिए 240 

= ग्रेड ।2 ऑयरन के लिए 220 


लंबाई के उस हिस्से में हेडर के सादे बेलनाकार भागों की न्यूनतम मोटाई जिसमें ट्यूब होल नहीं 
होते है, खंड (घ) की आवश्यकताओं का अनुपालन करेंगे। 


तथापि, किसी भी स्थिति में किसी भी बिन्दु की मोटाई एक इंच के तीस सेकेण्ड से कम नहीं होनी 
चाहिए। 


(ग) ट्यूब्स के लिए- 


की k(t—c) 
D समीकरण (7/5) 


जहां 

t= एक इंच के 30 सेकेण्ड में मोटाई 

P= अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव, पाउंड प्रति वर्ग इंच में, (गेज) 
D= ट्यूब का बाहरी व्यास इंच में 

K= 6.5 ग्रेड ऑयरन के लिए 265 

= 4 ग्रेड ऑयरन के लिए 240 

= 2 ग्रेड ऑयरन के लिए 220 

८-4 उस हिस्से के लिए जहां गिल सुदृढ़ीकरण के रूप में कार्य करते हैं। 
= 5 उस हिस्से के लिए जिसका सुदृढ़ीकरण नहीं हुआ है। 

तथापि, किसी भी स्थिति में किसी भी बिन्दु की मोटाई एक इंच के तीस सेकेण्ड से कम नहीं होनी चाहिए। 
(घ) विविध पाइप के लिए- 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 347 


pa SSA समीकरण (/6) 
जहां, 
t= एक इंच के तीस-सेकेण्ड की मोटाई 
P= अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव, पाउंड प्रति वर्ग इंच में (गेज) 
D= पाइप का बाहरी व्यास (इंच में) 
K= ग्रेड 6.5 ऑयरन के लिए 265 
= ग्रेड 44 ऑयरन के लिए 240 
= ग्रेड 2 ऑयरन के लिए 220 


तथापि, किसी भी स्थिति में, विविध पाइप या उप-खंड की मोटाई एक इंच के तीस सेकेण्ड से कम नहीं 
होना चाहिए। 


(ड) विस्तृत सतह के सामांतर ट्यूब, कनेक्टर बेंड के साथ कास्ट ऑयरन इकोनोमाइजर के लिए- 
p= समीकरण (/7) 

जहां, 

t= एक इंच के 30 सेकेण्ड में ds को मोटाई 

P= अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव, पाउंड प्रति वर्ग इंच में, (गेज) 

p= ds को बाहरी व्यास इंच में 

K= ग्रेड 6.5 ऑयरन के लिए 265 

= ग्रेड 44 ऑयरन के लिए 240 

= ग्रेड 2 ऑयरन के लिए 220 


तथापि, किसी भी स्थिति में 3.75 कि. ग्रा/ SAP (जी) (42.0 टन/ वर्ग इंच) और 22.00 fea SH 
(जी)(4.0 टन/ वर्ग इंच) ग्रेड ऑयरन के लिए कनेक्टिड ds की मोटाई 0.3 HA (एक इंच के 73 तीस 
सेकेण्ड) से कम नहीं होनी चाहिए 26 fe. ay SA? Gh (6.5 टन/ वर्ग इंच) ग्रेड ऑयरन के लिए 
कनेक्टिड बेंड की मोटाई 9.0 मि.मी. (एक इंच के तीस सेकेण्ड) से कम नहीं होनी चाहिए। 


(च) ट्यूब्स समीकरण (4/5) का अनुपालन करेगी। 


348 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(छ) विविध पाइप समीकरण (4/6) का अनुपालन करेगी। 


(3) निरीक्षक एक निरीक्षण पुस्तिका (फार्म-2५॥॥ के ज्ञापन में विभिन्न भागों की आवश्यक गणना के 
साथ इकोनोमाइजर का पूरा विवरण दर्ज करेगा और इसे मुख्य निरीक्षक को प्रस्तुत करेगा। 

(4) यदि उपरोक्त वर्णित के अलावा, किसी भी भाग पर लागू कोई सूत्र या गुणांक विनियमों में निहित 
नहीं है, तो मुख्य निरीक्षक अपने विवेक से भाग की फिटनेस का निर्धारण करेगा। 

(5) इकोनोमाइजर का निरीक्षण करने और अधिकतम कार्यात्मक दबाव जिस पर वह कार्य कर सकता 
है यह निर्धारित करने के बाद, निरीक्षक विनियम संख्या 383 के अनुसार हाइड्रॉलिक परीक्षण को देखेगा 
और फार्म-(॥॥ में एक अनंतिम आदेश जारी कर सकता है। 

(6) यदि उप विनियम (5) के तहत अनंतिम आदेश की आवश्यकताओं को पूरा नहीं किया जाता है, तो 
उसके बाद बिना किसी निरीक्षण और शुल्क के भुगतान के, पहले अनंतिम आदेश जारी होने की तारीख से 
अधिकतम चौबीस महीने की अवधि के अधीन नए अनंतिम आदेश जारी किए जाएंगे। 


382. निरीक्षण के बाद की प्रक्रिया- ()[क) इकोनोमाइजर को साफ किए जाने के बाद, सक्षम व्यक्ति 
पूरी तरह से जांच करेगा जहां तक इसका निर्माण अनुमति देता है। 


(ख) विशेष रूप से फीड इनलेट सिरे पर वेस्टिंग के लिए ट्यूबों की बाहरी स्थिति को ध्यान से देखा जाना 
चाहिए और सभी सुलभ ट्यूबों को कैलिबर किया जाना चाहिए। 


(ग) कास्ट आयरन ट्यूबों की आंतरिक सतहों पर जहां तक संभव हो ग्रेफाइटिक वेस्टिंग के लिए बारीकी से 
देखा जाना चाहिए और किसी भी ट्यूब की फ्ल्योर की स्थिति में इन्हें जांच के लिए तोड़ा जा सकता है ताकि 
अन्य ट्यूबों की सामान्य आंतरिक स्थिति का अनुमान लगाया जा सके। 


(2) जहां ट्यूब या अन्य भागों की वेस्टिंग होती है, वहां उनकी मजबूती की फिर से गणना की जानी 
चाहिये। 


(3) pur गियर का परीक्षण किया जाना चाहिये, यह नोट करने के लिए कि कोई भाग गायब तो नहीं 
है, कि लैंथ ऑफ ट्रैवल पर्याप्त है और कि स्क्रैपर को अच्छी प्रकार समायोजित किया गया है। 


(4) सभी कैप बोल्ट का निरीक्षण किया जाएगा, साथ ही डैम्पली और aca की स्थिति और अवस्था 
का निरीक्षण भी किया जाएगा। 


(5) प्रत्येक निरीक्षण और गणना का रिकार्ड निरीक्षण-पुस्तिका के ज्ञापन में लिखा जाना चाहिये। 


383. हाइड्रॉलिक परीक्षण की प्रक्रिया- () पंजीकरण के लिए प्रत्येक इकोनोमाइजर का निरीक्षक की 
उपस्थिति में अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव के .5 गुना प्रेशर पर हाइड्रॉलिक रूप से परीक्षण किया 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 349 


जाना चाहिये। जब सक्षम व्यक्ति द्वारा आवश्यक पाए जाने पर निरीक्षण के बाद इकोनोमाइजर का 
हाइड्रॉलिक परीक्षण किया जाएगा। 


(2) जांच के बाद इकोनोमाइजर पर डाला गया परीक्षण दबाव इकोनोमाइजर के अधिकतम स्वीकार्य 
कार्यात्मक दबाव का .25 से .5 गुना होगा। परीक्षण के दौरान, बाहरी और फ्लू के सभी भागों में लीकेज 
को नोट किया जाएगा। 


384. निरीक्षण पुस्तिका का ज्ञापन- () हर इकोनोमाइजर के लिए फॉर्म-)९५॥ में एक निरीक्षक 
पुस्तिका तैयार की जाएगी और निरीक्षक इस पुस्तिका में हाइड्रॉलिक परीक्षण के विवरण के साथ-साथ 
इकोनोमाइजर के परिमाप और अपने निरीक्षण सभी ब्यौरे लिखित रूप में दर्ज करेगा; 


(2) बाद के निरीक्षण में, सक्षम व्यक्ति निरीक्षण की तारीखें, हाइड्रोलिक टेस्ट जब किए जाएं, तो अलग- 
अलग पार्टस की स्थिति से जुड़े नोट्स के साथ दर्ज करेगा; 


(3) निरीक्षक या सक्षम व्यक्ति, जैसा भी मामला हो, निरीक्षण पुस्तिका के ज्ञापन में इकोनोमाइजर की 
सामान्य स्थिति और मरम्मत की स्थिति भी दर्ज करेगा; 


(4) (क) मुख्य निरीक्षक को ज्ञापन पुस्तिका प्रस्तुत करने पर, वह नए पंजीकृत इकोनोमाइजर के मामले में, 
सभी विवरण और कैलकुलेशन की जांच करेगा और जिस डिज़ाइन प्रेशर की अनुमति दी जानी है, उसे 
अनुमोदित करेगा। 

(ख) पुराने इकोनोमाइजर के मामले में, मुख्य निरीक्षक, निरीक्षक के निरीक्षण नोट्स और मरम्मत के लिए 
दिए गए प्रस्ताव की जांच करेगा। 

(ग) इकोनोमाइजर के लिए एक बार अनुमोदित किया गया प्रेशर, मुख्य निरीक्षक के लिखित अधिकार के 
बिना नहीं बदला जाएगा। 

(घ) निरीक्षण पुस्तिका ज्ञापन को साफ़ और अद्यतन रखा जाएगा और निरीक्षण पुस्तिका, जब तक कि 
सक्षम व्यक्ति को असल में इसकी ज़रूरत न हो, मुख्य निरीक्षक के कार्यालय में रखी जाएगी। 


385. पंजीकरण पुस्तिका- () इकोनोमाइज़र के लिए एक पंजीकरण पुस्तिका या निरीक्षण पुस्तिका 
ज्ञापन की प्रति, जिसमें पंजीकरण के लिए सभी ज़रूरी विवरण हों, मुख्य निरीक्षक के कार्यालय में फॉर्म- 
%५॥ में रखी जाएगी और इकोनोमाइज़र के बारे में उसके द्वारा पास किए गए किसी भी आदेश को उसके 
आद्याक्षर के साथ पंजीकरण पुस्तिका में दर्ज किया जाएगा। 


(2) मुख्य निरीक्षक यह भी देखेगा कि निरीक्षण पुस्तिका ज्ञापन में दर्ज किए गए बाद के निरीक्षण के नोट 
को पंजीकरण पुस्तिका में कॉपी किया जाए। 


386. निरीक्षण पुस्तिका ज्ञापन और पंजीकरण पुस्तिका का हस्तांतरण- एक राज्य से दूसरे राज्य में 
इकोनोमाइजर के हस्तांतरण पर, निरीक्षण ज्ञापन और पंजीकरण पुस्तिका उस राज्य के मुख्य निरिक्षक के 
अनुरोध पर जिसको इकोनोमाइजर हस्तांतरित किया गया है, उस अधिकारी को अग्रेषित किया जाएगा जो 
इसे अपनी निगरानी में रखेगा और जैसा बताया गया उस प्रकार अनुरक्षण करेगा। 


350 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


387. प्रमाण-पत्र प्रदान करना- इकोनोमाइजर का उपयोग करने के लिए प्रमाण-पत्र फार्म XIX A प्रदान 
किया जाएगा। 


388. आकस्मिक दौरा- () निरीक्षक यह नोट करेगा कि क्‍या इकोनोमाइजर संतोषजनक ढंग से काम 
कर रहा है, और कि क्या रिलीफ aed सही प्रकार से समायोजित किए गए हैं, और क्या सक्रैपर गियर 
संचालन में है और क्या बाहरी ईंट की चिनाई दरारों से मुक्त है। 


(2) वह यह भी सुनिश्चित करेगा कि कार्य के लिए निर्माता- दिशानिर्देशों का मालिक द्वारा कठोरता से 
पालन किया जा रहा है। 


नोट: यह सलाह दी जाती है कि ट्यूब और बॉटम हेडर को स्वेटिंग और परिणामी बाहरी क्षरण से बचाने के 
लिए इकोनोमाइजर के फीड इनलेट का तापमान 38 सेल्सियस से कम नहीं होना चाहिए। 


389. इकोनोमाइजर रेंटिग- रेटिंग वर्ग मीटर में उस तापीय सतह के क्षेत्र के अनुरूप होनी चाहिए 
जिसकी गणना ट्यूब और हेडर से होगी। 


390. पंजीकरण शुल्क- इकोनोमाइजर के पंजीकरण के लिए आवेदन विनियम 304 में निर्दिष्ट उचित 
शुल्क के साथ किया जाएगा। 


397. प्रमाण-पत्र के नवीनकरण के लिए शुल्क- इकोनोमाइजर के पंजीकरण के प्रमाण-पत्र के 
नवीनकरण के लिए आवेदन जैसा विनियम 305 में निर्दिष्ट है के अनुसार उचित शुल्क के साथ किया 
जाएगा। 


392. रजिस्ट्री संख्या की छपाई- (4) (क) प्रत्येक इकोनोमाइजर में एक प्लेट होनी चाहिए जिस पर 
उसका रजिस्ट्री नंबर छपा हो, जो विशिष्ट स्थान में सुरक्षित होना चाहिए और जहां तक संभव हो तो मुख्य 
स्थान में उस संख्या के साथ पहचान के लिए स्टाम्प होना चाहिए। 


(ख) पंजीकरण संख्या की प्राप्ति की तारीख से 30 दिन की अवधि के अंदर छपाई पूरी होनी चाहिए। 


(2) एक अक्षर “४” उपयुक्त उपकरण के पंजीकरण संख्या के नीचे वाले अंक से पहले लगाया जाएगा 
जैसा कि विनियम 30 में दिखाया गया है। 


उदाहरण UP 

E-53 
(3) राज्य के मुख्य निरीक्षक से छपाई स्लिप की प्राप्ति की तिथि से 30 दिनों के भीतर छपाई पूरी हो 
जाएगी और सत्यापन के लिए तैयार होगी। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 354 


(4) (क) ऐसे इकोनोमाइजर जिनमें उप विनियम (7) और (2) में निर्धारित रजिस्ट्री उपकरणों से अलग 
रजिस्ट्री उपकरण है, तो ऐसे उपकरणों के रजिस्ट्री नंबर को क्रॉस किया जाएगा या हटा दिया जाएगा और 
पूर्वोक्त उप विनियमों में निर्धारित नियमों के अनुरूप एक नई पंजीकरण संख्या छापी जाएगी। 

(ख) ऐसे इकोनोमाइजर की मूल संख्या को नए उपकरणों में रखा जाएगा, बशर्ते कि इकोनोमाइजर ऐसे 
क्षेत्र में काम करने वाले हैं, जो राज्य के पुनर्गठन के परिणामस्वरूप दूसरे राज्य का हिस्सा बन गया है, तो 
नए नंबर राज्य के मुख्य निरीक्षक द्वारा दिए जाएंगे। 


(ग) एक बार आंवटित संख्या को दूसरे इकोनोमाइजर में दोबारा इस्तेमाल नहीं किया जाएगा। 


393. फीड पाइप का निरीक्षण- (4)(क) फीड पाइप को उसके स्थान पर स्थापित करने से पहले उसका 
निरीक्षण और हाइड्रॉलिक परीक्षण किया जाएगा, और हाइड्रॉलिक परीक्षण दबाव इकोनोमाइजर के 
अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव को दुगना से कम नहीं होना चाहिए। 


(ख) मान्यताप्राप्त निर्माता या निरीक्षक प्राधिकारी से एक प्रमाण-पत्र कि यह पूरा किया जा चुका है इसे 
स्वीकार किया जा सकता है। 


(ग) यदि निरीक्षक या सक्षम व्यक्ति, जैसा भी मामला हो, परीक्षण से संतुष्ट है, तो पाइप लगाया जा सकता 
है। 

(घ) फीड पाइप के लिए कोई अलग प्रमाण-पत्र जारी नहीं किया जाएगा और ना ही उनके निरीक्षण के लिए 
अलग से शुल्क लिया जाएगा। 

(ड़) छपाई रजिस्ट्री संख्या की प्राप्ति की तिथि से दो महीनों की अवधि के भीतर पूरा किया जाएगा। 

(2) . निरीक्षण के बाद या किसी भी समय, सक्षम व्यक्ति, फीड पाइप का बाहरी निरीक्षण कर सकता है 


और यदि वह इसे खराब स्थिति में पाता है तो वह मुख्य निरीक्षक को इस मामले की रिपोर्ट प्रस्तुत करेगा 
जो अपेक्षित हो तो पाइप का हाइड्रॉलिक परीक्षण कर सकता है। 


394. फीड पाइप की योजना प्रस्तुत करना- () फीड पाइपों के निर्माण की शुरूआत से पहले, फीड 
पाइपों की सामग्री, डिजाइन और निर्माण की योजनाओं और विवरण की जांच के लिए 30 मी. पाइप के 
लिए या उसके भाग के लिए शुल्क 200 रूपए होगा। 

(2) फीड वाटर हीटर जैसी किसी भी फिटिंग की सामग्री, डिजाइन और निर्माण की योजनाओं और 
विवरणों की जांच के लिए प्रति फिटिंग 2500 रूपए शुल्क किया जाएगा। 


352 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अध्याय- 2 
वेल्डड निर्माण के शेल टाइप बॉयलर 


UrT- 


395. लागू होना- (॥) ये विनियम क्रमश: अध्याय-4 और ॥0 में संदर्भित वाटर ट्यूब बॉयलरों और 
इलेक्ट्रोड के अलावा फ्यूजन वेल्डड निर्माण वाले बॉयलरों पर लागू होंगे। 


(2) जहां बॉयलर का डिजाइन कंपोजिट निर्माण अर्थात्‌ फायर ट्यूब और वॉटर ट्यूब के संयोजन वाला है, 
वहां यह उस विशेष प्रकार के निर्माण को नियंत्रित करने वाले संबंधित नियमों का पालन करेगा। 


396. सामान्य आवश्यकताएं- जहां लागू हो, निर्माताओं, निरीक्षण प्राधिकरणों से प्रमाण-पत्र से संबंधित 
अध्याय-4 की सामान्य आवश्यकताएं और निर्माण से संबंधित अध्याय-3 की प्रकार की आवश्यकताओं का 
पालन किया जाएगा। 


397. कर्मशाला के उपकरण- (॥) वेल्डिंग संयंत्र और उपकरण अच्छी गुणवत्ता के होने चाहिए, और 
उनका रख-रखाव कुशल कार्यशील स्थिति में होना चाहिए। वेल्डिंग उपकरण कवर के अंदर होने चाहिए 
और इस प्रकार व्यवस्थित होने चाहिए कि विपरीत मौसमी परिस्थितियों और तेज हवाओं में भी वेल्डिंग 
कार्य को जारी रखा जा सके। यह प्रक्रिया इस प्रकार होनी चाहिए कि वेल्डिंग कार्यों की नियमित और 
व्यवस्थित मानीटरिंग की जा सके और वेल्डिंग ऑपरेटरों को कारीगरी की गुणवत्ता के दृष्टिकोण से 
कर्मशाला के परीक्षण अधिकारियों द्वारा समय-समय पर किया जाना है। इन परीक्षणों का रिकार्ड रखा 
जाएगा और जांच के लिए सक्षम व्यक्ति के लिए उपलब्ध होगा। 


(2) कर्मशाला वेल्डिंग संयंत्र उपकरण और गुणवत्ता नियंत्रण कर्मियों से युक्त होनी चाहिए। हालांकि 
विनाशकारी, गैर-विनाशकारी परीक्षण तथा प्रक्रिया के लिए उपकरण आवश्यक नहीं है। विनिर्माता इन 
सुविधाओं के लिए बाहरी पक्ष से समझौता कर सकता है और जिससे पक्ष वह यह समझौता करता है, जो 
उसका एक पत्र बॉयलर के मुख्य निरीक्षक या उसके प्रतिनिधि को उपलब्ध कराया जाना चाहिए और 
परीक्षण के दौरान पक्ष को प्रयोगशाला में सामग्री का निरीक्षण करने की अनुमति दी जानी चाहिए। 


398. निर्माण की सामग्री - इन सामग्री के निर्माण में प्रयोग की जानी वाली प्लेट, सेक्शन और बार, 
अध्याय-2 की आवश्यकताओं का सभी तरह से अनुपालन करेंगे। तथापि जहां, Ia शक्ति 49.6 
कि.ग्रा/वर्ग मि.मी से अधिक, तो वेल्डिंग तकनीक, जिसमें पूर्व ताप और पोस्ट हीटिंग और प्रयोग की गई 
प्लेट की तैयारियां शामिल हैं, का पूरा विवरण निर्माण कार्य शुरू करने से पहले अनुमोदन के लिए निरीक्षण 
प्राधिकारी को प्रस्तुत करना होगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 353 


399. वेल्डिंग से संबंधित सामग्री- जहां वेल्डिंग से संबंधित सामग्री का प्रयोग किया जाता है, वे विनियम 
7 से 76 की आवश्यकताओं का अनुपालन करेंगे, केवल des मेटल के मामलों को छोड़कर, जहां aI 
शक्ति ude के लिए निर्दिष्ट निचली सीमा से कम नहीं होगी। 


400. प्लेन और सटे ट्यूब- (।) ट्यूब, विनियम 30, 47 और 48 के प्रावधान का अनुपालन करेंगे। 
(2) सीमलेस स्टील - क्रॉस-टूयूब और अपटेक ट्यूब, क्रमश: विनियम 99 और १00 के अंतर्गत आएंगे। 


40i. निर्माण और कारीगरी- विनिर्माता काम के हाथ में लेने से पहले अनुमोदन के लिए बॉयलर के 
निर्माण को पूर्ण विवरण में दिखाते हुए पूरी तरह से आयामी खंडवार ड्राइंग के साथ निरीक्षण प्राधिकारी को 
प्रस्तुत करेगा। scat sik परिधीय सीम के लिए प्लेटों की तैयारी के आयामों सहित पूर्ण विवरण भी इस 
ड्राइंग में दिखाया जाएगा। स्टैंड पाइप ब्रांच पाइप और सीटिंग के लिए अटैचमेंट का विवरण दिखाते हुए 
पूरी तरह से आयामी रेखाचित्र, अनुदैर्घ्य और परिधीय जोड़ और दूसरे खुली जगहों से संबंधित इन पुर्जों की 
स्थिति को ड्राइंग में दिखाया जाएगा। 

402. प्लेट की तैयारियां- प्लेट की तैयारी के मामले में, विनियम 77 की अपेक्षाएं लागू होंगी। जब अलग- 
अलग मोटाई की प्लेटों पंक्तिबद्ध की जाती हैं, तो वेल्डिंग पतली प्लेट के लिए आवश्यक सहनशीलता और 
कम पतली प्लेट से मिलती-जुलती होगी (चित्र 2/ का संदर्भ लें) 


403. तनाव रिलीविंग- विनियम 78 की अपेक्षाएं लागू होंगी। 
404. बेलनाकार सैल- विनियम 80 की अपेक्षाएं लागू होंगी। 


405. सर्कुलेरिटी- (4) किसी भी क्रॉस सैक्शन पर मापे गए शेल के अधिकतम और न्यूनतम आंतरिक 
व्यास के बीच का अंतर सांकेतिक आंतरिक व्यास के 4 प्रतिशत से अधिक नहीं होना चाहिए। 


(2) बॉयलर की बाहरी डिजाइन फॉर्म गेज के माध्यम द्वारा बॉयलर की बाह्य सतह पर मापी गई प्रोफाइल, 
आंतरिक व्यास के एक चौथाई के बराबर लंबी होनी चाहिए डिजाइन फॉर्म से और सारणी 2/ में दी गई 
प्रतिशतता से अधिक अलग नहीं होना चाहिए। 


तालिका 2/4: वेल्डेड बॉयलर के डिजाइन फॉर्म से अलग होने की अधिकतम प्रतिशतता 


क्रम संख्या | बॉयलर डी का सांकेतिक आँतरिक डिजाइन फॉर्म से अधिकतम 
व्यास, मिमी. में भिन्नता, प्रतिशत में 


() (2) (3) 


a 95 तक और 95 सहित 0.375 


354 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2. 95 से ज्यादा, 50 तक और 750 0.350 
सहित 
3. 50 से अधिक 0.300 


(3) वेल्डेड सीम पर कोई फ्लैट नहीं होंगे और Tens से कोई भी स्थानीय भिन्नता, क्रमिक ert 


406. एंड प्लेट, क्राउन प्लेट और ट्यूब प्लेट- () ASS लंकाशायर और कॉर्निश बॉयलर की एंड 
प्लेट को शेल प्लेट के साथ जोड़ने के लिए फ्लैंज किया जाएगा। 


(2) बॉयलरों की एंड प्लेट की आवश्यकताओं के लिए, विनियम 86 का उप-विनियम (4) लागू होगा। 
(3) HE गोलीय PISA की आवश्यकताओं के लिए, विनियम 89 लागू होगा। 
(4) फ्लैंज की आवश्यकताओं के लिए, विनियम 86 का उप-विनियम (2) लागू होगा। 


(5) बिना आग वाले बॉयलर के निर्माण में, जब डिस्क सिरे तापीय तल का हिस्सा नहीं बनाते, तो कोल्ड 
tH डिश्ड सिरे को आई एस: 2825 के अनुरूप उपयोग किया जा सकता है। 


(6) जहां फ्लेट को माउटिंग में जोड़ने के लिए डिश्ड एंड प्लेट में दबाया जाता है व प्लेट और घुमावदार 
सतह के जोड़ पर बड़ी त्रिज्या बनाएंगे, और शार्प कॉर्नर या टूल मार्क नहीं होंगे, प्लेट अत्याधिक पतली नहीं 
होगी। 


(7) (क) ऐसी प्लेटें, जिनके किनारे उभरे हुए हैं, वे उप-विनियम (4) के अनुसार होंगी, और उन भागों से 
dees होंगा, जिनसे वे निम्नानुसार जोड़ी जानी हैं:- 


(i) चित्र 72/7, 2/8, 2/9, 2/0 या 2/77 में दिखाए गए अनुसार बेलनाकार फायर बॉक्स या शेल से। 
(ii) चित्र 2/74, 2/75 या 2/6 में दिखाए अनुसार गए आंतरिक फ्लू ट्यूब से | 

(iii) Fas 2/76 में दिखाए गए अनुसार अपटेक से 

(iv) चित्र 2/79 में दिखाए गए अनुसार फायर बॉक्स रैपर प्लेट या ज्वलन चैंबर से | 


(ख) प्लेटें जो फ्लैंज नहीं की गई हैं को उन भागों से वेल्ड किया जाएगा जिनसे उन्हें निम्नानुसार जोड़ा जाना 
हैः 


(i) चित्र 2/72 या 2/73 में दिखाए गए अनुसार शेल से | 


(ii) Feat 2/7 में दिखाए गए अनुसार आंतरिक फ्लू ट्यूबया अपटेक से। 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 355 


(ii) FIA 2/20, 2/2 या 2/22 में दिखाए गए अनुसार ज्वलन TAX या फॉयर बॉक्स रैपर प्लेट से | 


(ग) जहां डिश्ड एंड या क्राउन का उपयोग किया गया है, वे शेल या फॉयर बॉक्स के बेलनाकार भाग के 
साथ जुड़ने के लिए किनारे उभरे हुए होंगे। घुमावदार बॉयलर की फॉयर बॉक्स क्राउन प्लेट और फ्लैट सेल 
फॉयर बॉक्स या शेल के बेलनाकार भाग को जोड़ने के लिए किनारे उभरे हुए होने चाहिए। 


(घ) अपटेक के लिए घुमावदार बॉयलर की WAR बॉक्स क्राउन प्लेट में खुला हुआ भाग उभरा हुआ होगा 
और अपटेक का संयोजन परिधीय gedes के माध्यम से बनाया जाना चाहिए (चित्र 2/3, 2/4, 2/5, 
2/6 देखें)। 


407. आंतरिक चिमनी (फ्लूज)- () आंतरिक चिमनी अनुभाग में प्रत्येक को एक प्लेट द्वारा बनाया 
जाएगा, जिसे ठंडा होने पर गोलाकार रूप में घुमाया जाएगा। लंबवत जोड़ धातु चाप प्रक्रिया द्वारा बट- 
वेल्डेड का मिश्रण होना चाहिए। 


(2) क्रॉस-सैक्शन के व्यास में अधिकतम अनुमत भिन्नता प्लेट की मोटाई का आधा, जो भी अधिक हो या 6 
मि.मी से ज्यादा नहीं होनी चाहिए। 


(3) लंबवत acs, फर्नेस के निचले हिस्से में लगाए जाएंगे और वो कम-से-कम 450 मि.मी पर एक के बाद 
एक खंडो में ब्रेक ज्वाइंट लगाए जाएंगे। यदि एक के बाद एक खंड ट्यूब प्लेट या एंड प्लेट या बोलिंग हृप्स 
से अलग हो, तो यह शर्त लागू नहीं होगी। 


(4) जहां परिधीय जोड़ो के लिए फ्लू खंडों के सिरे को उभारा जाता है, वहां उपयुक्त मशीनरी द्वारा एक ही 
ताप पर फ्लैजिंग की जाएगी। 


(5) सभी चिमनी फ्लैजिंज के किनारों को मशीनी या मशीन द्वारा फ्लेम-कट किया जाएगा (विनियम 402 
देखें)। 

(6) फलैंज्ड परिधीय जोड़ को, इस तरह व्यवस्थित किया जाएगा ताकि वे पास वाली चिमनी के साथ या सेल 
के परिधीय जोड़ों के अनुरूप न हो। 


(7) Het का न्यूनतम मध्य आंतरिक व्यास शुद्ध ताप इनपुट के आधार पर चित्र i2/ 23 में दिए गए व्यास 
से कम नहीं होना चाहिए। 


(8) जहां फर्नेस की चिमनी सादी या नालीदार खंडों या दोनों से बनी होती है, वे एक दूसरे से फ्यूजन बट 
ass परिधि जोड़ों से जुड़े हो सकते हैं। 


(9) (क) प्लेन फर्नेस की लंबाई 3 मी. से अधिक नहीं होनी चाहिए, केवल रिवर्स फ्लेम बॉयलर को छोड़कर, 
जिन्हें लचीला माना जाता है या वैसी होगी, जैसा कि खंड (घ) में बताया गया है। अन्य सभी मामलों में, 
फर्नेस के व्यास में कम-से-कम i50 मि.मी तक कोरूगेशन या ब्लोइंग हृप्स या स्टेपिंग के माध्यम से 
फर्नेस में लचीलापन प्रदान किया जाएगा। (चित्र 2/24 से 2/28 तक देखें)। 


356 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) यदि नालियों का उपयोग लचीला बनाने के लिए किया जाना है तो फर्नेस की लंबाई का कम-से-कम 
एक तिहाई भाग नालीदार होना चाहिये। 


(ग) इस खंड के अनुसार बनाए गए बॉयलरों के विनियम 483 के अनुसार हवा आने की जगह होनी 
चाहिए। 


(घ) खंड (क) और (ख,) के प्रावधानों के बावजूद, बॉयलर में 3 मी. से ज्यादा लंबी प्लेन फर्नेस के उपयोग 
की अनुमति है, जब बॉयलर एंड प्लेट के बीच लंबाई 6.5 मी. से ज्यादा ना हो, बशर्ते इस मामले में इस्तेमाल 
किया गया ब्रीदिंग स्पेस विनियम 484 के अनुसार हो। 


(0) जहां पूरा फ्लू छोटे प्लेन खंडों से बना होता है, वहां पर आस पास के Gel के सिरों को या तो एक 
त्रिज्या तक बाहर निकला हो ताकि पर्याप्त सपोर्ट और लंबवत लचीलापन प्रदान किया जा सके और एक 
साथ बट- dws किया जा सके, या प्रत्येक तरफ की बॉलिंग go को बट-वेल्ड किया जा सके। आयाम, चित्र 
2/3, 2/32 या 2/33 का पालन करेंगे। 


() ताप प्रक्रिया द्वारा तनाव से राहत तब दी जाएगी, जब चिमनी के निर्माण में एक परिधीय des का 
उपयोग शामिल होता है। इस प्रकार के तनाव से राहत, सभी वेल्डिंग के पूरा होने पर विनियम 453 के 
अनुसार दी जाएगी। 


(42) एंड प्लेटों से फ्लू कनेक्शन का फार्म चित्र 2/74, 2/75, 72/76,2/77 और 2/8 में दिखाए गए 
प्रारूप के अनुसार होंगे, या निरीक्षण प्राधिकारी के अनुमोदन के अधीन, वेल्डिंग ग्रूव के किसी भी रूप में 
होंगे। 

408.अपटेक- () अपटेक सीमलेस या इलेक्ट्रिक रेजिस्टेंस dws या फ्यूजन बट-वेल्डेड पाइप से 
इलेक्ट्रिक आर्क प्रक्रिया द्वारा बनाए जाएंगे। इन पाइपों पर टॉलरेंस WYRM 257 की आवश्यकताओं का 
अनुपालन करेंगे। अपटेक को चित्र 2/3 और 2/4 के अनुसार फर्नेस क्राउन प्लेट के खुलने वाले ऊपरी 
फ्लेंज से फ्यूजन बट des किया जाएगा। फायरबॉक्स क्राउन प्लेट के खुलने वाले फ्लेंज की गहराई, फ्लेंज 
के घुमाव की शुरुआत से, प्लेट की मोटाई न्यूनतम 25 मिमी. के साथ कम से कम दोगुनी होनी चाहिए। 
जब तक पूरे बॉयलर को बाद में स्ट्रेस रिलीव नहीं किया जाता, तब तक अपटेक और फायरबॉक्स क्राउन 
प्लेट को वेल्डिंग के बाद प्रभावी ढंग से स्ट्रेस रिलीव किया जाएगा। जहां फायरबॉक्स क्राउन प्लेट को भी 
फायरबॉक्स की बॉडी से फ्यूजन aes किया जाता है, जैसा कि चित्र 2/6 में दिखाया गया है, वहां 
अपटेक के साथ पूरा फायरबॉक्स सभी वेल्डिंग पूरी होने पर ele ट्रीटमेंट द्वारा प्रभावी ढंग से स्ट्रेस रिलीव 
किया जाएगा। 


(2) बॉयलर को हीट ट्रीटमेंट द्वारा अंतिम रूप से ea Rela करने से पहले अपटेक को शेल क्राउन से 
जोड़ा जा सकता है, जैसा कि चित्र i2/7 में दिखाया गया है। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 357 


(3) जहां अपटेक का वर्टिकल सीम फ्यूजन acs किया जाता है, वहां वेल्डिंग रेगुलेशन 432 का पालन 
करेगी, और वेल्ड को इस तरह से व्यवस्थित किया जाएगा कि इसे बाहरी और आंतरिक रूप से aw किया 
जाए (देखें चित्र 2/42) | 


(4) यह वांछनीय है कि अपटेक में एक आंतरिक कास्ट आयरन लाइनर लगाया जाए, जो कम पानी के 
स्तर से नीचे तक फैला हो। 


409. क्रॉस-ट्यूब- विनियम 99 की आवश्यकताएं लागू होंगी। 


भाग-2 
फॉयर GIT और दहन कक्ष 


40. वर्टिकल बॉयलर की फर्नेस - () वर्टिकल बॉयलरों की फर्नेस, एक या अधिक लंबाई के खंडों में 
बनाई जा सकती है, प्रत्येक खंड को एक प्लेट से पूर्ण गोलाई में घुमाया जा सकता है। ऐसे मामलों में, 
अवयव खंडों को विदृयुत बट-वेल्डिंग द्वारा परिधीय रूप से जोड़ा जा सकता है। वेल्डिंग विनियम 432 के 
अनुसार तनाव मुक्त होगी। 


(2) वर्टिकल बॉयलर के मामले में जहां ट्यूब प्लेट फॉयर बॉक्स का हिस्सा बनाती है, जब Acs तनाव 
मुक्त होगी तब ट्यूब प्लेट का हिस्सा, दो वर्टिकल खंडों और वर्टिकल जोड़ वेल्डिंग में निर्मित किया जा 
सकता है। 


(3) व्यास में अधिकतम अनुमेय भिन्नता, किसी भी क्रास सेक्शन पर 900 मि.मी व्यास तक के फॉयरबॉक्स 
के लिए 6 मि.मी. से अधिक नहीं होनी चाहिए, या 900 मि.मी. से अधिक व्यास वाले फॉयर बॉक्स के लिए 
0 मि.मी, या प्लेट की आधी मोटाई, जो भी अधिक हो। 


(4) गोल फॉयर बॉक्स अधिकांशत: पतला किया जाएगा। प्रति 300 मि.मी ऊंचाई पर व्यास में 38 मि.मी. 
का टेपर लगाने की सिफारिश की जाती है। फॉयर बॉक्स और शेल के बीच तल पर पानी का स्थान 760 
मि.मी. व्यास तक के बॉयलरो के लिए 50 मि.मी. से कम नहीं होना चाहिए और व्यास में 760 मि.मी से 
अधिक बॉयलरों के लिए 63 मि.मी. से कम नहीं होना चाहिए। 


(5) वेल्डिंग की विधि विनियम 432 के अनुसार होगी। 


(6) पानी की नलियों को डालने के लिए फॉयर बॉक्स में बने फ्लैटों में फ्लेट घुमावदार सतहों के जक्शन 
पर पर्याप्त त्रिज्या होनी चाहिए और ale वाले कोनों या उपकरण के निशान से मुक्त होनी चाहिए। प्लेट 
अनावश्यक रूप से पतली नहीं होनी चाहिये। 


(7) त्रिज्या मुक्त उभरे हुए किनारे चाहे फॉयर बॉक्स के साथ अभिन्न हो या अलग रिंग 


358 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


के रूप में बनाया गया हो, अधिकांशतः उपयुक्त मशीनरी द्वारा एक ताप में बनाया जाएगा और आंतरिक 
तनाव से बचने के लिए धीरे-धीरे ठंडा होने दिया जाएगा। 


(8) रिंग ऑफ फॉयर सेल्स का मुखनाल या फाउंडेशन रिंग नरम स्टील के बने होंगे। Vis’ सेक्शन का 
उपयोग फाउंडेशन रिंग के लिए नहीं किया जाएगा। 


(9) बेलनाकार शेल के साथ फॉयर बॉक्स का संयोजन, चित्र 2/34, 2/35, 2/36 या 2/37 के अनुसार 


होगा। 
(0) फॉयर Ses माउथपीस के संयोजन की विधि, चित्र 72/40 या 42/4 के अनुसार होगी। 


424. अर्ध-गोलीय फॉयर बॉक्स- (॥) अर्ध-गोलीय फॉयर बॉक्स को मशीन द्वारा बनाने के लिए 
प्रगतिशील चरणों में बिना पतला किए दबाया जाएगा और पूरा होने पर एनील्ड किया जाएगा। 


(2) फॉयर बॉक्स को शेल से जोड़ने की विधियां, चित्र 2/34, 72/35, 72/36 या 2/37 के अनुसार होंगी। 


(3) de US Sik Wier होल माउथपीस के संयोजन की विधि, चित्र 42/40, या 42/4, 72/43 या 2/44 
के अनुसार होगी। 


AI2. लोको टाइप फॉयर बॉक्स- () लोको टाइप फॉयर बॉक्स रैपर प्लेट के किनारे अधिमानत: cus 
होने चाहिए। शेल और फॉयर बॉक्स के बीच शीर्ष पर पानी की जगह 63 मि.मी से कम नहीं होगी। 


(2) जहां फॉयर बॉक्स ट्यूब प्लेट या फॉयर होल प्लेट रैपर प्लेट के साथ संयोजन के लिए फ्लैज्ड की गई है, 
वेल्ड GUY हुए किनारे के झुकाव की शुरूआत ak daar सटे की पहली पंक्ति में स्थिर होगा। (3) 
फाउंडेशन रिंग के फॉयर होल माउथपीस के लिए रिंग्स, अध्याय-2 में निर्दिष्ट सामग्री के बने होंगे। 


(4)फाउंडेशन रिंग के लिए जेड सेक्शन का उपयोग नहीं होगा। फॉयर बॉक्स का बाहरी केसिंग के साथ 
संयोजन चित्र 2/37, या 2/30, 2/37 के अनुसार होगा। 


(5)फॉयर होल माउथपीस के संयोजन की विधि चित्र 2/40 के अनुसार होगी या, जहां बाहरी आवरण 
और फॉयर बॉक्स प्लेट को फॉयर होल बनाने के लिए पानी की और फ्लैंज्ड किया जाता है, वहां फ्लैजिंग के 
घुमाव की शुरुआत से स्टेज की औसत पिच के आधे से ज्यादा दूरी पर ws स्टेज की एक रिंग लगाई 
जाएगी (चित्र 2/45 देखें)। 


4I3. वाटर HS दहन कक्ष- () दहन कक्ष ट्यूब प्लेट और बैक प्लेट का रैपर प्लेट के साथ संयोजन 
चित्र 2/9, 2/20, 2/27, 2/22 के अनुसार होगा और जहां ट्यूब प्लेट को रैपर प्लेट के साथ जोड़ने 
के लिए किनारों को SURI गया है, वहां वेल्ड Vea के झुकाव की शुरुआत में और पेंचदार सटे की पहली 
पंक्ति के बीच स्थित होगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 359 


(2)  चिमनी ट्यूब की ode की संयोजन विधि, चित्र i2/75, 2/76 या 2/7 के अनुसार होगी और 
एक्सेस ओपनिंग चित्र 2/40, या 2/46 के अनुसार होगी। 


भाग-3 
44. बार सटे और फॉयरबॉक्स सटे 


(॥) प्रत्येक बार सटे या फॉयर बॉक्स सटे को एक ठोस Wes बार से उसकी लंबाई में वेल्ड के बिना बनाया 
जाएगा, सिवाय इसके कि वह उस प्लेट से जुड़ा हो जिसे वह सपोर्ट करता है। 

(2) ऐसे बार सटे जिन पर आग में काम किया गया हो उन्हें बाद में एनील्ड किया जाएगा। 

(3) इस बात को प्राथमिकता दी जाएगी कि जब बॉयलर में सटे अपनी स्थिति में हो, तो उसकी धुरी उस 
प्लेट पर सामान्य होगी, जो इसे सहारा देती है, लेकिन जहां इसे इस तरह से व्यवस्थित नहीं किया जा 
सकता है, वहां यदि सटे, नट के साथ फिटेड हो तो नट और ue बीच में बेवल वाले TN उपलब्ध कराए 
जाएंगे। 

(4) विनियम 4i5 से 4:8 में दी गई निम्नलिखित विधियों में से एक विधि द्वारा समर्पित wel के लिए सटे 
सुरक्षित किए जाएंगे:- 

45. बार स्टेस- (i) CA बार, प्लेटों में क्लियरिंग छेद से गुजरते हुए और उनमें dew किए हुए (चित्र 
2/50) देखें। 

(2) प्लेन बार प्लेटों में छेद से गुजरते हुए और बाहर की ओर वाशर के साथ फिर होंगे, सटे और वाशर को 
प्लेट के साथ चित्र 42/52, 72/53, 2/54, 72/55, 72/56, 72/57, 2/58, 2/59 में दिखाई गई किसी 
एक विधि द्वारा des होने चाहिए। 

नोट: ऐसे विनियम के प्रयोजन के लिए क्लियरिंग छेद का अर्थ है मशीनीकृत बेलनाकार छेद, जिसका 
व्यास, बार सटे से 2% से अधिक नहीं है। 


46.फॉयरबॉक्स स्टे- ()(क) पेंचदार &, प्लेटों के माध्यम से पेंच और प्रत्येक छोर पर पर्याप्त हेड बनाने 
के लिए या ae के साथ फिट किया जाएगा या प्रोजेक्टिंग सिरों को faa i2/47 और i2/48 मे जैसा 
दिखाया गया है उसके अनुसार फिलेट des किया जाएगा। 


(ख) यह सिफारिश की जाती है कि जहां सटे को Sp fea जाएगा वहां यह महीन धागे के साथ होगा और 
सटे और Sel को एक Pad XS के द्वारा Sp fear जाएगा। 


(ग) सटे कम-से-कम प्रति 25 मि.मी  महीन Us द्वारा किया जाएगा। 


360 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(घ) सटे UR HP 2S साफ, चेक्स या खामियों से मुक्त, पूरी गहराई, या सही मानक रूप और होल्स में 
अच्छी तरह फिट होने वाला होना चाहिए। मध्य भाग को अधिकांशत: Xs के नीचे की और मोड़ा जाना 
चाहिए। 


(2) प्लेन सटे को प्लेट से मजबूती से वेल्ड किया जाएगा। (चित्र 2/49 और 2/50 देखें। 
नोट: इस प्रकार का संयोजन, प्लेन बार सटे के लिए भी उपयुक्त है। 
(3) 350 मि.मी. से कम लंबे सभी पेंचदार सटे को प्लेट के अंदरूनी हिस्से से परे 3 मि.मी की गहराई तक 


5 मि.मी व्यास के संकेतक fos के साथ fea किया जाना चाहिए। सटे जो एक तरफ छुपे हुए है उन्हें 
Gach सटे बार से बनाया जाना बेहतर है। 


47. फॉयर बॉक्स और दहन कक्ष क्राउन के लिए गर्डर सटे - () Tel WSLS Tee और नट से जुड़े 
होते हैं, उन्हें साइड प्लेट के कोनों या सिरों पर लगाया जाएगा। 


(2) सीधे क्राउन प्लेट से des feu गए गर्डर सटे, चित्र 72/60, 2/6, 2/62, 2/63 या 42/64 के 
अनुरूप होंगे। ऐसे गर्डरों को स्ट्रेस रिलीव करने से पहले क्राउन प्लेट F des far जाएगा। 

(3) प्रत्येक गर्डर को क्राउन प्लेट पर स्वतंत्र रूप से भार के अपने उचित अनुपात को संभालने के लिए 
पर्याप्त मजबूत होना चाहिए, और बोल्ट या aes संयोजन में लागू भार को ले जाने के लिए पर्याप्त क्रॉस- 
सैक्शनल क्षेत्र होना चाहिए। 


(4) गर्डर के नीचे और क्राउन प्लेट के बीच का जलमार्ग, जितना संभव हो उतना बड़ा होना चाहिए, लेकिन 
किसी भी स्थिति में 38 मि.मी. से कम गहरा नहीं होना चाहिए। 


48. Tae स्टे- विनियम i42 के उप विनियम (2) की आवश्यकताएं लागू होगी। 


भाग-4 


479. एक्सेस- (7) उप विनियम (2), (3) और (4) में दी गई आवश्यकताओं के अलावा विनियम 435 के 
उप विनियम (॥), (2), (3) और (4) में निर्दिष्ठ आवश्यकताएं लागू होंगी। 


(2) वर्टिकल बॉयलरों में पानी की संकीर्ण जगह के नीचे, जहां आंतरिक पहुंच संभव नहीं है, मिट्टी के छेद 
(मड होल) को बॉयलर की परिधि के चारों ओर समान दूरी पर व्यवस्थित किया जाना चाहिए, जिनकी 
संख्या सारणी 2/2 में दी गई संख्या से कम नहीं होगी। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


364 


तालिका 42/2: निचले सफाई feral या मिट्टी के छिद्रों की संख्या 


क्रम सं. बॉयलर का व्यास होल्स की 
संख्या 
() (2) (3) 

60 fat. sik उससे अधिक लेकिन 9i5 मि.मी. से | 3 
अधिक el | 

2 975 मि.मी. से अधिक और i525 मि.मी. से अधिक. [4 
नहीं। 

3 525 मिमी. से अधिक और is30 मि.मी. से अधिक [5 
नहीं। 

4 830 मि.मी से अधिक और 2290 मि.मी. से अधिक aa 
नहीं। 

5 2290 किमी. से अधिक और 2590 मिमी. से अधिक |7 
नहीं। 

rd 2590 मि.मी. से अधिक और 2745 at से अधिक P| 
ell 


(3) लोको-टाइप बॉयलरों में सफाई के छेद या मिट्टी के छेद प्रत्येक निचले कोने पर या बाहरी फॉयरबॉक्स 
आवरण के कोनों में, जितना संभव हो सके और फॉयर होल खोलने के ऊपर के शीर्ष कोनों पर उपलब्ध 
कराएं जाएंगे और बैरल lw बॉक्स के शीर्ष समान सैंडल प्लेट के प्रत्येक कोने पर मिट्टी के छेद उपलब्ध 


कराएं जाएंगे। 


(4) लंकाशायर बॉयलर्स के सामने के एंड प्लेट्स के निचले हिस्से में, इसी प्रकार के बॉयलर में, आंतरिक 


फ्लू के साथ, जहां भी संभव हो, एक मैनहोल दिया जाएगा। 
420. मैनहोल फ्रेम, माउथपीस और डोर 


(॥) मैनहोल फ्रेम, माउथपीस, डोर या कवर प्लेट नरम स्टील की बनी होगी। फ्रेम अण्डाकार होना चाहिए 
और जहां ये फ्लैंज्ड प्रकार के होंगे वहां कवर के निकट होंगे और डोर को एक फ्लैट जुड़ने वाली सतह 
प्रदान करेंगे। वैकल्पिक रूप से, उभरे हुए वृत्ताकार को बाहरी रूप से फिट किया जा सकता है, जहां 


फ्लैंज्ड टाइप को शेल के करीब रखा जाएगा। 


362 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) जहां संभव हो, फ्रेम को बॉयलर की लंबवत मध्य रेखा के WAR छोटी दूरी के साथ शेल के साथ 
जोड़ा जाएगा। ऐसे मामलों में जहां शेल की मोटाई 4 मि.मी. के अंडाकार फ्रेम से अधिक है या गोलाकार 
माउथपीस फिट किए जाएंगे। 

(3) अंडाकार फ्रेम और बाहरी रूप से उठाए गए गोलाकार माउथपीस या तो 

(क) बिना वेल्ड के वन पीस में बने होंगे, या 

(ख) उपयुक्त tikes सेक्शन से बने और फोर्ज-वेल्डेड, या फ्यूजन वेल्डिंग द्वारा निर्मित होंगे, बशर्ते कि 
वेल्डिंग के बाद और बॉयलर से जोड़ने से पहले वे ताप प्रक्रिया द्वारा स्ट्रेस रिलीव्ड हों - केवल ऐसे मामलें 
को छोड़कर जब तक जाने के बाद पूरे बॉयलर को ताप प्रक्रिया से गुजारा जाना हो। 

(4) dese को इस तरह से लगाया जाएगा कि ये बॉयलर की अनुप्रस्थ मध्य रेखा लाइन पर स्थित हो 
(विनियम 430 cee) | 

(5) माउथपीस और कवर के जुड़ने वाले फलैंज को सामने और किनारों पर और बोल्ट के लिए वहनीय 
सतह पर मशीनीकृत किया जाएगा। जहां बोल्ट और नट को फ्लैंज के संपर्क में मशीनीकृत किया जाएगा, 
जोड़ों को पिच लाइन के बोल्ट के पिच सर्कल के अंदर और बाहर बनाया जाना चाहिए, ताकि उभरा हुआ 
किनारो के विरूपण की संभावना को रोका जा सके। कवर प्लेटों को फ्रेम के आंतरिक व्यास के लगभग 
आठवें हिस्से की गहराई तक बार की ओर रखा जाना चाहिए। 

(6) सभी किनारों को मशीनीकृत या मशीन द्वारा फ्लेम-कट किया जाएगा (विनियम 402 देखें)। 

(7) मैनहोल फ्रेम और संयोजन के विभिन्न प्रकार, चित्र 2/65, 2/66, 2/67, 2/68 और i2/69 4 
दर्शाए गए हैं। मैनहोल, हेड होल या एक्सेस ओपनिंग कनेक्शन के लिए, जहां विनियम 463 के अनुसार 
किए गए मुआवजे की गणना के लिए क्षतिपूर्ति प्लेटों की आवश्यकता नहीं होती है, चित्र 72/08 का 
उपयोग शेल के साथ संयोजन के लिए किया जाना है। 

424. आंतरिक दरवाजे -विनियम 37 की आवश्यकताएं लागू होगी। 


भाग-5 


422. माउटिंग के लिए सीटिंग- माउटिंग हेतु सीटिंग की आवश्यकताओं के लिए विनियम 29 ae 
माउटिंग के संयोजन की आवश्यकताओं के लिए, विनियम 730 ced 


423. स्टैड पाइप- जहां स्टैंड पाइप का उपयोग हुआ हो, वहां फ्लैंजेज को किनारे पर मशीनीकृत या 
मशीन द्वारा फ्लेम - कट किया जाएगा। बोल्टिंग फ्लैंजेज को जोड़ो और बोल्टिंग सतह पर मशीनकृत किया 
जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 363 


424. सैडल्स- जहां सैडल का उपयोग हुआ हो, वहां फ्लैंजेज के किनारों को मशीनीकृत या मशीन द्वारा 
फ्लेम कट किया जाएगा। जोड़ों की सतह को मशीनीकृत किया जाएगा। माउटिंग के संयोजन के लिए 
Rs, यदि सैडल के मध्य से पेंचदार हो तो पूरी माटाई के नट के साथ अंदर की ओर फिट किए जाएंगे। 
जहां CS के छेद Usa के मध्य से नहीं गुजरते वहां फ्लेट HS के पेंचदार हिस्से की लंबाई KS के 
व्यास से कम नहीं होनी चाहिए। 


425. पैड्स- जहां पैड का उपयोग किया जाता है, वहां जुड़ने वाली सतह को मशीनीकृत किया जाएगा। 
पैड पर्याप्त मोटाई की होनी चाहिए, जिससे कि आंतरिक सतह को oe बिना माउटिंग के लिए ts होल 
की ड्रिलिंग की जा सके और पैड में ws के पेंच वाले हिस्से की लंबाई KS के व्यास से कम नहीं होनी 
चाहिए। 


426. eS पाइप का संयोजन- () शेल और एंड प्लेट से जुड़े स्टैंड पाइप में निम्नलिखित निर्माण की 
अनुमति होगी। 

(i) जब स्टैंड पाइप का आंतरिक व्यास 25 मि.मी से अधिक न हो तो स्टैंड पाइप की पानी के किनारे पर 
नट के साथ में कसा जा सकता है। 


() जहां WS पाइप का आंतरिक व्यास 25 मि.मी. से अधिक है, लेकिन 50 मी.मी से अधिक नहीं है, वहां 
इसे कसा जा सकता है और सील वेल्डेड भी किया जा सकता है। 


(iii) Tei स्टैंड पाइप का व्यास 50 मि.मी से अधिक है, इसे एंड फ्लेट में वेल्ड किया जा सकता है। 


(2) स्टैंड पाइप संयोजन के बारे में उप विनियम (॥) में प्रावधान निम्नलिखित शर्तों द्वारा विनियमित किया 
जाएगा। 


() जब स्टैंडपाइप को स्क्रू किया जाता है, तो स्क्रूइंग मानक पाइप Ys का होगा। 


() स्टैंड पाइप को चित्र i2/04, 72/05, 72/706, 72/07, 2/08, 2/09, 2/4I0, 72/774, 
72/I2, 2/73 और 72/i8 A दिखाए गई किसी एक विधि द्वारा या निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा 
अनुमोदित किसी अन्य तरीके से जोड़ा जाएगा। 


(0) जहां स्टैंडपाइप फ्यूजन-वेल्डिंग द्वारा गढ़े जाते हैं, उन्हें बॉयलर से संयोजित करने से पहले ताप प्रक्रिया 
द्वारा स्ट्रेस रिलीव किया जाएगा, केवल उन मामलों को छोड़कर जब पूरे बॉयलर की ताप प्रक्रिया से गुजारा 
जाना हो। 


(iv) जहां स्टैंड पाइप का बोर 27 मि.मी से अधिक न हो ना शेल में ओपनिंग का व्यास 27 मि.मी से 
अधिक न हो, जिस प्लेट से यह जुड़ी तो उस प्लेट की मोटाई का दुगुना हो, स्टैंड पाइप को बाद में वेल्ड 
बनाने की ताप प्रक्रिया के बिना प्लेट से वेल्ड किया जाना चाहए। यदि ये सीमाएं पूर्ण प्लेट से ज्यादा हो, 
जिससे स्टैंड पाइप जुड़ा है, तब वेल्डिंग के पूरा होने पर ताप प्रक्रिया द्वारा स्ट्रेस रिलीव किया जाएगा। 


364 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


427. US का Gahet-() शेल पर वेल्डेड पैड या किसी एंड प्लेट आंतरिक और बाहरी रूप से aw 
किए जाएंगे। 


(2) पैड के संयोजन की विधि चित्र 72/5, 2/776 या 2/47 A दर्शाए अनुसार होगी। जहां सीटिंग का 
बोर 27 मि.मी से अधिक नहीं है, या ओपनिंग शेल का व्यास 27 मि.मी, जमा जिस प्लेट से यह जुड़ी है 
उस प्लेट की मोटाई के दुगुने, से अधिक नहीं है वहां पैड को इस प्रकार बनाए गए dew की उत्तरावर्ती ताप 
प्रक्रिया के प्लेट से des far जाना चाहिए। यदि इन सीमाओं को बढ़ाया जाता है तो पूरी प्लेट जिससे प्लेट 
संलग्न है को वेल्डिंग के पूरा होने पर हीट-ट्रीटमेंट द्वारा स्ट्रेस रिलीव किया जाएगा। 


428. जल और प्रेशर गेज का संयोजन- पानी के गेज और दबाव गेज साइफन को पैड या स्टैंडपाइप 
के हस्तक्षेप के बिना सीधे फ्रंट एंड प्लेट से जोड़ा जा सकता है। बशर्ते वे KS द्वारा फ्लैंज और सुरक्षित हो। 
यदि Xs प्लेट के माध्यम से स्क्र किए जाए, तो प्लेट की ओर पूरी मोटाई के नट फिट किए जाएंगे। 


429. बोल्ट और नट- बोल्ट और ae के लिए सभी होल ड्रिल्ड किए जाएंगे और जहां ये फ्लैंजेज के 
संपर्क में है वहां बोल्ट और नट को मशीनीकृत किया जाएगा। 


भाग-6 


430. कंपेनसेटिंग प्लेट- संलग्न करने से पहले कंपेनसेट प्लेट शेल की सामग्री के समान होनी चाहिए और 
उन प्लटों के निकट स्थित होंगे, जिनसे उन्हें जोड़ा जाना है। इसमें यदि कोई des है तो वह अनुप्रस्थ केन्द्र 
लाइन पर स्थित होगा। 


43. 'फ्यूजन des’ शब्द की परिभाषा- () इस अध्याय के प्रयोजन के लिए शब्द 'फ्यूजन Aw’ धातु 
चाप प्रक्रिया द्वारा कवर किए गए इलेक्ट्रोड के साथ या किसी अन्य इलेक्ट्रिक चाप प्रक्रिया द्वारा बनाए गए 
Ut acess सीमा पर लागू होता है, जिसमें आर्क स्ट्रीम और डिपोजिट des धातु को वायुमंडलीय संदूषण 
से बचाया जाता है। 


(2) इस अध्याय के प्रासंगिक प्रावधान, सिंगल रन या हेवी रन वेल्डिंग प्रक्रिया पर भी लागू होंगे और उस 
प्रक्रिया द्वारा निर्मित des sae इस अध्याय के सभी विनियमों का पालन करेंगे, सिवाय उनकों छोड़कर 
जिनमें उस प्रक्रिया के कुशल उपयोग की विशेष आवश्यकताओं के कारण विचलन आवश्यक है। इस 
प्रकार सामग्री निर्माण कारीगरी, और परीक्षण (गैर-विनाशकारी और अन्यथा दोनों) की गुणवत्ता को 
नियंत्रित करने वाले सभी नियम लागू होते हैं। 


(3) जहां इस अध्याय के विनियमों के अनुरूप वेल्डेड सेल सिंगल या हैवी रन प्रक्रिया द्वारा बनाए गए हैं, 
यह समझा जाएगा कि विनियम 43, 432 और 433 पूरी तरह से लागू नहीं होते हैं। acs बनाने की विधि, 
निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित होगी। 


432. वेल्डिंग की विधि- () जोड़ों को प्लेटों के दोनों ओर से फ्यूजन aes किया जाएगा। मुख्य वेल्डिंग 
प्लेट के दोनों ओर हो सकती है, जो भी निर्माता के लिए सबसे सुविधाजनक हो। प्लेट के दूसरे हिस्से को 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 365 


des करने से पहले, पहली साइड के नीचे की धातु को ग्रिडिंग, चिपिंग, मशीनिंग या दूसरी अनुमोदित विधि 
द्वारा हटा दिया जाएगा। 


(2) जोड़ों को प्लेट के दोनों ओर या प्लेट के एक तरफ से aw किया जा सकता है बशर्ते वेल्डिंग की 
अपेक्षित गुणवत्ता हासिल कर ली गई हो। प्लेट के दूसरे पक्ष को des करने से पहले, पहले पक्ष के नीचे की 
धातु को ग्रिडिंग, चिपिंग, मशीनिंग या अन्य अनुमोदित विधि द्वारा हटा दिया जाएगा। 


(3) धातु के अतिरिक्त रन, वेल्डेड जोड़ को दोनों सतहों पर जमा किए जाएंगे ताकि सुनिश्चित हो सके कि 
प्लेट की सतहों के स्तर पर aes धातु को यथासंभव परिष्कृत किया गया है। 

(4) इस तरह की अतिरिक्त वेल्डिंग की मोटाई निम्नलिखित तालिका में दिए गए मानों से अधिक नहीं होनी 
चाहिए। 

तालिका 42/3: अतिरिक्त वेल्डिंग की मोटाई 


संकेतिक मोटाई, मिमी में अधिकतम पुनर्बलन, मि.मी में 

पाइप और ट्यूबिंग में अन्य IS 
परिधीय जोड़ 

() (2) (3) (4) 

। 3 तक 2.5 2.5 

2 3 से अधिक से लेकर 5 तक (5 सहित) 3.0 2.5 

3 5 से अधिक से लेकर 3 तक (3 सहित) 4.0 2.5 

4 3 से अधिक से लेकर 25 तक (25 सहित) 5.0 2.5 

5 25 से अधिक से लेकर 50 तक (50 सहित) ed 3.0 

a 50 से अधिक से लेकर 75 तक (75 सहित) नोट 4.0 

7 |7¥8atirdderi00dp(oomed jae [55 


366 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


a] 00 से अधिक से लेकर 725 तक (25 सहित) | नोट ae 


on 25 से अधिक नोट el 0 


नोट- 6 मि.मी या aes की चौड़ाई का /8 गुना, जो भी अधिक हो। 


(5) aes की Uae, जिन्हें बाद में रेडियोग्राफ किया जाना है, मोटी तरंगों, ओवरलैप, You, vary रिजेज 
और वैलीज से पर्याप्त रूप से मुक्त होनी चाहिए, ताकि तनाव बढ़ाने वालों से बचा जा सके और रेडियोग्राफ 
और अन्य गैर विनाशकारी परीक्षण (एनडीटी) विधियों की उचित व्याख्या की गुंजाइस रहे। यदि 
रेडियोग्राफी फिल्म की व्याख्या करते समय aes की सतह की स्थिति के a में कोई प्रश्न है, तो फिल्‍म की 
वास्तविक des सतह से तुलना की जाएगी, या चिकनी आकृति प्रदान की जाएगी और रेडियोग्राफी परीक्षण 
से पहले प्लेट की संबंधित सतहों के साथ फ्लश किया जाएगा। 


(6) सबमर्ज्ड चाप या किसी अन्य अनुमोदित स्वचालित प्रक्रिया ERI des fou गए परिधीय शेल सीमों के 


मामले में, एक समान सतह खत्म करने के लिए, ऐसे परिधीय dew, फ्लश Ses की आवश्यकता नहीं है। 
उनकी सतह फिनिश और आकार, निरीक्षण प्राधिकारी की स्वीकार्यता के अध्यधीन है। 


(7) अंडर कट 0.8 मि.मी या दीवार की मोटाई जो भी कम हो के 0% से अधिक नहीं होनी चाहिए, और 
अंडर कट, डिजाइन की दीवार की मोटाई को नहीं छुएगी। 

(8) des की स्थिति को चिह्नित किया जाएगा, क्षतिपूर्ति प्लेट, दोहरी प्लेट या मैनहोल फ्रेम, प्रत्येक dos पर 
कम-से-कम दो रन या धातु डीपॉजिट की जाएगी। 

(9) Susy, ब्रांच पाइप, सीटिंग, क्षतिपूर्ति प्लेट, डबलिंग प्लेट या मैनहोल फ्रेम लगाते समय, प्रत्येक aes 
पर कम से कम दो रन या धातु डिपोजिट की जाएगी। 


(0) अगला रन डीपॉजिट करने से पहले Aes धातु के प्रत्येक रन को अच्छी तरह साफ किया जाएगा और 
Se मुक्त किया जाएगा। 

433. des शेल सीम के प्रकार 

लंबवत और मध्यवर्ती परिधीय सीम यू या वी प्रकार के सिंगल और डबल बट जोड़ (2/3, 2/4, 2/5 
और १2/6 देखें) या निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित कोई अन्य प्रकार के साथ बना होगा। एंड परिधीय 


सीम, चित्र 2/7, 2/8, 2/9, 72/0 2/ या ia2 के अनुसार या निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा 
अनुमोदित किसी अन्य फॉर्म के अनुसार होगी। 


434 वेल्डेड सीम की मरम्मत - (॥) निर्माता द्वारा दिए गए वेल्ड की किसी भी मरम्मत के लिए पहले 
सक्षम व्यक्ति द्वारा सहमति दी जाएगी। 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 367 


(2)(क) जहां कमियों को सीम की पूरी लंबाई में वितरित किया जाएगा, सभी कमियों को दूर करने के लिए 
किसी भी लंबवत या परिधीय सीम से काटे जाने वाले भागों की कुल लंबाई, सीम की कुल लंबाई के 5 
प्रतिशत से अधिक नहीं होनी चाहिए। 


(ख) तथापि, जब सभी दोष एक ही निरंतर लंबाई में स्थित होते हैं, जिन्हें सभी दोषों को दूर करने के लिए 
काटा जा सकता है, तब सीम की कुल लंबाई के 0 प्रतिशत से अधिक नहीं होना चाहिए। 


(3) चिपिंग, मशीनिंग या अन्य अनुमोदित विधियों द्वारा कमी को काट दिया जाएगा। 
(4) श्रेणी-| बॉयलर के मामले में, सभी मरम्मत किए गए क्षेत्रों का रेडियोग्राफिक परीक्षण किया जाएगा। 


435. शेल की वेल्डेड सीम पर परीक्षण- () सभी वेल्डेड सीमों का प्रतिनिधित्व करने वाली परीक्षण प्लेट 
को प्रत्येक लंबवत सीम के प्रत्येक छोर पर संलग्न किया जाएगा। ये, निर्दिष्ट परीक्षण सामग्री की तैयारी के 
लिए पर्याप्त आकार के होंगे। शेल प्लेट के मामले में, परीक्षण प्लेट केवल एक छोर पर स्थित हो सकती है 
(चित्र 2/58 देखें)। जहां शेल दो या दो से अधिक रिंगों में बनता है, कंपित लंबवत सीम को एक निरंतर 
लंबवत सीम माना जाएगा, sad वेल्डिंग एक ही निरंतर संचालन में और एक ही संचालक या संचालकों 
द्वारा की गई हो। परीक्षण प्लेटों के लिए सामग्री को संबंधित प्लेट या उपयुक्त सीम बनाने वाली प्लेटों से 
काटा जाएगा। 


(2) परीक्षण सामग्री को काटने के लिए शेल प्लेट पर अपर्याप्त सामग्री उपलब्ध होने की स्थिति में, ये 
स्वीकार्य होंगे यदि वे किसी अन्य प्लेट से बने हों, बशर्ते कि यह समान कास्ट से बना हो। परीक्षण प्लेटों को 
काटने से पहल निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा मुहर लगाई जाएगी। 


(3) परीक्षा प्लेटों में des ग्रूव लंबवत सीम के संबंधित किनारों के लिए अपनाई गई के समान होगी, और 
संबंधित फ्यूजन सतह निरंतर एलाइनमेंट में होगी। वेल्डिंग के दौरान परीक्षण प्लेटों को रीइनफोर्स या 
सपोर्ट किया जा सकता है ताकि वेल्डिंग के दौरान वार्षिग के कारण कोई भी सापेक्ष विस्थापन 5° से अधिक 
न हो। परीक्षण प्लेटों और सीम में des धातु को समान संचालन में लगातार डिपॉजिट किया जाना चाहिए। 


(4) किसी भी परीक्षण प्लेट में des की मरम्मत नहीं की जाएगी। यदि किसी परीक्षण प्लेट wt des धातु में 
कोई दोष प्रकट होता है, तो उसकी पोजीशन स्पष्ट रूप से प्लेट पर अंकित की जाएगी और परीक्षण 
सामग्री को परीक्षण प्लेटों के ऐसे भागों से चुना जाएगा, जो सक्षम व्यक्ति द्वारा तय किया गया हो। 


(5) वेल्डिंग के दौरान 5"से afte arcs परीक्षण प्लेट को पहले ताप प्रक्रिया द्वारा सीधा किया जाएगा। 
परीक्षण प्लेटों की ताप प्रक्रिया के लिए विनियम 453 देखें। (6) जहां केवल परिधीय सीम है या जहां 
परिधीय सीम को aes करने की विधि, लंबवत सीम के लिए इस्तेमाल की गई विधि से भिन्न होती है, वहां 
परीक्षण प्लेट प्रदान की जानी चाहिए। 


368 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


भाग-7 


436. श्रेणी । बॉयलर का परीक्षण- () निम्नलिखित परीक्षणों के लिए नमूनों को परीक्षण प्लेट या प्लेटों 
से चुना जाएगा और पहचान के लिए सक्षम व्यक्ति द्वारा मुहर लगाई जाएगी (चित्र 2/77 और 2/72 
देखें) - 


(i) वेल्डेड सीम के लिए एक तन्यता परीक्षण नमूना। 

(ii) एक संपूर्ण des धातु तन्यता परीक्षण नमूना। 

(iii) Gt FS परीक्षण नमूने। 

(५)दो प्रभाव परीक्षण नमूने। 

(५) मैक्रो परीक्षण के लिए प्रत्येक टेस्ट प्लेट से एक नमूना। 


(2) नमूनों के आयाम, चित्र 2/73, 2/74, 2/76, 2/77 और 2/78 में दिए गए रेखाचित्रों के अनुसार 
होंगे। यदि आवश्यक हो तो शेष परीक्षण प्लेटों को पुन: परीक्षण के लिए रखा जाएगा। पुन: परीक्षण के लिए 
किसी भी नमूने को मूल नमूने के समान परीक्षण प्लेट से काटा जाएगा। वेल्डेड सीम को प्रस्तुत करने वाले 
नमूनों को, यदि आवश्यक हो, मशीनिंग शुरू होने से पहले ठंडा किया जाना चाहिए। तन्यता और मोड़ के 
नमूने, यदि व्यवहारिक हो, तो पूरी प्लेट की मोटाई के होने चाहिए। बॉयलर के बाहर अंदर के अनुरूप 
TU, मोड़ और चरपी नमूनों की सतहों को केवल हल्के ढंग से तैयार किया जाना चाहिए, ताकि मूल धातु 
की US सतह पूरी तरह से हटाई न जाए। जहां एक दूसरे के साथ सटी प्लेटों की es सतहें एक दूसरे के 
साथ समतल नहीं होती हैं, Aes के सामने वाली प्लेट का तब तक मशीनीकृत किया जाएगा जब तक कि 
हटाई गई धातु की गहराई 0.8 मि.मी से अधिक न हो। 


437. Tod परीक्षण:- () des जोड़; कम Tod खंड के आयाम चित्र 2/73 में दिखाए गए अनुसार 
होंगे। कम किए गए खंड की चौड़ाई कम-से-कम 25 मि.मी होनी चाहिए। 


(2) यदि प्लेट की मोटाई 30 मि.मी से अधिक नहीं है, तो नमूने की मोटाई प्लेट की मोटाई के बराबर होगी, 
और aes की सतह की अनियमितताओं को दूर करने के लिए नमूने की प्लेट की सतह को मशीनीकृत 
किया जाएगा। 


(3) यदि प्लेट की मोटाई 30 मि.मी से अधिक है, तो तन्यता परीक्षण कई कम किए गए अनुभाग नमूनों पर 
किया जाएगा, जिनमें से प्रत्येक की मोटाई कम-से-कम 30 मि.मी और चौड़ाई कम-से-कम 25 मी.मी के 
प्रभावी क्रॉस सेक्शन पर होगी। इन नमूनों को परीक्षण सामग्री से इस तरह निकाला जाएगा कि ata 
परीक्षण des जोड़ों की पूरी मोटाई को कवर करें, जैसा कि चित्र i2/74 में दिखाया गया है। तन्यता शक्ति 
प्लेट के लिए निर्दिष्ट निचली सीमा से कम नहीं होनी चाहिए। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 369 


(4) सभी वेल्ड धातु तन्यता परीक्षण नमूने के आयात चित्र 2/77 में दिए गए अनुसार होंगे। व्यास, वेल्ड के 
क्रॉस सेक्शन के अनुरूप अधिकतम संभव होगा, लेकिन किसी भी मामले में 20 मि.मी से अधिक नहीं, गेज 
की लंबाई व्यास के पांच गुना के बराबर होगी। TI शक्ति प्लेट के लिए निर्दिष्ट निचली सीमा से कम नहीं 
होनी चाहिए। बढ़ाव नमूने के व्यास के पांच गुना या नमूने के क्रॉस-सेक्शन क्षेत्र के alg के 5.65 गुना 
की लंबाई पर 20% से कम नही होना चाहिए, और क्षेत्र में कमी 35 प्रतिशत से कम नहीं होना चाहिए। 


438. कोल्ड AS परीक्षण- (7) जैसा कि इस विनियम में दिया गया है, दो बेंड टेस्ट किए जाएंगे:- 


(2) एक नमूने का परीक्षण aes की बाहरी सतह के साथ तनाव में और दूसरे का आंतरिक सतह पर तनाव 
के साथ किया जाएगा। नमूना खंड में आयताकार होना और des के लिए लंबवत काट दिया जाएगा, ताकि 
चौड़ाई प्लेटों की मोटाई से डेढ़ गुना से कम न हो। नमूने के नुकीले कोनों को नमूने की मोटाई के 0% से 
कम दायरे में गोल किया जाएगा। 


(3) जहां प्लेट की मोटाई 32 मि.मी से अधिक न हो, वहां नमूने की मोटाई परीक्षण प्लेट की पूरी मोटाई के 
बराबर होगी। जहां प्लेट की मोटाई 32 मि.मी से अधिक है, सभी मामलों में नमूने की मोटाई कम-से-कम 
32 मि.मी होनी चाहिए। तनाव में des की बाहरी सतह के साथ परीक्षण किए जाने वाले नमूनों को des की 
आंतरिक सतह की स्थानीय धातु वेस्ट से काटकर तैयार किया जाएगा ताकि वांछनीय नमूने की मोटाई 
प्राप्त की जा सके (चित्र 2/78 क देखें)। 


(4) तनाव में वेल्ड की आंतरिक सतह के साथ परीक्षण किए जाने वाले नमूनों को des की बाहरी सतह की 
स्थानीय धातु वेस्ट से काटकर तैयार किया जाएगा, ताकि वांछनीय नमूने की मोटाई प्राप्त की जा सके (चित्र 
2/78, ख देखें)। जहां प्लेट की मोटाई दोनों नमूनों को प्लेट के एक ही टुकड़े से काटने की अनुमति देती 
है, जो नमूने प्लेट में एक-दूसरे के ऊपर स्थित होते हैं (चित्र 2/78, ग देखें), प्रत्येक नमूने को नमूने की 
मोटाई के 5.2 गुना से कम की दूरी पर अलग सेट किए गए सपोर्ट के बीच dew के बीच में रखा जाएगा 
और नमूने की मोटाई के तीन गुना व्यास वाले एक फॉर्मर के साथ सपोर्ट के माध्यम से दबाव दिया जाएगा। 


(5) परीक्षण पूरा होने पर नमूने की बाहरी सतह पर कोई भी दरार या कमी नमूनों क्रॉस के साथ मापा गया 
.5 मि.मी या नमूने के लंबाई के साथ मापे गए 3 मि.मी से अधिक नहीं होगा। नमूने के कार्नर पर प्रिमैच्योर 
फेलियर अस्वीकृति का कारण नहीं माना जाएगा। 

439. प्रभाव परीक्षण- प्रभाव परीक्षण विनियम i62 के अनुसार होगा। 


440. मैक्रो और माइक्रो परीक्षाएं- () प्लेट की पूरी मोटाई और 3 मि.मी की चौड़ाई से कम चौड़ा 
नमूना, मैक्रो और माइक्रो परीक्षा के प्रयोजन के लिए परीक्षण प्लेट के प्रत्येक सेट से उपलब्ध होगा। 


(2) ताप प्रभावित क्षेत्र सहित aes के एक पूर्ण क्रॉस-सेक्शन की माइक्रो-एचिंग में संतोषजनक पेनीट्रेशन, 
फ्यूजन और महत्वपूर्ण समावेशन या अन्य कमियों का अभाव दिखना चाहिए। यदि मैक्रो-एचिंग द्वारा 
दिखाए गए des की स्थिति के बारे में कोई संदेह हो, तो दोष संबंधी जांच के लिए संबंधित क्षेत्र की सूक्ष्म 
जांच की जानी चाहिए। 


370 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


44i. अस्वीकृति से पहले अतिरिक्त परीक्षण- (2) विनियम 435 से 443 के अनुसार लिया गया कोई 
भी परीक्षण नमूना जो निर्दिष्ट आवश्यकताओं को पूरा करने में विफल रहता है, तो प्रत्येक विफल नमूने के 
लिए निम्नानुसार पुन: परीक्षण किया जाएगा। 


(2) जहां Tae परीक्षण का कोई भी परिणाम निर्दिष्ट आंकड़ों के 90% कम नहीं है, एक पुन: परीक्षण 
किया जाएगा। जहां कोई भी परिणाम 90% से कम आता है, वहां दो पुन: परीक्षण किए जाएंगे। 


(3) जहां बेंड नमूना निर्दिष्ट आवश्यकताओं को पूरा करने में विफल रहता है, तो दो पुनःपरीक्षण किए 
जाएंगे। 


(4) यदि प्रभाव परीक्षण निर्दिष्ट आवश्यकताओं को पूरा करने में विकास रहता है, तो दो परीक्षण प्लेट से 
लिए जाएंगे, अंतिम नमूने के प्रत्येक तरफ एक और इससे अलग 5 मि.मी से अधिक नहीं किया जाएगा। 


(5) यदि यह पाया जाता है कि परीक्षण प्लेट के शेष भाग के पुन: परीक्षण के लिए नमूने तैयार करने की 
अनुमति देने के लिए अपर्याप्त धातु है, जिसमें से मूल नमूना लिया गया था, तो पुन: परीक्षण के लिए नमूना 
उसी के विपरीत छोर के समान लंबवत सीम से संबंधित परीक्षण प्लेट से काटा जा सकता है। 

(6) यदि कोई अतिरिक्त परीक्षण निर्दिष्ट आवश्यकताओं को पूरा करने में विफल रहता है, तो इन परीक्षणों 
द्वारा दर्शाए गए वेल्डेड सीम को अस्वीकार कर दिया जाएगा। 


442.परीक्षण के बाद के नमूने -यदि आवश्यक हो तो, परीक्षण के बाद नमूने परीक्षा के लिए निरीक्षण 
प्राधिकारी के डिस्पोजल पर होंगे। 


443.रेडियोग्राफिक परीक्षा- () बॉयलर के शेल के लंबवत और परिधीय बट-वेल्डेड सीम के प्रत्येक 
हिस्से की रेडियोग्राफिक या अलट्रासॉनिक परीक्षा आवश्यक eri ड्राप पाइप और wade ट्यूब, Rada 
चेम्बर, फर्नेस के प्रत्येक लंबवत और परिधीय बट-वेल्डेड सीम 0%, रेडियोग्राफिक परीक्षा के अधीन 
होंगे। जांच किए जाने वाले वेल्ड के प्रतिशत में लंबवत और परिधीय सीम के प्रत्येक इंटरसेक्शन शामिल 
होंगे। जहां अल्ट्रासॉनिक जांच का उपयोग किया जाता है, वहां निरीक्षण प्राधिकारी की संतुष्टि के लिए यह 
प्रदर्शित किया जाएगा कि उपकरण और उपयोग की जाने वाली तकनीक संतोषजनक है। निर्माता यह 
सुनिश्चत करेगा कि नियोजित ऑपरेटर उपकरण का उपयोग करने, तकनीक लागू करने और जांच के 
परिणामों की व्याख्या करने में सक्षम है। 


(2)रेडियोग्राफिक प्राप्त करने में इस्तेमाल किए तरीके इस प्रकार के होंगे कि des जोड़ो पर मोटाई के 2% 
के बराबर का अंतर स्पष्ट रूप से दिखाई दे। यह निर्धारित करने के लिए कि क्‍या इस परिणाम द्वारा 
स्वीकृत फॉर्म का संकेतक प्राप्त किया जा सकता है, जिसमें संयुक्त मोटाई के 2% से अधिक बराबर भाग 
शामिल नहीं है, उसे वेल्ड के आस-पास के क्षेत्र में रखा जाएगा, ताकि प्रत्येक रोडियोग्राफ पर एक रिकॉर्ड 
बनाया जा सके। प्रत्येक des के प्रत्येक खंड को चिह्नित किया जाएगा, ताकि रेडियोग्राफ को प्रतिनिधित्व 
किए गए सीम के विशेष भाग से आसानी से जोड़ा जा सके। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 374 


(3) परीक्षा मूल फिल्मों से की जाएगी sik des की स्वीकार्यता निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा तय की जाएगी। 
असंतोषजनक समझे जाने वाले des को विनियम 434 की शर्तों के तहत खारिज या निपटाया जाएगा और 
पुन: रोडियोग्राफ किया जा सकता है। फिल्मों को निर्माता द्वारा संदर्भ के लिए न्यूनतम तीन वर्ष के लिए 
रखा जाएगा। 


नोट: (4) चुंबकीय कण दोष का पता चलाना- फेराइट स्टील के लिए, जहां भी संभव हो, दोष का पता 
लगाने के चुंबकीय तरीकों को नियोजित किया जाएगा। 


(2) डाई-पेनीट्रेट दोष का पता लगाना- डाई-पेनीट्रेट या दोष का पता लगाने के समान तरीकों को 
ऑस्टेनिटिक या अन्य गैर-चुंबकीय स्टील के लिए नियोजित किया जाएगा। 


(3) सभी नट-वेल्डेड जोड़ों को रेडियाग्राफिक, रेडियोस्कोपी या अन्य अनुमोदित विधियों जैसे अल्ट्रासॉनिक 
परीक्षण, चुंबकीय कण निरीक्षण या तरल डाई पेनीट्रेट निरीक्षण द्वारा गैर- विनाशकारी परीक्षा के अधीन 
किया जाएगा। जब वेल्डेड घटकों पर रेडियोग्राफी के स्थान पर रेडियोस्कोपिक परीक्षा की जाती है, तो 
निम्नलिखित आवश्यकताओं को पूरा किया जाएगा, अर्थात :- 


(क) निरीक्षण प्राधिकारी को अनुमोदन के लिए एक लिखित प्रक्रिया प्रस्तुत की जाएगी, जिसमें 
निम्नलिखित शामिल होंगे:- 


() सामग्री और मोटाई की सीमा 

(ii) उपकरण योग्यता 

(॥) परीक्षण वस्तु स्कैन योजना 

(iv) रेडियोस्कोपिक मापदंड 

(v) इमेज संसाधन मापदंड 

(५) इमेज डिस्प्ले मापदंड 

(vii) इमेज संग्रह आवश्यकताएं 

(viii) स्वीकार-अस्वीकार मानदंड (कोड-संदर्भ) 
(90 प्रदर्शन मूल्यांकन 

(x) ऑपरेटर पहचान 


(ख) रेडियोस्कोपिक इमेज की गुणवत्ता बढ़ाने के लिए सिस्टम को एक इमेज प्रोसेसर से जोड़ा जाएगा और 
सिस्टम प्रदर्शन गुणवत्ता निम्नलिखित को प्रदर्शित करेगी- 


372 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) 3% का पतला खंड विषम ग्रहणशीलता। 
(ii) 2% का मोटा खंड विषम ग्रहणशीलता। 
(ii) Ufe मि.मी तीन लाइन जोड़ों का स्थानिक रिजॉल्यूशन। 


(iv) आईक्यूआई ग्रहणशीलता- तार की संयुक्त मोटाई का 2%, जब तार का आईक्यूआई का उपयोग 
किया जाता है तो तार का व्यास अक्ष प्रणाली की ग्रहणशीलता की धुरी के साथ प्रमुख होना चाहिए। 

(ग) संबंधित जोड़ के विशेष भाग के साथ सह संबंध के लिए रडियोस्कोप को उचित रूप से चिह्नित किया 
जाना चाहिए। 


(a) रेडियोस्कोपिक परीक्षा डाटा रिकॉर्ड किया जाएगा और कुशल रेडियोस्कोपिक परीक्षा रिकॉर्ड द्वारा 
निर्दिष्ट रेडियोस्कोपिक परीक्षा की तारीख के बाद निरीक्षण प्राधिकरण, पर्याप्त अवधि के लिए निर्माता संयंत्र 
में विडियो, टेप, चुंबकीय डिस्क या ऑप्टिकल डिस्क या किसी अन्य इलेक्ट्रॉनिक मीडिया पर संग्रहित किया 
जाएगा। रिकॉर्ड प्रतिधारण अवधि के दौरान इसे किसी भी समय उपलब्ध कराया जाएगा और परीक्षण 
वस्तुओं के संदर्भ में खोजा जा सकेगा। 

(ड) जब रेडियोस्कोपिक परीक्षा के परिणामस्वरूप कोई मरम्मत की जाती है, तो मरम्मत की प्रभावशीलता 
का मूल्यांकन करने के लिए उसी रेडियोस्कोपिक तकनीक का उपयोग करके मरम्मत वाले क्षेत्रों की फिर 
से जांच की जाएगी। 


(व) रेडियोस्कोपिक परीक्षा डाटा की उचित व्याख्या में सहायता के लिए, उपयोग की जाने वाली तकनीक 
का विवरण डाटा के साथ होगा। इसे जानकारी में कम-से-कम, अनुमोदित प्रक्रिया आवश्यकताएं और 
सिस्टम प्रदर्शन परीक्षण डाटा अवश्य शामिल होना चाहिए। 


भाग-8 


444. श्रेणी-] बॉयलर के लिए परीक्षण- (4) wae cigaa सीम से निम्नलिखित परीक्षणों के लिए परीक्षण 
सामग्री का चयन किया जाएगा और पहचान के लिए सक्षम व्यक्ति द्वारा मुहर लगाई जाएगी:- 


() परीक्षण प्लेट या प्लेट से: 

(0) वेल्डेड सीम के लिए तन्यता परीक्षण नमूना 
(iii) एक FS परीक्षण नमूना 

(५) एक रिजर्व बेंड परीक्षण नमूना 

(५) एक निक-ब्रेक परीक्षण नमूना 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 373 


(2) नमूने की स्थिति चित्र 72/79 में दिए गए रेखाचित्रों के अनुसार होगी। यदि आवश्यक हो तो प्रत्येक 
परीक्षण प्लेट के शेष भाग को पुन: परीक्षण के लिए रखा जाएगा। 


445. dae परीक्षण- परीक्षण नमूने के आयाम चित्र 2/73 में दिए गए रेखाचित्र के अनुसार होंगे। 
नमूना  क, और नमूने को वेल्डेड सीम से आड़ा काट लिया जाएगा। जब उपलब्ध परीक्षण मशीन की 
क्षमता पूरे नमूने का परीक्षण करने की अनुमति नहीं देती है, तो दो संकीर्ण aaa नमूनों को प्रतिस्थापित 
किया जाएगा। ये नमूने वेल्डेड जोड़ पर प्लेट की पूरी मोटाई में होंगे, और उनकी चौड़ाई उतनी ही बड़ी 
होगी जितनी परीक्षण मशीन उचित रूप से अनुमति देगी, बशर्ते परीक्षण सामग्री का प्रभावी क्रॉस सेक्शनल 
aq 968 वर्ग मि.मी. से कम न हो (चित्र 2/74 नमूना 70 देखें)। वेल्डेड संयुक्त नमूने की तन्यता शक्ति 
प्लेट के लिए निर्दिष्ट निचली सीमा से कम नहीं होनी चाहिए। 


446. कोल्ड बेंड परीक्षण- () इस विनियम में दिए गए अनुसार दो बेंड परीक्षण किए जाएंगे। 


(2) एक नमूने का तनाव में aes की बाहरी सतह के साथ और दूसरे तनाव में आंतरिक सतह के साथ 
परीक्षण किया जाएगा। नमूने खंड में आयताकार होंगे और aes के लिए आड़े काटे जाएंगे, ताकि चौड़ाई 
प्लेट की मोटाई के डेढ़ गुना से कम न हो। नमूनों के नुकीले कोनों को नमूने की मोटाई के 40% से कम 
त्रिज्या में गोल किया जाएगा। 


(3) तनाव में des OT बाहरी सतह के साथ परीक्षण किए जाने वाले नमूने को स्थानीय धातु को des की 
आंतरिक सतह के वेस्ट से काटकर तैयार किया जाएगा ताकि वांछनीय नमूना मोटाई प्राप्त की जा सके 
(चित्र 2/78, 'क' देखें)। तनाव में आंतरिक सतह के साथ परीक्षण किये जाने वाले स्थानीय धातु को aes 
की बाहरी सतह के वेस्ट से काटकर तैयार किया जाएगा, ताकि वांछनीय मोटाई प्राप्त की जा सके (चित्र 
2/78, 'ख' देखें) जहां प्लेट की मोटाई दोनों नमूनों को प्लेट के समान भाग से काटने की अनुमति देती है, 
नमूने प्लेट में एक-दूसरे के ऊपर स्थित होते हैं (चित्र 2/78, 'ग' देखें)। 

(4) प्रत्येक नमूने को वेल्ड के साथ सपोर्ट के बीच में लगाया जाएगा,जो नमूने की मोटाई के 5.2 गुना से 
ज्यादा दूरी पर नहीं होंगे और नमूने की मोटाई के तीन गुना व्यास वाले एक फॉर्मर से सपोर्ट के माध्यम से 
धकेला जाएगा। 

(5) परीक्षण के पूरा होने पर, नमूने की बाहरी सतह पर कोई भी दरार या दोष पूरे नमूने में मापे गए .6 
मि.मी या नमूने की लंबाई के साथ मापने पर 3 मि.मी से अधिक नहीं होगा। नमूने के कोनों पर प्रीमैच्योर 
विफलता को अस्वीकृति का कारण नहीं माना जाएगा। 


447. निक-ब्रेक नमूना- () इस नमूने की चौड़ाई इसकी मोटाई के डेढ़ गुना से कम नहीं होगी और 
Wie Hl AS के केन्द्र के माध्यम से नमूने के प्रत्येक पक्ष में और बॉयलर बाहरी फेस के लंबवत काट 
दिया जाएगा। 


(2) इसके बाद नमूना Aes में तोड़ा जाएगा और ae, एक समरूप वेल्ड को प्रकट करेगा जो KPT 
समावेशन, सरंध्रता और कोर्स क्रिस्टलीयता से अधिकांशत: मुक्त होगा। 


374 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


448. अस्वीकृति से पहले अतिरिक्त परीक्षण- यदि कोई भी परीक्षण नमूना विफल हो जाता है, तो दो 
पुन: परीक्षण किए जाएंगे और दोनों निर्दिष्ट आवश्यकताओं को पूरा करेंगे। 


449. परीक्षण के बाद नमूना- यदि आवश्यक हो, तो परीक्षण के बाद नमूने को परीक्षा के लिए निरीक्षण 
प्राधिकारी के सुपुर्द किया जाएगा। 


450. रेडियोग्राफिक या अल्ट्रासॉनिक परीक्षा- श्रेणी-॥ बॉयलर में प्रत्येक लंबवत और परिधीय सीमों 
को (एंड प्लेट से शेल तक शामिल है) उसी स्थल पर रेडियोग्राफिक या अल्ट्रासॉनिक परीक्षा से गुजारा 
जाएगा। 


भाग-9 


452. श्रेणी Wl बॉयलर के लिए परीक्षण- निम्नलिखित परीक्षा के लिए नमूने परीक्षण प्लेट या प्लेट से चुने 
जाएंगे और पहचान के लिए सक्षम व्यक्ति द्वारा इन पर मुहर अंकित किया जाएगा। 


(i) एक BRAS बेंड टैस्ट 
(ii) एक रिवर्स बेंड eee 


452. रेडियोग्राफिक या अल्ट्रासॉनिक परीक्षा- श्रेणी-॥॥ बॉयलर में प्रत्येक लंबवत और परिधीय सीम 
(एंड प्लेट से शेल तक शामिल है) स्थल रेडियोग्राफिक या अल्ट्रासॉनिक परीक्षा के अध्यधीन होगी। 


UYMT-0 


453. ताप प्रक्रिया- श्रेणी | या श्रेणी ॥ की अपेक्षाओं के तहत निर्मित सभी बॉयलर को समस्त वेल्डिंग पूरी 
होने के बाद और विनियम i23 के तहत हाईड्रॉलिक परीक्षण से पहले ताप प्रक्रिया द्वारा wea fella किया 
जाएगा। 


454. फ्यूजन- वेल्डेड बॉयलरों का वर्गीकरण- इस अध्याय के अंतर्गत रखे गए बॉयलरों का वर्गीकरण 
तालिका 2/4 के अनुसार होगा। 


तालिका 2/4: फ्यूजन- ASS बॉयलर का वर्गीकरण 


ae | सं. | प्रयोग की सीमाएं न्यूनतम मोटाई 

() (2) (3) (4) 

{ श्रेणी | कोई सीमा नहीं 8मि.मी 

2 श्रेणी ॥ जब निम्नलिखित सीमाओं को. | 95 मि.मी तक (95 
पार न किया जाए:- मि.मी सहित) और 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


375 


कार्यात्मक दबाव 7 कि ग्रा/ मिमी वाले 
सेमी? 

(ख) कि .ग्रा/ सेमी? में अधिकतम 
स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव गुणा 
आंतरिक व्यास, से.मी में- 940 


(क) अधिकतम स्वीकाय॑ बॉयलर आंतरिक व्यास 8 


3 श्रेणी ॥ जब निम्नलिखित Saw ora =| 975 मि.मी से और i0 
की गई हो: मि.मी आंतरिक व्यास 
(क) अधिकतम स्वीकार्य Sala 
कार्यात्मक दबाव 2 कि ग्रा/ 
aa? 


(ख) कि .ग्रा/ सेमी? में अधिकतम 
स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव 535 
आंतरिक व्यास गुना सेमी में- 


455. शेल्स- (7) श्रेणी-| बॉयलर के लिए परिधीय शेल का अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव 
विनियम i69 और 70 के अनुसार निर्धारित किया जाएगा। 


(2) (क) श्रेणी ॥ और श्रेणी Gage के लिए परिधीय शेल का अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव 
निम्नांकित सूत्र द्वारा निर्धारित होगा:- 


P = (T-.5) 5८ समीकरण (2/7) 
0.7D 
जहां, 
T= मि.मी में शेल प्लेट की न्यूनतम मोटाई है। 
P= fro सेमी? में अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव है। 
0- मि.मी में अधिकतम आंतरिक व्यास है। 
5- fey मि.मी* में प्लेट की न्यूनतम तन्यता शक्ति है। 
c= स्थिरांक है जैसा नीचे दिया गया है 


376 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) हालांकि, किसी भी स्थिति में शेल का सुरक्षा फैक्टर 4 से कम नहीं होना चाहिए या प्लेट की मोटाई 
विनियम 454 के तहत दी गई तालिका 2/4 में निर्दिष्ट से कम नहीं होनी चाहिए- 


C= 27, जहां श्रेणी ॥ की अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाता है 
C= 23, श्रेणी ॥ बॉयलरों के लिए, जब स्ट्रेस रिलीव्ड हो 
C= 2, श्रेणी ॥ बॉयलरों के लिए जब कोई स्ट्रेस रिलीव्ड न हो। 


(3) जहां बॉयलर में क्षेतिज ट्यूबों का एक समूह होता है, ताकि बॉयलर के सिरों पर वर्टिकल भार या शेल में 
क्षेितिज संबंधों के रूप में कार्य करने वाली ट्यूब प्लेट के दौरान ट्यूब प्लेटों पर सीधा तनाव हो। 


(क) बाहरी वर्टिकल पंक्ति ट्यूबों dude वैकल्पिक ट्यूब एक सटे ट्यूब होगी; 


(ख) ट्यूब प्लोटें की मोटाई और ट्यूबों का पैक ऐसा होना चाहिए कि भार लेने वाली सेक्शन धातु 
निम्नलिखित सूत्र द्वारा निर्धारित शेल प्लेट पर अनुमत तनाव को बनाए रखने के लिए पर्याप्त हो: 


P = (T-2) SJ) समीकरण (2/2) 
2D 

जहां, 
T= मिमी में ट्यूब प्लेट की मोटाई है 
P= fo सेमी में अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव है। 
5- कि .्रा/ मि.मी* में न्यूनतम cea शक्ति है। 
p= मि.मी में शेल की धूरी से ट्यूब होल के बाहरी पंक्ति के केन्द्र के त्रिज्य दूरी का दुगुना 

है, 
J= ट्यूब होल के माध्यम से प्लेट की प्रतिशत शक्ति है अर्थात्‌ 


J=00(p-d) समीकरण (42/3) 
p 


p= मि.मी में ट्यूब की वर्टिकल पिच है 
d= मि.मी में ट्यूब होल की त्रिज्या है 


नोट: सटे ट्यूब के बीच ट्यूब प्लेट ट्यूब की अपेक्षाओं के अनुरूप होगी। (विनियम 469 देखें) 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण ३77 


456. शेल के हिस्से को बनाती हुई ट्यूब प्लेट की Afar शेल्फ- () बॉयलर के सिरे पर दबाव के 
कारण वर्टिकल भार को वहन करने के लिए ट्यूब प्लेटों के क्षेतिज शेल्फ को सपोर्ट करने के लिए 
आवश्यक गसेट की संख्या निम्नलिखित विधि से निर्धारित की जाएगी: 


(क) दहन कक्ष ट्यूब प्लेट के लिए गसेट की न्यूनतम संख्या निम्नानुसार होगी:- 


जहां ८ 4560 से अधिक है 4 गसेट 
जहां ८ 6240 से अधिक है 2 गसेट 
जहां ८ 7440 से अधिक है 3 गसेट 


(ख) स्मोक फोकस ट्यूब प्लेट के लिए We की न्यूनतम संख्या निम्नांकित होगी: 


जहां ८ 4560 से अधिक है 4 गसेट 
जहां ८ 8400 से अधिक है 2 गसेट 
और ८ = PAD समीकरण (42/4) 
t 
जहां 


a= शेल प्लेट के अंदर से शेल का अधिकतम क्षेतिज आयाम है जो ट्यूब प्लेट के बाहर इंच में है (चित्र 
2/75 ed), 


D= इंच में बॉयलर की आंतरिक त्रिज्या है, 
p= पाउंड प्रति वर्ग इंच में अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव है 
t= इंच के तीसों सेकेण्ड में ट्यूब की मोटाई है। 


(2) शेल प्लेट, जिससे प्लेट के किनारे जुड़े हुए हैं, ..5 मि.मी से कम मोटी नहीं होनी चाहिए, जो गोलाकार 
के साथ शेल प्लेटों पर लागू होने वाले सूत्र द्वारा आवश्यक है; और जहां We या अन्य सटे शेल्ब में फिट 
नहीं होते, एक ट्यूब प्लेट के बाहर से दूसरे के बाहर तक इन प्लेटों के ऊपर और नीचे परिधीय सीम के 
भागों की सामर्थ्य सुरक्षा कार्क के साथ 4.5 कम नहीं होंगे और बॉयलर के सिरे पर पूरा भार वहन के लिए 
पर्याप्त होंगे। 


457. लंकाशायर और कॉर्निश बॉयलर के लिए डिश्ड एंड प्लेट- ) बिना सटे और आंतरिक दबाव के 
अधीन लंकाशायर और कॉर्निश बॉयलरों के डिश्ड सिरों के लिए अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव 
निम्नलिखित सूत्र द्वारा निर्धारित किया जाएगा: 


378 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


P= (32 t— 203.2) ५ समीकरण (72/5) 
R (67.3567) 


जहां, 
t= एंड प्लेट की न्यूनतम मोटाई, मि.मी में 


P= अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव, कि.ग्रा/ समीः में (5) 
R= मि.मी में एंड प्लेट आंतरिक त्रिज्या का कर्वेचर 
5- feo सेमी? में प्लेट की न्यूनतम तन्यता शक्ति है। 


(2) एंड प्लेट की वक्रता की आंतरिक त्रिज्या शेल की बाहरी व्यास .5 गुना से ज्यादा न हो जिससे ये जुड़ी 
él 


(3) Us प्लेट की फ्लैंज की आंतरिक त्रिज्या प्लेट की मोटाई की चार गुना से कम नहीं होगी लेकिन किसी 
भी स्थिति में 63 मि.मी से कम होगी। 


(4) जहां एंड प्लेट में एक मैनहोल है, खुले हुए किनारे को फ्लैज करके या रिंग प्रदान करके प्रतिपूर्ति की 
जाएगी (चित्र 2/65 cea) | 


(5) किसी भी मामले में माइनर एक्सिस पर मापी गई फ्लैजिंग या रिंग की गहराई निम्न सूत्र द्वारा निर्धारित 
गहराई से कम नहीं होगी। 


0-५५ समीकरण (2/6) 
जहां, 
0- मिमी में प्लेट के बाहर से सामने जोड़ तक मापी गई रिंग या फ्लैग की गहराई है, 
T= मि.मी में प्लेट की मोटाई है, 
We मि.मी में माइनर एक्सिस पर मापी गई खुली जगह की चौड़ाई है। 
458. आंतरिक दबाव के अधीन डिश्ड एंड 


() वर्टिकल बॉयलरों और समान बॉयलर भागों के गोलो और शीर्ष के अस्थिर Rel के लिए, जब आंशिक 
गोलाकार रूप में डाला जाता है, तो अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव निम्न सूत्र द्वारा निर्धारित किया 
जाएगा: 


P = 0.26 ५ (-0.79) समीकरण (72/7) 
R 


जहां, 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 379 


P= fa सेमी? (जी) में अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव है, 


t= «= मिमी में एंड प्लेट की माटाई है, लेकिन किसी भी स्थिति में इसकी मोटाई उस शेल की मोटाई से 
कम नहीं होगी जिससे ये जुड़ी है। 


R= मिमी में सिरे की वक्रता की आंतरिक त्रिज्या है, जो इस शेल के बाहरी व्यास से ज्यादा रही होनी 
चाहिए जिससे जुड़ी है। 


S= fea सेमी” में प्लेट की न्यूनतम Gea विभंजक सामर्थ्य है, या जो भी इसके लिए अनुमत है। 


(2) जिस आंतरिक त्रिज्या पर क्राउन प्लेट को डिश किया जाता है, वह उस सिलेण्डर के बाहरी व्यास से 
अधिकतम नहीं होगी, जिससे यह जुड़ी है। 


(3) शेल से फ्लैंज की वक्रता की आंतरिक त्रिज्या क्राउन प्लेट की मोटाई की चार गुना से कम नहीं होगी, 
और किसी भी स्थिति में 63 मी.मी से कम नहीं होगी। 


(4) फ्लैंज की वक्रता की आंतरिक त्रिज्या क्राउन प्लेट की मोटाई की दोगुना से कम नहीं होगी, और किसी 
भी स्थिति में 25 मि.मी से कम नहीं होगी। 


(5) जब सिरे पर एक मैनहोल हो तब सूत्र में ((-0.79) के लिए (-3.97) प्रतिस्थापित किया जाएगा। 


(6) लघु अक्ष पर मापी गई बाहरी सतह से मैनहोल से निकला हुआ किनारों की कुल गहराई कम-से-कम 
बराबर होगी- 

४5७) प्रिमी में फ्लैंज की गहराई समीकरण (2/8) 
जहां T= मि.मी में प्लेट की मोटाई है और मि.मी में होल की माइनर एक्सिस w है। 


(7 फ्लैंजिंग त्रिज्या की वक्रता के प्रारंभ से क्राउन प्लेट के खुली जगह की गहराई कम-से-कम 25 मि.मी 
के साथ प्लेट की मोटाई के दोगुने से कम नहीं होनी चाहिए। 


459. विनियम 458 में की कोई भी बात विनियम 374 से 77 के अनुपालन में डिश के उपयोग पर रोक 
नहीं लगाएगी, जहां एक अपटेक के साथ फिट न किया गया हो। 


460. बाहरी दबाव के अधीन डिश्ड एंड - () 2/7 समीकरण में Wo 0.26 लिए see डिश्ड 
सिरों के मामले में, गुणांक 0.73 को प्रतिस्थापित किया जाएगा, और ४ प्लेट को वक्रता की बाहरी त्रिज्या 
होगी, जो इस शेल के बाहरी व्यास से अधिक नहीं होगा, जिससे वह जुड़ा है। 


(2) फर्नेस-फ्लेम के संपर्क में आने वाली प्लेट के लिए गुणांक 0.57 होगा। 
(3) किसी भी स्थिति में १/४ 2.75 से अधिक नहीं होगा। 


380 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(4) फ्लैंज पर वक्रता की आंतरिक त्रिज्या एंड प्लेट की मोटाई के चार गुना से कम नहीं होनी चाहिए और 
किसी भी स्थिति में 63 मि.मी से कम नहीं होनी चाहिए। 


(5) अपटेक तक फ्लैंज की वक्रता की आंतरिक त्रिज्या, क्राउन प्लेट की मोटाई की दोगुने से कम नहीं होनी 
चाहिए और किसी भी स्थिति में 25 मि.मी से कम नहीं होनी चाहिए। 


46. अर्धगोलीय क्राउन- (4) आंतरिक दबाव के अधीन अर्धगोलीय क्राउन के लिए अधिकतम स्वीकार्य 
कार्यात्मक दबाव निम्नांकित सूत्र द्वारा निर्धारित होगा:- 


[६-7.5875) डड़ए 
= 


समीकरण (42/9) 


जहां, 

t= मिमी में प्लेट की मोटाई है 

P= fear सेमी? (3) में अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव है 
R= मि.मी में वक्रता की आंतरिक त्रिज्या है। 

S= fey सेमी? में प्लेट की न्यूनतम तन्यता शक्ति है। 

c= frie है, जैसा कि उप-विनिमय (2) में दिया गया है। 


(2) तथापि, किसी भी स्थिति में, क्राउन प्लेट की सुरक्षा का कार्क विनियम 454 के तहत दी गई तालिका 
42/4 में निर्दिष्ट से कम नहीं होना चाहिए और न ही प्लेट की मोटाई कम नहीं होनी चाहिए। 


C= 0.4608 जहां श्रेणी -। की अपेक्षाओं का अनुपालन किया गया है, 

C= 0.3888 जहां श्रेणी -2 की अपेक्षाओं का अनुपालन किया गया है, 

C= 0.332 श्रेणी -3 के बॉयलरों के लिए जब wey रिलीव हो, 

C= 0.3024 श्रेणी -3 बॉयलरों के लिए wa ea fella हो, 

462. मैनहोल और शेल में gat खुली जगहें -विनियम 439 की आवश्यकताएं लागू होंगी। 


463. शेल की खुली जगहों के लिए प्रतिपूर्ति - 4) जहां किसी भी खुली जगह की चौड़ाई (बॉयलर के 
लंबवत अक्ष के सामांतर दिशा में मापी गई) की मोटाई के ढाई गुना से अधिक मि.मी में है और साथ ही 70 
मि.मी से अधिक है, तो प्रतिपूर्ति की जाएगी। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 384 


(2) कंपेनसेट किया जाने वाला क्षेत्र शेल में काटे गए ओपनिंग की अधिकतम चौड़ाई (बॉयलर के लंबवत के 
सामांतर दिशा में मापा जाता है) और समान सामग्री के बिना छेद वाले सीमलेस शेल की मोटाई का गुणा 
होगा। श्रेणी-] बॉयलर की मोटाई विनियम 769 और 70 के अनुसार निर्धारित होगी। श्रेणी ॥ और श्रेणी ॥ 
TAR के लिए समीकरण 42/ द्वारा उसी अधिकतम स्वीकार्य कार्यात्मक दबाव के लिए स्थिरांक ८-35 
होगा. 

(3) जब निम्नलिखित क्षेत्र का योग कंपनसेट किए गए क्षेत्र से कम ना हो तब कंपेनसेट क्षेत्र को पर्याप्त माना 
जाएगा: 

(क) शेल की वास्तविक मोटाई के अंतर को गुणा करके प्राप्त किया गया क्षेत्र और एक समान बिना छेद 
वाले सीमलेस शेल के लिए आवश्यक मोटाई की लंबाई 2 (75 मिमी + टीएस), से गुणा करके प्राप्त किया 
जाता है, जहां 'टी' Vet प्लेट की वास्तविक मोटाई है मिमी में। 


(ख) फ्रेम या पैड का कुल क्रॉस-सेक्शनल क्षेत्र, या ब्रांच या मैनहोल के मामले में, हेड होल रिंग, मैनहोल 
याब्रांच की दीवार के क्रॉस-सेक्शनल क्षेत्र, हेड होल रिंग मेनहोल या ब्रांच के सेक्सनल क्षेत्र को कम करता 
है, उसी बोर की हेड होल रिंग जिसकी मोटाई विनियमन 69 और 70 के अनुसार गणना की गई है, साथ 
ही बाहरी भार को झेलने के लिए आवश्यक मोटाई क्षेत्र को सीमा के भीतर इस तरह मापा जाएगा ताकि 
चित्र 2/80 में (क+ख) 00 मिमी से अधिक ना हो | 


(ग) ओवल आकार के व्यास के मैनहोल और हेड होल रिंगों की गणना के लिए नीचे दिए गए सूत्र से गणना 
की जाएगी: 


D =a*/b 
जहां, 
a मिमी में अंडाकार फ्रेम की प्रमुख धुरी है। 
b मिमी में sister फ्रेम की छोटी धुरी है। 


(घ) जहां एक फ्रेम, पैड या ब्रांच की सामग्री में एक aa शक्ति होती है जो उस खोल से भिन्न होती है 
जिससे वह जुड़ा होता है, कंपनसेट क्षेत्र को निम्न अनुपात से गुणा किया जाएगा: 


प्रतिपूर्ति भाग की तन्यता शक्ति 


शेल प्लेट की ae शक्ति 


382 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ड़) वेल्डिंग फिलेट्स के क्रॉस-सेक्शनल क्षेत्र। 


(4) (क) ऐसे मामलों में जहां उप-विनियम (3) के (क), (ख) और (ड़) का योग कंपनसेटेड क्षेत्र से कम है, 
एक क्षतिपूर्ति प्लेट को शेल में वेल्डेड किया जाएगा, इसका कुल क्रास GRA क्षेत्र, कमी के बराबर होगा 
तथा जब प्लेट की सामग्री की aaa शक्ति शेल से भिन्न होती है, तो एलाउंस उपरोक्‍्तानुसार की जाएगी। 


(ख) कंपेनसेट प्लेट को शेल प्लेट के अंदर या बाहर सबसे सुविधाजनक रूप में लगाया जा सकता है और 
इसका व्यास खोल के छेद की See चौड़ाई के दोगुने से अधिक नहीं होना चाहिए। 


(5)(क) चित्र 2/80 में वेल्डेड ब्रांच को दर्शाया गया है, जिसमें पूर्वोक्त आवश्यकताएं लागू होती हैं, जहां: 
we मिमी. में शेल के छेद की मोटाई है 

T, = मिमी. में शेल की वास्तविक मोटाई है 

T= उप-विनियम (2) में दिए गए अनुसार एक समान बिना छेद वाले निर्बाध खोल की मोटाई है 

7, मिमी में ब्रांच की वास्तविक मोटाई है, 

To. विनियम 463 (3)(ख) में दी गई ब्रांच की न्यूनतम मोटाई है, 


Tz. मिमी में बाहरी भार का सामना करने के लिए आवश्यक मोटाई - 3 मिमी है, जब तक कि लोडिंग 
को अधिक मोटाई की आवश्यकता के रूप में जाना जाता है और - 0 है जहां कोई बाहरी लोडिंग नहीं है, 


T= मिमी में क्षतिपूर्ति प्लेट की न्यूनतम मोटाई है, 

5,- किलो/सेमी” में शेल प्लेट की न्यूनतम तन्यता शक्ति है 

So= किलो/सेमी' में ब्रांच की न्यूनतम तन्यता शक्ति है, 

S3= किलो/सेमी” में कंपेनसेट प्लेट की न्यूनतम तन्यता शक्ति है, 


we मिमी में कंपेनसेट प्लेट की चौड़ाई है उसी प्लेट में मापी जाती है जिसे शेल छेद 
के रूप में मापा जाता है। 


(ख) कंपनसेटेड क्षेत्र 

A=WxTl 

(ग) कंपनसेशन के लिए उपलब्ध शेल का हिस्सा: 
8 =2(75+Ts) (5-7॥) 


(घ) कंपनसेशन के लिए उपलब्ध ब्रांच का हिस्सा: 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 383 


SZ 


C = 2 (00+Ts) [Tn - (T2- + T3)] = 
(ड़) कंपेनसेशन के लिए उपलब्ध Tes का हिस्सा: 
D= आंतरिक और बाहरी वेल्डिंग पट्टिका का कुल क्रास सेक्सनल क्षेत्र है। 


यदि A, (B+C+D) से बड़ा है, तो अंतर को पूरा करने के लिए अतिरिक्त कंपनसेशन की आवश्यकता है। 
चित्र 2/80 में दिखाए गए उदाहरण में यह एक कंपनसेटिंग प्लेट के माध्यम से प्रदान किया गया है, कुल 
कंपनसेटिंग क्षेत्र ऐसा है कि (B+ ८ + 0) + 2, » से कम नहीं है, जहां: 


Z=2xXWxT_,xX 83 
S; 


464. उठा हुआ मैनहोल फ्रेम्स, कवर प्लेट्स और ज्वाइंट बोल्ट्स- विनियम i38 की आवश्यकताएं 
लागू होंगी | 


465. स्टैंडपाइप और ब्रांचेज- () माउंटिंग और फिटिंग में शामिल होने के लिए सभी फ्लैंजेस की मोटाई 
और बोल्टिंग इन विनियमों के परिशिष्ट-च में निर्धारित आयामों के अनुसार होगी। तथापि, किसी भी स्थिति 
में फ्लैंजेस की मोटाई 3 मिमी से कम नहीं होनी चाहिए। एएसएमई, बीएस, ईएन, डीआईएन जैसे 
अंतर्राष्ट्रीय कोड और मानकों के अनुरूप फ्लैंजेस का उपयोग आवश्यक दबाव और तापमान रेटिंग को 
पूरा करने के लिए किया जा सकता है। 


(2) (क) नोजल और अन्य कनेक्शनों की दीवार की मोटाई लागू लोडिंग, अर्थात्‌ आंतरिक दबाव, बेंडिंग 
और स्थिर भार के लिए निर्दिष्ट से कम नहीं होनी चाहिए। 

(ख) दबाव लोडिंग विनियम 455 द्वारा निर्धारित की जाएगी, लेकिन किसी भी स्थिति में मोटाई निम्नलिखित 
सूत्र द्वारा गणना की गई मोटाई से कम नहीं होगी: 
t = 0.040 + 2.5 समीकरण (72/0) 


जहां, t स्टैंडपाइप की मोटाई है और 0 कनेक्शन का बाहरी व्यास है। यदि ब्रांच को पेंच से जोड़ा जाता है, 
तो मोटाई ५' Hl ks के Ve पर मापा जाएगा। 


(3) जहां एक डबल फ्लैंज वाला SAF पाइप पतला होता है, बॉयलर और फिटिंग में शामिल होने वाले 
निकले हुए किनारे की मोटाई इन विनियमों के परिशिष्ट-च के अनुसार फ्लैंज कनेक्शन पर पाइप के बोर के 
अनुरूप होगी। 


384 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


466. WS फ्लैट Aha (वर्टिकल बॉयलरों के क्राउन को छोड़कर) - विभिन्न aes और VS फ्लैट 
प्लेट्स, और जिनके लिए इन विनियमों द्वारा ब्रेसिज़ के साथ फ्लैट सतहों के रूप में रहने की आवश्यकता 
होती है, या समरूप व्यास के सटे बोल्ट्स की मोटाई के लिए गणना, निम्न समीकरण द्वारा की जानी चाहिए; 


अर्थात्‌ 
ae 
e=Cd|---+e, समीकरण (2/) 
f 


॥| 


जहां, 

P= किग्रा-बल/ सेमी? में अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव है, 

e = मिमी में, मोटाई है, 

d = प्लेट के रहने वाले बिंदुओं के बीच लिए गए सबसे बड़े वृत्त का व्यास (मिमी में) है 

4 = 0.85 f (f जैसा कि विनियम i69 में परिभाषित किया गया है), किग्रा-बल/ सेमी, 

e, = 0.75 मिमी के बराबर अतिरिक्त मोटाई है, 

C= गुणांक नीचे दी गई तालिका में दिए गए मान के रूप या अपनाई गई सपोर्ट-विधि पर निर्भर करता है। 


तालिका 2,/5 


क्रसं घटक 'C' का मूल्य 
() (2) (3) 
फ्लैंज्ड एंड प्लेट 0.32 


—_— 


फ्लैट एंड प्लेट्स को दोनों तरफ से शेल में वेल्डेड किया 
जाता है, और एंड प्लेट की मोटाई का शेल प्लेट की 
2 मोटाई से निम्नलिखित अनुपात होता है 

57१ 

>4576 0.33 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


385 


>76<8 0.36 
>7.8<2.0 0.39 
0.42 
3 प्लेन फर्नेस 6.5 मीटर से कम या उसके बराबर लंबी | 03 
4 < 50 मिमी गहराई के साथ नालीदार फर्नेस 0.32 
< 6 मीटर लंबाई के साथ > 50 मिमी गहराई की 
5 नालीदार ust 0.35 
जिसकी लंबाई > 6 मीटर है 0.37 
le (बॉलिंग BO YI 0.35 
7 दोनों तरफ से वेल्डेड एक्सेस रिंग 0.3 
[8 [केवल एक तरफ से वेल्डेड एक्सेस रिंग 0.45 
|9... [| गसेटयालिंक ee 0.3 
0 ट्यूब नेस्ट में सटे ट्यूब 0.39 
आइसोलेटेड सटे ट्यूब 0.45 
42 ग्रुप में सटे बार 0.39 
॥3 आइसोलेटेड सटे बार 0.45 
नोट : 


फ्लैंज्ड एंड प्लेटों के लिए, सबसे बड़े सर्कल का व्यास फ्लैंज की वक्रता के प्रारंभ से लिया 


जाएगा। 


जब ऊपर वर्णित विभिन्न प्रकार के सपोर्ट के साथ सबसे बड़ा सर्कल आता है, तो गणना के 


लिए '०' का औसत मूल्य लिया जाना चाहिए। 


यदि प्लेट फ्लेम स्वेष्ट है, तो मोटाई में 0% की वृद्धि की जाएगी। 


इन प्लेटों के निर्माण में उपयोग की जाने वाली वेल्डिंग सामग्री में, उपयोग की गई प्लेट की 


तुलना में अंतिम Gaal क्षमता कम नहीं होगी | 


467. वर्टिकल बॉयलरों के लिए फ्लैट क्राउन प्लेट्स 


468. ट्यूब नेस्ट्स के बीच और उसके आस-पास वाइड वाटर स्पेस 


() फ्लैट क्राउन WSS को अपटेक और/या बार सटे द्वारा सपोर्ट किया जाएगा। 


(2) शेल या फायर बॉक्स के लिए फ्लैंज की वक्रता की आंतरिक त्रिज्या, प्लेट की 
मोटाई के चार गुना से कम नहीं होनी चाहिए और किसी भी स्थिति में 63 मिमी से 
कम नहीं होनी चाहिए, जहां प्लेट को ऊपर उठाने के लिए लगाया जाता है, फ्लैंज 
की वक्रता की भीतरी त्रिज्या प्लेट की मोटाई के दोगुने से कम नहीं होनी चाहिए 


और किसी भी स्थिति में 25 मिमी से कम नहीं होनी चाहिए। 
(3) फ्लैट SISA प्लेट की मोटाई विनियम 466 के अनुसार निर्धारित की जाएगी। 


वाइड वाटर स्पेस पर प्लेट की मोटाई की गणना विनियम 466 के अनुसार की जाएगी 


386 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


d J (a? + 8?) 2 + 87 
जहां, 
A= ट्यूबों के केंद्र से केंद्र तक मिमी में ट्यूब Ae के बीच वाइड वाटर स्पेस की चौड़ाई है | 
B= मिमी में वाइड वाटर स्पेस की सीमा पंक्तियों में ट्यूबों की पिच है। 
469. फ्लैट ट्यूब प्लेट और ट्यूब नेस्ट्स 


() [सटे ट्यूब वे ट्यूब होते हैं जिनकी acs गहराई नोमिनल ट्यूब मोटाई प्लस 3 मिमी के 
बराबर होती है जैसा कि 2/84 (i) से (iv) faa में दर्शाया गया है। ट्यूब Ae के भीतर 
इन सटे ट्यूब की आवश्यकता नहीं होती है, सिवाय जब ट्यूब नेस्ट में ऐसे ट्यूब होते हैं जो 
उस तरह विस्तारित होते हैं जैसा कि चित्र 2/82 (iii) A दर्शाया गया है। 

(2) यदिट्यूब नेस्ट में प्लेन ट्यूब होते हैं जो विस्तारित और बीडेड, विस्तारित और बेलेड होते 
हैं जैसा कि चित्र 2/82 (५) में दर्शाया गया है या विस्तारित sik des (जैसा कि चित्र 
2/82 (i) और (ii) A दर्शाया गया है) वेल्डेड सटे ट्यूब [जैसा कि चित्र 2/82 (i) से (iw में 
दर्शाया गया है| का उपयोग ट्यूब क्षेत्र के बाहर फ्लैट प्लेट लोडिंग को ले जाने के लिए 
पर्याप्त संख्या में सीमा पंक्तियों में किया जाएगा । 

(3) प्लेन ट्यूबों और सटे ट्यूबों के लिए जो 600 डिग्री सेल्सियस से अधिक अग्नि या गैस 
तापमान के संपर्क में आते हैं, वेल्डेड ट्यूबों के Rel के aes sik विस्तारित ट्यूबों के सिरों 
Ol Ses फ्लश किया जाएगा जैसा कि चित्र 2/82 (iii) और (iv) A दर्शाया गया है। यदि 
ये ज्यादा खुला नहीं है, तो वेल्डेड cast के et को वेल्ड से अधिक t0 मिमी तक बढ़ाया 
जा सकता है, या विस्तारित ट्यूबों के मामले में, ट्यूबें ट्यूब प्लेट से अधिकतम i5 मिमी 
तक आगे बढाई जा सकती है। 

(4) प्रत्येक सटे ट्यूब को उन प्लेटों पर भार के अपने उचित अनुपात को ले जाने के लिए 
डिज़ाइन किया जाएगा जो इसे सपोर्ट करती हैं। ट्यूब प्लेट Haws सटे ट्यूब की मोटाई 
oe कि ट्यूब के सबसे पतले हिस्से पर अक्षीय तनाव 7.74 किग्रा/मिमीः से अधिक 
नहो। 

(5) Oe ट्यूब का उपयोग ट्यूब ae के भीतर किया जाता है, तो ट्यूब प्लेट की मोटाई की 
गणना विनियम 466 के अनुसार की जाएगी। 


470. फ्लैट प्लेट में मैनहोल ओपनिंग 


() जहां मैनहोल फ्लैट प्लेटों में स्थित हैं, वहां ओपनिंग के लिए उपयुक्त क्षतिपूर्ति की जाएगी। 
(2) ओपनिंग के किनारे को फ्लैंग करके या एक फैब्रिकेटिंग रिंग प्रदान करके क्षतिपूर्ति की 
जाएगी (चित्र 2/65, 72/66, 2/67, 2/68 और 2/69 axe) | 


(3) फ्लैट फ्रंट एंड प्लेट्स के निचले हिस्से में मैनहोल एक फ्लैंग्ड स्ट्रेंथिंग रिंग के साथ फिट 
किया जाएगा, जिसके फ्लैट हिस्से की मोटाई (7.5 टी + 3 मिमी) से कम नहीं होगी। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 387 


जहां, T = मिमी में एंड प्लेट की मोटाई है, और 2280 मिमी और इससे अधिक के बॉयलर में, 
मैनहोल फ्रेम के ऊपर फर्नेस के बीच और नीचे एंड प्लेट के हिस्से को सुदृढ़ करने के लिए एक 
पीक फिट किया जाएगा और इस पीक को सुरक्षित रूप से des किया जाएगा | 


(4) सभी मामलों में फ्लैंजिंग या रिंग की गहराई समीकरण 2/6 art निर्धारित की गई गहराई 
से कम नहीं होनी चाहिए। 


नोट: जहां मैनहोल मल्टी-ट्यूबलर बॉयलरों में या अन्य बॉयलरों की फर्नेस के नीचे ट्यूब Ake में या 
उसके बीच स्थित है, वहां बाउंड़ी पंक्तियों में सटे ट्यूब्स, या गसेट सटे, जैसा लागू हो, को मैनहोल के 
यथासंभव निकट व्यवस्थित किया जाएगा। 


477. प्लेन ट्यूबें 


() प्लेन ट्यूबों को दोनों सिरों पर aes far जा सकता है, इनलेट पर aes किया जा सकता 
है और आउटलेट के अंत में विस्तारित किया जा सकता है, या दोनों Ret पर विस्तारित 
किया जा सकता है। जहां केवल ट्यूबों का विस्तार किया जाता है, समानांतर रोलर्स वाले 
विस्तारकों के साथ प्रोसेस किया जाएगा, और ट्यूब का विस्तारित भाग ट्यूब प्लेट की पूरी 
मोटाई के समानांतर होगा। विस्तारित ट्यूबों के अलावा इनलेट एंड पर बेल-माउथ या 
बीडेड किए जा सकते हैं। जहां ट्यूब को ट्यूब प्लेट में acs किया जाता है, वहां वेल्डिंग से 
पहले ट्यूब होल को पकड़ने के लिए ट्यूब को थोड़ा विस्तारित किया जाना चाहिए। 


(2) बाहरी दबाव में ट्यूबों की मोटाई की गणना निम्नानुसार की जाएगी: 


गड25३२-३६ +C समीकरण 2/72) 
जहां, 
t = मिमी. में, ट्यूब की न्यूनतम मोटाई 
7” = बाहरी अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव, किलोग्राम / Sash में 
0 - मिमी. में, बाहरी ट्यूब व्यास 


८ = कोरोजन एलाउंस 0.75 मिमी के रूप में लिया जाना है, लेकिन स्टेनलेस स्टील ८ = 0 है, उपयोगकर्ता 
द्वारा वांछित होने पर उच्च मूल्य अपनाया जा सकता है। 


f= विनियम 244 के अनुसार स्वीकार्य cara! 
(3) किसी भी मामले में, बाहरी दबाव में सीधे ट्यूबों की मोटाई नीचे निर्दिष्ट से कम नहीं होगी: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


तालिका 2/6 
क्रम | ट्यूब का बाहरी व्यास (मिमी) न्यूनतम मोटाई (मिमी) 
सं. 
(4) | (7) (2) 
32 से अधिक नहीं 2.0 
2 | 32 से अधिक लेकिन 39 से अधिक नहीं 2.28 
3 | 39 से अधिक लेकिन 5 से अधिक नहीं 2.8 
4 | 57 से अधिक लेकिन 70 से अधिक नहीं 3.2 
5 | 70 से अधिक लेकिन 77 से अधिक नहीं 3.38 
Ca 778 अधिक लेकिन 89 से अधिक नहीं 3.96 
7 89 से अधिक लेकिन 02 से अधिक नहीं 4.26 


(4) आंतरिक दबाव - आंतरिक दबाव में ट्यूबों की मोटाई की गणना निम्नानुसार की जाएगी: 


a +C समीकरण (2/73) 


जहां, 
p= = आंतरिक अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव, किग्रा/सेमी2 (जी), और अन्य सिंबल ऊपर 
उप-विनियम (2) में दर्शाए गए स्पष्टीकरण के अनुसार | 


(5) किसी भी स्थिति में, आंतरिक दबाव में सीधे ट्यूबों की मोटाई नीचे तालिका 2/7 सूचीबद्ध से 
कम नहीं होगी: 


तालिका 42/7 
क्रम | ट्यूब का बाहरी व्यास (मिमी) न्यूनतम मोटाई (मिमी) 
(॥) ) 2) 
39 से अधिक नहीं .75 
39 से अधिक लेकिन 5 से अधिक नहीं 2.6 
57 से अधिक लेकिन 70 से अधिक नहीं 2.40 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 389 


A [70 से अधिक लेकिन 77 से अधिक नहीं 2.60 

5 [77 से अधिक लेकिन ५6 से अधिक नहीं 3.05 

6 | 96 से अधिक लेकिन 02 से अधिक नहीं 3.28 

7 |02 से अधिक लेकिन 27 से अधिक नहीं 3.50 
472. ट्यूबों की पिच 


ट्यूब होल की दूरी की गणना नीचे दी गई विधियों में से किसी एक के अनुसार की जाएगी: 


(i) ट्यूब होल की दूरी की गणना इस तरह की जाएगी कि ट्यूब होल के बीच किसी भी 
लिगामेंट a (मिमी में) न्यूनतम चौड़ाई निम्नलिखित से कम न हो: 


>+ ॥77 
छि 
जहां, 
0 मिमी में, ट्यूब छेद का व्यास है। 


(ii) ae Sea के बीच प्लेट की मोटाई और क्रॉस-सेक्शन निम्नलिखित से कम नहीं होना 

चाहिए: 

0.25D + 5.08 = मिमी में न्यूनतम मोटाई, 

4.38 D+6.3= मिमी: में न्यूनतम क्रॉस-सेक्शन 

(ii) ट्यूब होल की दूरी = वर्ग मिमी में न्यूनतम क्रॉस-सेक्शन / प्रदान की गई ट्यूब प्लेट मोटाई 

जहां, D मिमी में ट्यूब होल का व्यास है। 

oA स्थिति में ट्यूब क्षेत्र में किसी भी ट्यूब प्लेट की न्यूनतम मोटाई निम्नलिखित सीमा से कम 

न TT: 
T = 3 मिमी, जहां ट्यूब होल का व्यास 5 मिमी से अधिक न हो। 


T = 4 मिमी, जहां ट्यूब होल का व्यास 5 मिमी से अधिक है। 
473. सटे ट्यूब 


(॥ सटे ट्यूब सीमलेस स्टील या विद्युत प्रतिरोधी वेल्डेड स्टील की होनी चाहिए। 
(2)सटे ट्यूब की न्यूनतम मोटाई विनियम 9 के अनुसार होगी। 


(3) सटे ट्यूब में पेंच के लिए अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव की गणना निम्नलिखित सूत्र द्वारा की 
जाएगी: 


p= — [७ = =) = D,?| समीकरण (2/74) 


N 


390 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


जहां, 
? अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव किलोग्राम/सेमी2 (जी) में 
0 मिमी में भ्रेड्स के ऊपर सटे ट्यूब का व्यास। 
0, मिमी में dea के नीचे ट्यूबों का आंतरिक व्यास। 
N प्रति मिमी ks की संख्या। 


A वर्ग मिमी में, एक सटे ट्यूब से सपोर्टेड क्षेत्र है, जिसे सटे ट्यूब के केंद्र से केंद्र तक मापा जाता है। जब 
क्षेत्र में ट्यूब या ट्यूब के हिस्से होते हैं, तो उनके कुल क्षेत्रफल की गणना, उनके बाडी के सबसे छोटे बाहरी 
व्यास से की जाती है जब वह तनाव में होता है और सबसे छोटा आंतरिक व्यास जब दबाव में होता है, को 
आकृति वाले क्षेत्र से घटाया जाएगा और शेष क्षेत्र को सूत्र A A के रूप में उपयोग किया जाएगा | 


(4) जहां सटे ट्यूबों में प्लस ISS प्रदान करने के लिए पेंचदार सिरों पर उनकी मोटाई बढ़ाई जाती है, 
वहां बढ़ी हुई मोटाई वेल्डिंग द्वारा नहीं बल्कि अप्सेटिंग करके प्राप्त की जाएगी, और ट्यूबों को 
बाद Huts किया जाएगा। 

(5) सटे ट्यूब्स को SH या मेटल आर्क वेल्डिंग द्वारा ट्यूब प्लेट से जोड़ा जा सकता है। 

(6) जहां सटे ट्यूबों को ट्यूब प्लेट में पेंच किया जाता है, उन्हें एक सतत धागे से पेंच किया जाएगा जो 
दोनों चार सिरों पर प्रति सेंटीमीटर 4 भ्रेड से अधिक पतला नहीं होगा और Ver विस्तारक द्वारा 
ट्यूब प्लेटों में विस्तारित किया जाएगा और यदि वांछित है, तो सील acess fear जा सकता है। 

(7) € east का वेल्डेड जुड़ाव जैसा कि चित्र 2/8, 72/82, 72/83, 72/84 और 2/55 में दर्शाया गया 
है। 


474. ट्यूब प्लेट्स का संपीड़न 


()) फायर-बॉक्स या दहन कक्ष ट्यूब प्लेटों के लिए जो रूफ प्लेट पर दबाव के कारण संपीड़न के 
अधीन हैं, का अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव होगा: 
P= ae समीकरण (2/5) 
जहां, 
मिमी में, ट्यूब प्लेट की मोटाई 
० मिमी में, ट्यूबों की पिच, क्षेतिज रूप से मापा जाता है जहां ट्यूबों को चेन पिच किया जाता है या तिरछे 
जहां ट्यूबों को ज़िग ज़ैग पिच किया जाता है और विकर्ण पिच क्षेतिज से कम होता है। 


D मिमी में, प्लेन ट्यूबों का आंतरिक व्यास। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 394 


L फायर-बॉक्स या दहन कक्ष की आंतरिक लंबाई मिमी में, जिसे ट्यूब प्लेट और फायरहोल प्लेट या बैक 
प्लेट के बीच शीर्ष पर मापा जाता है, या दो विपरीत फर्नेस के लिए दहन Hail के साथ डबल एंडेड 
बॉयलरों में ट्यूब प्लेटों के बीच मापा जाता है। 
C = 6.6706 
बशर्ते कि उपरोक्त सूत्र उन फायरबॉक्‍्सों के मामलों में लागू नहीं होगा जहां गर्डर्स ट्यूब प्लेट पर नहीं होते 
हैं, या जहां रूफ प्लेट बाहरी शेल या शेल द्वारा सपोर्टेड गर्डर्स पर ही सीधे टिकी रहती है। 
(2) जहां गर्डर्स साइड प्लेट्स पर होते हैं या BH प्लेट इस प्रकार बनी होती है कि लोड साइड 
और एंड प्लेट दोनों द्वारा वहन किया जाता है, प्लेटों पर कंप्रेसिव स्ट्रेस किसी भी स्थिति में 984 
किग्रा / सेमीः से अधिक नहीं होगा। 


475. फायर-बॉक्स और दहन चेैंबर क्राउन के लिए गर्डर्स 


(।) आयताकार फायर-बॉक्स के क्राउन प्लेट्स को सपोर्ट करने वाले गर्डर्स के लिए, जहां गर्डर्स के 
सिरों को लंबवत एंड या साइड प्लेट्स द्वारा सपोर्ट दिया जाता है, उनके अनुपात की गणना 


निम्नलिखित सूत्र द्वारा की जाएगी: 
CSTd* 
DiS flees. समीकरण (2/6) 
[7५ 


जहां, 

7? अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव किलोग्राम/सेमी* (जी) में है 
5 सामग्री का न्यूनतम Gel तनाव किलोग्राम/सेमीः में है, 

T मिमीमें सटे की कुल मोटाई। 

d मिमी में गर्डर सटे की गहराई, 


। सपोर्ट की विधि के अनुसार, ट्यूब प्लेट के अंदर और फायर-होल प्लेट के बीच या साइड प्लेट के 
बीच में मिमी में, मापी गई गर्डर सटे की लंबाई है 


४ मिमी में, गर्डर सटे की पिच है। 
C= 0.352 स्टील प्लेट या स्टील फोर्जिंग के लिए, 
- 0.304 स्टील कास्टिंग के लिए 


392 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) जहां गर्डर्स को क्राउन प्लेट में acs किया जाता है, वेल्ड के आयाम ऐसे होंगे, कि she की मोटाई से 
गुणा करके प्रत्येक गर्डर को जोड़ने वाले des की प्रभावी लंबाई के योग के बराबर क्षेत्र पर परिकलित 
तनाव तालिका 42/3 में उपयुक्त des कारक से गुणा करके 527 कि ग्रा / सेमी.” से अधिक नहीं होगा॥।, 
("प्रभावी लंबाई" और "eile की मोटाई" को विनियम 486 में परिभाषित किया गया है)। वेल्ड पर भार को 
उस अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव के रूप में लिया जाएगा जो LY’, L और ५ क्षेत्र पर कार्य कर रहा 
है, जैसा कि इस विनियमन में परिभाषित है। 


476. गर्डर ल्लिंग सटे 


स्लिंग गर्डर्स के लिए स्लिंग, लिंक्स, FAs और शेल के कनेक्शन में अनुपात, पूरे भार को वहन करने के 
लिए पर्याप्त होगा, जो अन्यथा गर्डर्स के टोज पर और तनाव वाले उपरोक्त किसी भी हिस्से पर होगा 
जिसका तनाव कुल खंड का 633 किग्रा/०४* और शीयर में पुर्जों के लिए कुल खंड के 562 kg/cm? से 
अधिक नहीं होगा। डबल शीयर के भागों के मामले में, खंड के शुद्ध क्षेत्र को एकल खंड के .875 गुना के 
रूप में लिया जाना चाहिए। 


477. फायर बॉक्स और सर्कुलर फर्नेस के लिए सटे 


() दहन कक्षों और फायर-बॉक्स में सालिड स्क्रू सटे के लिए और अनुदेर्ध्य और क्रॉस सटे के 
लिए, सटे हेतु अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव की गणना निम्नलिखित सूत्रों में से उपयुक्त 
एक से की जानी है: 


C 28 ) 
P= eaves || (Peres 
A N समीकरण (2/7) 
2 


P= cecbeeetee समीकरण (2/78) 


P = Pareto Sef में अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव है, 

0 - मिमी में ध्रेड के ऊपर सटे का व्यास है, 

D, = मिमी में अपने सबसे छोटे हिस्से पर सटे की बॉडी का व्यास है, 
N = प्रति मिमी में सटे के ls की संख्या है, 


A= वर्ग मिमी में वह क्षेत्र है, जो लोको-टाइप बॉयलरों के फायर-बॉक्स ट्यूब प्लेटों में ट्यूबों के पास के सटे 
द्वारा सपोर्टेड क्षेत्र के लिए एक सटे द्वारा सपोर्टेड है, 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 393 


८ = 499.7943 दहन कक्ष या फायर-बॉक्स हेतु स्टील या विशेष रॉट आयरन स्क्रू सटे 
C = 607.45246 नट के साथ फिट स्टील के अनुद्देर्ध्य या क्रॉस सटे के लिए 
= 330.44272 तांबे के सटे के लिए 


(2) जहां बढ़े हुए सिरों के साथ सटे का निर्माण किया जाता है और सटे की बाडी का व्यास Ys के 
निचले हिस्से की तुलना में छोटा होता है, अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव की गणना 
दूसरे a (2/78) से की जाएगी। 


(3) सर्कुलर फर्नेस और फायर-बॉक्स के लिए सर्कमफेरेंशियल सटे के मामले में, सटे का व्यास 79 
मिमी से कम या फायर-बॉक्स प्लेट की मोटाई का दोगुना, जो भी अधिक हो, से कम नहीं 
होना चाहिए। पेंचदार ws के मामले में, व्यास को AS के ऊपर मापा जाएगा। फायर-बॉक्स 
प्लेट में सटे की पिच फायर-बॉक्स प्लेट की मोटाई के 4 गुना से अधिक नहीं होनी चाहिए। 

478. लोको-टाइप बॉयलरों के लिए फायर-बॉक्स क्राउन स्टे- 
(॥) जहां फायर-बॉक्स क्राउन सटे सीधे अर्ध-बेलनाकार बाहरी HRT से जुड़ा होता है, और 
फायर-बॉक्स टॉप को चैम्बर में रखा जाता है और सटे के साथ फिट किया जाता है जैसा कि चित्र i2/94 
में दर्शाया गया है, बाहरी केसिंग की मोटाई कम से कम तीन संलग्न Ys का स्थान प्रदान करने के लिए 
पर्याप्त होगी जिनमें से कम से कम एक सटे में पूर्ण Xs Sl चाहिए, जो सटे की गई सतह के लिए 
सामान्य नहीं है, लेकिन यदि प्लेट की मोटाई एक संलग्न पूर्ण भ्रेड के लिए पर्याप्त नहीं है, तो प्लेट को 
प्रबलित किया जाएगा। 


(2) जहां वर्टिकल सटे का उपयोग केवल फायर बॉक्स टॉप के लोड का हिस्सा साक्षा करने के 
लिए किया जाता है, 370 मिमी व्यास और उससे अधिक के शेल वाले बॉयलर अनुप्रस्थ सटे के साथ 
फिट किए जाएंगे (चित्र 2/95 देखें)। चित्र 2/47, 2/48 और 2/49 में दर्शाए अनुसार सटे को संलग्न 
किया जा सकता है | 


479. लांगिट्यूडिनल बार स्टे- 


() लांगिट्यूडिनल बार सटे के लिए अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव की गणना 
निम्नलिखित दो सूत्रों में से उपयुक्त एक से की जानी है: 


८ 4228-\" समीकरण (2/9) 
?- --- 0 - ---- 
A N 


Pi ---------- समीकरण (2/20) 


394 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


जहां पर, 


? = किलोग्राम/सेमी? (जी) में अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव है, 
0 > मिमी में भ्रेड के ऊपर सटे का व्यास है, 
0, = मिमी में अपने सबसे छोटे हिस्से पर सटे की बॉडी का व्यास है, 
N = प्रति मिमी सटे के भ्रेड की संख्या है, 
A = वर्ग मिमी में क्षेत्रफल है जिसे एक स्टे द्वारा सपोर्ट किया गया है, 


८ = नीचे तालिका 2/8 A दिया गया मान है। 


तालिका 42/8: लांगिट्यूडिनल बार सटे पर तनाव 


क्रम सं. pe शक्ति की सीमा ८ का मान (किग्रा/सेमी2) 
ae 557.90966 
2 3937-4500 607.4526 
3 428 - 478 655.26089 
4 4500 - 5062 77.302 


(2)जहां बार सटे वर्टिकल बॉयलरों में फिट किए जाते हैं, वहां ।200 मिमी और उससे अधिक लेकिन 7500 
मिमी व्यास से कम के बॉयलरों में कम से कम चार बार सटे फिट किए जाएंगे; 500 मिमी और उससे 
अधिक लेकिन i800 मिमी व्यास से कम के बॉयलर में पांच बार सटे फिट किए जाएंगे है; 829 मिमी और 
उससे अधिक व्यास के बॉयलरों में छ: बार सटे फिट किए जाएंगे। 
(3)किसी भी स्थिति में, किसी भी भाग पर सटे का व्यास 25 मिमी से कम नहीं होना चाहिए। जहां ज्वाइंड 
सटे फिट हैं, वहां लगाए गए नकल जॉइंट की क्षमता कम से कम बार सटे के बाकी हिस्सों की क्षमता के 


बराबर होनी चाहिए। 


480. सटे ट्यूब और बार सटे पर लोड- 
विनियम 42 की अपेक्षाएं लागू होंगी। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 395 


48. फ्लैट प्लेट मार्जिन 


()) सटे की रिलीफ में सपोर्ट की मात्रा के लिए शेल, फर्नेस या फ़्लूज़, जिनसे फ़्लैट प्लेट्स जुड़ी हुई हैं, 
जिम्मेदार हो सकती हैं, निम्नलिखित सूत्रों द्वारा निर्धारित मात्रा से अधिक नहीं होगी: 


मिमी में मार्जिन की चौड़ाई-- जय TRO 2/2) 
जहां, 
+ मिमी. में प्लेट की मोटाई है 
? अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव किलोग्राम/सेमी* (जी) में है 
C = 0.92008 फ्लेम के संपर्क में आने वाली प्लेटों के लिए। 
C = 0.9807 उन प्लेटों के लिए जो फ्लेम के संपर्क में नहीं हैं। 


(2)जहां प्लेटों को फ्लैंग किया जाता है, मार्जिन को फ्लैंजिंग की वक्रता के प्रारंभ से, या प्लेट के बाहर से 
मापी गई प्लेट की मोटाई के ३७ गुना, जो भी निकले हुए किनारे के करीब हो, से मापा जाएगा। जहां फ्लैट 
प्लेट को शेल या फ्लू ट्यूबों से जोड़ने के लिए फ्लैंज्ड नहीं किया जाता है और aes किया जाता है जैसा कि 
चित्र i2/72 या 2/77 Ff दर्शाया गया है, मार्जिन की चौड़ाई को शेल के अंदर या फ्लू ट्यूब के बाहर से 
मापा जाएगा, जो भी लागू हो। 


(3)हालांकि, किसी भी मामले में, एक वर्टिकल बॉयलर के sew से सपोर्टेड मार्जिन की सीमा बनाने वाले 
सर्कल का व्यास '0' निम्नलिखित सूत्र द्वारा प्राप्त की तुलना में अधिक नहीं होगा: 


[ese A बडे समीकरण z 
| ae (॥2/22) 


# वर्ग मिमी में अपटेक ट्यूब का क्रॉस सेक्शनल क्षेत्र है, 
? किलोग्राम/सेमी? (जी) में अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव है, 
० मिमी में अपटेक का बाहरी व्यास है। 


जहां, 


UrT-7 


482. ब्रिदिंग स्पेस- फर्नेस के संबंध में विनियम 407 के उप-विनियम (9) के प्रावधान पर विशेष ध्यान 
देते हुए बॉयलर के डिजाइन के आधार पर विनियम 483, 484 अथवा 485 में दिए गए अनुसार ब्रिदिंग 
स्पेस प्रदान किए जाएंगे। 


396 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


483.विनियम 407 के उप-विनियम (9) के खंड (क) के अनुसार बॉयलरों के लिए - 


(॥) फर्नेस कनेक्शन और ट्यूब Ae के आसपास पर्याप्त ब्रिदिंग स्पेस के लिए सटे की व्यवस्था की जाएगी 
दिखें चित्र 2/9 और 42/93 देखें), और अनस्टेड क्षेत्रों को समान रूप से अलग करेंगे। 


(2) (क) मल्टी-ट्यूबलर बॉयलर के मामले में, फर्नेस के आगे और पीछे दोनों अटैचमेंट के लिए, wa 
और ट्यूब ae के बीच या फर्नेस और शेल के बीच ब्रीदिंग स्पेस कम से कम 50 मिमी या शेल के भीतरी 
व्यास का 5%, जो भी बड़ा हो, अधिकतम अपेक्षा i00 मिमी है। 


(ख) फर्नेस और वेट-बैक WR प्लेटस के बीच क्लीयरेंस पर ब्रीदिंग स्पेस के रूप में विचार करने की 
आवश्यकता नहीं होगी। 


(ग) Rad फ्लेम बॉयलर के मामले में, फर्नेस और ट्यूब Ae के बीच सामने के छोर पर ब्रिदिंग स्पेस 50 
मिमी से कम नहीं होनी चाहिए और फर्नेस रियर प्लेट के बाहरी कुंडलाकार क्षेत्र द्वारा बनाई गई ब्रिदिंग 
स्पेस 50 मिमी या शेल के भीतरी व्यास के 5%, जो भी बड़ा हो, से कम नहीं होनी चाहिए। जो कि 
अधिकतम 00 मिमी है। 


(घ) गसेट या लिंक सटे और ट्यूब के सिरों के बीच ब्रीदिंग स्पेस 00 मिमी से कम नहीं होनी चाहिए। ट्यूबों 
और वेट-बैक रैपर प्लेटों के बीच की क्लीयरेंस को ब्रीदिंग स्पेस के स्थान के रूप में विचार करने की 
आवश्यकता नहीं होगी। 


(S) ट्यूबों और शेल के बीच ब्रीदिंग स्पेस 40 मिमी से कम नहीं होनी चाहिए। 


(च) गसेट या लिंक सटे और फर्नेस के बीच ब्रीदिंग स्पेस 200 मिमी से कम नहीं होना चाहिए, सिवाय इसके 
कि शेल का बाहरी व्यास i800 मिमी से अधिक और फर्नेस की लंबाई 6000 मिमी से अधिक होने पर, वे 
250 मिमी से कम नहीं होंगे और शेल के बाहरी व्यास & 7400 मिमी से कम और फर्नेस की लंबाई 3000 
मिमी से कम होने पर 50 मिमी से कम नहीं होंगे। 


(छ) अन्य सभी ब्रीदिंग स्पेस न्यूनतम 50 मिमी या शेल के भीतरी व्यास का 3%, जो भी बड़ा हो, होंगे, 
अधिकतम अपेक्षा i00 मिमी है। 


(3) (क) कोर्निश और लंकाशायर बॉयलरों हेतु, ब्रीदिंग स्पेस को परिभाषित करने वाला सर्कल चित्र 
2/89 में दिखाए अनुसार होगा यानी सटे सर्कल के केंद्र और फ्लू के केंद्र के बीच की दूरी ३०+ 63 से कम 
नहीं होगी। जहां, '०' मिमी. में एंडप्लेट की मोटाई है 

नोट: लंकाशायर बॉयलरों के लिए, नीचे दी गई तालिका 2/9 में दिखाए गए अनुपात फर्नेस और फ्लूज़ के 
ऊपर Us प्लेटों के हिस्से के लिए अनुशंसित हैं। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 397 


तालिका 2/9: लंकाशायर बॉयलरों के लिए ब्रीदिंग स्पेस 


एंड प्लेट की 43 4 |6 8 20 20 से अधिक 
मोटाई (मिमी में) 

ब्रीदिंग स्पेस 255 280 [305 330 330 340 

(मिमी में) (चित्र 

2/70 देखें) 


(ख) यह अनुशंसा की जाती है कि फ्लू के नीचे ब्रिदिंग स्पेस तालिका 2/9 में दिए गए आयामों का लगभग 
आधा हो। 


484. विनियम 407 के उप-विनियम (9) के खंड (घ) के अनुसार बॉयलरों के लिए - (॥) सटे फर्नेस 
कनेक्शन और ट्यूब ae के आसपास ब्रिदिंग स्पेस देंगे (चित्र 72/86 से 2/93, 2/96, 2/97, 2/98, 
2/99 और 2/00 देखें) और अनस्टेड क्षेत्रों को समान रूप से अलग करेगी। HAS और ट्यूब Ae के 
बीच ब्रिदिंग स्पेस कम से कम 50 मिमी या शेल के बाहरी व्यास का 5%, जो भी बड़ा हो, लेकिन 00 मिमी 
से अधिक नहीं होनी चाहिए। 


(2) फर्नेस और शेल्स के बीच ब्रिदिंग स्पेस तालिका i2/9 या i2/:0 में दिए गए अनुसार होनी चाहिए, 
लेकिन 50 मिमी से कम नहीं होनी चाहिए या, बोलिंग gu फर्नेस के लिए, 75 मिमी से कम नहीं होनी 
चाहिए, जैसा कि बोलिंग gu के बाहरी व्यास से मापा जाता है। 

(3) एक से अधिक फर्नेस वाले बॉयलरों के लिए, फर्नेस के बीच ब्रिदिंग स्पेस 420 मिमी से कम नहीं होनी 
चाहिए। 

(4) गसेट या लिंक सटे और फर्नेस के बीच ब्रिदिंग स्पेस 200 मिमी से कम नहीं होनी चाहिए, सिवाय 
निम्नलिखित के; 


शेल का बाहरी व्यास >800 मिमी 250 मिमी 
या फर्नेस की लंबाई > 6000 मिमी i 

शेल का बाहरी व्यास <400 मिमी | 50 मिमी 
या फर्नेस की लंबाई <3000 मिमी 


(5) गसेट या लिंक सटे और ट्यूब Ae के ब्रिदिंग स्पेस 00 मिमी से कम नहीं होनी चाहिए। 


398 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(6) जब अनफ्लैंज्ड फ्लैट एंड प्लेटों का उपयोग किया जाता है, तो गसेट या लिंक सटे और फर्नेस के बीच 


ब्रिदिंग स्पेस को निम्नानुसार बढ़ाया जाएगा: 


200 मिमी से 220 मिमी. तक बढ़ाएँ 


250 मिमी से 275 मिमी. तक बढ़ाएँ 
450 मिमी से 65 मिमी. तक बढ़ाएँ 
400 मिमी से 0 मिमी. तक बढ़ाएँ 


(7) अन्य सभी ब्रिदिंग स्पेस कम से कम 50 मिमी या शेल के बाहरी व्यास का 3%, जो भी बड़ा हो, लेकिन 


400 मिमी से अधिक नहीं होना चाहिए। 


तालिका 2/0 : ट्यूब प्लेट की मोटाई 25 मिमी से अधिक न होने पर फर्नेस और शेल के बीच 
ब्रिदिंग स्पेस (तालिका 2/ भी देखें) 


डिज़ाइन HIN और एंड प्लेट के बीच ब्रिदिंग स्पेस 
लंबाई / मी में 
बाहरी व्यास का | अधिकतयगियी 
प्रतिशत (नोट) 
() (2) (3) (4) 
पर्टेड फ्लेट | < 5.5 5 00 
एंड्स 
See < 6.0 5.5 0 
6.0<L < 6.5 eo 20 
Ris tse | कोई भी लंब 5 00 


नोट: लेकिन 50 मिमी से कम नहीं या, बोलिंग gu फर्नेस के लिए 75 मिमी। 


(8) जब एंड प्लेट की वास्तविक मोटाई 25 मिमी से अधिक हो तो ब्रिदिंग स्पेस को तालिका 2/0 से 
बढ़ाकर तालिका 2/ के अनुसार बढ़ाया जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 399 


तालिका 72/: एंड प्लेट की मोटाई 25 मिमी. से अधिक होने पर waa और शेल के बीच ब्रिदिंग 


स्पेस 
मी की लब ब्रिदिंग स्पेस 
मीटर में 4का% गियी से अधिक. | yay fet 
ert की 
आवश्यकता नहीं 
() (2) (3) (4) (5) 
< 55 6.5 30 65 
55<L < 6.0 7.0 40 70 
6.0<L < 65 | 50 75 


485. विनियम 483 और 484 के अंतर्गत नहीं आने वाले बॉयलरों के लिए - () फर्नेस कनेक्शन और 
ट्यूब Ae के आसपास पर्याप्त बियरिंग स्पेस देने के लिए गसेट सटे की व्यवस्था की जाएगी (चित्र 2/86 से 
2/93, 2/96 और 2/97 से 2/700 देखें)। तालिका 72/2 में दिखाए गए अनुपातों की सिफारिश 
फर्नेस और फ्ल्यूज़ के ऊपर की एंड प्लेटों के हिस्से के लिए की जाती है। 


तालिका 2/2: ब्रिविंय स्पेस 


PA. AiR सें एंड प्लेट की Ga परिमाप 2’ eat 
(9 (2) (3) 
|. < 73 255 
2. >3< 4 280 
3. >4< 6 305 
4. > 6 < 20 330 
5, > 20 340 


400 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) ud aval ब्रिदिंग स्पेस तालिका i2/72 में दिए गए आयामों का लगभग आधा 

ना चाहिए। 

(3) ट्यूब नेस्ट के ऊपर We सटे के लिए, जैसा कि आंतरिक फर्नेस के बिना मल्टी- 
ट्यूबलर वेस्ट हीट बॉयलर में फिट किया गया है, saa ट्यूबों की केंद्र रेखा से गसेट 
कोण या प्लेट के टो तक 20.3 मिमी की ब्रिदिंग स्पेस को बनाए रखा जा सकता है। 
मल्टी-ट्यूबलर ड्राई बैक बॉयलरों की नीचे बैक एंड & के लिए, 52 मिमी की एक 
ब्रिदिंग स्पेस को बनाए रखा जा सकता है, जहां विनियम 407 के अनुसार FR का 
निर्माण किया जाता है। 


(4) जहां एक साथ des किए गए नालीदार खंडों के फ्ल्यूज का निर्माण किया जाता है, वहां 
74 मिमी की ब्रिदिंग स्पेस को बनाए रखा जा सकता है। 


486. Tae लिंक, ब्रेस और इसी तरह के स्टे- () ASS लंकाशायर, कोर्निश और बेलनाकार sta 
बहु-ट्यूबलर प्रकार के बॉयलरों के लिए, सभी dws गसेट्स सटे का उपयोग नहीं किया जाएगा। लचीलेपन 
को सुनिश्चित करने के लिए, लिंक सटे, बार सटे, ब्रेस सटे, ऑल-वेल्डेड टाइप के अलावा अन्य का उपयोग 
किया जाएगा। हालांकि, सभी वेल्डेड गसेट सटे का उपयोग बेलनाकार क्षितिज axe dle sik बेलनाकार 
वर्टिकल मल्टी-ट्यूबलर बॉयलरों में किया जा सकता है। 


(2) ASS लंकाशायर कोर्निश और बेलनाकार क्षेतिज मल्टी-ट्यूबलर प्रकार के बॉयलरों के लिए वेल्डेड 
गसेट सटे और ब्रेस का उपयोग किया जा सकता है, बशर्ते कि उनके अटेचमेंट की विधि निरीक्षण 
प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित हो। 


(3) बॉयलर के फ्लैट एंड प्लेट को सपोर्ट करने वाले प्रत्येक गसेट या लिंक सटे को उस क्षेत्र पर दबाव के 
कारण पूरे भार को ले जाने के लिए डिज़ाइन किया जाएगा। किसी एक सटे द्वारा सपोर्ट क्षेत्रों को सपोर्ट किए 
जाने वाले कुल क्षेत्र पर विचार करके प्राप्त किया जाएगा जो फ्लैट प्लेट मार्जिन की सीमा के भीतर है और 
इस क्षेत्र को सटे के बीच खींची गई सीमा रेखाओं से विभाजित करता है। ये सीमा रेखाएं विचाराधीन क्षेत्र में 
सपोर्ट के आसन्न बिंदुओं से समान दूरी पर स्थित सभी बिंदुओं पर होंगी। त्रिकोणीय गसेट प्लेट या विकर्ण 
लिंक सटे पर प्रभावी समान रूप से वितरित भार को L/L से गुणा करके सपोर्टेड (जैसा ऊपर निर्धारित 
किया गया है) एंड प्लेट के हिस्से पर लंबवत भार के बराबर माना जाएगा (आंकड़े 2/0, 72/02 और 
2/03 देखें)। 


(4) (क) गसेट Wicd इस तरह से आनुपातिक होनी चाहिए कि कोण "४" (चित्र i2/707 और 2/702 
देखें), 60 डिग्री से कम न हो। 


(ख) गसेट प्लेट की मोटाई ऐसी होगी कि प्लेट में स्ट्रैस समान रूप से वितरित भार (जैसा कि ऊपर 
परिभाषित किया गया है) का वहन करने के लिए लाइन Xx या vy (चित्र 72/407 और 2/02) पर सबसे 
छोटे क्रॉस-सेक्शन पर गणना की जाती है, उपयोग की गई प्लेट के न्यूनतम Ta तनाव के एक-साततवें 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 404 


हिस्से से अधिक नहीं होना चाहिए, लेकिन किसी भी स्थिति में मोटाई न्यूनतम 7 मिमी प्लेट के साथ। शेल 
की मोटाई के सातवें-आठवें हिस्से से कम नहीं होनी चाहिए। 


(ग) जहां ऑल-वेल्डेड We सटे का उपयोग किया जाता है, वहां एक सख्त प्लेट को गसेट के टो पर वेल्ड 
किया जाना चाहिए, जहां इसे अंत प्लेट में सुरक्षित किया जाता है, जहां अधिकतम स्ट्रैस होता है, (चित्र 
42/0। देखें)। 


(5) लिंक सटे की व्यवस्था इस प्रकार की जाएगी कि कोण "५४" (चित्र 2/ 03) 60 डिग्री से कम न हो और 
आयाम ऐसा हो कि इसके सबसे कमजोर हिस्से पर Wa इस्तेमाल की गई प्लेट के न्यूनतम तन्यता तनाव 
का एक-साततवें हिस्से से अधिक न हो। 


(6) एंकर प्लेट, एंगल और लिंक पिन की सबसे कमजोर खंड पर परिकल्पित क्षमता इस प्रकार होगी: 


(क) लिंक पिनों को इस प्रकार डिजाइन किया जाएगा कि शीयर स्ट्रेस 562 किग्रा/सेमीः से अधिक न हो, 
डबल शीयर में पिनों की शक्ति को एकल शीयर में पिनों Ht ey HT .875 गुना माना जाए। 


(ख) एंकर प्लेट या एंगल इस तरह से डिज़ाइन किए जाएंगे कि परिकलित तनाव उपयोग की गई सामग्री के 
न्यूनतम Gael तनाव के एक-साततवें हिस्से से अधिक न हो, लेकिन किसी भी मामले में मोटाई शेल प्लेट 
की मोटाई के सात-आठवें से कम नहीं हो और न्यूनतम 2.7 मिमी हो, न ही एंड प्लेट से जुड़े हिस्से की 
लंबाई एंड से शेल फ्लैट मार्जिन की रेखाओं और ट्यूब Fee के फ्लू के चारों ओर ब्रिदिंग स्पेस रेखा के बीच 
की दूरी से कम हो। 


7. (क) जहां We प्लेट्स, एंकर प्लेट्स या एंगल्स को शेल और/या एंड ics से aes किया जाता है, 
अटैचमेंट प्रत्येक तरफ निरंतर फिलेट वेल्ड्स के माध्यम से या बट-वेल्ड्स द्वारा निम्नलिखित पैराग्राफ और 
परिशिष्ट-ज के विवरण |, m,n, या 9. के अनुसार तैयार किए जाएंगे। 


(ख) des इस तरह के आयाम के होंगे कि प्रभावी site wt मोटाई से गुणा किए गए des की प्रभावी लंबाई 
के बराबर क्षेत्र पर गणना किया गया तनाव तालिका 42/3 में उपयुक्त AS कारक द्वारा गुणा की गई मूल 
धातु के लिए अनुमत सीमा से अधिक नहीं होगी। 

(ग) एक des की प्रभावी लंबाई को des की उस लंबाई के रूप में लिया जाएगा जो पूरे निर्दिष्ठ आकार की 
हो। 

(घ) ओपन-एंडेड फिलेट des के लिए प्रभावी लंबाई कुल लंबाई होगी जो dws आकार के दोगुनी से कम 
होगी। 

(ड.) स्ट्रैस गणना के प्रयोजन के लिए, बट aes की प्रभावी she की मोटाई को गसेट या किसी अन्य प्लेट 


की मोटाई के रूप में लिया जाएगा और फिलेट aes की प्रभावी भ्रोट की मोटाई को फिलेट आकार के 0.7 
के रूप में लिया जाएगा। यौगिक aes के लिए प्रभावी मोटाई घटक भागों के योग के बराबर होगी। 


402 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


तालिका i2/3: aes अटैचमेंट 


IS PI रूप IS कारक 
ट्रैस युक्त नही: ee युक्त 

(7) (2) (3) 
सिंगल J या बेवल सील न की गयी 0.35 0.45 
बट-वेल्ड (अतिरंजित सील की गयी | 0.70 
फिलेट के साथ या 
इसके बिना) 
डबल J या dad बट-वेल्ड (अतिरंजित जिओ 0.70 
फ़िललेट्स के साथ या इसके बिना) 
डबल फिलेट des 0.55 0.65 


UnT-2 
बाहरी दबाव के अधीन फर्नेस, फर्नेस घटक, वेट-बैक Rada चैंबर और बेलनाकार रूप के फायर 
बॉक्स 


487. भट्टियां: 
(॥) BAS का औसत व्यास 800 मिमी से अधिक नहीं होना चाहिए। 


(2) नोटेशन निम्नानुसार है- 

b = फर्नेस कोरुगेशन का पिच है (मिमी में); 

c कोरोजन एलाउंस है = 0.75 मिमी; 

d = फर्नेस का औसत व्यास है (मिमी में) (नोट ॥ देखें); 

dmax= PAS OT अधिकतम माध्य व्यास (मिमी में) है; 

dmin= WAS का न्यूनतम माध्य व्यास (मिमी में) है; 

€ = फर्नेस प्लेट की मोटाई (मिमी में) है; 

E= डिजाइन तापमान पर यंग का इलास्टिसिटी गुणांक (किग्रा/सेमी2 में) है। 

£ + निर्दिष्ट न्यूनतम उच्च तापमान aes स्ट्रैस या डिजाइन तापमान पर 0.2% प्रूफ स्ट्रैस 
(किलोग्राम / सेमी 2 में) जैसा कि सामग्री के देश के गवर्निंग कोड में उपलब्ध है; 

F= नालीदार फर्नेस की दीवार के अनुदेर्ध्य खंड का क्रॉस-सेक्शनल क्षेत्र है, लंबाई ७ और मोटाई 
(९-० (HAP में) [चित्र 2/9 (चित्र-ए से चित्र-जी)| देखें; 

| = अपने तटस्थ अक्ष के बरे में एक पूर्ण कोरुगेशन क्षेत्र का दूसरा मोमेंट है, कोरोजन एलाउंस 
(मिमी* में) को छोड़कर; 

|, = अपने तटस्थ अक्ष के बारे में प्लेन स्टिफ़नर खंड (आंकड़े 2/29 और 42/30) के क्षेत्र का 
दूसरा मोमेंट है, जिसमें स्टिफ़नर के प्रत्येक साइड 0.55) (de) की फर्नेस की लंबाई शामिल है 
(मिमी* में) (नोट 2 देखें) 

। = सपोर्ट के दो प्रभावी बिंदुओं के केंद्र के बीच की दूरी है (मिमी में) (नोट 3 देखें); 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


403 


p= अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव है (किलोग्राम/सेमी2 में) 


5, = सुरक्षा का कारक है: 
= 2.5 श्रेणी । और श्रेणी ॥ बॉयलर में फर्नेस के लिए 
- 3.5 श्रेणी ॥ के बॉयलरों में फर्नेस के लिए 


= 2.0 फर्नेस और ब्रैपर प्लेटों के लिए जो फ्लेम के संपर्क में नहीं हैं; 


So = सुरक्षा का कारक है: 
= 3.0 श्रेणी । और श्रेणी ॥ बॉयलर के लिए 
- 3.9 श्रेणी ॥ के बॉयलरों के लिए 


u= गोलाई का प्रतिशत है जिसे प्लेन फर्नेस के लिए 5 और नालीदार फर्नेस के लिए i.0 के 


रूप में लिया जाना है; 
W = कोरुगेशन की गहराई (मिमी में) है। 


नोट्स: 


I. नालीदार wae के लिए, माध्य व्यास अंदर के व्यास के बराबर है और चित्र 2/:9 A संदर्भित 


कोरुगेशन की पूरी गहराई है जो अंदर के व्यास +e+W के बराबर है। 
2. | की गणना करते समय, केवल फर्नेस गैस पक्ष पर संक्षारण भत्ता को ध्यान में रखना आवश्यक है। 


3. चित्र 2/29 और 2/30 बॉयलर AR Rada चेंबर एंड प्लेट्स का अनुपालन करने वाले स्टिफ़नर को 


सपोर्ट के प्रभावी बिंदु माना जाता है। 


4. फर्नेस का डिजाइन तापमान = Cs + 4e +5 (संतृप्ति तापमान प्लस फर्नेस की मोटाई का चार गुणा 


प्लस 5)| 


(3) डिजाइन तापमान पर यंग के मापांक का मूल्यांकन। '£४' का मान निम्न तालिका से प्राप्त किया जाएगा 


(यदि आवश्यक हो, तो रैखिक प्रक्षेप द्वारा): 


तालिका 72/74 

क्रम डिग्री सेल्यियस में।डेजाइन तापयान & का गान /6/८# x 70ें 
संख्या 

() (2) (3) 

] 250 987 

2 300 947 

3 350 896 

4 400 845 

5 450 84 


488. सादी भट्टियां 


()) प्लेन फर्नेस का अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव समीकरण i2/23 और 2/24 का 
उपयोग करके प्राप्त किए गए निम्न से कम होगा, लेकिन मोटाई 7 मिमी से कम और 22 मिमी से 


अधिक नहीं होनी चाहिए: 


404 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


me at 
p= टेप Ta समीकरण (2/23) 
बुआ 2 
p - “73 8(676077 समीकरण (42/24) 
Szhd 


(2) समीकरण 72/23 और 2/24 को क्रमशः समीकरण 2/25 और 42/26 का उपयोग करके 
निम्नानुसार मोटाई के रूप में व्यक्त किया जा सकता है और इनमें से जिसमें अधिक मोटाई 
होगी उसका उपयोग किया जाएगा। 


8 गा 42 du 


e= 2 44+ [47 4+ a(r+ 5) +C.- 
Bli+ —— 
-. 0.3L. | Siete 
॥ समीकरण = ( 2/25) 
जहां, 
8 - Pads, 
2E,| 4 
{ जे =| 


समीकरण (2/26) 


(3) यदि भट्ठी/दहन कक्ष में ट्यूब रेडियल रूप से हैं, तो waa के उस हिस्से की मोटाई को 
लिगामेंट दक्षता के मूल्य से बढ़ाया जाना है। 
489. फर्नेस घटक - फर्नेस घटकों की मोटाई, उदाहरण के लिए UI ड्रॉप-आउट ट्यूब और ईंधन इनलेट 
कनेक्शन की गणना विनियम 488 के अनुसार 0 मिमी की न्यूनतम मोटाई और 22 मिमी की अधिकतम 
मोटाई के साथ की जाएगी। 


490. नालीदार भट्टियां - नालीदार फर्नेस का अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव समीकरण 2/27 का 
उपयोग करके निर्धारित किया जाएगा, लेकिन मोटाई 0 मिमी से कम और 22 मिमी से अधिक नहीं होगी। 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 405 


अन्य आकृतियों के लिए कुछ HAA हेतु I! और +' का परिकलित मान चित्र 2/9 में दिया गया है, 
और sent के लिए गणना बुनियादी सिद्धांतों से की जानी चाहिए। 


शक +27) 


P= TAlHI(2/27) 


sone Ft 
sdye—cy5) 


S.ba i aint 
soo! “rw! || 


492. टॉलरेंस और अलाउंस - दीवार की परिकलित मोटाई में जंग और वियर के लिए 0.75 मिमी का 
एक निश्चित अलाउंस होता है। नालीदार फर्नेस के लिए, दीवार की परिकलित मोटाई तैयार waa की 
न्यूनतम मोटाई होगी। प्लेन फर्नेस और रिवर्सल चैम्बर्स के लिए, प्लेट की मोटाई पर किसी भी माइनस 
टॉलरेंस के लिए अलाउंस दिया जाएगा। 


492. आउट-ऑफ-राउंडनेस: (3) आउट-ऑफ-राउंडनेस का प्रतिशत निम्नानुसार है: 
200 (dinax - Amin) 
कम मल जज, मा अमर लीन समीकरण (2/28) 
dimax + Amin 


(2) इसे नालीदार फर्नेस के लिए u = .0 और प्लेन फर्नेस के लिए u = .5 के रूप में गणना में लिया 
जाएगा। 


493. स्टिफ़नर: 
(॥) स्टिफ़नर में इनर्शिया का सेकेन्ड मोमेन्ट होगा जो निम्नलिखित समीकरण द्वारा दिए गए 
से कम नहीं होगा: 
Pd? L 
ip alee समीकरण (42/29) 
7.35 x 0’ 


(2)  (क) यदि स्टिफ़नर बार या प्लेट के Gel में बनाए जाते हैं, तो एबटिंग एंड तैयार किए जाने 
चाहिए ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि पूर्ण प्रवेश वाले des किए गए हैं। 


(ख) स्टिफनिंग रिंग की मोटाई आवश्यकतानुसार न्यूनतम रखी जाएगी (आयामों को 
सीमित रखने के लिए चित्र 2/29 और 42/30 देखें) | 


406 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) बॉलिंग Bra को सपोर्ट के प्रभावी बिंदु के रूप में माना जाता है। बालिंग go केंद्रों की न्यूनतम पिच 
500 मिमी से कम नहीं होनी चाहिए। यदि बॉलिंग हृप्स का उपयोग किया जाता है, तो फर्नेस की मोटाई की 
गणना विनियम 488 से की जाएगी। बॉलिंग हृप्स के आयाम चित्र 2/20 (चित्र ए, बी और सी) के अनुसार 
होंगे और इन चित्रों में दी गई तालिकाओं से निर्धारित क्षेत्र का सेकेण्ड मोमेंट उप-विनियम () द्वारा अपेक्षित 
से कम नहीं होगा। 

(4) यदि नालीदार भट्टियां कई स्टिफ़नर से सुसज्जित हैं, उदाहरण के लिए समीकरण 2/27 का उपयोग 
करते समय प्रत्येक कोरुगेशन पर या प्रत्येक दूसरे कोरुगेशन पर, क्रॉस-सेक्शनल क्षेत्र और स्टिफ़नर के 
दूसरे मोमेंट के क्षेत्र को भी ध्यान में रखा जाएगा। गणना के लिए Ha की मोटाई के चार गुना से अधिक 
की ऊंचाई का उपयोग नहीं किया जाएगा। 

494. वृत्तीय रिवर्सल चैंबर - 

() (क) afta मल्टी-ट्यूबलर बॉयलरों के बेलनाकार रिवर्सल daz की रैपर प्लेटों की मोटाई की 
गणना विनियम 488 में दिए गए समीकरणों के अनुसार की जाएगी। मोटाई 35 मिमी से 
अधिक नहीं होनी चाहिए और i0 मिमी से कम नहीं होनी चाहिए। 

(ख) तथापि, रिवर्सल dar रैपर प्लेटों के लिए डिज़ाइन तापमान निम्नलिखित समीकरणों के अनुसार 
निर्धारित किया जाएगा: - 


t = (६ + 262) या (६ + 50) जो भी अधिक हो। 
जहाँ, t = डिज़ाइन तापमान (डिग्री सेंटीग्रेड में) 


ts = भीष या गर्म पानी के बॉयलर दोनों के लिए अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव पर पानी का संतृप्त 
तापमान (डिग्री सेंटीग्रेड में)। 


e = नोमिनल प्लेट मोटाई (मिमी में)। 


(2) (क) US ट्यूबों की मोटाई की गणना 0 मिमी की न्यूनतम मोटाई के साथ विनियम 488 के अनुसार 
की जाएगी। 


(ख) हालाँकि, एक्सेस ट्यूबों के लिए डिज़ाइन तापमान निम्नलिखित समीकरणों के अनुसार निर्धारित किया 
जाएगा: - 


t = (५+ 2९2) या 
(t+ 50) जो भी अधिक हो। 
जहाँ, t = डिज़ाइन तापमान (डिग्री सेंटीग्रेड में) 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 407 


ts = भाष या गर्म पानी के बॉयलर दोनों के लिए अधिकतम स्वीकार्य कार्य दबाव पर पानी का संतृप्ति 
तापमान (डिग्री सेंटीग्रेड में)। 


€2 = नोमिनल प्लेट मोटाई (मिमी में)। 


495. dead बॉयलरों के प्लेन फर्नेस- () वर्टिकल बॉयलरों के प्लेन फर्नेस का अधिकतम स्वीकार्य 
कार्यशील दबाव समीकरणों (72/23) और (72/24) SRI ita al मानों से कम होगा। 


जहां पर, 


0 = मिमी में, फायर-बॉक्स का बाहरी व्यास। जहां फायरबॉक्स को पतला किया जाता है, जहां लिया गया 
व्यास ऊपर और नीचे का औसत होगा, जहां फ्लैंज या रिंग से पर्याप्त सपोर्ट मिलता है, 


L = फ्लैंज कर्वेचर के आरंभ से या फाउंडेशन कनेक्शन, TSP सटे, जो विनियम 46 और विनियम 477 
के उप- विनियम (3), जो भी लागू हो, का अनुपालन करता हो, से मापा गया पर्याप्त सर्पोट के बिंदुओं के 
बीच मिमी में फ़ायरबॉक्स की लंबाई है। 


(2) मोटाई 22 मिमी से अधिक नहीं होनी चाहिए और i0 मिमी से कम नहीं होनी चाहिए। 


496. वर्टिकल बॉयलरों के नालीदार फायरबॉक्स 


() 'सेंटिनल' मानक मोटर वैगन बॉयलरों के सेमी-स्पायरली नालीदार फायरबॉक्स के लिए 
अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव निम्नलिखित सूत्र द्वारा निर्धारित किया जाएगा 


oo समीकरण (2/30) 
जहां, 
? अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव किलोग्राम / सेमी (जी) में है 
t मिमी. में फायरबॉक्स प्लेट की मोटाई है 


Db मिमी में, फ्लैंज की वक्रता के आरंभ में प्रत्येक छोर पर सादे भाग पर मापा गया फायरबॉक्स के बाहरी 
व्यास का माध्य है 


C = 27.4972 
(2) कोई भी नालीदार wae i0 मिमी से कम मोटाई की नहीं होनी चाहिए। 


408 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


497. वर्टिकल बॉयलरों के हेमिस्फेरिकल फर्नेस- 


(3) जब फर्नेस हेमिस्फेरिकल रूप में होती है और उत्तल पक्ष पर दबाव के अधीन होती हैं और किसी भी 
प्रकार के सपोर्ट के बिना होती है, तो अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव निम्न सूत्र द्वारा मापा जाएगा: 


49.39%% (322—25.4) 
E 


P= समीकरण (2/3) 
जहां 

7? अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव किलोग्राम/सेमी* (जी) में है 

t मिमी में शीर्ष प्लेट की मोटाई है। 

R मिमी में फर्नेस की वक्रता की बाहरी त्रिज्या है। 


(2) इन फर्नेसेज की मोटाई किसी भी स्थिति में 22 मिमी से अधिक नहीं होगी। 


UTT-73 
498. वर्टिकल बॉयलर फर्नेस की नींव- 

जब वर्टिकल बॉयलरों के WRG की गोलाकार भट्टियां अपटेक ट्यूब, स्मोक ट्यूब या बोल्ट सटे द्वारा 
शेल क्राउन से नहीं जुड़ी होती हैं और फायरबॉक्स पर पूरा भार लंबवत रूप से फायरबॉक्स के निचले 
हिस्से द्वारा वहन किया जाता है जहां यह शेल से जुड़ा होता है, तो उस भाग के लिए अधिकतम स्वीकार्य 
कार्यशील दबाव, यदि फायरबॉक्स को शेल से जोड़ने के लिए बाहर निकाला जाता है या यदि कोई ओजी 
रिंग फिट की जाती है, तो निम्न सूत्र द्वारा प्राप्त की गई मात्रा से अधिक नहीं होगी: 


= समीकरण (2/32) 
जहां, 
? अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव किलोग्राम/सेमी* (जी) में है 
मिमी में जॉगल्ड फायरबॉक्स प्लेट या ओजी रिंग की मोटाई है। 
D मिमी में बॉयलर शेल का आंतरिक व्यास है। 


0, जॉगल्ड फ़ायरबॉक्स के बाहरी व्यास, मिमी में, जॉगल भाग के ऊपर वक्रता के आरंभ में या 
फायरबॉक्स के बाहरी व्यास में होता है जहाँ यह ओजी रिंग से जुड़ता है। 


८ = ओजी रिंगों के लिए = 9.84297 (चित्र 2/34 और 2/35 ae) 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 409 


८ = 7.03070 जहां 'यू' रिंग सेक्शन का उपयोग किया जाता है (चित्र 2/36 देखें)। 


499. लोकोटाइप बॉयलर फायरबॉक्स का फाउण्डेशन 


()) जहां लोकोटाइप बॉयलरों में फायरबॉक्स रुफ बाहरी केसिंग क्राउन या HRT के गर्डरों पर 
स्थित नहीं रहती है या यदि स्टिंग द्वारा केसिंग से जुड़ा नहीं है, तो भागों के लिए 
अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव, यदि प्लेटों को केसिंग से मिलाने के लिए बाहर निकाला 
जाता है या यदि एक ओजी रिंग फिट की गई है, तो निम्न सूत्र द्वारा प्राप्त दबाव से अधिक नहीं 
होनी चाहिए 
(t—) x (L + W) 
DS 2८३२४ इल्‍्न>ककेन 5 उप तन मर समीकरण (42/33) 
L +W (४४-५४) 


जहां, ? - पाउंड प्रति वर्ग इंच में अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव है, 


t= एक इंच के तीस सेकंड में फायरहोल प्लेट (जो भी कम हो) या ओजी रिंग के जॉगलेड फायरबॉक्स 
साइड प्लेट्स की मोटाई है, 


L = फायरबॉक्स केसिंग की लंबाई इंच में है, जिसे फाउंडेशन सीम पर फ्रंट एंड प्लेट और सैडल प्लेट के 
वाटर साइड के बीच मापा जाता है, 


W= फाउण्डेशन सीम पर केसिंग साइड प्लेट्स के उस वाटर साइड के बीच मापा गया इंच में चौड़ाई 
वाला फायरबॉक्स केसिंग है, 


= PERG की चौड़ाई इंच में होती है, जिसे फायरबॉक्स साइड प्लेट्स के वाटर साइड के बीच 
जॉगल किए गए हिस्से के ऊपर वक्रता के प्रारंभ में मापा जाता है, जहां यह ओजी रिंग से जुड़ता है। 


(2) जहां फायरबॉक्स रूफ की केवल एक तुलनात्मक रूप से संकीर्ण स्ट्रिप सीधे HRT क्राउन 
पर टिकी हुई है, वहां रहने वाले क्षेत्र को फॉर्मूला की निचली पंक्ति में | x ४४' द्वारा दर्शाए गए 
क्षेत्र से घटाया जाएगा 


( ५५४ - A) (W-W,) और इसी प्रकार समीकरण (42/33) का उपयोग भागों के लिए कार्यशील दबाव 
को निर्धारित करने में किया जाता है। "A" SRT क्राउन द्वारा सपोर्टेड SH के हिस्से के वर्ग इंच क्षेत्र में 
है। 


500. वर्टिकल बॉयलरों का अपटेक 


(॥) वर्टिकल बॉयलरों के अपटेक ट्यूबों के लिए अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव निम्नलिखित 
सूत्र द्वारा निर्धारित किया जाएगा: 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) जब एक आंतरिक लाइनर फिट नहीं होता है: 


7.03070 (32 t—5D.8) 
P= a जच 


समीकरण (2/34) 


(ii) जब एक आंतरिक लाइनर को न्यून जल स्तर से नीचे एक्सटेंड कर फिट किया जाता है: 
५ न निज खा समीकरण (42/35) 
जहां, 
? अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव किलोग्राम/सेमी* (जी) में है 
+ मिमी में, अपटेक की मोटाई है। 
0 मिमी में बाहरी व्यास है। 
L मिमी में अपटेक की लंबाई है, जिसे परिधिगत सीमों के बीच मापा जाता है। 


(2) किसी भी स्थिति में, अपटेक ट्यूब की मोटाई 0 मिमी से कम नहीं होनी चाहिए। 


50. क्रॉस ट्यूब 
() क्रॉस ट्यूब का आंतरिक व्यास 305 मिमी से अधिक नहीं होना चाहिए। ट्यून के अधिकतम स्वीकार्य 
कार्यशील दबाव निम्न सूत्र द्वारा निर्धारित किया जाएगा: 


4.0639 (32 t—77.8) 
D 


P= समीकरण (2/36) 
जहां, 

t= मिमी में क्रॉस ट्यूब की मोटाई है, 

0 = मिमी में क्रॉस ट्यूब की आंतरिक व्यास है। 


(2) किसी भी स्थिति में, क्रॉस ट्यूब की मोटाई 8 मिमी से कम नहीं होनी चाहिए। 


502. शेल से aes किए tea या फ्लैंग्ड माउंटिंग्स का अटैचमेंट- 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण Al4 


बाहरी परिधीय फिलेट des का आकार जिसके द्वारा गोलाकार पैड शेल प्लेटों से जुड़े होते हैं, समीकरण 
(2/37) @RI निर्धारित किए जाएंगे, लेकिन किसी भी मामले में आंतरिक des से कम या तालिका 42/3 में 
निर्दिष्ट न्यूनतम प्लेट मोटाई से कम नहीं होंगे: 


sit “cssoegestesee समीकरण (42/37) 


जहां, 
[० मिमी में, पैड की बाहरी परिधि के चारों ओर फिलेट as का आकार है, 
L, मिमी में, पैड की भीतरी परिधि के चारों ओर aw फिलेट का आकार है, 


Aa में ओपनिंग का क्रॉस-सेक्शनल क्षेत्र है (वर्ग मिमी में न्यूनतम मोटाई के आधार पर, 
विनियम 463 देखें), 


0 मिमी में, पैड का बाहरी व्यास है, 
0, मिमी में, पैड का भीतरी व्यास है, 
503. हाइड्रोलिक टेस्ट: 


() (क) प्रत्येक श्रेणी । बॉयलर, सभी वेल्डिंग और / या मरम्मत के पूरा होने पर और हीट-ट्रीटमेंट के बाद, 
किसी भी कमजोरी या दोष के संकेत के बिना .5 गुना डिजाइन दबाव के हाइड्रोलिक परीक्षण के अधीन 
होगा। . 


(ख) प्रत्येक श्रेणी ॥ और श्रेणी ॥ बॉयलर्स को डिज़ाइन प्रेशर के दोगुने प्रेशर के लिए टेस्ट किया 
जाएगा। 
(2) (क) परीक्षण निरीक्षण प्राधिकारी या सक्षम व्यक्ति द्वारा देखा जाएगा। 


(ख) परीक्षण का दबाव कम से कम 30 मिनट की अवधि के लिए बनाए रखा जाएगा। 


(ग) सुरक्षा के हित में यह महत्वपूर्ण है कि बॉयलर को ठीक से हवादार किया जाए, ताकि परीक्षण 
दबाव लागू होने से पहले एयर पाकेट्स के बनने को रोका जा सके। 


Nea. यह अनुशंसा की जाती है कि हाइड्रोलिक परीक्षण के दौरान पानी का तापमान 7 डिग्री 
सेल्सियस से कम नहीं होना चाहिए। 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2. आगे यह अनुशंसा की जाती है कि बायलर का ठीक से परीक्षण करने से पहले, दबाव को 
डिजाइन दबाव से कम से कम .4 गुना और हाइड्रोलिक परीक्षण दबाव के 0.9 गुना से अधिक नहीं किया 
जाना चाहिए। 


3. हाइड्रोलिक परीक्षण के पूरा होने पर, दबाव धीरे-धीरे रिलीज किया जाएगा। 


4. विभिन्न दबाव भागों के डिफ्लेक्शन की सावधानीपूर्वक जांच की जाएगी और दबाव को रिलीज 
करने के बाद कोई स्थायी सेट नहीं होगा। 


(3) यदि हाइड्रोलिक दबाव परीक्षण के दौरान या बाद में कोई आवश्यक मरम्मत पाई जाती है, तो बॉयलर 
को मरम्मत के पूरा होने के बाद फिर से ऊपर निर्दिष्ट दबाव परीक्षण के अधीन किया जाएगा और किसी 
भी de ट्रीटमेंट के बाद मरम्मत किए गए des जाइंट को विनियम 453 के अनुसार ele ट्रीटमेंट की 
आवश्यकता होती है | 


नोट: सक्षम व्यक्ति/निरीक्षण प्राधिकारी के अभ्युक्तियों और टिप्पणियों को निर्माता के कागजात के साथ 
दाखिल करने के लिए दर्ज किया जाएगा। 


504. सुरक्षा वाल्व- 


विनियम 92 से 249 के अनुपालन में बायलर को निम्नलिखित परिवर्तन के साथ सुरक्षा वाल्व प्रदान किए 
जाने चाहिए:- 


(i) सुरक्षा वाल्वों को कम से कम 2.5% नीचे के दबाव पर रीसेट किया जाना चाहिए, लेकिन 
सुरक्षा Ted सेट दबाव से 5% से अधिक नहीं होना चाहिए। 

(i) 32 मिमी से कम की बॉडी सीट वाले और 24 बार गेज या उससे कम के निर्धारित दबाव 
वाले वाल्वों के लिए 5% की सीमा बढ़ाकर 0% कर दी गई है। 


एंड प्लेट में क्रॉस बीम्स 


या (T,-T,) DOES NOT EXCEED 3.2 mm 


L=8 (T,-T,) BUT NOT LESS THAN 38. mm 


चित्र 2/2 
चित्र 2/2 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


4i3 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Tiss आऊट बिफोर एप्लाइंग बेल्ट WIA सेकंड साइड 


पट 0°-20° 


7.9mm to 5.9 mm 


GOUGED OUT BEFORE 
APPLYINH WELD FROM 


R 


.6mm J Mh 


60° 
पट nn. 9 


GOUGED OUT BEFORE 


licen 


SECOND SIDE. 
APPLYINH WELD FROM 
SECOND SIDE. 
चित्र 2/3 
चित्र 2/4 
‘ed 0°-20 
0 to 3.2 mm ae 3.2 to .6 mm R= 4.8 to 9.5mm 


GOUGED OUT BEFORE 
APPLYINH WELD FROM 


3.2 to6.4mm 
है 
\ iy 
८ 


a 


Oto 3.2mm 
i0 ee -205 


GOUGED OUT BEFORE 


SECOND SIDE. 
APPLYINH WELD FROM 
SECOND SIDE. 
चित्र 2/5 चित्र 2/6 
.6mm — 
पा ag 
| 
| / 2T, 
' (te mm MIN. | 0.8mm 

z ’ MIN. THE REDUCTION IN THICKNESS 

' रू OF THE FLANGED PORTION OF 
. |] THE END PLATE MAY BE MADE 
x § ल्‍ ON EITHER INSIDE OR OUTSIDE 
aT + t OF THE END PLATE 
' e 
oie Tem L = 8(T, - T,) BUT NOT LESS 

' ! 
चित्र 2/7 eax 
चित्र 2/8: शेल से अधिक मोटाई के फ्लैंज्ड 
Us प्लेट्स थिक्कर 


सभी परिमाप मिमी में हैं। 


THE GAZETTE OF INDIA : 


[PART II—SEC. 3(i)] 


EXTRAORDINARY 


44 


es mm MIN. 


चित्र i2/9: शेल से अधिक मोटाई के फ्लैंज्ड एंड 
प्लेट्स 


be TI 


(at 
L = BIT, - T,) BUT NOT LESS THAN 38.] mm 


DIFFERENCE (T,- T,) NOT TO EXCEED 
20 PER CENT OF T, 


चित्र 2/0: Riss फ्लैट Us प्लेट्स 


(et mm 


ba 


चित्र 2/: फ्लैंज्ड फ्लैट Us प्लेट्स = शेल 
(एंड से अधिक मोटाई के शेल) 


6 mm leg length 


(a) Shell to end plate seams: 
Reverse side fillet weid may be 
omitied when the shell outsxie 
diameter is less than 7800 mm 

(b) Furnace to end plate and 
reversal chamber tube plate 
seams: The reverse side fillet 
weld may be omitted when the 
furnace is less than 750 mm 


3 max 


mm 


outside diameter and the seam is protected by a refractory lining 
The above requirements for reverse side fitlet welds are dictated by 
consideration of accessibility for welding but whenever it is generally 
practicable to insert a fillet weld of the requisite quality for full 
circumstances of the seam then the weld shouid be inserted. It is 
preferable to complete the fillet weld before welding from the other 


side whenever it is practicable to do so. 


चित्र 2/23 


Note : 


THE USE OF MIN. ANGLE SHOULD ASSOCIATED WITH MAX 
RADIUS OF 9.5 mm CONVERSELY THE MAX. ANGLE 
SHOULD BE ASSOCIATED WITH MIN. RADIUS R OF 4.8mm 


चित्र 2/4: Us प्लेट्स से फ्लूज़ का 
अटैचमेंट- 


(डिशेड या फ्लैट) 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


सभी परिमाप मिमी में हैं। 


28 2/6: एंड प्लेट से फ्लू कनेक्शन 
(डिशेस या फ्लैट) 


3.2m la 


4.8mm MIN. T- 


चित्र 42/7: एंड प्लेट से फ्लू कनेक्शन 
(डिशेस या फ्लैट) 


Not less than e/2 


6 mm leg length 


Note: 4, The plate edge radius of not less than e/2 is 
only required when furnace end is exposed to a 
flame or comparably high temperature, e.g., at 
the entry to the reversal chamber. 

2. The front end of the furnace can protrude beyond 
the weld provided that the protrusion and the 
weld area are adequately insulated to prevent 
overheating. All dimensions are in millimeters. 
Attachment of furnace to end plate or reversal 
chamber. 


चित्र 2/8 


(Ge BUT NOT 
LESS THAN 
38.4 mm 


चित्र 2/9 


चित्र 2/20 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3.2mm 


जि FORM OF 
ATTACHMENT 
SHALL BE USED 
ONLY WHEN THE 
CROWN PLATE IS 
FULLY SUPPORTED 
BY STAYS 


चित्र 2/24 चित्र 2/22 


सभी परिमाप मिमी में हैं। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


47 


2000 


800 


500 


SOLID FUEL 
FIRING ON A 


(0 | (mm) 


000 


a 
LJ 
Lal 
= 
! 
= 
= 
gl 
fd 


500 


a 
ie 
pel 
रत 
[] 
rea 
E 
= 
rs 
i 
| 
Wh 
iT 


ae 
हहढडढक 


di - Inner diameter in mm for plain furnace or average diameter of in mm for corrugated furnace 
H - Heat input in MW 
For oil and gas firing Maximum heat input to be limited 0.35 MW/m2 of furnace surface area 


Furnace surface area for plain furnace is product of furnace outside diameter & 
furnace length between boiler front tube plate and reversal chamber tube plate. 
(Reversal chamber length not to be considered while calculating Furnace surface area) 


Furnace surface area for corrugated furnace is product of furnace outside diameter & 
furnace developed length between boiler front tube plate and reversal chamber tube plate. 
(Reversal chamber length not to be considered while calculating Furnace surface area} 


Fig.42/23 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


a2 TUBE SHELL 
PLAT! 


FURNACE 


चित्र 2/24: Rad फायर बॉयलर 


FURNACE 


WET BACK 
FRONT, REVERSAL 
CHAMBER 


WET BACK 
REVERSAL 


re CHAMBER 


REAR PLATE 


REAR 
TUBE 
PLATE 


WET BACK REVERSAL 
CHAMBER WRAPPER PLATE 


FURNACE 


चित्र 2/26: de बैक बॉयलर 


चित्र 2/25: ड्राई बैक बॉयलर 
Unflanged Front Tube Plate of Reversal Chamber 


Tube Plate 
Unflanged Rear 


Furnace Tube 


NOTE : RADIANT HEATING SURFACE COMPRISES 
FURNACE TUBE AND WRAPPER PLATE 


Wrapper Plate 


चित्र 2/27: सेमी-वेट बैक बॉयलर 


Rear Tube Plate 


Sem-Wet 
Back Reversal 
— Chamber 


Furnace Reversal Chamber 
Wrapper Plate 


चित्र 2/28: सेमी-वेट बैक बॉयलर 


सभी परिमाप मिमी में हैं। 


T, = %T MAX. 


LEG LENGTH OF FILLET 
WELDS TO BE NOT LESS 
THAN 43 mm 


4T, MAX. 


चित्र 2/29: प्लेन बार 


[PART II—SEC. 3(i)] 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : 


असाधारण 


449 


ae we TH OF FIL- 
LET WELDS TO BE NOT 


7-/2 T MAX. 
LESS THAN t3mm 


स्टिफनर 


339.7 


390.5 


*ALL DIMENSIONS ARE IN MM. 


WELD PREPARATIONS MAY BE MADE FROM 
EITHER THE INSIDE OR OUTSIDE OF THE PLATE 
AT THE OPTION OF THE MANUFACTURER 


चित्र 42/3:बॉलिंग gu 


। WELD PREPARATION MAY BE MADE 
FROM EITHER THE INSIDE OR OUTSIDE 
OF THE PLATE AT THE OPTION OF THE 

MANUFACTURER, 


चित्र 2/32: बॉलिंग gu 


W=T-3.2 mm.BUT NOT LESS THAN 42.7 mm. 


चित्र 2/33: डिटेल फ्लू जॉइंट 


420 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


FURNACE 


SHELL 
[7 TTT 
4 FIRE GRATE 


OR BRICK 
WORK PRO- 
TECTION 


OGEE 
RI a 
x TALE HOLES 


9.5mm.é6 aT 
APPROX. 29.2 mm. 


50.8 APART BUT NOT LESS 
mm THAN 3 HOLES 


ASHPIT 


चित्र 2/34 


सभी परिमाप मिमी में हैं। 


रू - FURNACE 


गाग्राप्रागा 
TAPER 2:4 GRATE LEVEL 


BUT NOT LESS 
THAN 38 mm. THICKENED 
U-RING 


| 63.5 mm. 
MIN. 


ASHPIT 


चित्र 2/36 


J 
24 i 


FURNACE 


ASHPIT 


चित्र 2/35 


FIRE BOX PLATE 


Ny 


O3u 


Z, 


चित्र 2/37: फाउंडेशन रिंग्स 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : 


असाधारण 


424 


a FIREBOX 
PLATE 


4.8mm FILLET ae हर 


25.4mm 


40°-20° 


PERMITTED ONLY ON LOCOTYPE BOILERS WITH FULLY 
SUPPORTED FIREBOX SHOWN IN Fig. XIl-78 THE USE OF MIN. 
ANGLE SHOULD BE ASSOCIATED WITH MAX. RADIUS R. OF 
9.5 mm. CONVERSELY. THE MAX. ANGLE SHOULD BE 
ASSOCIATED WITH MIN. RADIUS 8, OF 4.8 mm. 


चित्र 2/38: फाउंडेशन रिंग्स 


FIREBOX 
PLATE 


PERMITTED ONLY ON LOCOTYPE BOILERS WITH FULLY 
SUPPORTED FIREBOX SHOWN IN Fig. Xil- 78 


चित्र 2/39: फाउंडेशन fra 


FURNACE 
PLATE 


an 


AUNT S AMA 


f 


SOM LM 
PANY 


SHELL PLATE 


MIM 


COMPENSATING RING MAY BE 
FITTED ON EITHER INSIDE OR 
OUTSIDE TO SUIT REQUIREMENTS 


चित्र 2/40: फायरहोल माउथपीस 


सभी परिमाप मिमी में हैं। 


हद FROM FIRESIDE WITH SEALING 
RUN INSIDE, ROUND TOP HALF 


WELD FROM 
THIS SIDE WITH 
SEALING RUN 
INSIDE ROUND 
TOP HALF 


चित्र 2/4: फायरहोल माउथपीस 


422 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


PROJECTION NOT 
LESS THAN 
6mm NOT MORE 
THAN 6 शा 

AT ANY PART OF 
CIRCUMFERENCE 
OF TUBE. 


FIG. XI/34 — FUSION WELDS OF 
CROSS TUBES 


चित्र 2/42: क्रॉस ट्यूब्स के फ्यूजन वेल्डस 


WELD FROM INSIDE FLUEPIPE WITH SEALING 
RUN ON OUTSIDE AS FAR ROUND AS POSSIBLE N SHELL PLATE 


चित्र 2/43: वेल्डिंग ऑफ फ्लू पाइप्स हे FURNACE PLATE 


चित्र 2/44 oie पीस 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : 


असाधारण 


423 


ge At है m= 
ही शी ही 


PITCH OF STAYS 
(MAXIMUM) 


== 


CONNECTION BETWEEN FLAT PLATES TO FORM 
FIREHOLE AND ACCESS OPENINGS 


चित्र 2/45 


COMBUSTION CHAMBER PLATE 


BACK HEAD 
PLATE 


ACCESS OPENING FOR WET-BACK BOILERS 


चित्र 2/46 


चित्र 2/47: फायरबॉक्स और कम्बस्टन dag 
स्टेस का अटैचमेंट 


सभी परिमाप मिमी में हैं। 


4.8mm. 
pia.HoLe 79 


चित्र 2/48: फायरबॉक्स और कम्बस्टन 
चैंबर Va का अटैचमेंट 


424 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 30)|॥ 
ei DO WITHA ew 0.35 D WITHA 
MIN. OF 7.9 mm. MIN, OF 7.9 mm. 


3.2 mm. 


चित्र 2/49: फायरबॉक्स और कम्बस्टन dag 
स्टेस का अटैचमेंट 


6.4mm, 


हि .6 mm. 


4.8 mm. 
DIA, HOLE 


चित्र 2/5: बार Wa का अटैचमेंट 


0.35 0 with A min. of 8 
ie | 


45 WELD 
PREPARATION 


- 
65 HOLE 


—_—, 
e 


FIG. A FIG. 8 


All dimensions are in mm 
Note: This type of attachment is recommended for Plain Bar Stay. 


चित्र 2/50: फायरबॉक्स और Rave चैंबर का 
अटैचमेंट 


V2 T, WITHA 
a MINIMUM OF 
9.5mm. 


चित्र 2/52: बार Va का अटैचमेंट 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 425 
WHERE T,, |S LESS THAN 0.35D, THE FORM OF 
W2T, WITHA CONSTRUCTION SHOWN IN (8) SHALL BE USED 
MIN. OF 9.5 mm. 9/2 T, WITHA 


45D OR 7.9mm. 
WHICHEVER IS THE 
GREATER 


” DIA HOLE 


Ty = 2/3 T 


चित्र 2/53: बार Va का अटैचमेंट 


सभी परिमाप मिमी में हैं। 


MIN. OF 9.5 mm, 


चित्र 2/54: बार Va का अटैचमेंट 


426 THE GAZETTE OF INDIA : 


EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


a T,, IS LESS THAN 0.35 0 THE FORM OF 


CONSTRUCTION SHOWN IN (a) SHALL BE USED 
/2 T,, WITHA 


MIN, OF 9.5 mm 


0.45D OR 7.9 mm. WHICH- 
EVER IS GREATER 


3.5D 


/2T,, WITHA 
MIN. OF 9.5 mm. 


2/3 PITCH 
OF STAYS 


V2T,, WITHA 
MIN. OF 9.5 mm, 


0.45D OR 7.9mm. 
WHICHEVER IS 
GREATER 


2/3 PITCH 
OF STAYS 


2.7 mm. 


WHERE T,, IS LESS 

THAN 0.35 D, THE 

FORM OF CONSTRUC- 
TION SHOWN IN (a) SHALL 
BE USED 


T,=2/3T 


चित्र 2/57: बार Va का अटैचमेंट 


MIN. OF 9.5 mm. 


2/3 PITCH 
OF STAYS 


चित्र 2/58: बार Va का अटैचमेंट 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


427 


4/2 T,, WITHA 
MIN. OF 9.5 mm. 


0.5 0 OR7.9 mm. 
WHICHEVER IS 
GREATER 


2/3 PITCH 
OF STAYS 


WHERE T,IS LESS THAN 0.35 
D, THE FORM OF CONSTRUC- 
TION SHOWN IN (a) SHALL 
BE USED 


चित्र 2/59: बार Va का अटैचमेंट 
सभी परिमाप मिमी में हैं। 


= 
I 
। NOT LESS THAN 38. mm. 
| 


GIRDER 2 / l 
BE CARRIED 
OVER THE 
ENDS OF 


COMBUSTION ४५ 
~ 


NOT LESS THAN 38.4 mm. 


MAY BE WELDED 
FOR FIXED 
ATTACHMENT 


चित्र 2/60* 


GIRDER 
MAY BE 
CARRIED UA 
OVER 
THE 

ENDS OF 
COMBUS- 
TION CHAMBER I 
OF FIREBOX \ शक 


CHAMBER 
OF FIREBOX 
चित्र 2/6* चित्र 2/62* 
GIRDER MAY | ee Senn, ea es 
BE CARRIED । 
OVER THE NOT LESS THAN 38.4 mm. 
ENDS OF 5६ 
COMBUSTION 
CHAMBER | 
OF FIREBOX | GIRDERS MAY BE 
\ SHAPED TO EITHER THE 
- । FULL OR DOTTED LINES 
AS SHOWN ABOVE 
चित्र 2/63* चित्र 2/64: टिपिकल Aus ऑफ फिटिंग 
वेल्डेड ग्राइंडर टू वेल्डेड कंबस्टन चैंबर एंड 
* टिपिकल tus ऑफ फिटिंग वेल्डेड फायरबॉक्स 
ग्राइंडर टू वेल्डेड कंबस्टन चैंबर एंड 


फायरबॉक्स 


428 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


= कल 3mm. 


TELLTALE HOLE 


MADE IN HALVES AND 45 5 3. tee 
JSION WELDED ALONG X.X WELD PREPARATIONS AT X.X 


x m 7 कक 
Val | | 20६ ।॥ 


चित्र 2/65: फ्यूजन वेल्डेड ओवल मैनहोल 
फ्रेम चित्र 2/66 


fe 


2.7 mm 


Ty = 7/8 T.MIN 39 mm. 
W=WIDTH OF OPENING 
IN INCHES MEASURED 


ग, | ON MINOR AXIS 


चित्र 2/68: फ्लैट एंड प्लेट में मैनहोल के 
लिए वेल्डिंग ब्यौरा 


IS LESSER _ 


चित्र 2/67 


सभी परिमाप मिमी में हैं। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 429 


nd] जब ORT 
WHICHEVER 
iS LESSER 


चित्र 2/69 


THE LAST THREAD TO BE REMOVED & 
ARADIUS FORMED AT THE JUCTION 


चित्र 2/70: टिपिकल ages स्टील 
डिस्टेंस पीस ऑफ माउंटनिंग 


THIS PORTION FOR INSPECTORS 
RETAINED FOR 
POSSIBLE RE-TEST 


ALTERNATIVE POSITIONS POR 3, 3a. 3b 


चित्र 2/72: परीक्षण प्लेट्स का ब्यौरा 


. सीम का daar परीक्षण 

2. प्लेट का बाहरी सतह का प्रभाव 
परीक्षण 

2a & 2b. प्लेट का बाहरी सतह का पुन: 

प्रभाव परीक्षण 


3. प्लेट का आंतरिक सतह का प्रभाव 
परीक्षण. 


3a & 3b. प्लेट का आंतरिक सतह का 
पुन: प्रभाव परीक्षण 


4. ऑल वेल्ड मेटल के लिए ata 
परीक्षण . 

5. तनाव में बाहरी सतह के लिए सामान्य 
बेंड परीक्षण . 

6. तनाव में आंतरिक सतह के लिए रिवर्स 
बेंड परीक्षण. 

7. माइक्रो और मैक्रो परीक्षण 


430 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


THIS PORTION i. 
RETAINED FOR 
POSSIBLE RE- 2 


FOR INSPECTORS MARKS 


THIS PORTION RETAINED 
FOR POSSIBLE RE-TESTS 


DISCARD 


CUTS NOT MORE THAN 5 M.M. 
SPECIMENS 2 & 5 

0 M.M. WIDE 

38.2 mm. WIDE 


ALTERNATIVE POSITIONS FOR 3, 3a, 3b 


चित्र 2/72 


30 MM. MAX 


चित्र 2/73: नमूना A - Reyes सेक्शन तन्यता नमूना 
सभी परिमाप मिमी में हैं। 


TENSILE TEST FOR 
SEAM 

IMPACT TEST OUTER 
SURFACE OF PLATE. 
IMPACT RE-TEST 
OUTER SURFACE OF 
PLATE. 

IMPACT TEST INNER 
SURFACE OF PLATE 
IMPACT RE-TEST INNER 
SURFACE OF PLATE. 
TENSILE TEST FOR ALL- 
WELD METAL. 

NORMAL BEND TEST— 
OUTER SURFACE 

IN TENSION. 

REVERSE BEND TEST— 
{NNER SURFACE 

IN TENSION. 

MICRO AND MACRO 
TESTS. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 434 


घर — 


चित्र 2/75 
Bi je 28MM, HAMMER STRIKES 
: ye 
£ 40 muy ~~ 
हु 
शाला 
: | ME 
‘om ea mm Rees | STRIKES HERE 
SPECIMEN iB sane 7 | M.M 
faa 2/74: faa प्लेट में रिड्यूज्ड सेक्शन aoe नमूना ENLARGED VIEW OF NOTCH 
नमूना (2) और (3) प्रभाव परीक्षण 
चित्र 42/76: ईजोड इंपैक्ट टेस्ट पीसेस 


432 THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


THICKNESS OF WELD 
JOINT AND PLATE 


ae = parellel length 


चित्र 2/77: टेंसाइल टेस्ट ऑल Aes मैटल 


DISCARD 


THESE PORTIONS TO BE RETAINED FOR POSSIBLE 
RE-TESTS 


4, TENSILE TEST FOR WELDED SEAM. 

2. BEND TEST — OUTER SURFACE OF THE WELD IN TENSION. 
3. BEND TEST — FOR INNER SURFACE. 

4. NICK BREAK TEST. 


चित्र 2/79: टेस्ट प्लेट्स का ब्यौरा 


LOF (x + T,ie. THICKNESS 
x CALCULATED BY EQN 
BRANCH XIN (WITH 
CONSTANT C=45 IF 
SEAMLESS) PLUS 
: THICKNESS REQUIRED 
TO WITHSTAND 


[OPENING IN = XU WITH C = 
SHELL (Wii T,+76.2mm: 


V7 AREA AVAILABLE FOR COMPENSATION ON EACH SIDE 
LLL) (a+b) NOT GREATER THAN 0i.6 mm. 


T. THICKNESS OF 
NPIERCED sy 
SHELL CALCULAT 508 Y 


चित्र 2/80: ब्रांच के लिए कंपंशेसन 
सभी परिमाप मिमी में हैं। 


c=64COLDEND = W=t+3.2mm. 
C=56 HOT END 


चित्र 2/8: afest से पहले ट्यूब का प्लेट में थोड़ा 
विस्तार 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


433 


RADIUS 0% OF T (THICKNESS OF THE SPECIMEN) 


OUTER SURFACE 0 a 
SPECIMEN 3.8mm 
eee i: “on 
47. 
A— NORMAL BEND SPECIMEN (0) 
Po --| = 
tA Peon | 3.8 mm. 
P = + 
INNER SURFACE २४ 47.6 44 
B - REVERSE BEND SPECIMEN 
OUTER SURFACE (C) L 
NORMAL BEND 32.8 mm. 
ae ee 
REVERSE BEND 3.8 mm. 
(2 p7 
INNER SURFACE 
2 # की | 


C = SPECIMEN (0) 
CUT SINGLE PIECE OF PLATE 


SURFACE OF 
WELD IN TENSION 


— 


Wet | 


चित्र 2/78 


[PART II—SEC. 3(i)] 


: EXTRAORDINARY 


THE GAZETTE OF INDIA 


434 


सभी परिमाप मिमी में हैं। 


% ४४. MIN EF 


C=64 COLD END 
C=56 HOT END 


वेल्डिंग से पहले ट्यूब का प्लेट में 


थोड़ा विस्तार 


चित्र 2/83: वे 


(ii) 


h 


H 


i 


(iv) 


All dimensions are in millimetres 


चित्र 2/82: प्लेन ट्यूब का टिपिकल अटैचमेंट 


435 


KX 
“A 
TLL 
= = ; 
= 
N 


All dimensions are 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


चित्र 2/84: सटे ट्यूब का टिपिकल अटैचमेंट 


सभी परिमाप मिमी में हैं। 


436 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(i)] 


The ends of the tubes together with he renforcng filet welds may be 
removed tus) with Me surtace of the pate, Dut in tis Case Care must be Laken 
to ensure Tut Genera W = (en. 6 ~erteres 


VIMMHMUMUMMMMM LO 


Tube wall thickness t > 3 mn (7/8 inch) 

Weld size W > t but > 5mm (3/'6 inch). The mnimum distance 

between tubes = 2.5 tor 9 mm (5/6 inch) whichever is lesser 
be necessary to deposit the weld in two runs to ensure 

a ight joint # the operating conditions are onerous 


चित्र 2/85 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 437 


COMMENCEMENT 
OF CURVATURE 


प्र्प्य्य्य्ः 


FLAT «६६ है BREATHING 
MARGIN ff A SPACE 
BREATH- ¥ FLAT PLATE 

ING —£ MARGIN 
SPACE 
ae COMMENCE 

FLAT PLATE ~ MENT OF 
MARGIN CURVATURE 
BREATHING __ BREATHING 

SPACE SPACE 
FLAT PLATE FLAT PLATE MARGIN 
MARGIN 


VARIOUS METHODS OF ATTACHMENT OF 
END PLATES TO SHELL AND FURNACE 


चित्र 2/86: लंकाशायर बॉयलर पर एंड प्लेट का टिपिकल अरेंजमैंट 
सभी परिमाप मिमी में हैं। 


SEE REG 545 FOR VARIOUS METHODS OF ATTACH- F.PM. - FLAT PLATE B.SP. - BREATHING 
MENT OF END PLATES TO SHELL AND FURNACE MARGIN SPACE 

FPM. : FLAT PLATE MARGIN C.C. - COMMENCEMENT BST. - BARSTAY 

8.5 BREATHING SPACE OF CURVATURE S.7. - STAY TUBES 

2.0.2. - COMMENCEMENT OF CURVATURE. 


चित्र 2/87: लंकाशायर बॉयलर पर एंड reat pee iy Mae Sis 
प्लेट का टिपिकल अरेंजमैंट ट का टिपिकल storie 


438 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


as REG 545 \ 
FOR VARIOUS 
METHODS OF 


ATTACHMENT ४ CEMENT 
OF END PLATES 5. आम A ag OF 
eee 55:७०... 2 2 CURVATURE FPM. - FLATPLATE B.SP. - BREATHING 
cc CER ACEWENT ST. - oe TES 
चित्र t2/88: कॉर्निश बॉयलर पर एंड प्लेट |... orcuRvaTURE «BST. - BARSTAYS 
का टिपिकल अरेंजमैंट चित्र 2/9*: इकोनॉमिक बॉयलर का एंड 


प्लेट का टिपिकल shure 


METHODS OF 
TTACKMENT ae 7 ony FPM. - FLATPLATEMARGIN BSP, - BREATHING 
or END ATES COMMENCE- 0०.0... - COMMENCEMENT OF SPACE 
TO SHELL AND MENT OF CURVATURE ST  - STAY TUBES 
FURNACES, CURVATURE 


चित्र 2/92*: मल्टी ट्यूबलर बॉयलर पर 
चित्र 2/89: कॉर्निश बॉयलर पर एंड प्लेट एंड प्लेट का टिपिकल अरेंजमैंट 


का टिपिकल अरेंजमैंट *“शेल AR HAG के एंड प्लेट के अटैचमेंट की 
विभिन्‍न तरीकों के लिए विनियम 358 को देखें . 


सभी परिमाप मिमी में हैं। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 439 


F.PM. - FLAT PLATE MARGIN 
BSP - BREATHING SPACE 
S.T. - STAY TUBES 


SEE REG 545 FOR VARIOUS 
METHODS OF ATTACHMENT 
OF END PLATES TO SHELL 


चित्र 2/93: मल्टी ट्यूबलर बॉयलर पर एंड 
प्लेट का टिपिकल अरेंजमैंट 


चित्र 2/97: छोटे प्रकार के बॉयलरों में 
कुछ ब्रिदिंग स्पेस 


अटैचमेंट के अन्य तरीकों के लिए चित्र. 2/47, 48 
और 49 देखें 


चित्र 42/94: लोकोमोटिव बॉयलर के लिए फायर 
बॉक्स क्राउन सटे की व्यवस्था 


ब्रीदिंग स्पेस 


NUMBER OF STAYS TO SUIT FLAT 
Le PORTION OF FIREBOX CROWN 


Ses TRANSVERSE 
STAYS ON BOILERS 


fr" 


4 


BOSS) 
WELDED ON V ‘ 


{ 
SEE REG | 
592(C} ‘a —_ 


चित्र 2/95: लोकोटाइप बॉयलर के लिए फायर 
बॉक्स क्राउन और ट्रांसवर्स सटे की व्यवस्था 


ABOVE 37.6 mm. 
व Vs ts “DIA 
38.i mm. RAD. 


चित्र 2/99: एक Ha से अधिक वाले 
बॉयलर में कुछ ब्रीदिंग स्पेस 


440 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(SEE RECOMMENDED 
BREATHING SPACE 
GIVEN IN 
| REGULATION 590) 


NOTE : THIS SKETCH IS DIAGRAMMATIC 


चित्र 2/96: ब्रीदिंग स्पेस 


सभी परिमाप मिमी में हैं। 


0०0 CON 6) 


चित्र 42/00: tts फर्नेस के कुछ ब्रीदिंग 
स्पेस 


ह a लिंक सटे और फर्नेस के बीच ब्रीदिंग 
स 
. फर्नेस और ट्यूब/ ट्यूब A के बीच 


ब्रीदिंग स्पेस. 


. फर्नेस का बाहरी व्यास. 
. गसेट/ लिंक सटे और ट्यूब/ ट्यूब नेस्ट के 


बीच ब्रीदिंग स्पेस. 


a और ट्यूब/ ट्यूब Ake के बीच ब्रीदिंग 


a 
. फर्नेस और Me के बीच ब्रीदिंग स्पेस 
. शेल का आंतरिक व्यास 
. फर्नेस का आंतरिक व्यास 
. फर्नेस और ट्यूब/ ट्यूब AR के बीच फ्रंट 


SECTION AA 


4 NOT LESS THAN 60° 
ALL WELDED GUSSET STAY 


चित्र 2/04: ऑल वेल्डेड गसेट सटे के लिए 
विशिष्ट ब्यौरा 


rae $ lGanionor Soi 0:2 
£0 | HOLES IN 
SECTION AA 


"०' NOT LESS THAN 60° 
WELDED AND PINNED GUSSET STAY 


U 
SECTION 88 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


44 


ae पर ब्रीदिंग स्पेस 

0. फर्नेस NBR प्लेट के आउटर एनुलर एरिया 
द्वारा निर्मित ब्रीदिंग स्पेस. 

7. Aisa के संदर्भ में स्टेपिंग. 

2. स्टेप्ड HAS के अधिकतम व्यास हिस्से का 
बाहरी व्यास 

3. स्टेप्ड Ae के न्यूनतम व्यास हिस्से का 
बाहरी व्यास 


चित्र 2/02: वेल्डेड और पिंड गसेट सटे के लिए 
विशिष्ट ब्यौरा 


f° ———— 


NOT LESS THAN 7% 
TIMES PIN DIA 


NET CROSS-SECTIO- 

M7 NALAREA THROUGH 
* BIN HOLE TO BE NOT 
LESS THAN MINIMUM 
REQUIRED FOR STAY 


SECTION AA SECTION AA 
ALTERNATIVE METHODS 
OF ATTACHMENTS TO 
SHELL AND END PLATES 


‘V’ NOT LESS 
THAN 60° 


चित्र 2/03: डायग्नल सटे के लिए विशिष्ट ब्यौरा 
(चैन लाइन मल्टीपल लिंक्स को दर्शाती है) 


सभी परिमाप मिमी में हैं। 


442 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


I 3.2 mm MAX. 


: 


MIN. 


चित्र 2/05 


MINIMUM WELD THICKNESS WHERE PLATE THICKNESS 
T, IS LESS THAN .5 T,, 


Note : THE TYPES IN ‘A AND '8 ARE ONLY 
PERMITTED WHERE THE ELECTRODES AND 
TECHNIQUE TO BE USED HAVE BEEN SHOWN 
BY SEPARATELY PREPARED TEST SPECIMENS 
TO GIVE FULL PENETRATION WITH SOUND 
WELD METAL THE ROOT OF THE GROOVES. 


FIG, 2/206 FIG, ॥2/ण 


faa 2/04: 27 मिमी तक और 427 मिमी सहित स्टैंड MINIMUM WELD DIMENSIONS WHERE PLATE THICK- 
पाइप्स के लिए न्यूनतम aes अटैचमेंट जिन्हें प्रतिपूरक प्लेट pee ५ सकानण पकभ्बफमबन- 
नहीं Fig. 42/205 , 32/206 & 2/307 — MINIMUM 
की आवश्यकता नहीं होती WELD ATTACHMENTS FOR STANDPIPES OVER 
5 BORE NOT REQUIRING COMPENSATING 
PLATES 


चित्र- 2/05, 2/06 और 72/07 - 5 बोर से ऊपर के स्टैंड 
पाइप्स के लिए न्यूनतम des अटैचमेंट जिसके लिए प्रतिपूरक प्लेट 
की आवश्यकता नहीं होती। 


सभी परिमाप मिमी में हैं। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 443 


SEE FIG, XII/85E 
F, = ७/0 minimum or 6 mm whichever is larger. 


F, = ७४5 minimum or 6mm whichever is larger 
FIG. 8 
Note: These are generally used when e is greater than 
8१4. 


चित्र 2/08: ब्रांचेज में सेट किया हुआ (फुल पेनिट्रेशन des) 


कु am = 5 min 
S:= 4.5to2.5 min 


Oto 3 min 
4.5to25 mm 
where r< 9.5 mm 
= 25to4 
wherer>95mm +-— 
gz = see Note 
है। 


444 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(i)] 


my 


a 
@ 
/ <4 @ 
8, 
i\ 


"@ 


8, 5 2to3mm 
अं Ko. Ss S, = 2to 3mm . 
9, = 5to3mm 
g, = see Note 2 
b =O0to3mm 


a. r =6tol3 mm b | LA Q 


| 
r 
ह 
र ५, le 92 


Note: 7. These recommendations have been included for 
general guidance discretion should be used in 
applying the maximum and minimum dimensions 
quoted which are subject to vanation according to 
the welding procedure employed for example, size 
and type of electrodes the position in which the 
welding is carried out and the practicability of 
carrying out satisfactory non destructive testing, 
where necessary. 

2. It is recommended that in no case should the gap 
between the branch and shell exceed 3 mm, wider 
gaps increase the tendency to spontaneous cracking 
during welding particularly as the thickness of the 
parts joined increases. 


चित्र 2/09: मानक aes की तैयारी संबंधी GR 


सभी परिमाप मिमी में हैं। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


445 


= — FRONT TUBE PLATE 


Given to this detail ~~ | GF or 6 
the required weld Gp See Fig 
dimensions increase XiV85E 

NOTE : 


E=0MIN. 
L= e3 BUT NOT LESS THAN 6 
ALL DIMENSIONS ARE IN MILLIMETERS 


चित्र 2/0: एडेड कंपंसेटेड रिंग सहित ब्रांचेज 
में सेट 


चित्र 2/4: 27 मिमी से अधिक स्टैंड पाइप्स 
के लिए न्यूनतम des अटैचमेंट जिन्हें प्रतिपूरक 
प्लेट की आवश्यकता है 


] hs D+3.2 ire, 


20 


चित्र 2/73: 27 मिमी तक और 27 मिमी 
सहित स्टैंड पाइप्स के लिए न्यूनतम des 
अटैचमेंट ford प्रतिपूरक प्लेट की आवश्यकता 
है 


446 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ALLOWANCE TO BE MADE 
FOR FINAL MACHINING 


THE FLANGE SHALL NOT BE A TIGHT FIT ON TO THE 
PIPE. THE MAXIMUM CLEARANCE BETWEEN THE BORE 
OF THE FLANGE AND THE OUTSIDE DIAMETER OF THE 


चित्र 2/22: 27 मिमी से अधिक स्टैंड पाइप्स THE CLEARANCES DAMETERICALY apcouite BEALL 
अटैचमेंट जिन्हें N .8mm. 
के लिए न्यूनतम des अटैचमेंट जिन्हें प्रतिपूरक — 
प्लेट की आवश्यकता है चित्र 2/444: फ्लैंज पर वेल्डेड 


सभी परिमाप मिमी में हैं। 


= FROM APPRO- 
PRIATE TABLE 


P.C.D. FROM 
APPROPRIATE 
TABLE 


NOT LESS THAN 
STUD DIA. 


FILLET 
WELD 
SEE REG) 


THE TYPE SHOWN IN FIG. 2(॥/92 TO BE USED WHEN 
SHELL THICKNESS EXCEEDS 9 mm. 


FIG A 
a FROM APPRO- faa 2/7 
r PRIATE TABLE 
NOT LESS 
THAN 
STUD DIA) _ 
[= = FILLET WELD 
SEE REG.) 


SS 


FIG. 8 


THE TYPE SHOWIN IN FIG. Xll/97 SHALL NOT BE USED 
WHERE THICKNESS OF THE SHELL EXCEEDS 49 mm. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


447 
 ड 2/6 
Section at Y 
हे 
(b) Equal branch [_9 xs 3mm 
Baad mm —| legs 
[25 £(.0)75+4 +0 Section at W 
चित्र i2/8: बैकिंग के बिना समकोण 
शाखाओं पर सेट हेतु विशिष्ट तैयारी और 
असेंबली 
775 pitch 
8-0० | - F 
———————  _. imraesee का 
8 25 i3.9 wi 
9.25 58 42.5 
0 25 i78 43.8 
97.25 i99 52 
2.25 22.! 46.5 
43.25 लत 24.4 47.9 
FIG. A— FOX TYPE FURNACES (45 CORRUGATION AND 30 MM DEPTH) 
e-C I F 
mm* x 40° 777 « 40 
9.25 ug 6, 
70.25 35.7 79 
750 pitch 4.25 39.6 9.6 
2.25 43.6 2.4 
Se a टेप 
74.25 52.4 249 
J 45.25 56.6 26.6 
i 46.25 64.2 284 
__7.25 66.0 30.7 
78.25 7i0 348 
99.25 76.2 33.6 
20.25 86 35.3 
ALL DIMENSIONS ARE IN MILLIMETERS ee |: oe: 


FIG, 8 — FOX TYPE FURNACES (450 MM CORRUGATION AND 38 MM DEPTH) 


चित्र 2/9: एरिया और क्रॉस सेक्शनल एरिया F के सेकेंड मूवमेंट्स (जारी) 


सभी परिमाप मिमी में हैं। 


448 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


450 pitch e-c ] उन 
RQ ME mrtx 704 mire x 40 
9.25 37.7 i65 
0,.25 42.2 83 
4.25 468 20.4 
2.25 §:5 27.39 
43.25 56.3 23.6 
44.25 6t.3 254 
75.25 66.4 27.2 
46.25 77.8 29.0 
7.25 77.3 30.8 
78.25 83.0 326 
4 
FIG. ० — FOX TYPE FURNACES (450 MM 3925 88.9 343 
CORRUGATION AND 44 MM DEPTH) ae A 37.9 
e-C i F 
mrp» 404 mmr « 0 
9.25 38.6 20.2 
40.25 43.2 22.4 
7:.26 47.8 24.6 
42.25 52.6 26.8 
73.25 575 29.0 
44.25 626 342 
$.25 67.8 33.4 
*6.25 73.2 35.6 
7 25 = 75.8 37.8 
78.25 84.6 40.0 
FIG. 0 --- MORRISON TYPE FURNACES (200 MM 39.25 m8 2 
CORRUGATION AND 38 MM DEPTH) 228 jos ६88 
e-c a t F 
mot x 404 mri =x i0? 
9.25 45.6 20.5 
70.25 50.9 22.7 
77.25 56.3 25.0 
42.25 6:.8 27.2 
93.25 67.5 29 4 
4.25 73.3 34.6 
5.25 793 33.8 
6.25 85.5 36.4 
47 25 98 38.3 
FIG. ६ -- MORRISON TYPE FURNACES (200 MM i835 98५ 405 
CORRUGATION AND 44 MM DEPTH) 202 (22 ५23 
750 pitch e-c t F 
mrt x 40 4 many रू 07 
9.25 35.6 6.4 
0.25 37.7 8.0 
9,25 39.6 79.6 
“>> 42.25 44.2 2:2 
- 43.25 427 228 
74.25 44) 244 
76.25 453 25.9 
W=50-e 46.25 46.4 27.4 
7.25 474 26.9 
8.25 483 30.4 
FIG. F — FOX TYPE FURNACES (50 MM 925 492 258 
CORRUGATION AND 50 MM DEPTH) 24.25 54.0 348 
224 a नली: कक 
mnt 40¢ mny « 0२ 
9.25 429.4 23.3 
70.25 438.9 257 
97.25 447.7 28.0 
42.25 55.9 30.4 
43.25 463.5 32 6 
425 कऋ्रह  ______  झहऊऊक 
75.25 77.0 37.4 
6.25 483.0 39.4 
77.25 788.5 45 
FIG. G— FOX TYPE FURNACES (200 MM 78.25 7936 437 
CORRUGATION AND 75 MM DEPTH) 232 i = 


ALL DIMENSIONS ARE IN MILLIMETERS Si ...--- न ++---.. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 449 


चित्र ।2/49: एरिया और क्रॉस सेक्शनल एरिया # के सेकेंड मूवमेंट्स (जारी). 
सभी परिमाप मिमी में हैं। 


e-cC || 
mrt रू 04 
9.25 4.9 
0,25 2.77 
9,25 2.32 
2.25 2.53 
43.25 2.74 
44.25 2.96 
45.25 3.48 
76.25 3.40 
7.25 3.62 
R.38 8.25 3.85 
79.25 4.08 
20.25 434 
2.25 4.55 
FIG. & 
8-० ॥। 
mnt x 40* 
9.25 3 
40.25 .44 
N25 4.59 
42.25 74 
43.25 4.90 
44.25 2.04 
75.25 22 
१6.25 2.36 
47.25 2.52 
98.25 2.68 
49.25 2.84 
20.25 3.0 
22.25 3.78 
e-C || 
वा» 0* 
9.25 4.44 
0.25 .28 
47.25 ॥.ब 
42.25 7.55 
3.25 है कि 
44.25 .86 
95.25 2.04 
46, 25 2.22 
77.25 24) 
48.25 2.6 
79.25 2.8 
20.25 3.04 
2.25 3.22 


W =e-c but not less than 73 


FIG. ८ 


ALL DIMENSIONS ARE IN MILLIMETERS 


चित्र 2/20 


450 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


STeqTa-73 


निर्माण, स्थापित करने और ok Prato की साइट पर निर्माणाधीन बॉयलरों और बॉयलर घटकों, 
पाइपों, ताप-परिवर्तकों और ताप-परिवर्तक के घटकों की वेल्डिंग और मरम्मत के कार्य में लगे 
वेल्डरों और वेल्डिंग ऑपरेटरों के लिए योग्यता परीक्षा। 


505. अनुप्रयोग (2) ये विनियम निर्माण, स्थापित करने और परिनिर्माण की साइट पर निर्माणाधीन 
बॉयलरों और बॉयलर घटकों, स्टीम पाइपों और फेरस और गैर फेरस सामग्री के ताप परिवर्तकों और ताप 
परिवर्तक के घटकों की वेल्डिंग और मरम्मत में लगे वेल्डरों और वेल्डिंग ऑपरेटरों की परीक्षा पर लागू 
होंगे। 
भाग — 

परिभाषाएं 
506. वेल्डर.- वेल्डर का अर्थ ऐसे व्यक्ति से है जो मैनुअल या सेमी आटोमेटिक वेल्डिंग करने का कार्य 
करता है। 
507. वेल्डिंग ऑपरेटर: वेल्डिंग ऑपरेटर का अर्थ ऐसे व्यक्ति से है जो मशीन या आटोमेटिक वेल्डिंग 
उपकरणों का संचालन करता है। 


508. सेवा की उचित निरंतरता- वेल्डर या वेल्डिंग ऑपरेटर की सेवा की निरंतरता को सेवा की 
निरंतरता तभी माना जाएगा यदि छह महीने की अवधि तक वेल्डिंग का कार्य नहीं करने के बावजूद वह 
प्रारंभिक कौशल स्तर को बनाए रखता है। 


509. यू-संख्या.- (7) विनियम 520 की तालिका 3/5 A वेल्डिंग उपभोज्य सामग्रियों और इलेक्ट्रोड्स 
का ७-संख्या समूहीकरण अनिवार्य रूप से उनकी उपयोगिता विशेषताओं पर आधारित है, जो दी गई 
वेल्डिंग उपभोज्य सामग्री के साथ संतोषजनक des करने की वेल्डर की क्षमता निर्धारित करते हैं। 


(2) इस समूहीकरण का उद्देश्य वेल्डिंग संबंधी कार्यनिष्पादन योग्यताओं की संख्या को कम करना है। 
भाग - 2 
वेल्डिंग की स्थिति 


50. प्लेट ग्रुव वेल्डिंग.- इस अध्याय के चित्र 3/ में उल्लिखित वेल्डिंग स्थिति निम्नानुसार होगी, 
अर्थात्‌: - 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 454 


() फ्लैट स्थिति 3/एलजीएफ; ऊपर से जमा की गई des धातु के साथ क्षेतिज तल में 
प्लेट। 


(ii) क्षेतिज स्थिति i3/caciva: des क्षेतिज की धुरी के साथ Healer तल में प्लेट। 


(i) eater स्थिति i3/cacidl; des Healer की धुरी के साथ एक Healer तल में 
प्लेट। 


(iv) ओवरहैड स्थिति 43/एलजीओ; नीचे से जमा की गई aes धातु के साथ क्षैतिज तल में 
प्लेट। 


54. प्लेट फिलेट वेल्डिंग.- इस अध्याय के चित्र 3/2 में उल्लिखित वेल्डिंग स्थिति निम्नानुसार होगी, 
अर्थात: 


(i) फ्लैट स्थिति 73/caupup: प्लेटों को इस प्रकार रखा गया है कि acs को इसकी अक्ष 
afta sik इसके we के ऊर्ध्वाधर के साथ जमा हो। 

(i) faa स्थिति 73/VauHua: प्लेटों को इस प्रकार रखा गया है कि aw को क्षितिज सतह 
के ऊपरी हिस्से पर और ऊर्ध्वाधर सतह के सामने अपनी Har Afar के साथ जमा हो। 

(iii) eater स्थिति 43/एलएफवी; प्लेटों को इस प्रकार रखा गया है कि aw को इसकी 
ऊर्ध्वाधर धुरी के साथ जमा हो। 

(iv) stares स्थिति i3/caupst: प्लेटों को इस प्रकार रखा गया है कि aw को क्षैतिज 
सतह के नीचे और ऊर्ध्वाधर सतह के समक्ष अपनी अक्ष क्षतिज के साथ जमा हो। 


52. पाइप ग्रुव वेल्डिंग.- इस अध्याय के चित्र 3/3 में उल्लिखित पाइप ग्रूव वेल्डिंग की वेल्डिंग स्थिति 
निम्नानुसार होगी, अर्थात:- 


(i) क्षेतिज Ves 3/पीजीआर; वेल्डिंग के दौरान पाइप को अपनी धुरी के साथ क्षैतिज 
और Wes किया जाता है ताकि aes धातु des क्षेतिज की धुरी के साथ ऊपर से जमा 


| 

(i) eater fears 3/पीजीवी; एक ऊर्ध्वाधर स्थिति में पाइप की धुरी के साथ ग्रूव 
Eos जोड़ का एक परीक्षण और सीम को afaa स्थिति में परिधीय रूप से वेल्डेड 

या जाए। 

(i) ॒ क्षैतिज स्थिर 3/पीजीएच; क्षैतिज स्थिति में पाइप की धुरी के साथ ग्रूव aes जोड़ 
का एक परीक्षण और पाइप को घुमाए बिना सीम वेल्डेड। 

(iv) पाइप का झुकाव 43/पीजीआई; क्षेतिज stat पर 45 डिग्री झुके पाइप की धुरी के साथ 
We वेल्डेड जोड़ का एक परीक्षण और पाइप को घुमाए बिना सीम वेल्डेड किया गया 
था। 


452 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


faa | स्थति 


चित्र 43/एलजीवी: प्लेट ग्रूव लंबवत स्थिति चित्र 3/eersitait: प्लेट ग्रूव ओवरहेड स्थिति 
आकार: 6X50X400 मिमी---2 
परीक्षण स्थितियां 
चित्र: 3/ प्लेट Ya जोड़ 


AXIS OF WELD 
HORIZONTAL 


Throat of Weld / 
Vertical 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 453 


चित्र 43/एलएफएफ: प्लेट fede फ्लैट स्थिति frai3 carpus: प्लेट fede क्षितिज स्थिति 


AXIS OF WELD 
VERTICAL 


\ AXIS OF WELD 
\ HORIZONTAL 


ELETETIELTL ELE 


चित्र 43/एलएफवी: प्लेट फिलेट लंबवत स्थिति चित्र 3/TaewMan: प्लेट फिलेट ऊपरी स्थिति 


आकार: 76X75X300 मिमी--2 
परीक्षण स्थितियां 
चित्र 3/2: प्लेट फिलेट जोड़ (टी) 


454 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


चित्र 3/diefene: पाइप अक्ष क्षेतिज चित्र 3/पीजीवी: पाइप अक्ष लंबवत 
ऊपरी प्लैट स्थिति से वेल्डिंग afta स्थिति des (पाइप फिक्स) 
(पाइप को घुमाया गया) 


oe 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


चित्र 3/ पीजीएच: पाइप अक्ष क्षेतिज चित्र 43/पीजीआई/पीजी आई पाइप अक्ष पर 45° झुका हुआ 
सभी ओर से वेल्ड (पाइप फिक्स) सभी ओर से वेल्ड (पाइप फिक्स) 


आकार: पाइप व्यास 27.5 मिमी x 72.5 मिमी मोटाई या अधिक 
ट्यूब व्यास 76. मिमी x 8.8 मिमी मोटाई या कम 
परीक्षण स्थितियां 
चित्र 43/3 पाइफ/ ट्यूब Ya जोड़ 


भाग - 3 


53. पंजीकृत वेल्डर अथवा वेल्डिंग संचालक नियुक्त करना.- () किसी भी वेल्डर अथवा वेल्डिंग 
संचालक को स्टीम पाइप या बॉयलर की मरम्मत में या स्थल पर संचरना या स्थापना या निर्माण के अधीन 
YH पाइप या बॉयलर की वेल्डिंग में नियुक्त नहीं किया जा सकता है जब तक कि उनके पास विनियमों 
के तहत आवश्यक प्रमाणपत्र न हो और वह कम से कम अठारह वर्ष की आयु का हो। 


(2) उसने किसी मान्यता प्राप्त औद्योगिक प्रशिक्षण संस्थान से दो वर्ष का नियमित प्रशिक्षण 
प्राप्त किया हो अथवा कि उद्योग में वेल्डर या वेल्डिंग ऑपरेटर के रूप में कम से कम 
एक वर्ष नियमित कार्य करने का अनुभव हो। 


(3) ऐसे प्रमाणपत्र का धारक निरीक्षण प्राधिकारी या सक्षम व्यक्ति द्वारा ऐसा करने के लिए 
बुलाए जाने पर इसे प्रस्तुत करने के लिए बाध्य होगा। 


(4) अनुभवी वेल्डरों अथवा वेल्डिंग ऑपरेटरों को नियुक्त करने के मामले में, नियुक्त करने 
वाले संगठन द्वारा किए गए परीक्षण के उचित रिकॉर्ड को बनाए रखते हुए उन्हें संलग्न 
करने से पहले Malad सेवा की उचित निरंतरता सुनिश्चित करेगा। 

544. प्रारंभिक योग्यता परीक्षण और प्रमाणपत्र जारी करना.- (॥) प्रत्येक वेल्डर अथवा वेल्डिंग 
ऑपरेटर सक्षम प्राधिकारी की संतुष्टि के लिए आवश्यक योग्यता को पूरा करेगा जो प्रमाणपत्र के लिए 
HET प्राप्त करने के लिए उसके प्रदर्शन का आकलन करेगा। 


456 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) इसके बाद, सक्षम प्राधिकारी, फॉर्म-॥ A एक प्रमाणपत्र जारी कर सकता है जिसमें उस 
वर्ग और प्रकार की वेल्डिंग का उल्लेख किया गया है जिसमें उसने योग्यता प्राप्त की है। 


545. डुप्लीकेट प्रमाणपत्र जारी करना- (॥) फॉर्म 200 में वेल्डर अथवा वेल्डिंग ऑपरेटर को जारी 
किए गए प्रमाणपत्र के खोने की स्थिति में, सक्षम प्राधिकारी जिसने मूल प्रमाणपत्र जारी किया था, वो 
डुप्लीकेट प्रमाणपत्र जारी कर सकता है बशर्ते सक्षम प्राधिकारी मामले की सच्चाई से संतुष्ट हो। 


(2) tele प्रमाणपत्र जारी करने के लिए शुल्क विनियम 33 के अनुसार होगा। 


56. प्रमाणपत्र की वैधता- (4) इन विनियमों के तहत वेल्डर अथवा वेल्डिंग ऑपरेटर को जारी किया 
गया प्रमाणपत्र, जारी करने के तिथि से चौबीस महीनों की अधिकतम अवधि के लिए de होगा, बशर्ते कि 
धारक को परीक्षण के बाद, उस कार्य की श्रेणी और प्रकार जिसके लिए वह योग्य है, पर उचित निरंतरता 
के साथ नियुक्त किया गया हो। 


547. प्रमाणपत्र का पुनर्वैेधीकरण अथवा नवीनीकरण.- () यदि कोई ASX अथवा वेल्डिंग ऑपरेटर 
लगातार योग्य प्रक्रिया में लगा हुआ है और उस संगठन द्वारा प्रमाणित है जिसके लिए वह काम कर रहा है, 
तो समय-समय पर योग्यता प्राप्त करने की तारीख से 24 महीने की वैधता के बाद प्रमाण पत्र का 
नवीनीकरण किया जा सकता है और नवीनीकरण की यह अवधि एक बार में चौबीस माह से अधिक नहीं 
होगी 


(2) वेल्डिंग निरंतरता का विवरण संगठन द्वारा विधिवत हस्ताक्षरित फॉर्म-)0९ में भरा जाएगा और मूल 
प्रमाण पत्र के साथ संरक्षित किया जाएगा और नवीनीकरण के लिए सक्षम प्राधिकारी को प्रस्तुत किया 
जाएगा। 


(3)  निरंतरता मानदंडों को पूरा न करने की स्थिति में वेल्डर अथवा वेल्डिंग ऑपरेटर सक्षम प्राधिकारी 
की संतुष्टि के लिए पुन: योग्यता परीक्षण हेतु उपस्थित होगा। 


58. योग्यता रद्द करना.- (॥) सक्षम प्राधिकारी द्वारा वेल्डर अथवा वेल्डिंग ऑपरेटर के योग्यता प्रदर्शन 
को रद्द किया जा सकता है यदि विशिष्टताओं के अनुरूप des करने की उसकी क्षमता पर सवाल उठाने 
का कोई विशिष्ट कारण है। 


(2) वह योग्यता जो ऐसी वेल्डिंग के संबंध में है, जो वह कर रहा है, को प्रमाणित करता है, को रद्द कर 
दिया जाएगा। 

59. योग्यता का पदानुक्रम.- () (क) शुरूआत में, deez या वेल्डिंग ऑपरेटर कार्बन स्टील प्लेट में 

योग्यता ले सकता है और इसके बाद, इसे एलॉय स्टील प्लेट, कार्बन स्टील अथवा एलॉय स्टील पाइप और 


ट्यूब योग्यता में योग्यता परीक्षण के लिए उपस्थित होने की अनुमति दी जाती है अथवा वेल्डर या वेल्डिंग 
ऑपरेटर का प्रत्यक्ष रूप से पाइप और ट्यूब के हायर ग्रेड के लिए परीक्षण किया जा सकता है। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 457 


(ख) किसी विशेष ग्रेड की सामग्री या उत्पाद रूप के परीक्षण द्वारा कवर की जाने वाली योग्यता की रेंज 
तालिका 43/ में दर्शाई गई है। 


(2) ऐसे वेल्डर अथवा वेल्डिंग ऑपरेटरों का योग्यता प्रमाणपत्र, जिन्होंने अच्छी तरह से योग्यता परीक्षण 
पूरा किया है, विनियम 577 के अनुसार प्रदान की जा सकती है। 


तालिका 43/ सामग्री और उत्पाद रूप में वेल्डर अथवा वेल्डिंग ऑपरेटरों के लिए योग्यता की रेंज 


निम्नलिखित निम्नलिखित के लिए योग्य 
a a. परीक्षण कार्बन स्टील | कार्बन स्टील | एलॉय स्टील | एलॉय स्टील 
प्लेट पाइप और | प्लेट पाइप और 
ट्यूब ट्यूब 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
t. | कार्बन स्टील प्लेट हां नहीं नहीं नहीं 
2. | कार्बन स्टील पाइप हां हां नहीं नहीं 
और ट्यूब 
3. | एलॉय स्टील प्लेट हां नहीं हां नहीं 
4. | एलॉय स्टील पाइप हां हां हां हां 
और ट्यूब 


520. वेल्डर अथवा वेल्डिंग ऑपरेटर की पुन: योग्यता के लिए अनिवार्य अपेक्षित वैरिएबल- 
निम्नलिखित अनिवार्य वैरिएबल में से किसी एक में जब भी परिवर्तन किया जाता है, तो वेल्डर अथवा 
वेल्डिंग ऑपरेटर को पुन: योग्यता की आवश्यकता होगी अर्थात:- 


(i)  बैकिंग का हटाया जाना- वेल्डर अथवा वेल्डिंग ऑपरेटर की पुन: योग्यता की आवश्यकता 
होती है जब बैंकिंग हटा दी जाती है और डबल-वेल्डेड Ya aes को बैकिंग के साथ वेल्डिंग 
माना जाता है। 

(0) गैस वेल्डिंग में बैकिंग को शामिल करना- वेल्डर अथवा वेल्डिंग ऑपरेटर को पुन: योग्यता 
की आवश्यकता होगी, जब गैस वेल्डिंग प्रक्रिया में बेकिंग को शामिल किया जाता है। 


458 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(iii) 


(iv) 


(v) 


(vi) 


(vii) 


(viil) 


(ix) 
(x) 


इलेकट्रॉड की ७ संख्या में बदलाव- वेल्डर को पुन: योग्यता की आवश्यकता होगी जब 
उपभोज्य समूह पदनाम को एक ७ संख्या से दूसरी ७ संख्या में बदल दिया जाता है (इसे 
विनियम की तालिका 3/5 और तालिका 3/6 देखें)। 

dees किए जाने वाले बेस धातु (एम संख्या) में बदलाव- वेल्डर की पुन: योग्यता की 
आवश्यकता होगी जब बेस धातु बदली जाती है (अध्याय-2 की तालिका 2// और इस 
अध्याय की तालिका 3//7 ae)! हालांकि, वह वेल्डर जो स्टील की उच्च ग्रेड में योग्यता 
रखता है, को स्टील के निम्न ग्रेड के des Hl अनुमति दी जाएगी। 

एक वेल्डिंग प्रक्रिया से किसी अन्य प्रक्रिया में परिवर्तन-वेल्डर को पुन: योग्यता की 
आवश्यकता होगी जब वेल्डिंग प्रक्रिया में परिवर्तन होता है। 

डायरेक्ट करंट से अल्टरनेटिंग करंट धारा में परिवर्तन और विलोमत- वेल्डर को पुनः 
योग्यता की आवश्यकता होगी जब करंट के प्रकार को 'डीसी' से 'एसी' में बदला जाता है 
और विलोमतः। 

वेल्डिंग स्थिति में बदलाव- (क) ASX को पुन: योग्यता की आवश्यकता होगी जब जिस 
स्थिति में वह योग्यता है उसे बदला जाता है। 

(ख) वेल्डर जिसे अधिक कठिन स्थिति में कार्य करने की योग्यता है, उसे कम कठिन स्थिति 
जैसा कि तालिका 3/2, 73/3 और 3/4 में दिया गया है, के लिए योग्य माना जाएगा। 
पाइप व्यास की योग्य रेंज में परिवर्तन। 


ऊर्ध्वाधर वेल्डिंग के वेल्डिंग अनुक्रम में परिवर्तन। 
डिपोजिटेड acs धातु की निर्धारित मोटाई में परिवर्तन (तालिका 3/8 देखें) 


तालिका 3/2: अतिरिक्त स्थिति जिसमें वेल्डर की योग्यता है (प्लेट Ya वेल्डिंग) 


7 सं. | परीक्षण स्थिति अतिरिक्त योग्य स्थितियां 
re क्षति ऊर्ध्वाधर | ओवरहे 
(चित्र (चित्र (चित्र चित्र (3/4) 
43/) 43/2) 3/3) 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
. | फ्लैट (चित्र 3/7) हां नहीं नहीं नहीं 
2. | क्षितिज (चित्र 3/2) हां हां नहीं नहीं 
3. | Heater (चित्र 7373) हां नहीं हां नहीं 
4. | ओवरहेड चित्र (73/4) हां नहीं नहीं हां 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 459 


तालिका 43/3: अतिरिक्त स्थिति जिसमें वेल्डर योग्य होता है (प्लेट फिलेट वेल्डिंग) 


7 सं. | परीक्षण स्थिति अतिरिक्त योग्य स्थितियां 
Fe क्षैत् ऊर्ध्वाधार | ओवरहे 
(चित्र 43/7) | (चित्र (चित्र चित्र 
43/09) | 73/LFV) | (3/70) 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
t. | फ्लैट (चित्र 3/LFF) हां नहीं नहीं नहीं 
2. | क्षेतिज (चित्र 73/LFH) हां हां नहीं नहीं 
3. | ऊर्धाधार faa 73/LFv) [हां हां हां नहीं 
4. ओवर हेड चित्र (3/70) [हां हां नहीं हां 
तालिका 3/4: अतिरिक्त स्थितियां जिसमें वेल्डर योग्य हो (पाइप ग्रूव वेल्डिंग) 
हे सं. | परीक्षण स्थिति अतिरिक्त योग्य स्थितियां 
शैतिज wes | ऊर्ध्वाधार शैति पाइप 45" पर 
(चित्र फिक्स्ड फिक्स्ड झुका हुआ 
43/2767) (| (faa (चित्र 33/ | (चित्र 3/26॥) 
43/26४)_ [?67) 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
t. | क्षेतिज रोल्ड हां नहीं नहीं नहीं 
(चित्र 3/PGR) 
2. | ऊर्धाधार फिक्स्ड | st हां नहीं नहीं 
(चित्र 3/PGV) 
3. | क्षेतिज फिक्स्ड हां नहीं हां नहीं 
(चित्र 3/ PGH) 
4. | UU 45° पर झुका [हां हां हां हां 


460 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


हुआ 
(चित्र 73/PGI) 


तालिका 3/5 इलेक्ट्रॉड वर्गीकरण ग्रुप 


क्रम सं. | समूह पदनाम | इलेक्ट्रॉड वर्गीकरण 
() (2) (3) 

हर EXX70, 063, £0003-%. 

2 U2 EXX75, EXX6, 70008, EXX48, EXX5-X, 9006-26 0008-0९, 
E40-5/6, E347-5/6, E308-5/6, E309-5/6, E30-5/6, 
E376-5/6, E2209-5/6 

3 U3 ERXXS-X, ERXXX (ऑस्टेनिक स्टेनलेस स्टील), ERXXXX (डुप्लेक्स 
स्टेनलेस स्टील), EXXT-X, EXXC-X 

4 U4 सभी निकल और निकल एलॉय 

5 U5 ECoCr-A/B/C/E, 

| U6 ERCoCr-A/B/C/E/F/G 


नोट: इस तालिका में वर्गीकरण पदनाम में प्रयुक्त अक्षर "xx" इलेक्ट्रॉड्स के विभिन्न क्षमता स्तरों के 
लिए है, {60[475]}, 70 [485], 80 [550], 90[620], 00[690], 0[760], 720[830] ‘x’ des धातु के 
रासयनिक विश्लेषण के लिए है। 


तालिका 3/6: वैक्लपिक ७-नंबर योग्यता वेल्डर और वल्डिंग ऑपरेटर की योग्यता के लिए 


8] सं. | निम्नलिखित के साथ परीक्षण [oe रेंज 


(2) (3) 


केवल ७॥ 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2 U2 (॥॥ और U2 
3 U3 केवल U3 
4 U4 केवल UA 
5 U5 केवल U5 
a U6 केवल U6 


ae 3/7: वैकल्पिक "७ नंबर योग्यता वेल्डरों और AST ऑपरेटरों की योग्यता के 
U 


| निम्नलिखित ‘wa नंबर | निम्नलिखित ‘i’ नंबरों की रेंज के लिए योग्य 
सं. के साथ परीक्षण किया 
गया 
() (2) (3) 
/ ॥47 6/2 केवल M7 
2 ॥/5,.4 or ॥/58 or ॥/75/ | M7 to ॥/75/ 
3 M8 M7 & M8 
4 M43 केवल M43 


तालिका 3/8: AST अथवा AST ऑपरेटरों योग्यता के लिए योग्य मोटाई की रेंज 


कम: | ६(मिमी)* aes की डिपोजिट मोटाई Ta मोटाई की रें 
() (2) (3) 
t. |t <2 2t 
2. |t22b असीमित 


462 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


नोट: 
क. मल्टी प्रोसेस वेल्डिंग के लिए “४” प्रत्येक प्रक्रिया की डिपोजिट मोटाई है। 


ख. परीक्षण सामग्री को न्यूनतम तीन लेयर के साथ Ges करना S| 


तालिका 3/9: हार्ड-फेसिंग (वियर रेसिस्टेंट) और क्षरण- रेसिस्टेंट ओवरले के लिए वेल्डर और 
वेल्डिंग ऑपरेटरों की योग्यता, मोटाई सीमा और आवरण परीक्षण नमूने 


a परीक्षण PIs की मोटाई (T) eRe Ce SAS SRT Sara | रेसिस्टेंट और हार्ड HRT stare 
= प्ोटाई योग्य बेस धातु 
() (2) (3) 
I 25 मिमी से कम () योग्य से असीमित 
2 25 मिमी और इससे ऊपर 25 मिमी से असीमित 
भाग- 4 


524. वेल्डर अथवा वेल्डिंग ऑपरेटरों की प्राथमिक योग्यता के लिए परीक्षण... वेल्डर की 
योग्यता के लिए, वेल्डर अथवा वेल्डिंग ऑपरेटर को विनियम 522 से 526 में दिए गए परीक्षणों के लिए 
उपस्थित होना होगा। 


522. सैद्धांतिक परीक्षा:- dese अथवा वेल्डिंग ऑपरेटर को निम्नलिखित विषयों पर मौखिक या अन्य 
प्रकार से प्रश्नों के उत्तर देने की आवश्यकता होगी- 


(i) वेल्‍्ड की तैयारी 
(0) वेल्डिंग उपकरण की कार्यप्रणाली का प्रारंभिक ज्ञान 
(ii) eS की जाने वाली सामग्री के गुणों - गर्म और ठण्डी कार्यप्रणाली, तापीय चालकता, 
संलयन बिन्दु, ऑक्सीकरण (वेल्डर के लिए मिश्र धातु इस्पात का कार्य करने वाले वेल्डर) 
का प्रारंभिक ज्ञान। 
इलेक्ट्रो-तकनीकी सिद्धांतों का प्रारंभिक ज्ञान - करंट का प्रकार, स्ट्राइविंग आर्क वोल्टेज, 
वेल्डिंग-आर्क वोल्टेज (आर्क वेल्डरों के लिए) 


(v) वेल्ड के प्रकार, वेल्डिंग के दोष और उनकी रोकथाम, वेल्डिंग तकनीक (आगे 
के कार्य और पिछले कार्य), एमपरेल की तरह इलेक्ट्रिकल पैरामीटर का प्रभाव 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 463 


(इलेक्ट्रिक आर्क asx के लिए), मूल साम्रगी का पूर्व तापन और बाद की ताप 
प्रक्रिया। 


(vi) fat प्रकार के वेल्ड्स और स्टील तथा अलग-अलग स्थान पर मौजूद जॉइंट्स के लिए 
इलेक्ट्रॉड और फिलर धातु। 


523. व्यावहारिक परीक्षण - (4) dese अथवा वेल्डिंग ऑपरेटर को विनियम 524 से 526 में दिए गए 
परीक्षण देने होंगे और पास करना आवश्यक होगा। 


(2) इन परीक्षणों के लिए प्रयुक्त प्लेट, ट्यूब, पाइप और sclacis की सामग्री उपयुक्त विनियमों के 
अनुरूप होगी जैसा कि प्रत्येक मामले में लागू होगा। 


524. प्लेट वेल्डिंग.- () अपेक्षित स्थिति में बॉयलर गुणवत्ता प्लेटों पर सिंगल वी, डबल वी या डबल यू 
Ye के साथ प्लेटों के दो खंडों के जोड़ पर एक ग्रुव des ols (विनियम 52 का चित्र 3/7 देखें)। 


(2) अपेक्षित स्थिति में कम से कम t6 मिमी मोटी प्लेटों का उपयोग करके 387 मिमी की लंबाई पर एक 
फिलेट वेल्डेड जोड़ (चित्र 3/2 देखें)। 

525. पाइप और ट्यूब वेल्डिंग.-- () क्षेतिज स्थिति में अक्ष के साथ पाइप के दो खंडों का एक बट 
वेल्डेड जोड़। (चित्र 3/PGH देखें) पाइप व्यास 27.5 X 72.5 मिमी मोटाई (न्यूनतम) के साथ। 

(2) eater स्थिति में अक्ष के साथ और 300 मिमी (चित्र 3/ 76५ देखें) की पिच दूरी पर निकटवर्ती 
स्थितियों में फिक्स किये गये समान आकार के ट्यूब के साथ व्यास 76.4 मिमी x 7. मिमी मोटाई 
(अधिकतम) के के बॉयलर ट्यूब के दो खंडों पर एक बट des जोड़। 

3) 88.9 मिमी (न्यूनतम) व्यास की ब्रांच ट्यूब से पाइप के बीच एक des (चित्र 3/7 देखें) ब्रांच ट्यूब 
का आकार 89 मिमी व्यास 6 मिमी मोटाई से कम नहीं होना चाहिए। 

526. क्लैडिंग.- (॥) यह परीक्षण केवल क्षरण प्रतिरोधी/ हार्ड फेसिंग ओवरले करने वाले वेल्डरों अथवा 
वेल्डिंग ऑपरेटरों के लिए होता है। 

(2) योग्यता परीक्षण कूपन न्यूनतम 50 मिमी x 50 मिमी x T (बेस मेटल की मोटाई) आकार का 
होना चाहिए। 

(3) aes ओवरले क्लैडिंग 38 मिमी चौड़ी (न्यूनतम) और 5 मिमी मोटाई (न्यूनतम दो परत) की होना 
चाहिए। 


(4) des ओवरले की पहली परत में कम-से-कम तीन dew बीड्स होगी (योग्यता सीमा के लिए 
अध्याय 3 की 3/9 तालिका देखें)। 


464 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


नोट: वेल्डरों की जांच के लिए प्रत्येक वेल्डेड परीक्षण सामग्री पर aes के दोनों ओर एक पहचान चिह्न 
लगाया जाएगा। 


527. वेल्डर अथवा वेल्डिंग ऑपरेटर की पुन: योग्यता के लिए परीक्षण.- (7) व्यावहारिक परीक्षणों 
के लिए प्रयुक्त प्लेट, ट्यूब, पाइप और इलेक्ट्रॉड की सामग्री उपयुक्त विनियमों की आवश्यकता के 
अनुरूप होगी जैसा कि प्रत्येक मामले में लागू हो सकता है। 


(2) पुन: योग्यता के लिए, dese अथवा वेल्डिंग ऑपरेटर की सैद्धांतिक विषय में परीक्षा की 
आवश्यकता नहीं है। उन्हें निम्नलिखित व्यावहारिक परीक्षणों में अर्हता प्राप्त करने की आवश्यकता होगी 
अर्थात: 


(i) प्लेट वेल्डिंग; मूल रूप में योग्य स्थिति में एक ग्रूव aes जोड़ बनाना होगा। 
(i) पाइप और ट्यूब वेल्डिंग: जेसा कि विनियम 525 में बताया गया है। 
(ii) esa; जैसा कि विनियम 526 में बताया गया है। 


(3) जब Up ASN लगातार उत्पादन वेल्ड में संलग्न रहता है, तो सक्षम प्राधिकारी की संतुष्टि के 
अनुरूप वास्तविक उत्पादन जोड़ों पर परीक्षण को उप विनियम (2) के खंड (i), (ii) और (iii) के तहत 
उपरोक्त निर्धारित परीक्षणों के विकल्प के रूप में स्वीकार किया जा सकता है। 


भाग -5 
प्रारंभिक योग्यता परीक्षणों के लिए परीक्षण नमूनों की जांच 


528. ग्रूव वेल्डेड प्लेट नमूने- () (क) वेल्डिंग के बाद ग्रुव वेल्डेड प्लेट नमूनों को वेल्डिंग के कारण 
किसी भी विकृति को दूर करने के लिए ठंडा होने तक हल्के से दबाया जा सकता है। 


(ख) परीक्षण के नमूने को दृश्य परीक्षा और रेडियोग्राफिक परीक्षा के अधीन होंगे जैसा कि विनियम 764 के 
उप-विनियम (2) में दिया गया है और इसके बाद परीक्षण सामग्री को चित्र 73/4 में दिखाए गए क्रम में 
चिह्नित कर दिया जाएगा और काटकर निकाला जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 465 


चित्र 3/4 प्रारंभिक योग्यता परीक्षण के लिए परीक्षण प्लेट से परीक्षण नमूना हटाने का क्रम 


(2) तन्‍यता परीक्षण नमूना (4 ART.) विनियम 58 के अनुसार तैयार दिया जाएगा। बेंड 
परीक्षण नमूने प्रत्येक दो (FB और RB) विनियम 60 और 67 के अनुसार तैयार और परीक्षण 
किया जाएगा। दो नमूने (M, और Mz) तैयार किए जाएंगे, एक माइक्रो के लिए और दूसरा मैक्रो 
परीक्षा के लिए जो विनियम 64 के उप-विनियम (॥) के अनुसार और Awl और माइक्रो परीक्षा 
के परिणाम संतोषजनक होने चाहिए। 


(3) उप-विनियम (4) में दी गई आवश्यकताओं को पूरा करने पर परीक्षण को संतोषजनक 
माना जाएगा। दोनों परीक्षण नमूनों की तन्यता क्षमता को सामग्री के लिए अपेक्षित क्षमता की 
आवश्यकता को पूरा करना होगा। 

(4) बेंड परीक्षण नमूनों का उत्तल पक्ष नमूने की मोटाई के तीन गुना मैनड्रैल व्यास के साथ 
80 डिग्री तक झुकने के बाद किसी भी दिशा में 3 मिमी से अधिक आकार में कोई अनियमितता 


नहीं दिखाएगा। एलॉय स्टील नमूने के मामले में, बेंड का कोण सक्षम प्राधिकारी द्वारा तय किया 
जाएगा, बशर्ते कि कोण किसी भी स्थिति में i20° से कम ना हो। 


529. फिलेट वेल्डेड प्लेट नमूने.- () (क) फिलेट-वेल्ड परीक्षण नमूने की तैयारी अध्याय 3 के चित्र 
3/5 के अनुरूप होगी। 

(ख) परीक्षण नमूने में कोई दृश्यमान दरार नहीं होनी चाहिए। इसे केन्द्रीय खंड (254 मिमी) लंबा और 
छोर के दो खंडों प्रत्येक लगभग (25 मिमी) लंबा बनाने के अनुसार अनुप्रस्थ रूप में काटा जाएगा। 


(2) (क) मध्य खंड को पार्श्व रूप से इस तरह लोड किया जाना चाहिए कि des की रूट तनाव में 


हो। 


466 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) लोड तब तक लगातार बढ़ाया जाना चाहिए जब तक कि नमूना फ्रैक्चर या बेंड अपने आप फ्लैट न 
हो जाए। 


(3) des की संरचना की स्पष्ट परिभाषा देने के लिए एक उपयुक्त रीएजेंट के साथ एंड सेक्शन में से 
एक के कटे हुए एंड को पॉलिश और एच्ड किया जाएगा। 


(4) उप विनियम (5) में उल्लिखित आवश्यकताओं के पूरा होने पर परीक्षण को संतोषजनक माना जाएगा। 


(5) (क) लोडिंग के दौरान बेंड नमूना Hae नहीं होना चाहिए और यदि नमूना Wa होता है, तो 
खंडित सतह दरार या अपूर्ण धातु भेदन का कोई साक्ष्य नहीं होना चाहिए, और खंडित सतह पर दिखाई 
देने वाले समावेशन और गैस पाकिट की लंबाई का योग (5 मिमी.) से अधिक नहीं होना चाहिए। 


(ख) dsb क्रॉस सेक्शन की दृश्य परीक्षा निम्नलिखित प्रस्तुत करेगी: 


(i) रूट पर पूर्ण संलयन और दरारों से मुक्त। 
(ii) AS प्रोफ़ाइल की उत्तलता या अवतलता .6 मिमी से अधिक नहीं 
(ii) फिलेट के दोनों लैग्स की लंबाई का अंतर .6 मिमी के भीतर 


Ce RECTION om | 
OF BENDING eon | 


END OF 

DEPOSIT 

> As WITH FIRST 

i ee ELECTRODE 
हें ¥ 


—---o"S}- 


IL 


MACRO TEST SPECIMEN 


चित्र 3/5: प्रदर्शन योग्यता के लिए फिलेट aes साउंडनेस परीक्षण 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 467 


530. Ya और फिलेट acess पाइप और ट्यूब नमूने. - () (क) ग्रूव वेल्डेड पाइप और ट्यूब के 
नमूनों को चिहित किया जाएगा और परीक्षण सामग्री को चित्र 3/6 के अनुसार काटा जाएगा। 


(ख) परीक्षण सामग्री फेस बेंड, रूट ds और इंच परीक्षण के लिए तैयार का जाएगी। 


(2)(क) पाइपों को चपटा नहीं किया जाएगा, लेकिन रूट पर 0.8 मिमी. से कम प्रबलन के साथ उनकी 
कर्ण स्थितियों में परीक्षण किया जाएगा। 


(ख) किसी अतिरिक्त वेल्ड धातु को घिसकर हटाया जाएगा। 
(3) बेंड परीक्षण नमूने, नमूने की Saat की ओर 3 मिमी से अधिक की अनियामितता नहीं दर्शाएगा। 


MACRO A 


चित्र 3/6 वेल्डेड पाइप/ ट्यूब से परीक्षण नमूने को हटाने का क्रम 


(4) फिलेट वेल्डेड ब्रांचेज का निम्नानुसार दृश्यता परीक्षण और मैक्रो परीक्षण किया जाएगा: 


(क) इस प्रकार प्राप्त किए गए परीक्षण des की रूट पेनेट्रेशन, अंडरकट से मुक्ति, रनों के डिसपोजीशन, 
सतह की एकरूपता, , प्रोफाइल के आकार जोड़ की चिकनाहट, कैविटी sik ert से मुक्ति, Acs 
डिपॉजिट के आयाम, des मेटल की गुणवत्ता (ओवरहीटिंग, सतही दरार, फूली हुई सतह, आदि) के लिए 
दृष्टिगत रूप से जांच की जाएगी। किसी भी टुकड़े गंभीर कमी दिखाई पड़ने पर उसे अस्वीकार कर दिया 
जाएगा। 


468 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) प्रत्येक ब्रांच des टेस्ट पीस को चित्र 3/7 में दिखाए गए अनुसार काटा जाएगा और इस प्रकार प्राप्त 
किए गए प्रत्येक भाग को तैयार किया जाएगा और अंकित किया जाएगा। इसके बाद संलयन की डिग्री, 
रूट पेनिट्रेशन की डिग्री, गैर-धातु Re) समावेश की अनुपस्थिति और वेल्ड धातु की गुणवत्ता के लिए 
Gel की जांच की जाएगी। जोड़ में रूट संलयन ठीक लगना चाहिए, बेसल क्रैकिंग से पूर्ण रुप से मुक्त 
होना चाहिए और कैसी भी छोटी से छोटी कमी नहीं होनी चाहिए। 


न 
० 
mM 
se) 
+ i बे 
5 i 
ee eee ee ee 
\ \ A ff / 
NS a ff 
. T L हक 
OUTSIDE DIA.OF ॥॥8॥४०७॥ | 


_ LONGITUDINAL CUT IN MAIN; _ 
MAY BE FLAME CUT IF DESIRED 


TEE TO BE CUT INTO 4PIECES 
ALL CUTS MUST BE SAWN 


मुख्य पाइप का बाहरी व्यास D7- व्यास, 27X0 मिमी. मोटाई या उससे अधिक 
उपखंड D2 की बाहरी व्यास - व्यास. 89 मिमी. x6 मी.मी मोटाई या उससे अधिक 
चित्र 3/7 ब्रांच aes के लिए नमूना हटाने का क्रम 


53i. des ट्यूब जोड़.-- () ट्यूब से लगभग 203 मिमी लंबी परीक्षण हेतु काटा जाएगा, जिसमें 
वेल्डेड जॉइंट लगभग मध्य में होगा। दृश्य परीक्षण के बाद, एक परीक्षण टुकड़ा जो 43 मिमी से अधिक न 
हो, ट्यूब के लिए 6 मिमी या उससे कम मोटाई और 6 मिमी से अधिक की मोटाई के लिए ट्यूब की मोटाई 
का तीन गुना को Saeed रूप से काटा जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 469 


(2) (क) des के दोनों ओर परीक्षण टुकड़े की लंबाई 76 मिमी. से कम नहीं होगी। 


(ख) आंतरिक dts की थोड़ी अधिकता तब तक फिल की जा सकती है जब तक कि यह सामान्य सतह 
पर 0.8 मिमी से अधिक न हो। 


(ग) इसके बाद परीक्षण टुकड़े को ट्यूबों की मोटाई के तीन गुना के बराबर व्यास के 90" राउण्ड 
करते हुए तनाव में रूट के साथ पीछे की ओर मोड़ा जाता है। 


() Uma स्टील पाइप और ट्यूब के संबंध में, des सुदढीकरण को उसके स्तर से नीचे हटाने के बाद 
लेकिन सतह से नीचे नहीं, व्यास 4t के पहले राउण्ड करते हुए और 90 डिग्री के कोण के माध्यम से बेंड 
परीक्षण नमूना बिना सीधा किए मोड़ा जाएगा। 


(ड) Wed का कार्य चोट या दबाव द्वारा पूरा किया जाएगा। यह सुनिश्चित करने के लिए ध्यान रखा 
जाना चाहिए कि पहले वाले को इस तरह से रखा जाए कि des को बेंड के क्राउन पर बनाए रखा जाए। 


(च) परीक्षण नमूना विफलता के संकेतों के बिना 90° डिग्री तक मोड़े जाने में सक्षम हो, हालांकि, नमूने 
के किनारों पर मामूली असामयिक विफलता को अस्वीकृति का कारण नहीं माना जाएगा। 


(छ) अपूर्ण रूट Yad या रूट संलयन की कमी का कारण होने वाली मामूली कमी का पता चलने को 
अस्वीकृति का कारण माना जाना अपेक्षित नहीं है; बशर्ते इस कमी के बावजूद दोनों ओर अच्छी धातु हो। 


532. क्लैडिड नमूना.- () क्षरण प्रतिरोधी अथवा हार्ड फेसिंग ओवरले dws की सतह की तरल भेदन 
विधि द्वारा जांच की जाएगी और विनियम i64 के उप-विनियम (2) में दिए स्वीकृति मानकों को पूरा 
करेगा। 


(2) क्षण प्रतिरोधी परीक्षण कृपन को विनियम 760 और 6 के अनुसार चार साइड-बेंड (BI, 82, 
83, 84) परीक्षण नमूने जो वेडिंग की दिशा के लंबवत है, को बनाने के लिए विभाजित किया जाएगा। 
परीक्षण नमूने को चित्र 3/8 में निर्दिष्ट स्थानों से हटाया जाएगा। 


470 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Bi) |B2 | | 


Discard 
Discard 


प्लेट का आकार 50x750xT मिमी (आधार धातु की मोटाई) 


प्लेट 3/8: प्राथमिक/ पुन: योग्यता परीक्षण के लिए क्षरण प्रतिरोधी ओवरले से परीक्षण नमूना 
हटाने का क्रम 


(3) (क) हार्ड फेसिंग ओवरले बेस मेटल के हार्ड फेसिंग ओवरले की दिशा में तिर्यक खंड किये जायेंगे। 


(ख) बनाए खंडों से निकले हार्ड HRT के दो फलकों को पॉलिश किया जाएगा और एक उपयुक्त 
उत्कीर्णक के साथ उकेरा जायेगा और उनकी 5x आवर्धन के साथ दृष्टिगत रूप से जांच की जायेगी। 


(ग) वेल्ड धातु या ताप से प्रभावित क्षेत्र में, ak, dasa की कमी, या अन्य रैखिक दोष की जांच की 
जायेगी (चित्र 3/9 को देखें)। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 472 


Test Specimen Removal Location 


प्लेट का आकार 50x50 T (आधार धातु की मोटाई) 
चित्र 3/9 : प्रारंभिक/पुनः योग्यता जांच हेतु हार्ड फेसिंग ओवरले से मेक्रो 
जांच नमूनों को हटाने का क्रम 


533. नामंजूरी से पहले अतिरिक्त जांच.- (क) जहां विनियम 528 से 53 के अनुसार जांच किया गया 
कोई भी जांच टुकड़ा विनिर्दिष्ट आवश्यकताओं को पूरा करने में विफल होता है, तो एक और टुकड़े को 
नमूने से काटा जा सकता है और उस पर पुनः जांच की जा सकती है और यदि कोई जांच टुकड़ा 
आवश्यक मानकों को पूरा नहीं करता हैं तो दो और des किए जाएंगे और उपरोक्त उप-विनियम की 
प्रक्रिया दोहराई जाएगी। 

(ख) यदि इनमें से कोई भी वेल्ड आवश्यक मानक को पूरा नहीं करता हैं, तो वेल्डर को प्रमाण पत्र के 
लिए योग्य नहीं माना जाएगा। 

534. सक्षम प्राधिकारी का निर्णय - वेल्डर प्रमाणपत्र स्वीकृत करने से इन्कार करने का सक्षम 
प्राधिकारी का निर्णय अंतिम होगा। 


भाग-6 


पुनःयोग्यता परीक्षण के लिए परीक्षण नमूनों की जांच 


535. वेल्डेड प्लेट के नमूने.- () (क) वेल्डिंग के बाद Ya वेल्डेड प्लेट के नमूनों में वेल्डिंग के 
कारण हुई किसी भी विकृति को दूर करने के लिए लाइटली tes कोल्ड किया जा सकता है। 


472 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) तब परीक्षण के नमूनों का दृश्य परीक्षण और रेडियोग्राफिक परीक्षण किया जाएगा जैसा कि 
विनियम i64 के उप विनियम (2) में वर्णित है और इसके बाद परीक्षित खंडों को चित्र 73/0 में दिखाए 
गए क्रम में चिह्नित किया जायेगा और काटा जाएगा। 


(2) (क) फेस और रूट बेंड टेस्ट नमूनों को (FB और RB) तैयार किया जाएगा और विनियम 35 और 36 
के अनुसार उनके परीक्षण किए जाएंगे। विनियम 64 के उप-विनियम () के अनुसार प्रत्येक के दो नमूने 
(Mi और M2) तैयार किए जाएंगे, एक माइक्रो के लिए और दूसरा मैक्रो परीक्षण के लिए। 


(ख) निम्नलिखित आवश्यकताओं को पूरा करने पर परीक्षण को संतोषजनक माना जाएगा। 


i 7 . हे 


को 4 M2 


चित्र 3 / 0 : पुन: योग्यता परीक्षण के लिए परीक्षण प्लेट से परीक्षण नमूनों को हटाने का क्रम 


(0) _ बेंड टेस्ट नमूनों को उत्तल तल I80 डिग्री तक झुकाने के बाद तीन गुना मोटाई के मैनड्रेल के 
व्यास के साथ किसी भी दिशा में 3 मिमी से अधिक आकार में कोई अनियमित्ता नहीं नजर आनी चाहिए 
और अलॉय स्टील के नमूनों के मामले में, बेंड का कोण सक्षम प्राधिकारी द्वारा तय किया जाना है, बशर्ते 
कि कोण किसी भी स्थिति में 420 डिग्री से कम नहीं होगा। 


(i) मैक्रो/माइक्रो परीक्षण des मेटल और GMT प्रभावित क्षेत्र (एचएजेड) के माइक्रोस्ट्रक्चर को 
संतोषजनक रूप से प्रकट करती है। 

536. फिलेट प्लेट des किया गया नमूने - ये नमूने विनियम 529 में दिए गए विवरण के अनुसार 
तैयार किए जाएंगे | 


537. पाइप और ट्यूब वेल्डिंग - नमूनों की तैयारी और उनके परीक्षण, विनियम 530 या 53 में जैसा 
भी मामला हो, निर्धारित प्रक्रिया के अनुसार किए जाएंगे। 


538. क्लैडेड नमूना.- विनियम 532 के अनुसार acts नमूनों का मूल्यांकन किया जाएगा | 


539. नामंजूरी से पूर्व अतिरिक्त परीक्षण- (7) (क) यदि 535 से 538 विनियमों के अनुसार जांच किया 
गया कोई भी परीक्षण टुकड़ा निर्दिष्ट आवश्यकताओं को पूरा करने में विफल रहता है तो नमूने में से एक 
HR AS को काटा जा सकता है और उस पर परीक्षण को पुनः किया जा सकता है। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 473 


(ख) यदि कोई जांच किया गया परीक्षण टुकड़ा आवश्यक मानकों को पूरा नहीं करता है, तो पर्याप्त 
ued के बाद एक और वेल्ड तैयार किया जाएगा, और उपरोक्त विनियमों की प्रक्रिया पुनः दोहराई 
जाएगी। 


(ग) यदि दुबारा किया गया वेल्ड भी आवश्यक मानक को पूरा नहीं करता है, तो dese को प्रमाण पत्र 
के लिए योग्य नहीं माना जाएगा। 


(2) AC प्रमाणपत्र स्वीकृत करने से इन्कार करने का सक्षम प्राधिकारी का निर्णय अंतिम होगा। 


भाग-7 
540. अंक देने की प्रक्रिया. () (क) प्रपत्र 200 के अनुसार अंक दिए जाएंगे। 


(ख) मौखिक या लिखित परीक्षा में कम से कम 60 प्रतिशत अंक प्राप्त करने वाले और व्यावहारिक 
परीक्षणों में कम से कम 75 प्रतिशत से कम अंक प्राप्त करने वाले अभ्यर्थियों को प्रमाण पत्र के लिए योग्य 
माना जाएगा, बशर्ते कि बेंड परीक्षण में संतोषजनक पाए जाएं और यदि कोई अभ्यर्थी मौखिक या लिखित 
परीक्षा में अनुत्तीर्ण हो जाता है परंतु प्रायोगिक परीक्षा में उत्तीर्ण हो जाता है, तो उसकी मौखिक परीक्षा या 
लिखित परीक्षा, प्रायोगिक परीक्षा की तारीख से बारह सप्ताह की अवधि के भीतर पुन: ली जा सकती है, 
और यदि वह पुन: परीक्षा में कम से कम 60 प्रतिशत अंक प्राप्त कर लेता है तो, उसे प्रमाण पत्र के लिए 
योग्य माना जाएगा। 


(2) यह प्रपत्र सक्षम प्राधिकारी द्वारा सत्यापित किया जाएगा। 


54. प्रमाणपत्र देने की प्रक्रिया.- () विनियम 522 में उल्लिखित सैद्धांतिक परीक्षाओं और विनियम 
523 से 526 में उल्लिखित प्रायोगिक परीक्षाओं को सफलतापूर्वक पूरा करने पर वेल्डर को उसके द्वारा 
पास की गई परीक्षाओं की सीमा तक प्रपत्र-॥ में एक प्रमाण पत्र प्रदान किया जा सकता है। 


(2) (क) ASX अथवा वेल्डिंग ऑपरेटर जो प्लेटों में ya des के लिए परीक्षा पास करते हैं, उन्हें 
प्लेटों में फिलेट des बनाने के लिए योग्य माना जाएगा। 


(ख) वेल्डर अथवा वेल्डिंग ऑपरेटर जो fede acs के लिए परीक्षा पास करते हैं, वे केवल 
फिलेट des बनाने के लिए योग्य होंगे। 


(ग) इस संबंध में राज्य सरकार द्वारा बनाए गए किसी भी नियम के तहत किसी भी उद्देश्य के 
लिए जारी किया गया कोई भी प्रमाण पत्र, इस अध्याय के तहत उसी उद्देश्य के लिए जारी 
किया गया माना जाएगा और उक्त नियमों के तहत की गई कोई भी कार्रवाई इस अध्याय 
के तहत की गई कार्रवाई समझी जाएगी। 


542. अभिलेखों का रखरखाव.- () बॉयलरों और स्टीम-पाइपों का प्रत्येक विनिर्माता या मरम्मत 
करने वाला, बॉयलरों और स्टीम-पाइपों की वेल्डिंग और मरम्मत में लगे सभी वेल्डिंग कर्मियों का, ऐसे 
प्रत्येक वेल्डर और वेल्डिंग ऑपरेटर का विवरण और उनके द्वारा किए गए कार्य का रिकॉर्ड बनाए रखेगा। 
मांगे जाने पर, ऐसा रिकॉर्ड निरीक्षण प्राधिकारी अथवा सक्षम व्यक्ति को प्रस्तुत किया जाएगा। 


474 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) वेल्डरों अथवा वेल्डिंग आपरेटरों के मामले में, जो स्वयं की जिम्मेदारी के तहत वेल्डिंग का कार्य 
करते हैं, उपरोक्त रिकॉर्ड उनके द्वारा स्वयं रखा जाएगा। 

543. वेल्डरों अथवा वेल्डिंग ऑपरेटरों की परीक्षा के लिए शुल्क.- desu या वेल्डिंग ऑपरेटरों की 
परीक्षा के लिए शुल्क विनियम 33 के अनुसार होगा। 

544. शास्ति.- शास्ति विनियम 332 के अनुसार होगी। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 475 


अध्याय - 4 

छोटे औद्योगिक बॉयलर 
UnT-4 
सामान्य 


545. कार्य क्षेत्र - यह अध्याय छोटे औद्योगिक बॉयलरों के डिजाइन, निर्माण, निरीक्षण, पंजीकरण, 
प्रचालन और रख-रखाव पर लागू होगा। 


546. इस अध्याय के प्रयोजन हेतु, "छोटे औद्योगिक बॉयलर" में निम्नलिखित शामिल होंगे- 


(क) शेल प्रकार का बॉयलर जो 7 किग्रा/सेमीः (जी) तक के aa में अपने बाहरी उपयोग के लिए भाप 
उत्पन्न करता है और जिसकी वॉल्यूमेट्रिक क्षमता 25 लीटर से अधिक होती है (ऐसी क्षमता को फीड चेक 
वाल्व से मुख्य WF स्टॉप वाल्व तक मापा जाता है), लेकिन ऐसे ताप स्रोत से गर्म किए जाने और बॉयलर 
से जुड़े सभी दाब भागों की वॉल्यूमेट्रिक क्षमता सहित 500 लीटर से अधिक नहीं होनी चाहिए; या 

(ख) कॉयल प्रकार या वन्स ध्रू बॉयलर या वॉटर ट्यूब TAC जो ऊपर खंड (क) में निर्दिष्ट शर्तों को पूरा 
करता हो, सिवाय निम्नलिखित के- 


(i) दाब की सीमा 2 किग्रा/सेमी 2 (जी) होगी, और 
(ii) क्षमता 50 लीटर से अधिक नहीं होनी चाहिए; 


बशर्ते कि खंड (क) और (ख) की संयुक्त विशेषताओं वाले बॉयलरों के मामले में, डिजाइन दाब 7 
किग्रा/सेमी : (जी) तक सीमित होगा और विशेष ara वाले भागों की वॉल्यूमेट्रिक क्षमता ऊपर दिए गए 
संबंधित खंडों में विनिर्दिष्ट सीमा से अधिक नहीं होगी, जो कुल 500 लीटर के अध्यधीन है। 


भाग-2 


पिछले अध्यायों में निर्धारित मानक शर्तों से किस सीमा तक बदलाव की अनुमति है 


547- मानकों में बदलाव- छोटे औद्योगिक बॉयलरों के लिए इन विनियमों के पिछले अध्यायों में दिए गए 
ae शर्तों में बदलाव की अनुमति प्रदान की जाएगी जैसाकि विनियम 548 से 554 में प्रावधान किया गया 
| 


548. सामग्री - (॥) इस अध्याय के अंतर्गत किए गए प्रावधानों को छोड़कर, छोटे औद्योगिक बॉयलरों के 
निर्माण में प्रयुक्त सामग्री, इन विनियमों के अध्याय-2 में किए गए प्रावधानों के अनुरूप होगी। 


2 (क) बॉयलरों के निर्माण में उपयोग की जाने वाली स्टील प्लेट आईएस: 2062 पूर्णतः fees या समतुल्य 
होनी चाहिए और शेल व हैड्स के लिए प्लेट की मोटाई 6 मिमी से कम नहीं होनी चाहिए और ट्यूबों 
को रोल करने के लिए ट्यूब शीट के रूप में हैड कम से कम 8 मिमी मोटाई का होना चाहिए। 


476 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) आईएस: 2062 की स्टील प्लेट्स के लिए प्रपत्र ४ के भाग-क में दिए गए स्टील निर्माता से प्रमाण-पत्र 
की आवश्यकता नहीं होती है, बशर्ते कि लागू विनियमों में विनिर्दिष्ट अन्य सभी प्रमाणन शर्तों का अनुपालन 
किया गया हो। 

(3)(क) बॉयलरों के पुर्जों का ऊपरी भाग जब लो के सीधे प्रभाव के संपर्क में नहीं आते हैं, तब उन्हें कास्ट 
आयरन या मैलीऐबल आयरन से बनाया जाए, बशर्ते कि वे इन विनियमों की अन्य शर्तों का अनुपालन 
करते हों। 

(ख) कास्ट आयरन या मैलीऐबल आयरन के संबंध में अनुमत दबाव, सामग्री की asa क्षमता पर 
आधारित होगा जिसमें सुरक्षा का कारक 4.5 से कम नहीं होगा। 


549. डिजाइन, निर्माण, कार्यकूशलता और अधिकतम अनुमत कार्यशील दाब की गणना करने की 
विधि- (4) (क) वहां जहां अन्यथा विनिर्दिप्ट किया गया है, को छोड़कर, निर्माण कार्य वही किया जाएगा जो 
इन विनियमों के पूर्ववर्ती अध्यायों के प्रासंगिक प्रावधानों में निर्धारित है। 


(ख) फ्यूजन वेल्डेड बॉयलर के मामले में न तो स्ट्रेस छोड़ने की और न ही aw किये हुए ज्वाइंट्स की 
रेडियोग्राफी की आवश्यकता होती है। 


(2) (क) छोटे औद्योगिक बॉयलरों में, अनफ्लैंज्ड स्टील ट्यूब प्लेट शेल में डाला जा सकता है और इसे 
पूरी मोटाई के लिए des किया जा सकता है जैसा कि नीचे इस विनियमन के चित्र 4/7 4 
दिखाया गया है, जिसमें एक फिलेट des है जिसका नली, शेल या ट्यूब शीट की मोटाई के 
/ गुना से कम नहीं है, इनमें से जो भी छोटा हो। 


PROJECTION 
BEYOND 
WELD 
IS OPTIONAL 
45 MAX. 


BEVEL 
OPTIONAL 


t,: 2 TIMES REQUIRED THICKNESS OF A SEAMLESS SHELL 
BUT NEVER LESS THAN .25 t, OR GREATER THAN t faa 4/ 


(ख) iss des की हुई ट्यूब शीट की न्यूनतम मोटाई 0 मिमी होनी चाहिए। 


(ग) विद्युत रूप से तप्त भाप बॉयलरों के ताप तन्तुओं का तापमान इस प्रकार नियंत्रित किया 
जाएगा कि यह 650°C से अधिक न ST 


(3) (क) ट्यूब स्टील से निर्मित होने चाहिए। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 477 


(ख) (i) Cat के छिद्रों को शेल बट स्ट्रैप्स के साथ पूर्ण आकार में fsa fear जाएगा और एंड 
बोल्ट पोजिशन में ऊपर होगा या पूर्ण आकार से व्यास में कम से कम 3 मिमी छोटा fos 
किया जा सकता है और फिर एक घूर्णन Her के साथ पूर्ण आकार में fea, रीम्ड या पूर्ण 
आकार में तैयार किया जा सकता है। 


(i) तेज किनारों और चिप्स को हटाया जाएगा, प्लेट्स और बट स्ट्रैप्स रिअसेम्बल मेटल को 
धातु में पिन फिटिंग और टेक बोल्ट के साथ फिर से जोड़ा जाएगा। 


550.निरीक्षण और परीक्षण - छोटे औद्योगिक बॉयलरों के निर्माण के दौरान निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा 
निर्माण निरीक्षण के अध्यधीन होगा और बॉयलरों का निरीक्षण विनियमन 557 और 552 में दिए गए चरणों 
के आधार पर किया जाएगा। 


557. शेल प्रकार के बॉयलर: Ma प्रकार के बॉयलरों का निरीक्षण निम्नलिखित चरणों के आधार पर 
किया जाएगा, अर्थात्‌:- 


() सामग्री की पहचान और निरीक्षण; 

() वेल्डिंग और ड्रिलिंग पूरा करने के बाद प्रत्येक घटक का निरीक्षण; 
(iii) HAR की असेंबली; 

(५) हाइड्रोलिक परीक्षण; 


(2) बॉयलर को पूर्णतः या आंशिक रूप से des निर्माण के मामले में, हाइड्रोलिक परीक्षण ara 
बॉयलर के डिजाइन दाब के दो गुना के बराबर होगा। 


(3) रूट और फेस ds परीक्षण करने के लिए निर्माता द्वारा एक परीक्षण कूपन प्रदान किया 
जाएगा। 


552. कॉयल प्रकार के बॉयलर्स, Ia Y बॉयलर, और वाटर ट्यूब TWA: (!) कॉयल प्रकार के 
बॉयलर्स, GT ध्रू बॉयलर, और वाटर ट्यूब बॉयलर का निरीक्षण निम्नलिखित रूप से किया जाएगा नामत:- 


(i) सामग्री की पहचान करना। 
() हाइड्रोलिक परीक्षण, 
(2) हाइड्रोलिक परीक्षण के लिए दाब बॉयलर के डिजाइन दाब का दो गुना होगा । 


553. प्रमाण पत्र और निर्माता की स्टैम्प- (4) प्रमाण पत्र और निर्माता की स्टैम्प इन विनियमों के 
अध्याय -। के प्रावधानों के अनुरूप होगी | 


(2) यदि बॉयलर के छोटे आकार के कारण बॉयलर प्लेट पर सभी सूचनाओं को स्पष्ट रूप से स्टाम्प नहीं 
किया जा सकता है, तो बॉयलर के साथ निर्माता के प्रमाण पत्र में आवश्यक विवरण शामिल होंगे, 


478 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


लेकिन सभी मामलों में बॉयलर पर नाम, कार्य संख्या और निर्माण के वर्ष की स्टैम्प लगाई जानी चाहिए 
या प्रदर्शित की जानी चाहिए। 


भाग-3 


554. वाल्व, गेज, फिटिंग और फीड आपूर्ति- ) (क) (i) wae बॉयलर में कम से कम 25 मिमी 
व्यास के कम से कम 3 ब्राश वॉश प्लग लगे होने चाहिए जो शेल के मुख के पास तल में स्क्र किये जाएंगे। 
(i) Fass सिस्टम टाईप बॉयलरों को रिमूवेशन आंतरिक इलेक्ट्रिक हिटिंग एलिमेंट द्वारा किया जाता है, 
तो इन एलिमेंट की ओपनिंग को जब ये साफ-सफाई के उद्देश्य के लिए उपयुक्त, तो इसे वॉश आउट 
ओपनिंग से बदला जा सकता है। 


(ख) (i) 300 मिमी तक के आंतरिक व्यास वाले बॉयलरों में सफाई के लिए 25 मिमी की दो ओपनिंग हो 
सकती हैं जिनमें से एक का उपयोग ब्लो ऑफ area को लगाने के लिए किया जाएगा। 


(0) जहां भी संभव हो ओपनिंग, एक दूसरे के विपरीत होने चाहिए। 
(i) बॉयलर में सभी des ओपनिंग को वेल्डिंग से सुदृढ़ किया जाएगा और यदि आवश्यक हो, तो उसमें 
चार पूर्ण ts लगाए जाएंगें। 


(ग) (i) निरीक्षण और सफाई के लिए लगाए गए हटाए जाने योग्य कवर फलैंजे की डिजाइन वाले इलेक्ट्रिक 
बॉयलरों को वॉशइआउट ओपनिंग और वॉशआउट प्लग के साथ फिट करने की आवश्यकता नहीं है। 


(i) वन्स ध्रू बॉयलरों के लिए लेवल गेज की आवश्यकता नहीं होती है। 


(2) प्रत्येक बॉयलर के लिए कम से कम एक फीड पंप या अन्य फीडिंग डिवाइस उपलब्ध करवाया जाएगा, 
सिवाय इसके कि वह उस बॉयलर को फीड कराने के लिए पानी के मेन केरीइंग प्रेशर से जुड़ा हो या जहां 
भाष जनरेटर बिना भाप के निष्कर्षण (क्लोज्ड सिस्टम) के साथ संचालित हो। बाद के मामले में, फीडिंग 
डिवाइस के बदले, बॉयलरों को फीड के लिए एक उपयुक्त कनेक्शन या ओपनिंग प्रदान किया जाएगा। 
ऐसे कनेक्शन 73 मिमी व्यास से कम के नहीं होने चाहिए। 


(3) (क) प्रत्येक बॉयलर में अपेक्षित माउंटिंग और फिटिंग फिट किया जाएगा, जैसा कि इन विनियमों के 
a 5 में प्रावधान किया गया है और वे 7 किलो.ग्रा./ सेमीः (जी) के लिए उपयुक्त ठोस संरचना के 
| 


(ख) सेफ्टी died को छोड़कर इन सभी फिटिंग को फिटिंग के विनिर्माताओं द्वारा स्वयं प्रमाणित किया 
जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 479 


4 (क) फीड पाइप में एक चेक aed और एक स्टॉप died लगे होने चाहिए जो उस पाइप के आकार से 
कम न हो। 


(ख) ब्लो ऑफ कनेक्शन के शेल में उसी आकार के ओपनिंग के माध्यम से बॉयलर तक फीड वाटर 
पहुंचाया जा सकता है। 


5 (क) प्रत्येक बॉयलर ब्लो ऑफ कनेक्शन से लैस होगा जो आकार में i8 मिमी से कम का नहीं होना 
चाहिए, जो बॉयलर पर दाब होने पर व्यावहारिक रूप से सबसे कम पानी के स्थान से बॉयलर के पानी को 
निकालने के लिए हो। 


(ख) पानी के कॉलम, वॉटर गेज ग्लास या गेज कॉक के लिए आवश्यक ओपनिंग या कनेक्शन के माध्यम से 
फीड वाटर का प्रचालन नहीं किया जाएगा | 


(6) (क) एक HA टाइप या GA भ्रू बॉयलर के अलावा हर बॉयलर में पानी के स्तर को निर्धारित करने 
के लिए दो गेज ग्लास जिनकी लंबाई 750 मिमी से कम नहीं होगी, लगे होने चाहिए। 


(ख) बॉयलर में पानी के गेज का सबसे कम दिखाई देने वाला हिस्सा न्यूनतम स्वीकार्य जल स्तर से कम से 
कम 25 मिमी ऊपर होना चाहिए। 


7 (क) ऊर्ध्वाधर बॉयलरों का न्यूनतम स्वीकार्य जल स्तर शेल के तल से या ट्यूब शीट के ऊपर से शेल की 
ऊंचाई के एक तिहाई बिंदु पर होना चाहिए। 


(ख) जहां बॉयलर आंतरिक फर्नेस से सुसज्जित है, वहां जल स्तर फर्नेस ट्यूब शीट के ऊपर ट्यूबों की 
लंबाई के एक तिहाई से कम नहीं होना चाहिए। 


8 (क) वाष्प दबाव गेज का अपना डायल होना चाहिए, जो बॉयलर के अधिकतम अनुमत कार्यशील दाब के 
दोगुने से कम नहीं होना चाहिए। 


(ख) डायल का व्यास कम से कम 00 मिमी और दाब Te को जोड़ने वाला पाइप न्यूनतम 0 मिमी का 
होना चाहिए और इसका कनेक्शन साइफन के माध्यम से किया जाना चाहिए। 


9 (क) वाष्प ald को कम करने के लिए प्रत्येक बॉयलर में दो सुरक्षा aed लगे होने चाहिए। वाल्वों का 
व्यास 43 मिमी से कम नहीं होना चाहिए। 


(ख) सुरक्षा aed की न्यूनतम रिलीविंग क्षमता इतनी होनी चाहिए कि वह बॉयलर द्वारा उत्पन्न सभी वाष्प 
को निकालने के लिए पर्याप्त हो ताकि बॉयलर के अधिकतम अनुमत कार्यशील ara से i0 प्रतिशत अधिक 
दाब तक बढ़ने न दिया जाए। 


(ग) सुरक्षा वाल्व बिना किसी अनावश्यक मध्यवर्ती पाइप या फिटिंग के किसी भी अन्य भाप कनेक्शन से 
स्वतंत्र रूप से बॉयलर से जुड़ा होगा। इस तरह मध्यवर्ती पाइप या फिटिंग, यदि अपरिहार्य हो, तो एक ही 
व्यास के टी फिटिंग के संबंधित फेस टू फेस आयाम से अधिक लंबा नहीं होना चाहिए और वहां से इसके 
द्वारा न्यूनतम निकासी कम से कम died इनलेट के बराबर होना चाहिए। 


(0) सुरक्षा Ged और बॉयलर के बीच किसी भी प्रकार का कोई ऐसा वाल्व नहीं लगाया जाना चाहिए, 
सुरक्षा ded से वायुमंडल तक निकासी पाइप पर न लगे हों। 


480 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


() इलेक्ट्रिक से तप्त होने वाले बॉयलरों को पर्याप्त क्रॉस सेक्शन के लीड के साथ प्रभावी ढंग से अर्थिंग 
किया जाना चाहिए। 


555. पंजीकरण, प्रचालन और रख-रखाव (॥) (क) अधिनियम की धारा 72 की उप-धारा (2) के तहत 
पंजीकरण के लिए अपेक्षित शुल्क विनियम 304 की तालिका 8/2 के अनुसार होना चाहिए | 


(ख) प्रमाण-पत्र के नवीकरण के लिए वार्षिक निरीक्षण शुल्क विनियम 305 की तालिका 8/3 के 
अनुसार होना चाहिए | 


(2) छोटे औद्योगिक बॉयलरों के विनिर्माण और परीक्षण के प्रमाण-पत्र को प्रपत्र 200॥ के अनुसार जारी 
किया जाना चाहिए। 


(3) इन बॉयलरों को चलाने वाले ऑपरेटर के पास मैट्रिक या उसके समतुल्य न्यूनतम शैक्षणिक योग्यता 
होनी चाहिए। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 484 


अध्याय-5 
बॉयलर के लिए फीड वॉटर 
556. कार्य क्षेत्र- यह अध्याय फीड वॉटर और बॉयलर वॉटर के लिए विनिर्देशों को निर्धारित करता है- 


(क) कम और मध्यम दबाव वाले बॉयलरों (60 किग्रा/सेमी 2 (जी) तक के बॉयलरों के प्रचालन के लिए) 


(ख) 60 किग्रा/सेमी 2 (जी) से अधिक दाब पर प्रचालन करने वाले बॉयलरों हेतु, जल की बेहतर गुणवत्ता के 
लिए आईएस:0496 को अपनाया जाना चाहिए। 


557. आवश्यकताएं- तालिका के कॉलम 6 और 7 में दी गई विधियों द्वारा परीक्षण किए जाने पर जल को 
इस अध्याय की तालिका 45/ में दी गई आवश्यकताओं का अनुपालन करना चाहिए | 


558. सैम्पलिंग - भारतीय मानक ब्यूरो द्वारा जी आईएस: 3025 के भाग-2 में उल्लिखित सामान्य 
निर्देशों का पालन करते हुए सैम्पलिंग की जानी चाहिए और विशेष रूप से, निम्नलिखित बिंदुओं को ध्यान 
में रखा जाना चाहिए- 


(क) सैंपलिंग कॉक पर एक स्टेनलेस स्टील या मोनेल मेटल कॉयल लगाई जानी चाहिए ताकि जल के नमूने 
का तापमान कप |] ald पर क्थनांक से काफी नीचे हो और वाष्प में फ्लैशिंग के कारण वातन और 
सघनता का कोई खतरा न हो; तथा 


(ख) बॉयलर फीड पंप की आपूर्ति से फीड वॉटर के नमूने, ऊपरी ड्रम से बॉयलर वॉटर के नमूने और 
संघनन निष्कर्षण पंप की आपूर्ति से संघनन के नमूने एकत्र किए जाने चाहिए 


559. परीक्षण की विधियां- परीक्षण आईएस: 3025 और आईएस: 3550 के उपयुक्त Wel में दिए गए 
को इस अध्याय की तालिका 45/ में विशेषताओं के सामने दर्शाई गई विधियों के अनुसार किए 
जाने चाहिए। 


तालिका 5/7 : निम्न और मध्यम ala वाले बॉयलरों के लिए फीड वॉटर और बॉयलर वॉटर की 
रासायनिक अपेक्षाएं 


(विनियम 557 और 559) 


बॉयलर दाब की अपेक्षा परीक्षण की विधि 
विशेषताएं (कॉलम सं. का 
संदर्भ लें) 


20 से 
किग्रा/सेमी 2 (जी) “सेमी 3550+ 
तक (जी) 3025* 


3) | (459 | 09) (6) | (0) 
बी | ae 


482 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(क) अधिकतम 5 2 शून्य a 6. 
कुल कठोरता 

(CaCO> 

केरूप में), 

मिलीग्राम/ली., 


मिलीग्राम/ली 


(घ) अधिकतम 
सिलिका 
(502 के रूप 


में) 
मिलीग्राम/ली. 
(ii) | बॉयलर वॉटर 


i re) (ee 

(क) अधिकतम 

कुल क्षारीयता 

@ (CaCO; 700 
केरूप में), 
मिलीग्राम/ली. 

(ख) अधिकतम 

cad 

क्षारीयता 

(CaCO3 eee 
केरूप में), 


मिलीग्राम/ली. 


(घ)8 say 
सोडियम 
सल्फाइट 
( Na 2 S (23 के 
wey में) 


मिलीग्राम/ली. 


(ड) way 

हाइड्राज़िन 0.। से cera 0.05 से 
(५३/), के रूप | (यदि डाला गया है) (यदि डाला 0.3 
में) 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 483 


मिलीग्राम/ली. 
(च) फॉस्फेट 
(PO, केरूप 
में) मिलीग्राम/ 
लीटर (यदि 
डाला गया हो) 
(छ) अधिकतम 


कुल घुलित 
ठोस 


मिलीग्राम/ली., 
(ज) अधिकतम 
सिलिका (50: 
के रूप में), 
मिलीग्राम/ली. 


t. रिकवरी बॉयलर: उपयोग किए गए बॉयलर फीड वॉटर को पूरी तरह से डी-मिनरलाइज्ड किया 
जाना चाहिए और बॉयलर फीड वॉटर और बॉयलर वॉटर को 60 किग्रा/सेमी (जी) और 
उससे का पर उच्च दाब वाले बॉयलरों के अनुसार अनुकूलित किया जाना चाहिए (आईएस: 
4343 देखें)। 

2. जब फीड वॉटर हीटर, कॉपर या कॉपर अलॉपय के बने होते हैं, तो फीड वॉटर का पीएच 8.5 और 
9.2 के बीच बनाए रखा जाना चाहिए, जबकि जब फीड वॉटर हीटर, आयरन के बने होते हैं, तो 
फीड का पीएच 8.5 और 9.5 के बीच बनाए रखा जाएगा। 

3. बॉयलर वॉटर में सिलिका: टर्बाइनों की वाष्प के लिए सिलिका की कम सांद्रता हेतु परामर्श दिया 
जाएगा, जिसके लिए सामान्य तौर पर वाष्प में 0.02 मिलीग्राम/लीटर से कम सिलिका अपेक्षित है। 


*उद्योग में उपयोग किए जाने वाले जल के लिए नियमित नियंत्रण हेतु परीक्षण की विधि। 


+ उद्योग में उपयोग किए जाने वाले जल के लिए नमूना लेने और परीक्षण (भौतिक और 
रासायनिक) की विधि। 


५ कुल क्षारीयता प्राथमिकता के आधार पर कुल घुलित ठोसों का लगभग 20 प्रतिशत होना 
चाहिए। 


8 यदि सोडियम सल्फाइट के अलावा अन्य अपचायकों का उपयोग किया जाता है तो यह लागू 
नहीं होगा। 


० मापदंडों के आधार पर शेल प्रकार के बॉयलरों के लिए, सीमाओं में छूट दी जा सकती है। 


484 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अध्याय - 46 
हीट एक्सचेंजर्स और प्रेशर वेसल्स 
Unt-2 


560. लागू होना- (.) यह अध्याय, 3.5 किग्रा/सेमी 2 (जी) से ऊपर प्रचालित होने वाले 
I एक्यूमुलेटर, A कॉयल एयर प्रीहीटर, हाई प्रेशर (Wath हीटर, डीएरेटर और ब्लो 
डाउन टैंक पर लागू होगा। 


(2) कोई भी भाप खपत करने वाला उपकरण जहां भाप संघनित होती है या वातावरण में 
निकाली जाती है, इस अध्याय के तहत कवर नहीं किया जाना चाहिए। 


564. निर्माण और कार्य कुशलता- निर्माण और कार्यकुशलता विशेष प्रकार के निर्माण के 
लिए प्रासंगिक विनियमों की आवश्यकताओं के अनुरूप होने चाहिए। 


562. सामग्री- इन dual के निर्माण में प्रयुक्त सामग्री को अध्याय -2 के प्रासंगिक 
विनियमों का अनुपालन करना चाहिए। 


563. वेल्डिंग हेतु उपभोग्य वस्तुएं- वेल्डिंग हेतु उपभोग्य वस्तुओं को अध्याय-2 के लागू 
प्रावधानों का अनुपालन करना चाहिए। 


564. ट्यूब और पाइप- ट्यूब और पाइप को अध्याय-2 के प्रासंगिक प्रावधानों का अनुपालन 
करना चाहिए। 


565. ताप शोधन- विनियम ios के अनुसार सभी wor des daw को दबाव मुक्त 
करने के लिए ताप शोधन की प्रक्रिया की जानी चाहिए। 


भाग-2 
aes से निर्माण किए हुए dacs के कार्यशील दबाव का निर्धारण 


566. शेल्स - कार्यशील दबाव की गणना, अध्याय 4 के विनियम ico के अंतर्गत 
उल्लिखित समीकरण (4/7) के अनुसार की जानी चाहिए। 


567. डिश Us ted - sada पक्ष पर दबाव के अध्यधीन डिश एंड प्लेट्स का 
अधिकतम कार्यशील दबाव अध्याय 4 के विनियम i77 के समीकरण (4/0) के अनुसार 
निर्धारित किया जाना चाहिए | 


568. फ्लैट एंड Wed - फ्लैट एंड प्लेटस का अधिकतम कार्यशील दबाव अध्याय-3 में 
उपयुक्त विनियमों के अनुसार निर्धारित किया जाना चाहिए। 


569. गिर्थ फ्लैंज - () गैर-मानक बोल्ट फ्लैंज कनेक्शन जब उपयोग किया जाता है, तो 
उसे इन विनियमों की आवश्यकताओं को पूरा करना होगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 485 


(2) फ्लैंज के डिजाइन और निर्माण में गैस्केट (सामग्री, प्रकार और आयाम), फ्लैंज 
फैसिंग, हे हब अनुपात, फ्लैंज की चौड़ाई और फ्लैंज की मोटाई का चयन करना 
शामिल होगा। 


(3) फ्लैंज का आयाम ऐसा होना चाहिए कि फ्लैंज में गणना किया गया ae अनुमत फलैंज 
दबाव से अधिक न हो। 


570. मानक फ्लैंज - हीट एक्सचेंजर में उपयोग किए जाने वाले मानक फ्लैंज ब्रिटिश मानक 
av), यूरोपीय मानक (ईएन), अमेरीकन सोसायटी ऑफ मेकेनिक्ल इंजीनियर्स 
(एएसएमई) और बॉयलर एवं प्रेशर वेसेल कोड तथा ट्यूबलर एक्सेंजर Ahad 
एसोसिएशन (टीईएमए) जैसे कोड या मानकों का अनुपालन करेंगे, जिन्हें सामान्य तौर पर 
औद्योगिक रूप से उन्नत देशों में उपयोग किया जाता है। 


57l. बोल्ट और ws - ) Wa के कुछ हिस्सों जैसे शेल, एंड प्लेट्स, ट्यूब प्लेट्स 
आदि को जोड़ने वाले बोल्ट और ws स्टील के बने होने चाहिए। 


(2) बोल्ट और es के लिए अधिकतम कार्यशील दबाव की गणना निम्नलिखित समीकरण के 
अनुसार की जानी चाहिए: 


Nx ७ .28° 
P = समीकरण (l6/l) 


A n 
जहां, 

अधिकतम अनुमत कार्यशील दाब टन/वर्ग इंच में, 

dp प्रेड पर बोल्ट या स्ट्ड का व्यास इंच में है, 

४ हिस्से को सुरक्षित करने वाले बोल्ट या KS की संख्या है, 

४ प्रति इंच सर्क्र के Xs की संख्या है, 

० जहां AS के ऊपर का व्यास 20 मिमी से कम है, 28 टन/वर्ग इंच न्यूनतम 
अंतिम dial तनाव स्टील बोल्ट या xs के लिए 4,700, 

० जहां AS के ऊपर का व्यास i9 मिमी से कम है, 30 टन/वर्ग इंच न्यूनतम 
अंतिम dial तनाव स्टील बोल्ट या es के लिए 5,:00, 

० जहां AS के ऊपर का व्यास i090 मिमी से कम नहीं है, 35 टन/वर्ग इंच 
न्यूनतम अंतिम तन्यता तनाव स्टील बोल्ट या ks के लिए 5,600, 

८ 28 टन/वर्ग इंच न्यूनतम अंतिम Tod तनाव जहां Ys के ऊपर का व्यास 
io मिमी से कम नहीं है तथा 22 मिमी से अधिक नहीं है, वाले स्टील बोल्ट 
या के xs के लिए 5,600! 

८ 28 टन/वर्ग इंच न्यूनतम अंतिम God तनाव जहां IS के ऊपर का व्यास 
22 मिमी से अधिक है, वाले eta बोल्ट या xs के लिए 7,000! 


486 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


a वर्ग इंच में बोल्ट या स्ट्ड द्वारा समर्थित सतह वाला क्षेत्रफल है। ज्वाइंट्स फ्लैंज के 
लिए क्षेत्र को बोल्ट की पिच लाइनों और फ्लैंज के आंतरिक किनारे के बीच मध्य-मार्ग तक 
बढ़ाने के लिए ले जाया जाएगा, जिसके द्वारा भाग सुरक्षित है। 


भाग-3 


572. ट्यूब - एक साथ आंतरिक और बाहरी दोनों तरह के दाब के अधीन कार्य करने 
वाली ट्यूबों के मामले में, ट्यूबों की मोटाई अध्याय ic के विनियम 47. के समीकरण 
i2/2 और समीकरण i2/i3 ert स्वतंत्र रूप से निर्धारित की जाने वाली मोटाई से अधिक 
होनी चाहिए | 


573. डिश एंड प्लेटस- डिश एंड प्लेट्स का आकार विनियम iva की अपेक्षाओं के 
अनुरूप होने चाहिए। 


574. एंड प्लेट अटैचमेंट- ये semg-io या wem-i2 में दिए गए चित्रों में से किसी भी 
एक का अनुपालन करेंगे। 


575. ट्यूब प्लेट्स- ट्यूब प्लेटों की न्यूनतम मोटाई विनियमय 472 की आवश्यकताओं का 
अनुपालन करेंगी। 


576. माउंटिंग के लिए es पाइप, नोजल, पैड और सीटिंग तथा उनके अटैचमेंट- 
माउंटिंग के लिए स्टैंड पाइप, aa, पैड और सीटिंग तथा उनके अटैचमेंट्स प्रासंगिक 
विनियमों के प्रावधानों का अनुपालन करेंगे। 


577. ए-ट्यूब- (i) हीट एक्सचेंजर्स में उपयोग किए जाने वाले ए-ट्यूब को निर्मित करने 
के बाद ओवलिटी ios से अधिक नहीं होनी चाहिए। 


(2) कार्बन और अलॉय स्टील के 7-ट्यूब जिनकी माध्य त्रिज्या ४ = sp (जहां ० = ट्यूब 
का बाहरी व्यास) तक हो, को न्यूनतम is मिनट तक भिगोकर तनाव मुक्त किया 
जाना चाहिए। 


578. ट्यूब बंडल असेंबली- ट्यूब बंडल असेंबली के बाधा रहित प्रवेश की जांच करने के 
लिए एक रिंग गेज का उपयोग किया जाएगा, जिसके बैफल का आंतरिक व्यास ट्यूब के 
बाहरी व्यास (op) + 7.5 मिमी के बराबर होना चाहिए। 


579. ट्यूब से ट्यूब शीट ज्वाइंट्स की प्रारंभिक विशिष्टता: 
(l) ट्यूब को ट्यूब शीट्स से जोड़ने की विधि निम्नलिखित में से कोई एक होनी चाहिए: 


(i) केवल क्षमता का विस्तार (बिना वेल्डिंग के) ; 
(ii) क्षमता के साथ वेल्डिंग और बहुत कम विस्तार, या 
(iii) क्षमता का विस्तार और सील वेल्डिंग। 
(2) उपर्युक्त सभी तीनों प्रक्रियाओं को विनिर्माता द्वारा नियम के अनुकूल प्रक्रिया के 
द्वारा पूरा किया जाना चाहिए। 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 487 


(3) (क) बॉयलर या बॉयलर घटक विनिर्माता को ऐसे ज्वाइंट्स जिनका विस्तार (चाहे 
aw किया हुआ और विस्तारित किया हुआ या केवल विस्तारित) ज्वाइंट्स की 
मजबूती हेतु किया गया है, के लिए लिखित प्रक्रिया तैयार करनी होगी। 


(ख) बॉयलर या बॉयलर घटक विनिर्माता को उन कारकों को निर्धारित करना होगा जो 
इन प्रक्रियाओं में संयुक्त पुनरावृत्ति को प्रभावित करते हैं। 


(ग) इन प्रक्रियाओं में you, सेरेशन, xa और कोर्स मशीनिंग प्रोफाइल जैसे 
एन्हैंस्मेंट्स का विस्तृत विवरण या रेखाचित्र प्रदान किया जाएगा। 


(4) (क) aes किए गए ज्वांइट्स को सुदृढ़ करने के लिए, प्रत्येक प्रक्रिया को पूरा 
करने के लिए न्यूनतम आठ मॉक अप dw की आवश्यकता होती है। 


(ख) मॉक अप aged अनिवार्य रूप से ट्यूब होल कॉन्फ़िगरेशन और ट्यूब-टू- 
ट्यूबशीट ज्वांइट्स डिजाइन के डुप्लिकेट होंगे। 


(5) (क) मटेरियल्स ग्रुप (एम सं.वार), ट्यूब होल आकार, ट्यूब आकार और ट्यूब 
शीट के साथ ट्यूब फिट उत्पादन अनुकरण करने वाले होंगे। 


(6) परीक्षण ब्लॉक क्रम निम्नानुसार होना चाहिए: 


Seat की न्यूनतम संख्या = 3-2-3 त्रिकोणीय पिच हेतु 
= 3-3-3 स्कायर पिच हेतु 
मोटाई = ट्यूब शीट की मोटाई या 50 मिमी, इनमें से जो भी कम हो। 


(7) (क) ट्यूबशीट का अनुकरण करने वाला परीक्षण ब्लॉक आकार में गोलाकार, वर्गाकार 
या a होगा, जो अनिवार्य रूप से ट्यूब पिच जिओमिट्री की सामान्य अनुरूपता 
वाला होगा। 

(ख) इस परीक्षण असेंबली में ट्यूबों की एक सारणी शामिल होगी जो इस प्रकार की होगी 
कि परीक्षण की जाने वाली ट्यूब सारणी के जिओमिट्री सेंटर में हो और जो समीपवर्ती 
ट्यूबों की कम से कम एक पंक्ति से घिरी हुई हो। 

(ग) परीक्षण ब्लॉक, असेंबली में परिधीय cael के किनारे से बाहर कम से कम एक 
ट्यूबशीट लिगामेंट की दूरी का विस्तार करने वाले होंगे। 

(8) परीक्षण ब्लॉक श्रेणी में सभी ट्यूब्स एक ही ग्रेड की सामग्री की होनी चाहिए और इन्हें 
समान प्रक्रियाओं का उपयोग करके लगाया जाना चाहिए। 

(9) (क) ट्यूब vase के परीक्षण हेतु उपयोग की जाने वाली ट्यूब की लंबाई केवल 
परीक्षण उपकरण के लिए पर्याप्त होनी चाहिए। 

(ख) परीक्षण किए जाने वाले ट्यूब ज्वाइंट से सटे ट्यूबों की लंबाई, प्रमाणित किए जाने 
वाले परीक्षण ब्लॉक की मोटाई से कम नहीं होनी चाहिए। 

580. परीक्षण ब्लॉक के परीक्षण की प्रक्रिया- (.) मॉक-अप dew को विनियम 5ei से 
583 में दिए गए परीक्षणों के अध्यधीन क्रमानुसार लगाया जाना चाहिए और इसे लागू 
स्वीकृति मानदंडों को पूरा करना होगा। 


488 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


58.. विजुअल जांच हेतु स्वीकृति मानदंड - (i) Gs की एक्सेस योग्य सतहों की 
विजुअल रूप से जांच की जानी चाहिए, जिसके लिए किसी भी प्रकार के आवर्धन की 
आवश्यकता नहीं होनी चाहिए। 

(2) as को पूर्णतः फ्यूजन को दर्शाना चाहिए और इसमें ट्यूब da के माध्यम से जलने 
का प्रमाण नहीं होना चाहिए, और इसमें कोई दरार या छिद्र नहीं होना चाहिए। 


582 .लिक्किड पेनिट्रेंट से स्वीकृति मानदंड- लिक्किड पेनिट्रेंट तकनीकों द्वारा जांच की गई 
प्रक्रिया और कार्य-निष्पादन परीक्षणों को तब अस्वीकार्य माना जाना चाहिए जब जांच में 
निम्नलिखित विनिर्दिष्ठ सीमाओं से अधिक कोई संकेत प्रदर्शित होता हो: - 


i) प्रासंगिक लिनीअर संकेत 
Gi) 5 मिमी से अधिक प्रासंगिक राउण्डेड संकेत; 


(444) एक पंक्ति में चार या उससे अधिक प्रासंगिक राउण्डेड संकेत जिनमें 
3.5 मिमी या उससे कम मिमी की दूरी पर हों (ऐज टू ऐज)। 


583. मैक्रो-जांच हेतु स्वीकृति मानदंड - () Ae अप aw को मैक्रो जांच हेतु ट्यूब 
के केंद्र के माध्यम से विभाजित किया जाना चाहिए। 


(2) चार निकली हुई सतहों को उपयुक्त ude के द्वारा we और ta किया जाना चाहिए 
ताकि des और ताप प्रभावित जोन को स्पष्ट रूप से परिभाषित किया जा सके। 


(3)l0x से 20x के आवर्धन का उपयोग करते हुए, WS के उभरे हुए क्रॉस सेक्शन 
निम्नलिखित के अनुरूप होने चाहिए; - 


(4) डिजाइन द्वारा अपेक्षित न्यूनतम लिक पाथ डाईमेंशन; 

Gi) किसी भी प्रकार की दरार नहीं, 

ii) ae डिपॉजिट का ट्यूबशीट और ट्यूब aa फेस में पूर्णतः फ्यूजन; 

(iv) vase के मूल से 0.4 मिमी की दूरी तक dew डिपॉजिट का पूर्णतः 
प्रवेश, और 

(v) fox के कारण as we की मोटाई अपेक्षित न्यूनतम fie पाथ की 
मोटाई से कम नहीं होनी चाहिए। 

584. ट्यूब थिनिंग कैलकुलेशन- () मापे गए मानों के आधार पर, नीचे दिए गए 
समीकरण का उपयोग करके ट्यूब थिनिंग कैलकुलेशन की जानी चाहिए। 


(2) थिनिंग ss से ss तक की सीमा में होनी चाहिए। 


(ए-६) - (9 - 6) समीकरण (6/2) 
श्र थिनिंग = x 00 
2 » ट्यूब की मोटाई 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


489 


जहां, 


a O ft FA 


- विस्तार के बाद ट्यूब का आंतरिक व्यास 
= विस्तार से पहले ट्यूब का आंतरिक व्यास 

= ट्यूब शीट fox का व्यास 

- ट्यूब का बाहरी व्यास 


490 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


T-7 
छोटे सौर बॉयलर 


585. कार्य क्षेत्र - यह अध्याय छोटे सौर बॉयलरों के डिजाइन, निर्माण, निरीक्षण, पंजीकरण, प्रचालन और 
रख-रखाव पर लागू होगा। 


भाग-॥ 
परिभाषा 


586. सौर रिसीवर - सौर रिसीवर ऐसे उपकरण होते हैं जो भाप उत्पन्न करने के लिए सूर्य से सौर 
विकिरण ऊष्मा प्राप्त करते हैं। 

587. छोटा सौर बॉयलर- () एक छोटे सौर बॉयलर में, सौर भाष उत्पन्न करने वाली प्रणाली मौजूद होनी 
चाहिए जो अपने बाह्य उपयोग के लिए भाष का उत्पन्न करती है, जिसमें सौर विकिरण को प्राप्त करने वाला 


एपर्चर क्षेत्र से रिसीवर क्षेत्र के क्षेत्रफल का सांद्रण अनुपात 300 से कम होता है और जिसकी आयतनिक 
क्षमता 25 लीटर से अधिक होती है। 


2) एक प्राकृतिक या कृत्रिम परिसंचरण प्रकार का बॉयलर जिसमें रिसीवर सौर ताप प्राप्त करने वाला 
उपकरण है जो 42 किग्रा/सेमी * (जी) तक के दाब में भाष उत्पन्न करता है। 
588. ताप सतह क्षेत्र - एक छोटे सौर बॉयलर का तापीय सतह क्षेत्र, प्राप्त करने वाले विकिरण के संपर्क 
में आने वाले रिसीवरों का क्षेत्रफल होगा। 
589. आयतनिक क्षमता - एक छोटे सौर बॉयलर की आयतनिक क्षमता, फीड चेक aed से लेकर KA 
हेडर के आउटलेट पर स्थित मुख्य स्टीम स्टॉप वाल्व तक की कुल मात्रा होनी चाहिए। 
भाग-2 

पूर्ववर्ती अध्यायों में निर्धारित मानक शर्तों से भिन्नता की अनुमत सीमा 
590. मानक से भिन्नता - इन विनियमों के पूर्ववर्ती अध्यायों में दी गई मानक शर्तों से भिन्नताएं छोटे सौर 
बॉयलरों के लिए अनुमत होनी चाहिए, जैसा विनियम 59 से 594 में दिया गया है। 
597. सामग्री - () छोटे सौर बॉयलरों के निर्माण में प्रयुक्त सामग्री इन विनियमों में किए गए प्रावधानों के 
अनुरूप होनी चाहिए। 


(2) (क) बॉयलरों के निर्माण में प्रयुक्त प्लेट्स या तो आईएस: 2062 या उसके समतुल्य या अध्याय -2 के 
अनुसार होने चाहिए। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 494 


(ख) शेल और हेड्स के लिए प्लेट की मोटाई कम से कम 6 मिमी होनी चाहिए और ट्यूबों के लिए ट्यूब 
शीट के रूप में हेड्स की मोटाई कम से कम 8 मिमी होनी चाहिए। 


(3) ट्यूब और पाइप कार्बन स्टील, अलॉय स्टील, स्टेनलेस स्टील या कॉपर के बने होने चाहिए। 

(4) वातावरण और सौर विकिरण के सीधे संपर्क में आने वाले बॉयलर के हिस्सों के लिए 0.75 मिमी के 
करोशन अलाउंस का प्रावधान होना चाहिए। 

(5) बॉयलर के स्टेनलेस स्टील भागों के लिए किसी करोशन अलाउंस की आवश्यकता नहीं है। 


(6) यदि लागू विनियमों में उल्लिखित अन्य सभी प्रमाणीकरण अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाता है, तो 
निर्माता से भारतीय बॉयलर विनियमों के प्रपत्रों सहित सामग्रियों को प्रमाणित करने की आवश्यकता नहीं 
él 

592. डिजाइन, निर्माण, कार्ययकौशल और अधिकतम अनुमत कार्यशील दाब की गणना करने की 
विधि- 4) अन्यथा विनिर्दिष्ट न किए जाने पर निर्माण कार्य, इन विनियमों के पूर्ववर्ती अध्यायों के प्रासंगिक 
प्रावधानों में दिए गए प्रावधानों के समान ही होने चाहिए। 


(2) फ्यूजन des किए हुए छोटे सौर बॉयलरों के मामले में, वेल्ड किए गए ज्वाइंट्स की रेडियोग्राफी या 
स्ट्रेस रहित होना अनिवार्य नहीं होना चाहिए। 

593. जांच और परीक्षण - (4) निर्माण के दौरान और निर्माण कार्य पूरा होने के बाद, निरीक्षण प्राधिकारी 
द्वारा छोटे सौर बॉयलरों का निरीक्षण किया जाना चाहिए। 

(2) छोटे सौर बॉयलरों का निरीक्षण कार्य निम्नलिखित चरणों में किया जाना चाहिए, अर्थात्‌:- 

() सामग्री की पहचान और निरीक्षण कार्य करना। 


(i) हाइड्रोलिक परीक्षण; प्रत्येक निर्मित बॉयलर में पूर्णतः या आंशिक रूप से des का कार्य हुआ है, 
हाइड्रोलिक परीक्षण दाब, बॉयलर के डिजाइन दाब के दो गुना के बराबर होना चाहिए। 


594. प्रमाण-पत्र और निर्माता की स्टैम्प - () प्रमाण-पत्र और निर्माता की स्टैम्प इन विनियमों के 
अध्याय -। के प्रावधानों के अनुरूप होने चाहिए। 

(2) जहां बॉयलर प्लेट के छोटे आकार के कारण उस पर सभी जानकारी स्पष्ट रूप से अंकित नहीं की जा 
सकती है, वहां बॉयलर के साथ दिए गए निर्माता के प्रमाण पत्र में आवश्यक विवरण शामिल होंगे, लेकिन 
ऐसे सभी मामलों में नाम, कार्य संख्या और निर्माण का वर्ष बॉयलर पर अंकित या प्रदर्शित किया जाना 
चाहिए। 


492 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


भाग-3 


595. वाल्व, गेज, फिटिंग और फीड आपूर्ति - (॥) छोटे सौर बॉयलर में निम्नलिखित वस्तुएं लगी होनी 
चाहिए, अर्थात्‌-- 


() सफाई के लिए वाश प्लग; 

(ii) जल स्तर को इंगित करने के लिए उपयुक्त प्रावधान; 

(iii) एक वॉटर फिडिंग वाला उपकरण; 

(iv) फीड पाइप में एक चेक aed और एक स्टॉप aed लगा होना चाहिए, जिसका आकार पाइप के 
आकार से कम नहीं होना चाहिए; 

(v) बॉयलर के जल को निकालने हेतु उपयुक्त प्रावधान; 

(vi) कम से कम 00 मिमी डायल आकार वाला एक भाप दबाव गेज; और 

(भी) भाप के दबाव को कम करने के लिए एक सुरक्षा वाल्व। 


(2) सुरक्षा वाल्वों को भारतीय बॉयलर विनियम के तहत प्रमाणित किया जाना चाहिए और अन्य सभी 
फिटिंग्स को ऐसी फिटिंग्स के विनिर्माताओं द्वारा प्रमाणित किया जाए। 


596. पंजीकरण, प्रचालन और रख-रखाव - (2) अधिनियम की धारा i2 की उप-धारा (2) के तहत 
आवेदन के साथ अपेक्षित शुल्क वह होनी चाहिए, जैसा कि विनियम 304 में निर्धारित है। 


(2) प्रत्येक चार वर्ष के बाद प्रमाण-पत्र के नवीनीकरण के लिए निरीक्षण शुल्क विनियम 305 में विनिर्दिष्ट 
शुल्क के अनुसार होना चाहिए। 


(3) छोटे सौर बॉयलरों के विनिर्माण और परीक्षण का प्रमाण-पत्र Woa-xxi में जारी किया जाना चाहिए। 


(4) इन बॉयलरों को चलाने वाले ऑपरेटर के पास मैट्रिक या इसके समतुल्य न्यूनतम शैक्षणिक योग्यता 
होनी चाहिए। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 493 


प्रपत्र । (क):आर 07 दिनांक: xx.xx.2026 


प्रपत्र - | 
(भाग-क) 
[विनियम 4] 


निर्यात के लिए विदेशी कोड के लिए बनाए गए बॉयलर के संबंध में निर्माण के दौरान निरीक्षण 
प्राधिकारी निरीक्षण प्रमाण पत्र 


हम यह प्रमाणित करते हैं कि ............................ प्रकार के बॉयलर; लंबाई ................. व्यास 
et. TAR का डिज़ाइन दबाव ................. दुकान संख्या wo. के तहत मेसर्स 
यम द्वारा निर्मित बॉयलर को हमारी देख रेख में निर्मित किया गया और निर्माण के विभिन्न 
चरणों में हमारे पर्यवेक्षक द्वारा निरीक्षण किया गया था और पाया गया कि डिजाइन, निर्माण और कारीगरी 


संतोषजनक है और हर तरह से विशिष्टता कोड ............ अनुसार Sl बॉयलर पर निम्नानुसार मुहर 
लगाई जाती है: 
पूरा होने पर बॉयलर का .................. के लिए सक्षम व्यक्ति की उपस्थिति में ___ को परीक्षण 


किया गया और यह परीक्षण पर संतोषजनक ढंग से खरा उतरा। इस प्रमाणपत्र के साथ परीक्षण और 
निरीक्षण का विवरण दिया गया है। 


हमने अपने आप को संतुष्ट कर लिया है कि बॉयलर का डिजाइन, निर्माण और आयाम निर्माता अरेखण 
में दर्शाया गया है और जो SAR ERI हस्ताक्षरित और अनुमोदित है और 
निर्माता के निर्माण के प्रमाण पत्र में दर्ज विवरण हमारे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सही हैं। 


23000 कोड/विशेष विवरण के तहत अपेक्षित, निर्माता प्रमाणपत्र, उनके द्वारा हस्ताक्षरित और हमारे 
द्वारा प्रतिहस्ताक्षरित, संलग्न है। 


निरीक्षण प्राध्षिकारी का WA और हस्ताक्षर 


494 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्रपत्र ():3iR07 दिनांक: xx.xx.2026 
प्रपत्र - | 


(भाग-ख) 
[विनियम 8(क) देखें] 
शॉप असेम्बल्ड बॉयलरों के लिए निरीक्षण प्रमाण पत्र 
निरीक्षण प्राधिकारी : प्रमाणपत्र संख्या 


हम यह प्रमाणित करते हैं कि मैसर्स द्वारा निर्माता क्रमांक के 
अंतर्गत निर्मित _ बॉयलर का निर्माण हमारी देख रेख में किया गया और बॉयलर अधिनियम, 2025 
के तहत बनाए गए विनियमों के अनुसार सक्षम व्यक्ति द्वारा निर्माण के विभिन्न चरणों में निर्माण का 
निरीक्षण किया गया और यह पाया गया कि बॉयलरों का डिजाइन और निर्माण और कारीगरी संतोषजनक 
और मानक शर्तों के अनुसार थे। 


नीचे दिए गए विवरण के अनुसार बॉयलर शैल प्लेट पर मुहर लगाई जाती है। 
निर्माता का नाम : 

निर्माता का नंबर: निर्माण का वर्ष: 

करने के लिए परीक्षण किया : fares (जी) को 

बॉयलर का डिजाइन दबाव : किग्रा/सेमी? (जी) 


सक्षम व्यक्ति या निरीक्षण प्राधिकारी की आधिकारिक मुहर 


बॉयलर का निर्माण कार्य पूर्ण होने पर __ के दिन___ सक्षम व्यक्ति की उपस्थिति में 
किग्रा,/वर्ग सेमी(जी) के हाइड्रालिक परीक्षण दबाव के अध्यधीन था और यह परीक्षण संतोषजनक रूप से 
सफल रहा। 

सभी वेल्डेड सीमों को जहां कहीं लागू हो, विनाशकारी और गैर-विनाशकारी जांच के अधीन परखा 
गया और इन्हें संतोषजनक पाया गया। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 495 


हमने अपने आप को संतुष्ट कर लिया है कि बॉयलर का निर्माण और आयाम SAR ERI 
हस्ताक्षरित निर्माता आरेखण संख्या में दर्शाया गया है और हमरे द्वारा प्रति हस्ताक्षरित 
प्रपत्र--७ (भाग-क) में निर्माता के निर्माण के प्रमाण पत्र में दर्ज विवरण, हमारे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के 
अनुसार सही हैं। 


सक्षम व्यक्ति का नाय और हस्ताक्षर निरीक्षण प्राक्षिकारी का नाय और 
हस्ताक्षर 
तिथि और Yer 


496 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्रपत्र 7):HRO दिनांक: xx.xx.2026 
प्रपत्र -। 
(भाग-ग) 
[विनियम 8(क) देखें] 
साइट असेम्बल्ड बॉयलरों के लिए निर्माता के काम का निरीक्षण प्रमाण पत्र 
निरीक्षण प्राधिकारी : 
प्रमाणपत्र संख्या 
हम यह प्रमाणित करते हैं कि मैसर्स द्वारा निर्माता क्रमांक के 


अंतर्गत निर्मित _ बॉयलर का निर्माण हमारी देख रेख में किया गया और बॉयलर अधिनियम, 2025 
के तहत बनाए गए नियमों के अनुसार सक्षम व्यक्ति द्वारा निर्माण के विभिन्न चरणों में निर्माण का 
निरीक्षण किया गया और यह पाया गया कि बॉयलरों का डिजाइन और निर्माण और कारीगरी संतोषजनक 
और मानक शर्तों के अनुसार थे। 


जहां कहीं लागू हो, नीचे दिए गए विवरण के अनुसार बॉयलर घटकों पर मुहर लगाई जाती है। 


घटक का नाम आरेखण संख्या मुहर लगाने का विवरण 
निर्माता कानाम:___ निर्माता का नंबर: निर्माण का वर्ष ____ 

करने के लिए परीक्षण किया : किग्रा/सेमी? (जी) को 

बॉयलर का डिजाइन दबाव : किग्रा/सेमी? (जी) 


सक्षम व्यक्ति या निरीक्षण प्राधिकारी की आधिकारिक मुहर 


बॉयलर के निर्माण में प्रयुक्त सामग्री के नमूने का परीक्षण सक्षम व्यक्ति की उपस्थिति में किया 
गया और इसे नियमों का अनुपालन में पाया गया। 


सभी वेल्डेड सीमों को जहां कहीं लागू हो, विनाशकारी और गैर-विनाशकारी जांच के अधीन परखा 
गया और इन्हें संतोषजनक पाया गया। 


हमने अपने आप को संतुष्ट कर लिया है कि बॉयलर का निर्माण और आयाम SAR ERI 
हस्ताक्षरित निर्माता आरेखण संख्या में दर्शाया गया है और हमरे द्वारा प्रतिहस्ताक्षरित 
प्रपत्र- |४ (भाग-क) में निर्माता के निर्माण के प्रमाण पत्र में दर्ज विवरण, हमारे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास 
के अनुसार सही हैं। 


सक्षम व्यक्ति का नाय और हस्ताक्षर निरीक्षण प्राधिकारी का नाय और हस्ताक्षर 
तिथि और Yer 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 497 


Woa-|(G) siz07 दिनांक: xx.xx.2026 
प्रपत्र- | 
(भाग-घ) 
[विनियम 8 (क) (i) (iv) Ga] 
बॉयलर के निर्माण के दौरान प्राधिकारी का निरीक्षण प्रमाण पत्र जिसके लिए मानक शर्तों से 


बदलाव की अनुमति दी गई है 
हम यह प्रमाणित करते हैं कि ............................. प्रकार के बॉयलर; लंबाई .................. व्यास 
मर बॉयलर का डिज़ाइन दबाव .................. ................... के तहत मेसर्स 


30000 070030% द्वारा निर्मित बॉयलर को हमारी देख रेख में निर्मित किया गया और निर्माण के विभिन्न 
चरणों में हमारे पर्यवेक्षक निरीक्षण किया गया था और यह कि डिजाइन, निर्माण और कारीगरी को 
संतोषजनक पाया गया और सामग्री डिजाइन के लिए भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 में निर्धारित मानक 
शर्तों से भिन्नता के अनुसार थी और सामग्री डिजाइन तथा निर्माण विशेषताएँ भारतीय बॉयलर अधिनियम 
2025 के अनुरूप निरीक्षण प्राधिकारी बोर्ड द्वारा अनुमति प्रदत्त है। 


TAR को एंड प्लेट के सामने वाले हिस्से पर नीचे दर्शाये अनुसार हमारी स्टैम्प लगाई जाती है। 


निर्माता का नाम निर्माण का वर्ष कार्य संख्या का बॉयलर के डिजाइन 
दबाव पर परीक्षण किया गया | सक्षम व्यक्ति या निरीक्षण प्राधिकारी की आधिकारिक मुहर। 


बॉयलर के पूरा होने पर इसके SH और हैडर सक्षम व्यक्ति की उपस्थिति में __20 को 
एक जल दबाव परीक्षण के___ अधीन संतोषजनक ढंग से परीक्षण पर खरे उतरे। 
*बॉयलर के निर्माण में प्रयुक्त सामग्री के नमूनों का सक्षम व्यक्ति की उपस्थिति में परीक्षण किया 


गया और यह पाया गया कि वे आवश्यकताओं का अनुपालन करते हैं। सभी वेल्डेड सीमों का भौतिक 
परीक्षण और रेडियोग्राफिक परीक्षण, जहां कहीं लागू हो, किया गया और संतोषजनक पाया गया। 


नोट : जहां एक प्रसिद्ध निर्माता द्वारा प्रपत्र (भाग-क) में प्रमाण पत्र प्रस्तुत करने का इच्छुक हो ओर 
ऐसा कोई परीक्षण नहीं किया गया है वहाँ इस पैराग्राफ को काट दें। 


* जो लागू न हो उसे काट दें। 
हमने अपने आप को संतुष्ट कर लिया है कि बॉयलर का निर्माण और आयाम हमरे द्वारा 
हस्ताक्षरित निर्माता आरेखण संख्या ............. में दर्शाये और SAR ERI प्रतिहस्ताक्षरित प्रपत्र-७ (भाग- 


क) में निर्माता के निर्माण के प्रमाण पत्र में दर्ज विवरण हमारे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सही 
हैं। a. या निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा अनुमत sad विनियमों में निर्धारित मानक शर्तों से भिन्नता का विवरण 
संलग्न है। 


निरीक्षण TMT का नाय और हस्ताक्षर 


4986 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Ws I(S):3R07 
दिनांक: xx.xx.2026 
प्रपत्र । 
(भाग-ड) 


[ विनियम 8 (क) (९) देखें 
बॉयलर निर्माण के पूरा होने के उपरान्त कार्यस्थल पर प्रतिस्थापित करने पर 
निरीक्षण प्राधिकरण निरीक्षण प्रमाण पत्र 


हम यह प्रमाणित करते हैं कि ............ प्रकार के बॉयलर बॉयलर का डिज़ाइन दबाव ................... 
as किलोग्राम/ सेमी (जी) __ परनिर्माता संख्या .................................... के तहत 
मेसर्स............................ द्वारा निर्मित बॉयलर हमारी देखरेख में प्रतिस्थापित किया गया और प्रतिस्थापन 


के विभिन्न चरणों में सक्षम व्यक्ति द्वारा इसका निरीक्षण किया गया और यह पाया गया कि प्रतिस्थापन और 
कारीगरी संतोषजनक था और यह भूमि बॉयलरों के निर्माण के लिए भारतीय बॉयलर अधिनियम 2025 के 
अंतर्गत मानक शर्तों के अनुसार था। 


जहां कहीं भी लागू था सभी वेल्डेड सीमों का पोस्ट aes हीट ट्रीटमेंट और गैर-विनाशकारी जांच के अधीन 
परीक्षण किया गया और इन्हें संतोषजनक पाया गया। 


प्रतिस्थापन के पूरा होने पर ___ को सक्षम व्यक्ति की उपस्थिति में बॉयलर का .................... 
किग्रा / सेमी 2 (जी) के पानी के दबाव पर परीक्षण किया गया और इसने परीक्षण को संतोसजनक रूप 
से परीक्षण को सहन किया। 


हमने अपने आप को संतुष्ट कर लिया है कि बॉयलर का प्रतिस्थापन निर्माता आरेखण संख्या 
में दर्शाये गए अनुसार हमारे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सही है। 


सक्षम व्यक्ति का नाय व हस्ताक्षर निरीक्षण प्राधिकारी का नाय 
और हस्ताक्षर 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 499 


प्रपत्र ॥; आर0॥ दिनांक: xx.xx 2026 
प्रपत्र संख्या ॥ 
[विनियम 7()(a) (iii) और 54॥ देखें] 


योग्य बॉयलर वेल्डर के प्रमाणपत्र की संख्या: 
भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 


के तहत जारी 

वेल्डर का नाम : नवीनतम पासपोर्ट साइज़ 
पिता का नाम : फोटो (हार्ड/सॉफ्ट कॉपी) 
जन्म की तारीख : सक्षम व्यक्ति द्वारा 
पहचान चिह्न : अभिप्रमाणित 
AS के हस्ताक्षर : 
ASX का पता : 
(संगठन का पता) 

रोजगार विवरण 


| से | POAT का नाम जिस काम पर लगे हैं 


यह प्रमाणित किया जाता है कि श्री./सुश्री (वेल्डर का नाम) 
पुत्र/पुत्री श्री................. की उपस्थिति में (सक्षम प्राधिकारी के प्रतिनिधि) द्वारा निर्धारित तरीके 
से जांच और परीक्षण किया गया है और उन्हें पृष्ठ संख्या दो में दिए गए विवरण के अनुसार साउंड as 
करने की क्षमता को संतोषजनक ढंग से साबित करने के लिए माना जाता है और इस तरह के वेल्ड करने 
के लिए अधिकृत है। वह इन विनियमों के तहत वेल्डिंग करने के लिए अधिकृत है | 


500 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


cul पत्र id वैधता दी गई तारीख की समाप्ति या पुनर्वेधीकरण की समाप्ति की तारीख में से जो भी बाद 
, तक है। 


यह (तारीख) (सक्षम प्राधिकारी के कार्यालय का नाम) की मुहर और 
के अधिकार के तहत प्रदान किया गया। 
तारीख मुहर (सक्षम प्राधिकारी का नाम और हस्ताक्षर ) 
योग्यता विवरण 


परीक्षण को तिथि re ee 
eae eee 


सामग्री के प्रकार कार्बन स्टील / मिश्र धातु स्टील / निकिल 
निकिल मिश्र; 


ar ae) 
ee 
इलेक्ट्रोड ग्रुपिंग (U संख्या)/ फिलर वायर का 

नाम/विशेष विवरण 


परीक्षण टुकड़े का एक्स-रे किया गया 


वैधता की अवधि 


नवीनीकरण का सक्षम प्राधिकारी 
आधार हस्ताक्षर और मुहर 
(निरंतर जुड़ाव / 
नए परीक्षणों के 
आधार पर) 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 504 


502 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्रपत्र ॥:आर00 दिनांक: xx.xx 2026 


प्रपत्र ill 
[विनियम 7 (4) (ख)(५) देखें] 


भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 के तहत बॉयलरों/बॉयलर घटकों के निर्माता के लिए 
प्रश्नावली प्रपत्र 


4. फर्म का पंजीकृत नाम और उसका स्थायी पता: 
2. स्थापना वर्ष: 
3. कारखाने का पता : 
4. जिस वर्गीकरण के लिए आवेदन किया गया- 
(क) विशेष वर्ग 
(ख श्रेणी I 
(ग) श्रेणी ॥ 
cay श्रेणी ॥ 
(ड) श्रेणी iv 
(च) घटक निर्माता 


नोट: 4. एक उच्च श्रेणी का बॉयलरनिर्मातानिम्र श्रेणी के aaa 
के विनिर्माण के लिए पात्र होगा | 


2. एक बॉयलर विनिर्माता बॉयलर घटक विनिर्माता के रूप में बॉयलर घटकों के विनिर्माण के 
लिए भी पात्र होगा 


2. निर्माण के लिए उपलब्ध कक क्षेत्र 

3. उपलब्ध डिजाइन सुविधाओं और उसके स्थान का विवरण: 

4. कारखाने के भीतर उपलब्ध विनिर्माण सुविधाओं का विवरण: 
5. कारखाने के भीतर उपलब्ध परीक्षण सुविधाओं का विवरण: 
6. अनुसंधान एवं विकास सुविधाओं का विवरण, यदि कोई हो: 
7. योग्य एनडीटी कार्मिकों की संख्या: 


8. योग्य वेल्डर की संख्या: 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 503 


9. तकनीकी जनशक्ति का विवरण: 
40. आंतरिक गुणवत्ता नियंत्रण प्रणाली का विवरण : 
7.6fs अन्य प्रासंगिक जानकारी: 


| फर्म के अधिकृत 


नोट : एक निर्माता के रूप में फर्म की मान्यता तीन वर्ष की अवधि के लिए होगी , उसके बाद वे 
pad tll समाप्ति से कम से कम तीन महीने पहले अपनी मान्यता के नवीनीकरण के लिए 
आवेदन | 


नोट 2: जहां भी आवश्यक हो, अतिरिक्त पन्नों पर सूचना प्रस्तुत की जा सकती 


504 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्रपत्र |((क) :3iIR07 


. विवरण 


2. निर्माता के कार्यस्थल 
पर निर्मित पुर्जे 


3. निर्माता के कार्यस्थल 
से बाहर निर्मित पुर्जे 


दिनांक: xx.xx.2026 
प्रपत्र- Iv 
[विनियम 8(ख) देखें | 


निर्माण और परीक्षण के निर्माता का प्रमाण पत्र 


निर्माता का नाम और पता ................................................ 


सबसे बड़े बेल्ट के अंदर का व्यास ........................................................ 
बॉयलर का डिज़ाइन दबाव .............................................................-- 
किग्रा/सेमीः (जी) 
रिहीटर दबाव sates sete eee eerste 
किग्रा/सेमीः (जी) 
बॉयलर की निर्माता संख्या ................................................... ...... 
नियाए की बा. 5४४४० :८४६४७88 80 yee 
कल ताप अत 0 का tee ता वर्ग मीटर 
GIO UL GIFU oni कक हि मल (सुरक्षा Teal की राहत 
क्षमता की गणना के लिए) 
भाष का अंतिम तापमान (डिजाइन) सुपरहीटर आउटलेट .............. °C 

रिहीटर आउटलेट ............... °C 
SAS का संशिप्त विवरण कद ccauewas tar 
एज का नाम a, tes eterna मल aera 


आरेखण संख्या............................................. ...... 


लक पी eee (निरीक्षण प्राधिकारी) द्वारा निर्माण के सभी चरणों में निर्मित भागों 
का निरीक्षण किया गया। 


परीक्षण के बाद पुर्जे Goi) BT... द्वारा हाइड्रॉलिक रूप से परीक्षण और 
निरीक्षण किया गया। 


एज की नाग et Sa 52 07 कद: 
आरेखण संख्या....................... ...... 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 505 


30 00000 0000, (निरीक्षण प्राधिकारी) द्वारा निर्माण के सभी चरणों में निर्मित got 
का निरीक्षण किया गया। 
परीक्षण के बाद पुर्जे Goi) BT... द्वारा हाइड्रॉलिक रूप से परीक्षण और 
निरीक्षण किया गया। 

नोट : इसी प्रकार की जानकारी निर्माता के कार्यस्थल से बाहर निर्मित प्रत्येक पुर्जे के लिए प्रस्तुत की जानी है। 


4. निर्माण 
निर्माण भारतीय बॉयलर विनियम के अध्याय ३/ 4 /0/72/74 /6/7 के अनुसार है | 
प्रत्येक बेल्ट में शेल/ड्रम में लम्बवत सीमों की संख्या ....................................... 
फर्नेस में प्रत्येक रिंग में लम्बवत सीमों की संख्या ........................................... 
शेल/ड्रम में परिधिगत सीमों की संख्या ......................................... 
UST SIE अहिलों ०००० स्वत व 58088 50070 cate 
फर्नेस में परिधिगत सीमों की संख्या........................................ 
निर्माण के दौरान des सीम में की गई मरम्मत, यदि कोई हो तो उसका विवरण | 
CCL उपचार का विवरण ५ eee 0 ओह Peco Ree tC 
जहां आवश्यक हो वहाँ, निरीक्षण प्राधिकारी की संतुष्टि के लिए सभी वेल्डेड सीमों को रेडियोग्राफिक जांच के 
अधीन रखा 
गया था। 
नोट : जो लागू न हो उसे काट दें 
5. ड्म/शेल का विवरण 


* दर्शाएं (3) फ्लैट (2) डिश (3) दीर्घवृत्ताकार (4) अर्धगोलाकार 
6. हेडर और बॉक्स 


506 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


mere Fa. मे 


| संख्या वस्तु का WA 
मुख्य स्टॉप वाल्व 
2. सहायक स्टॉप वाल्व 


3. Ral died (क) 
(ख) 
(ग) 


4. ब्लो डाउन वाल्व 
5. फ़ीड चेक aed 


वाल्वों के पहचान चिह्न ........................................................................... ...... 
ATO TUT की मरा मी गत मल कट पक 
जीवन (एमएम) .............................. आरेखण संख्या ................................................................. 
ated विवरण: 


वाल्व बोडी: 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 507 


आजिहलेट को ओपनिंग ten ene Sn CoRR a ES on 
fart: 


आयाम: 

कॉइल का बाहरी व्यास ...................................................................८....-..---- 

२ SY Oe: (C5: (ec ree 

SON की शर्म aes मा alle aman tact ees करत तक ace lat 
काईलों की Wey lg tsar cages eal ihe ae ethan iat aad ta 

परीक्षण परिणाम: 

परीक्षण का स्थान ..................... न End et ree Oe 
लोग का Do ae eee ee ea 

टिप्पणियां: 

क्या ATCT आवाज करता है? ........................................................८..८.८८८--८-८--८-५८--५- 
बया/वाल्वि की शीट लीक होती है? ५ 0 000 nose कक 00000 00070 700 
बल [Kt CATES Kc Ee Rene ene a ea eee 

वाल्व का प्रकार और परीक्षण के परिणामों का सार ................................................................. 
बालिका कार का आय यथा कक के गकप आह stone 

प्ररीक्षण का Ec | eevee na 2०० कर GRO 22 कक 
परीक्षण के परिणामों द्वारा स्थिर 'सी' ........................................................................- .....- 
इच्छित ब्लो ऑफ दबाव के लिए वाल्व की क्षमता ............................................... 


नियत के प्रतिनिधि के हस्ताक्षर परीक्षण देखने वाला प्राधिकारी 

9. प्रमाणित किया जाता है कि यहां दर्ज किए गए विवरण सही हैं और धारा 2 से 8 तक के हिस्से, जिनके 
नाम के सामने प्रविष्टियां की गई हैं, बॉयलर के निर्माण में उपयोग किए गए हैं। 

उपयोग किए गए विभिन्न भागों के सामने दिखाए गए विवरण संबंधित निर्माताओं के संलग्न प्रमाण पत्र के 
अनुसार हैं। 

बॉयलर का डिज़ाइन ऐसा है जैसा कि आरेखण संख्या ........ में दर्शाया गया है 


बॉयलर का डिजाइन और निर्माण बॉयलर अधिनियम, 2025 के तहत विनियमों का अनुपालन में 
320 2 किग्रा./सेमीः (जी) के डिजाइन दबाव पर हमारे उपरोक्त कार्यों के लिए किया गया और 


508 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


fates 20 के दिन को ............... किग्रा. /सेमीः (जी) पर पानी के परीक्षण पर हमारे जिम्मेदार 


निर्माता का प्रतिनिधि निर्माता 
(नाग हस्ताक्षर और YEO (नाग हस्ताक्षर और YEO 
नाग हस्ताक्षर और YER नाग हस्ताक्षर और YER 
सक्षम व्यक्ति निरीक्षण 


प्राक्षिकारी दिनांक ............... 20 का दिन .................. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 509 
प्रपत्र |४ (ख) : RON दिनांक: xx.xx2026 
प्रपत्र- Iv 
(भाग-ख) 
[विनियम ॥0 देखें] 


पाइपों के लिए विनिर्माण और परीक्षण का प्रमाण पत्र 


ग्राहक का नाम और पता ... 


*अधिकतम स्वीकार्य कार्य दबाव ...... 


* डिजाइन तापमान ................. ae 
कच्चा माल 


निर्माण की प्रक्रिया........................... 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


परीक्षण प्रमाणपत्र संख्या और तारीख 


पाइप 


जिया वी कियों ae eee eee nT nT OT er 


मुख्य आयाम 


।लिशिण्ली। 5 20000 या हा RE CROC Seren nT, 


पाइप OT ACS पर बेंड परीक्षण ...................................................... 
फ्लैट करने का परीक्षण 


OM 


हाइड्रोलिक परीक्षण ................ किग्रा/सेमीः ( जी) 


निरीक्षण प्राधिकारी/प्रसिद्ध पाइप निर्माता का पहचान चिह्न .................................. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 544 


प्रमाणित किया जाता है कि यहां दर्ज किए गए विवरण सही हैं। फैब्रिकेटेड पु्जों का विवरण आरेखण 
संख्या cscs में दर्शाया गया है। 


पाइपों का डिजाइन और निर्माण *अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव किग्रा / सेमी 2 
के (जी) और °C के तापमान पर भारतीय बॉयलर नियमों का पालन करने के लिए किया गया है 
और 20 के दिन को हमारे जिम्मेदार प्रतिनिधि की उपस्थिति में, जिसका 


हस्ताक्षर यहां संलग्न है ये पाइप ___ किग्रा / सेमी 2 (जी) के एक जल परीक्षण पर संतोषजनक ढंग से 
भी खरे उतरे। 


निर्माता का प्रतिनिधि निर्माता 
(WA और हस्ताक्षर (WA और हस्ताक्षर 
हमने खुद को pc Bor लिया है कि का निर्माण भारतीय बॉयलर विनियम 2026 


के अनुसार किया गया है | तैयार पाइप से लिए गए नमूनों पर किए गए परीक्षण हमारे द्वारा देखे गए हैं और 
यहां दर्ज किए गए विवरण सही हैं। 


सक्षम व्यक्ति का नाय और हस्ताक्षर निरीक्षण प्राधिकारी / प्रसिद्ध पाइप ata 
नाग और हस्ताक्षर 
स्थान 
दिनांक 


नोट ॥): यह प्रपत्र पाइप निर्माताओं और पाइपिंग फैब्रिकेटर दोनों के उपयोग हेतु है। इस 
प्रपत्र में ऐसे कॉलम या पैराग्राफ जो लागू हों, या जानकारी जो अन्य प्रमाणपत्रों से 
प्राप्त और प्रस्तुत की जासके उसे ही इस प्रपत्र में भरने या दर्ज करने 
की आवश्यकता है। 


नोट 2): अन्यत्र से प्राप्त स्टील पाइप के निर्माण के मामले में, "सामग्री" और "पाइप" के संबंध 
में विवरण पाइप के संबंध में प्राप्त प्रमाणपत्रों के समान रूपों से लिया जाएगा और 
उपयुक्त कॉलम या पैराग्राफ में नोट किया जाएगा। 


नोट 3): टॉक और बिक्री के उद्देश्य के लिए, पांच से अधिक पाइपों के लिए, एक प्रपत्र जारी 


किया जाएगा। 

नोट-(4): जाने-माने पाइप निर्माताओं से डिजिटल रूप से हस्ताक्षरित ऑनलाइन प्रपत्र भी 
स्वीकार किया जाएगा। 

नोट-(5) : प्रसिद्ध पाइप निर्माताओं के लिए सक्षम व्यक्ति और निरीक्षण प्राधिकारी के हस्ताक्षर 
की आवश्यकता नहीं है। 


नोट -(6): * केवल पाइपिंग फैब्रिकेटर के लिए लागू | 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


स्टील से बने पाइपों के मामले में, भारत या अन्य देशों में जाने-माने स्टील निर्माताओं द्वारा बनाए और 
परीक्षण किए गए, प्रपत्र ४ (भाग-क) में उनके द्वारा प्रमाणित 'सामग्री' के बारे में विवरण कच्चे माल के 
उपयुक्त कॉलम या पैराग्राफ में नोट किया जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 543 


प्रपत्र |((ग) : आर0॥ दिनांक: xx.xx.2026 
प्रपत्र ॥४ 


(भाग-ग) 
[विनियम 47 देखें] 
ट्यूबों के लिए विनिर्माण और परीक्षण का प्रमाण पत्र 


ग्राहक का नाम और पता ....... 

*अधिकतम स्वीकार्य कार्य दबाव ............. किग्रा/सेमी? (जी) 

* डिजाइन तापमान .............. .. eC 

कच्चा माल 

गियाण की पिया जा ही cee achat a ar titre रद 50000 tacit 
MST CIR से किल्द HSS fei eet test tet 28 कल कस radial ail पर 6 अत 
रासायनिक संरचना.............................. 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


परीक्षण प्रमाणपत्र संख्या और तारीख 


ट्यूब 


मुख्य आयाम 


ddl बल 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 545 


हाइड्रोलिक परीक्षण ............................. ...... किग्रा/सेमी? (जी) 

निरीक्षण प्राधिकारी/प्रसिद्ध ट्यूब निर्माता का पहचान चिह्न ................................................................... 
प्रमाणित किया जाता है कि यहां दर्ज किए गए विवरण सही हैं। फैब्रिकेटेड पुर्जों का विवरण आरेखण 
संख्या eens में दर्शाया गया है। 


ट्यूब का डिजाइन और निर्माण *अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव किग्रा / 
सेमी ? के (जी) और °C के अधिकतम तापमान पर भारतीय बॉयलर नियमों का पालन करने के 
लिए किया गया है और 20 के दिन को हमारे जिम्मेदार प्रतिनिधि की उपस्थिति 
में, जिसका हस्ताक्षर यहां संलग्न है ये ट्यूब ___ किग्रा / सेमी 2 (जी) के एक जल परीक्षण पर 
संतोषजनक ढंग से खरे उतरे। 


निर्माता का प्रतिनिधि निर्माता 
(WA और हस्ताक्षर (नाम और हस्ताक्षर 
हमने खुद को न B कर लिया है कि का निर्माण भारतीय बॉयलर विनियम 2026 


के अनुसार किया गया है | तैयार ट्यूब से लिए गए नमूनों पर किए गए परीक्षण हमारे द्वारा देखे गए हैं और 
यहां दर्ज किए गए विवरण सही हैं। 
सक्षम व्यक्ति का WA और हस्ताक्षर निरीक्षण प्राधिकारी / प्रसिद्ध ट्यूब।निर्याता 
का नाय और हस्ताक्षर 
स्थान 
दिनांक 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


नोट (4): यह प्रपत्र ट्यूब निर्माताओं और ट्यूब फैब्रिकेटर दोनों के उपयोग हेतु है। इस प्रपत्र 
में केवल ऐसे कॉलम या पैराग्राफ जो लागू हों, या जानकारी जो अन्य प्रमाणपत्रों से प्राप्त और प्रस्तुत 
की जा सके उसे ही इस प्रपत्र में भरने या दर्ज करने _ की आवश्यकता है। 


नोट (2): saa से प्राप्त स्टील पाइप से निर्माण के मामले में, "सामग्री" और "ट्यूब" के संबंध 
में विवरण ट्यूब के संबंध में प्राप्त प्रमाणपत्रों के समान रूपों से लिया जाएगा और 
उपयुक्त कॉलम या पैराग्राफ में नोट किया जाएगा। 


नोट (3): स्टॉक और बिक्री के उद्देश्य के लिए, दस से कम ट्यूबों के लिए, एक प्रपत्र जारी 


किया जाएगा। 

नोट-(4): जाने-माने पाइप निर्माताओं से डिजिटल रूप से हस्ताक्षरित ऑनलाइन प्रपत्र भी 
स्वीकार किया जाएगा। 

नोट-(5) : प्रसिद्ध ट्यूब निर्माताओं के लिए सक्षम व्यक्ति और निरीक्षण प्राधिकारी के हस्ताक्षर 
की आवश्यकता नहीं है। 


नोट -(6): * केवल ट्यूब फैब्रिकेटर के लिए लागू | 


स्टील से बने ट्यूबों के मामले में, भारत या अन्य देशों में जाने-माने स्टील निर्माताओं द्वारा 
निर्मित और परीक्षण किए गए 'सामग्री' के बारे में विवरण जैसा कि उनके द्वारा प्रपत्र ५ (भाग- 
क) में प्रमाणित किया गया है, इस प्रमाणपत्र में कच्चे माल के उपयुक्त कॉलम या पैराग्राफ में 
नोट किया जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 547 


WA IV (घ):आर0॥ दिनांक: xx.xx.2026 
Woa -Iv 


(भाग-घ) 
[विनियम 42 देखें 
बॉयलर की माउंटिंग और फिटिंग के विनिर्माण और परीक्षण का प्रमाण पत्र 
प्रमाणपत्र संख्या .............. दिनाक 
एज का गाय ees 5 000 erect rete तार carats enact 00000 75000 0 00000 0९०४२ 


ग्राहक का नाम और पता ....... 

अधिकतम स्वीकार्य क्रियाशील दबाव .................... किग्रा / सेमी 2 (जी) 

डिजाइन तापमान ... ............ .. डिग्री सेल्सियस 

हाइड्रोलिक परीक्षण दबाव axa cuss कक; ० कद ०.०५ tle किग्रा/सेमी 2 (जी) 

FART SUT a रकम कम लक कमल मत मम मल मम कक et 
HURT, Severs rosseeresran न न मनन nesta ues erasteme 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(iii) [| De ete Nee ae ec SO RE 


अन्य परीक्षण ............................................. ....... 
कच्चा माल 
निर्माण की प्रक्रिया...................................................... 


परी तरह वे किल्ड शिड ee anna ee OE On पे कि eT को 2 


विशिण्तां eee eae ed me 
ऊष्मा 


निर्माता का नाम........................................................ 
निरीक्षण प्राधिकारी का नाम.................................................... 
प्रमाणित किया जाता है कि हमरे द्वारा यहां दर्ज किया गया विवरण सही है। 


को भारतीय बॉयलर विनियम 2026 के अनुपालन के लिए 
के अधिकतम स्वीकार्य कामकाजी दबाव के लिए डिजाइन और निर्मित किया गया है। 


और हमारे जिम्मेदार प्रतिनिधि जिसका हस्ताक्षर यहां संलग्न है की उपस्थिति में 
दिन को _ डिग्री सेल्सियस के अधिकतम तापमान और 


किग्रा/सेमी 2 (जी) 


20 के 
किग्रा / 


सेमी “ (जी) के दबाव पर पानी या मिट्टी का तेल या किसी अन्य उपयुक्त तरल का पर उपयोग कर एक 


हाइड्ोलिक परीक्षण पर खरे उतरे: 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 549 


निर्माता प्रतिनिधि निर्माता 
(WA और हस्ताक्षर (नाग और FANE) 


हमने खुद को संतुष्ट कर लिया है और का निर्माण और परीक्षण भारतीय बॉयलर 
विनियम, 2026 की आवश्यकताओं के अनुसार किया गया है | हम आगे प्रमाणित करते हैं कि यहां दर्ज 
किए गए विवरण सही हैं। 


नाय और हस्ताक्षर नाग और हस्ताक्षर 
सक्षम व्यक्ति निरीक्षण प्राधिकारी 

जिसने परीक्षण देखा 

स्थान 

दिनांक 


नोट: (॥) केंद्रीय बॉयलर्स बोर्ड द्वारा मान्यता प्राप्त प्रसिद्ध फाउंड़ी या फोर्ज द्वारा बनाए और परीक्षण 
किए गए वाल्व चेस्ट के मामले में, जैसा कि विनियम 47 से 2 में निर्धारित किया गया है, उनके 
द्वारा प्रमाणित सामग्री के बारे में विवरण, प्रपत्र-।॥४७ (भाग-छ) / WOA-IV (भाग-ज) में और प्रपत्र-४ 
(भाग-क), प्रमाण पत्र में उपयुक्त कॉलम या पैराग्राफ में नोट किया जाएगा और प्रसिद्ध फाउंड़ी या 
फोर्ज से प्रमाण पत्र प्रस्तुत किए जाने के मामले में, इस तरह के प्रमाण पत्र को निरीक्षण प्राधिकारी 
से प्रमाण पत्र के बदले में स्वीकार किया जा सकता है, यह प्रपत्र में निर्दिष्ट सामग्री के परीक्षण से 
संबंधित है। 
(2) सुरक्षा वाल्वों के मामले में, Woa-iv (भाग-क) के मद संख्या 8 में अपेक्षित विवरण और 
ove परिणाम भी निर्माता और निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा विधिवत हस्ताक्षरित प्रस्तुत किए 
जाने चाहिए। 


(3) स्टॉक और बिक्री के उद्देश्य के लिए, पचास से अधिक माउंटिंग और फिटिंग के लिए एक प्रपत्र 
जारी किया जाएगा। 


520 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Woa-IV (भाग-ड़): SROI दिनांक: xx.xx.2026 
प्रपत्र-४ 
(भाग-ड़) 
[विनियम 73 और 50 से 57 देखें] 
निर्माण का प्रमाण पत्र और कास्टिंग का परीक्षण 
प्रमाणपत्र संख्या और तारीख 


ऊष्मा संख्या * और डालने की तारीख 
निर्माता का नाम और पता ...... 
ग्राहक का नाम और पता | 
५ | १४:75 05 sci satiensen मर पक कि मत laneenanaaen cede 
विवरण और मात्रा 
क्रम संख्या 
फाउंड्री पहचान 
रासायनिक संरचना 
उष्मा उपचार 
भौतिक परीक्षण के परिणाम। 
(i) Toa शक्ति 
(0) अनुप्रस्थ मोड़ परीक्षण 
(iii) बढ़ाव 
(iv) अन्य परीक्षण 


प्रमाणित किया जाता है कि SAR द्वारा यहां दर्ज किया गया विवरण सही है। यह भारतीय बॉयलर 
विनियम, 2026 की आवश्यकताओं को पूरा करता है | 


निर्माता का प्रतिनिधि निर्माता 
(WA और हस्ताक्षर (नाम और हस्ताक्षर 


भारत का राजपत्र : असाधारण 524 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 
सक्षम व्यक्ति निरीक्षण प्राधिकारी / प्रसिद्ध PISST 
का नाय और हस्ताक्षर का ATA और हस्ताक्षर 


* इनवेस्टमेंट कास्टिंग को छोड़कर 700 मिमी से अधिक आकार की कास्टिंग के लिए GMAT संख्या, 


कास्ट के अनुरूप चाहिए | 


नोट: कास्टिंग, कास्ट के तरह रफ-मशीन या फ़ाइनल मशीन हो सकती है। 


522 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


WUA-IV (a) SRO7 दिनांक: xx.xx.2026 
Woa-iv 


(भाग-च) 
[विनियम 4 और 58 से 62 देखें | 


फोर्जिंग के निर्माण और परीक्षण का प्रमाण पत्र 
प्रमाणपत्र संख्या और तारीख 


OUT संख्या 
कच्चे माल का विवरण 
निर्माता का नाम और पता ...... 
Tse का जाप ONS Well 0 दा आहत ता द। 
SU RRIUT SRO ea 0 कक आप ia ae Me ofa uate Netra चल 
विवरण और मात्रा 
फोर्ज शॉप की पहचान 
रासायनिक संरचना 
उष्मा उपचार 
भौतिक परीक्षण के परिणाम। 
(i) तन्‍्यता बल 
(0) इअनुप्रस्थ मोड़ परीक्षण 
(iii) बढ़ाव 
(iv) अन्य परीक्षण 


प्रमाणित किया जाता है कि हमारे द्वारा यहां दर्ज किया गया विवरण सही है। यह भारतीय बॉयलर 
विनियम, 2026 की आवश्यकताओं को पूरा करता है | 


निर्माता का प्रतिनिधि निर्माता 
(नाग और हस्ताक्षर (WA और हस्ताक्षर 
THA व्यक्ति निरीक्षण प्राधिकारी / प्रसिद्ध फोर्ज 


नाग और हस्ताक्षर नाय और हस्ताक्षर 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 523 


WUA-IV (छ) SRO7 दिनांक: xx.xx.2026 
Woa-iv 


(भाग-छ) 
[farrani5 देखें] 
विनिर्मार्ण और (esd, डिसुपरहीटर्स,/अटेम्परेटर, ब्लोडाउन टैंक, फीडवॉटर टैंक, ऐक्युमूलेटर, 


अरेटर) के लिए परीक्षण प्रमाणपत्र 
प्रमाणपत्र संख्या : ...................................................... दिनांक: 
पुर्जे का नाम © said लक मर कप मल 
निर्माता को A और 5 ..७०-४८:७६०७-६२७०८६२-७३३६४६४७४:००६४ 
पता 
ग्राहक का नाम और ४ . ६... ००८४० ५५०४४० १२४००) ४०३७२७७००० व 5 
पता 
आरेखण संख्या। DY eae oe eens 
अधिकतम 
स्वीकार्य 
कामकाजी 
दबाव (किलो / 
सेमी? (जी) ) 
विनिर्माण की प्रक्रिया, मम ce 
सामग्री की स्थिति, कच्चे माल के परीक्षण प्रमाण तापमान उष्मा 
गंवा को eee पत्र के बदले में संलग्न कच्चे... उपचार 
रासायनिक । माल के परीक्षण प्रमाण पत्र 
तन्यता शक्ति, या प्रपत्र ४ (भाग-ख) देखें हाइड्रोलिक 
टोलरेन्स, परीक्षण दबाव 
ads परीक्षण, फ़्लैटनिंग गैर विनाशकारी : 
परीक्षण आदि। परीक्षण 
निरीक्षण प्राधिकारी पहचान fee: 


सामग्री का 
पुर्जे का नाम कोर 


ae ] 


ना आन लाता 
कर विनय हल 


524 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्रमाणित किया जाता है कि यहां दर्ज किए गए विवरण सही हैं। 


Geil or निर्माण अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव 
°C के तापमान पर भारतीय बॉयलर अधिनियम 2026 का पालन करने के लिए किया गया है और 


के दिन को हमारे जिम्मेदार प्रतिनिधि की उपस्थिति में, जिसका हस्ताक्षर यहां 
संलग्न है ये ट्यूब __ किग्रा / सेमी ? (जी) के एक जल परीक्षण पर संतोषजनक ढंग से की खरे उतरे। 


किग्रा / सेमी 2 के (जी) और 


निर्माता के प्रतिनिधि के हस्ताक्षर और मुहर निर्माता के हस्ताक्षर और मुहर 


अंतिम निरीक्षण तिथि: ............................................. 


हमने खुद को संतुष्ट कर लिया है कि ...................... का निर्माण भारतीय बॉयलर 
विनियम, 2026 के अनुसार किया गया है | जहां कहीं भी लागू हैं वे किए गए परीक्षण हमारे द्वारा देखे गए 


हैं, और यहां दर्ज किए गए विवरण सही हैं। 


निरीक्षण प्राधिकारी का नाय और 


सक्षम व्यक्ति का WA और हस्ताक्षर 
हस्ताक्षर 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 525 


WUA-IV (S)):3R07 दिनांक: xx.xx.2026 
Woa-iv 


(भाग-ज) 
(fafaaai6 देखें। 
डिश एंड/एंड कवर्स के लिए विनिर्माण और परीक्षण प्रमाण पत्र 


परीक्षण प्रमाणपत्र संख्या : ...................................................... दिनांक: 
पुर्जे का नाम 
निर्माता का नाम और पता 
ग्राहक का नाम और पता 
आरेखण संख्या। : अधिकतम स्वीकार्य 
कार्यशील 
दबाव (किग्रा./सेमी? (जी) ) 
विनिर्माण की प्रक्रिया, डिजाइन तापमान (°C): 
सामग्री की स्थिति, a. माल के SUH उपचार 
शा मकर at परीक्षण प्रमाण पत्र aunt 
रासायनिक संरचना, के बदले में day '* इड्रौलिक परीक्षण दबाव 
तन्यता शक्ति, : कच्चे माल के गैर विनाशकारी परीक्षण 
oe परीक्षण प्रमाण पत्र 
बेड ; pene या प्रपत्र ४-५ देखें 
बेंड परीक्षण, ए 
परीक्षण आदि। 
निरीक्षण प्राधिकारी पहचान fee: 


सामग्री का परीक्षण 
आकार प्रमाणपत्र 
संख्या और 

तारीख 


पुर्जे का नाम 


526 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्रमाणित किया जाता है कि यहां दर्ज किए गए विवरण सही हैं। 


निर्माता के प्रतिनिधि के हस्ताक्षर और मुहर निर्माता के हस्ताक्षर और FEC 
अंतिम निरीक्षण तिथि: 
हमने खुद को संतुष्ट कर लिया है कि का निर्माण भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 के अनुसार 


हा गया है । आयोजित परीक्षण हमारे द्वारा देखा गया है और यहां दर्ज किए गए विवरण सही 
| 


सक्षम व्यक्ति का नाय और हस्ताक्षर निरीक्षण प्राधिकारी का नाय और हस्ताक्षर 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 527 


प्रपत्र (®):sHROI दिनांक: xx.xx.2026 
प्रपत्र ४ 
(भाग- क) 
[विनियम 8 (घ) ] 
स्टील निर्माता का विनिर्माण प्रमाणपत्र और परीक्षण के परिणाम 


हम यह प्रमाणित करते हैं कि नीचे वर्णित सामग्री मेसर्स .................... द्वारा विनिर्देशों के 
SARIN --------- प्रक्रिया द्वारा बनाई गई है, ................ आए 00088 द्वारा रोल की गई है और 
हमारे परीक्षण हाउस मैनेजर या उसके प्रतिनिधि की उपस्थिति में निर्धारित परीक्षणों और टोलरेन्स के 
अनुसार उसका संतोषजनक ढंग से परीक्षण किया गया है। 


प्लेट और बार के लिए, भौतिक गुणों का उल्लेख करना आवश्यक है, जबकि सिल्लियां, बिलेट 
ब्लूम, tle और कॉनकास्ट बार जिन्हें और संसाधित किया जाना है, उनके भौतिक गुणों का स्टील निर्माता 
द्वारा उल्लेख करने की आवश्यकता नहीं है। 


परीक्षण के परिणाम 


निर्माता का प्रतिनिधि निर्माता 
(नाम और हस्ताक्षर) (नाम और हस्ताक्षर) 


528 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


हमने खुद को संतुष्ट कर लिया है कि ने भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 के अनुसार 
उत्पादों का निर्माण किया गया है | तैयार उत्पादों से लिए गए नमूनों पर किए गए परीक्षण हमारे द्वारा देखे 
गए हैं और यहां दर्ज किए गए विवरण सही हैं। 


सक्षम अधिकारी के निरीक्षण प्राधिकारी/प्रसिद्ध स्टील निर्माता के 
नाम और हस्ताक्षर नाम और हस्ताक्षर 
स्थान 


दिनांक 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


529 


प्रपत्र ४ (ख): SRO7 दिनांक: xx.xx.2026 


प्रपत्र - ४ 
(भाग- ख) 
[विनियम 8 (घ) देखें ] 
मूल परीक्षण प्रमाणपत्रों के स्थान पर विनिर्माण प्रमाण पत्र और परीक्षण के परिणाम 


यह प्रमाणित किया जाता है कि निर्माता संख्या .......... आरेखण संख्या :.................... के अनुसार 


मूल परीक्षण प्रमाणपत्र में बॉयलर या उसके घटकों के विनिर्माण में प्रयुक्त सामग्री के संबंध में निम्नलिखित 
जानकारी होती है:- 


बॉयलर घ्रटक | यात्रा आकार ered | स्टीलबनाने | विशेष।विवरण 
प्लेट न॑ की प्रक्रिया 
] 2 3 4 5 ‘6 
स्टीलनिर्यात4एर्जानियता का उष्पा उपचार 
ue प्रमाणपत्र संख्या और तारीख 
7 |... ae 9 
% रासायनिक विश्लेषण यील्डशक्ति ive तन्‍यवा% गेज ms निरीक्षण 
CMnPSSi* HATA Mg तत्व (lec?) (eam?) लंबाई... परीक्षण प्राधिकारी 
का AT 
70 hea /2 /3 /4 /5 


*(कार्बन, मैंगनीज, फास्फोरस, ewe, सिलिकॉन) 


530 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्रमाणित किया जाता है कि हमरे द्वारा यहां दर्ज किया गया विवरण सही है। यह भारतीय बॉयलर 
विनियम, 2026 की आवश्यकताओं को पूरा करता है | 


निर्माता का प्रतिनिधि निर्माता 
(WA और हस्ताक्षर (WA और हस्ताक्षर 
सक्षम व्यक्ति निरीक्षण प्राधिकारी 


का नाय और हस्ताक्षर का नाम और हस्ताक्षर 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 534 


प्रपत्र ॥॥ (क) :आर0॥ दिनांक: xx.xx.2026 


प्रपत्र vi 
(भाग-क) 
[विनियम i7 (2) देखें] 
केंद्रीय बॉयलर बोर्ड से "निरीक्षण प्राधिकारी" बनने के लिए मान्यता की मांग करने वाली 
फर्मो/कंपनियों द्वारा उत्तर दिये जाने वाली प्रश्नावली 


t. कंपनी/फर्म का पंजीकृत नाम और पता: 

2. पत्राचार का पता: 

3. वह वर्ष जिसमें कंपनी/फर्म की स्थापना की गई थी। 

4. निरीक्षण प्राधिकारी के रूप में प्रस्तावित देश/प्रचालन क्षेत्र: 

5... क्या कंपनीफर्म प्रचालन के प्रस्तावित देशों में पंजीकृत है? 
यदि हां, तो कृपया उसका विवरण दें। 

6 क्या आपकी कोई शाखा या सहयोगी कार्यालय है? 
यदि हां, तो कृपया उनके नाम और पते दें। 


7... क्या कंपनी/फर्म भारतीय या अंतर्राष्ट्रीय कोड और मानकों के तहत एक निरीक्षण प्राधिकारी के 
रूप में कार्य कर रही है? 


यदि हां, तो उसका विवरण। 


8. भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 के तहत निरीक्षण प्राधिकारी के रूप में मान्यता के नवीनीकरण 
के मामले में , क्या आपने पिछले पांच वर्षों के दौरान निरीक्षण किया है? 


यदि हां, तो उसका विवरण। 


9 क्या कंपनी/फर्म भारतीय या aE संहिताओं और मानकों के तहत निरीक्षण, प्रमाणन और 
संबंधित गतिविधियों के अलावा अन्य वाणिज्यिक गतिविधि में शामिल है? 


यदि हां, तो उसका विवरण। 

0. कृपया उन बॉयलरों के डिज़ाइन दबाव के प्रकार, आकार और श्रेणी का उल्लेख करें जिनका 
आपने निरीक्षण प्राधिकारी के रूप में निर्माण के दौरान अब तक निरीक्षण किया है, साथ ही आपके 
द्वारा प्रदान की जाने वाली सेवा की श्रेणियों का भी उल्लेख करें, अर्थात्‌: - 


(क) कृपया निर्माण के विभिन्न चरणों के नाम बताएं जिन पर निरीक्षण किए जाते हैं। 
(ख) बॉयलर के निर्माण के बाद केवल हाइड्रोलिक परीक्षण। 


532 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


47, आपके a कितने निरीक्षक/सक्षम व्यक्ति नियुक्त हैं? कृपया उन व्यक्तियों द्वारा प्राप्त योग्यताओं का 
विवरण दें। 
42. क्‍या आपके पास बॉयलरों के निर्माण के संबंध में सभी आवश्यक विनाशकारी और गैर- 
विनाशकारी परीक्षण करने के लिए स्वयं की कोई परीक्षण प्रयोगशाला है? 


यदि हां, तो उसका विवरण। 
43. क्‍या आपके पास इन-हाउस डिज़ाइन और आरेखण निरीक्षण कार्यालय है? 
यदि हां, तो उसका विवरण। 


4. क्‍या आपके पास भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 के अनुसार निरीक्षण आवश्यकताओं को पूरा 
करने के लिए स्थापित और अनुरक्षित कोई दस्तावेज गुणवत्ता कार्यक्रम है ? 


यदि हां, तो उसका विवरण दें | 


5. क्‍या आपके पास निरीक्षण और प्रमाणन कार्य के लिए संगठन में कार्यरत सभी निरीक्षकों/सक्षम 
व्यक्तियों की पाठ्यचर्या है? 
6. क्‍या आप निरीक्षकों/सक्षम व्यक्तियों के लिए प्रशिक्षण कार्यक्रम चला रहे हैं? 


यदि हां, तो उसका विवरण। 


7. क्‍या आप भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 के अनुरूप बॉयलरों, एकोनोमाइज़र और उनके 
सहायक उपकरणों के निरीक्षण का कार्य करने के लिए तैयार हैं ? 

8. क्या आप, आपके द्वारा जारी प्रमाणपत्र की पूरी जिम्मेदारी स्वीकार करने के लिए तैयार हैं? 

9. क्या निरीक्षण प्राधिकारी के रूप में मान्यता के आपके अनुरोध को किसी प्राधिकारी द्वारा 
अस्वीकार किया गया है? यदि हां, तो जानकारी दें। 

20. क्‍या आप भारतीय बॉयलर विनियमों के प्रारूपों में निरीक्षण किए गए उत्पादों के लिए प्रमाणपत्र 
जारी करने के लिए तैयार हैं? 

27. क्‍या आप जानते हैं कि मान्यता केवल पांच वर्ष की अवधि के लिए है, जो हर पांच वर्ष के बाद नए 
सिरे से मूल्यांकन पर नवीकरणीय है? 


नाम, हस्ताक्षर और युहर 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 533 


WU VI (ख) : HIRO दिनांक: xx.xx 2026 


nu KRWDY > 


wo -vi 
(भाग-ख) 
[विनियम 77(2) देखें| 


"सक्षम प्राधिकारी" के रूप में मान्यता प्रदान किए जाने वाली फर्म/कंपनी की योग्यता के बारे में 


जानकारी प्राप्त करने के लिए प्रश्नावली 


. कंपनी/फर्म का पंजीकृत नाम और पता। 

. पत्राचार का पता। 

. वर्ष जिसमें कंपनी/फर्म की स्थापना की गई थी। 

. शाखा या सहयोगी कार्यालय का पता, यदि कोई हो। 

. कंपनी/फर्म का प्रमुख कार्य। 

. क्या कंपनी/फर्म के पास वेल्डरों के लिए कोई प्रशिक्षण अनुभाग है? यदि हां, तो योजना का विवरण 


बताया जाए। 
क्या कंपनी/फर्म नियमित रूप से अपने dese द्वारा किए गए des का परीक्षण करती है? यदि हां, 
तो अनुसरण किए गए कोड और किए गए परीक्षणों का विवरण कृपया बताया जाए। 


. परीक्षण आयोजित करने के लिए संगठन द्वारा कौन सी सुविधाएं प्रदान की जा सकती हैं या प्राप्त की जा 


सकती हैं? 


. क्या कंपनी/फर्म अन्य संगठन द्वारा नियोजित वेल्डरों का परीक्षण करने के लिए तैयार है? 
0. 


भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 के तहत सक्षम प्राधिकारी के रूप A मान्यता के नवीनीकरण के 
मामले में , क्या आपने पिछले पांच वर्षों के दौरान वेल्डर का निरीक्षण और प्रमाणीकरण किया है? 


यदि हां, तो उसका विवरण। 


.a0 कंपनी/फर्म भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 की आवश्यकताओं के अनुसार परीक्षण करने के 


लिए तैयार है ? 


42. प्रमाणपत्र जारी करने के लिए एक परीक्षण आयोजित करने के लिए कंपनी/फर्म एक उम्मीदवार से 


कितना शुल्क लेगी। निम्नलिखित शीर्षों के तहत अनुमान दिए जा सकते हैं: 


(क) परीक्षण टुकड़े, इलेक्ट्रोड और/या फिलर रॉड्स की आपूर्ति के लिए: 
(ख) वेल्डिंग मशीन के उपयोग के लिए: 

(ग) मशीनिंग के लिए परीक्षण के टुकड़े और नमूना तैयार करना: 

(घ) यांत्रिक परीक्षण करने के लिए (नमूना तैयार करने सहित): 

(इ) गैर-विनाशकारी परीक्षण के लिए: 


3. क्‍या कंपनी/फर्म भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 की आवश्यकताओं के अनुसार deel की 


जांच करने और उन्हें प्रमाणपत्र जारी करने के लिए तैयार है ? 


4. क्या कंपनी/फर्म इसके द्वारा जारी प्रमाणपत्रों की पूरी जिम्मेदारी लेने के लिए तैयार है। 


534 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


5; 


क्या आप जानते हैं कि मान्यता केवल पांच वर्ष की अवधि के लिए है जो हर पांच वर्ष के बाद नए 
सिरे से मूल्यांकन पर नवीकरणीय है? 


नाम, हस्ताक्षर और मुहर 


[भाग 


॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 535 


WA VIC): आर0॥ दिनांक: xx.xx 2026 


प्रपत्र vi 
(भाग-ग) 
[विनियम i7 (2) देखें 


केंद्रीय बॉयलर बोर्ड से "मान्यता प्राप्त प्रसिद्ध स्टील निर्माताओं" के रूप में अधिसूचित किए जाने 


५० 0०: SY (गा वे 0ए हज  /न्रे 


की मांग करने वाले स्टील निर्माताओं द्वारा उत्तर दिये जाने के लिए प्रश्नावली 


फर्म/कंपनी का पंजीकृत नाम और पता: 

कारखाने का पता: 

जिस वर्ष कारखाना स्थापित किया गया था: 

स्टील के उत्पादन की क्षमता: 

स्टील के निर्माण की प्रक्रिया: 

स्टील उत्पादों की विविधता: 

प्रत्येक किस्म में sailed स्टील की रेंज: 

विभिन्न 08 य और अंतर्राष्ट्रीय मानक जिनके लिए स्टील उत्पादों का निर्माण किया जाता है: 

. कारखानों के भीतर उपलब्ध परीक्षण सुविधाएं: 

0. किए गए परीक्षणों के प्रकार: 

a यदि हां, तो किसके द्वारा आयोजित किया गया: 

2. @ फर्म/कंपनी द्वारा किए गए परीक्षण देश के अन्य संगठनों को स्वीकार्य हैं? यदि हां, तो 

किसके द्वारा? 

है . क्या फर्म / कंपनी भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 के अनुसार परीक्षण करने के लिए तैयार 

? 

4. क्या फर्म/कंपनी को किसी अन्य देश में "प्रसिद्ध स्टील निर्माता" के रूप में मान्यता प्राप्त है? 

5. क्या फर्म/कंपनी के पास किसी मान्यता प्राप्त निरीक्षण प्राधिकारी के निरीक्षण के तहत 
भारतीय बॉयलर विनियमों के प्रावधान के अनुसार स्टील का उत्पादन करने का न्यूनतम दो 
वर्ष का अनुभव है। 


यदि हां, तो उसका विवरण। 


6. क्या फर्म/कंपनी भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 के प्रावधान के तहत प्रमाण पत्र प्रस्तुत 
करने के लिए तैयार है | 


(7. मान्यता के नवीनीकरण के मामले में, क्या आपने पिछले पांच वर्षों के दौरान भारतीय 
बॉयलर विनियमों के तहत "जाने-माने स्टील निर्माता" के रूप में स्टील का निर्माण और 
आपूर्ति की थी ? 


यदि हां, तो उसका विवरण। 


536 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


8. क्या फर्म/कंपनी स्टील का निर्माण अयस्क से ही करती है या केवल अयस्क और स्क्रैप या 


से: 
9, क्या फर्म बोर्ड द्वारा नियुक्त तीन सदस्यों वाली टीम को अपनी निर्माण प्रक्रिया और इन- 
हाउस परीक्षण सुविधाओं को दिखाने के लिए सहमत है। 
20. क्या आप जानते हैं कि मान्यता केवल पांच वर्ष की अवधि के लिए है जो हर पांच वर्ष के 
बाद नए सिरे से मूल्यांकन पर नवीकरणीय है? 


नाम, हस्ताक्षर और FEC 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 537 


WA VICE): ROA दिनांक: xx.xx 2026 
प्रपत्र -४॥ 
(भाग-घ) 
[विनियम 47 (2) देखें 
केंद्रीय बॉयलर्स बोर्ड से "प्रसिद्ध अप i रूप में अधिसूचित किए जाने की मांग करने 
वा 
फाउंड्री/फोर्ज द्वारा उत्तर की जाने वाली प्रश्नावली 


. फर्म/कंपनी का पंजीकृत नाम और पता: 

. कारखाने का पता: 

. जिस वर्ष कारखाना स्थापित किया गया था: 
. फाउंड्री/फोर्ज की क्षमता: 

. () फोर्जिंग/कास्टिंग के उत्पादन की क्षमता: 


mn BWP =| 


() फोर्जिंग/कास्टिंग का अधिकतम वजन और आकार: 


6. फर्म/कंपनी द्वारा किए गए कार्य के प्रकार का विस्तृत विवरण: 

7. कास्टिंग/फोर्जिंग की सामग्री (लौह-सादा या मिश्र धातु स्टील, अलौह मिश्र धातु): 

8. प्रत्येक किस्म में उत्पादित फोर्जिंग/कास्टिंग की रेंज: 

9. कारखाने के भीतर उपलब्ध परीक्षण सुविधाएं: 

0. परीक्षण सुविधा का विवरण, अर्थात्‌ रासायनिक और भौतिक परीक्षण: 

47, आयोजित परीक्षण के प्रकार: 

42. यदि हां, तो किसके द्वारा आयोजित किया गया? 

3. क्या फर्म/कंपनी द्वारा किए गए परीक्षण देश के अन्य संगठनों को स्वीकार्य हैं? यदि ऐसा है तो किसके 
द्वारा? 

4. क्या फर्म/कंपनी भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 के अनुसार परीक्षण करने के लिए तैयार है ? 

5. क्‍या फर्म/कंपनी को किसी अन्य देश में "प्रसिद्ध फाउंड़ी/फोर्ज" के रूप में मान्यता प्राप्त है? 

6. क्‍या फर्म/कंपनी भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 न्यूनतम आवश्यकताओं को पूरा करने वाले किसी 
भी राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय विनिर्देशों के अनुसार फोर्जिंग/कास्टिंग का उत्पादन करने की स्थिति में है : 

7. क्या फर्म/कंपनी के पास किसी मान्यता प्राप्त निरीक्षण प्राधिकारी के निरीक्षण के अंतर्गत भारतीय 


बॉयलर विनियमों के प्रावधान के अनुसार फोर्जिंग/कास्टिंग का उत्पादन करने का न्यूनतम दो वर्ष 
का अनुभव है। 


यदि हां, तो उसका विवरण। 


538 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


8. क्या फर्म/कंपनी भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 के प्रावधान के तहत प्रमाण पत्र प्रस्तुत करने के 
लिए तैयार है | 
9. मान्यता के नवीनीकरण के मामले में, क्या आपने पिछले पांच वर्षों के दौरान भारतीय बॉयलर 


विनियमों के तहत कास्टिंग / फोर्जिंग का निर्माण और आपूर्ति "प्रसिद्ध फाउंड़ी / फोर्ज" के रूप में की 
थी? 


यदि हां, तो उसका विवरण। 
20. क्‍या फर्म/कंपनी सेंट्रल बॉयलर्स बोर्ड द्वारा नियुक्त सदस्यों के एक दल को अपनी निर्माण प्रक्रिया, 
इन-हाउस परीक्षण सुविधाओं को दिखाने के लिए सहमत है। 


27. क्या आप जानते हैं कि मान्यता केवल पांच वर्ष की अवधि के लिए है, जो हर पांच वर्ष के बाद नए सिरे 
से मूल्यांकन पर नवीकरणीय है? 


नाग हस्ताक्षर और मुहर 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 539 


प्रपत्र /॥ (S) : SHROI दिनांक: xx.xx 2026 


KRwWn-= 


CON DUM 


प्रपत्र - ए॥ 
(भाग-ड़) 
[विनियम 47(2) देखें 


केन्द्रीय बॉयलर्स बोर्ड से "प्रसिद्ध ट्यूब/पाइप निर्माता" के रूप में मान्यता चाहने वाले 
ट्यूब/पाइप निर्माता द्वारा उत्तर की जाने वाली प्रश्नावली 


. फर्म/कंपनी का पंजीकृत नाम और पता: 
| कारखाने का पता: 
. जिस वर्ष कारखाना स्थापित किया गया: 


Bes तीन वर्षों के दौरान ट्यूब/पाइप के उत्पादन की क्षमता और प्रति टन भार 
वरण : 


. उत्पादन के तहत ट्यूब/पाइप के स्टील ग्रेड: 

. उत्पादन के तहत ट्यूबों/पाइपों की आकार सीमा: 

. ट्यूब/पाइप के निर्माण की प्रक्रिया: 

. (क) क्या फर्म/कंपनी कच्चे माल का उत्पादन कर रही है या कच्चे माल की खरीद कर रही 


है। 
(ख) यदि कच्चा माल खरीदा जाता है तो विगत तीन वर्षों का क्रय विवरण दें। 


i भारतीय बॉयलर विनियमों के तहत जाने-माने स्टील निर्माताओं से। 
i, eT Gla से। 


9. यदि खरीद 8(ख) (ii) है, तो बताएं कि क्‍या कच्चे माल का परीक्षण भारतीय बॉयलर 

विनियमों के तहत ट्यूब aevace निर्माता के परिसर में किया जाता है। 

0.afe फर्म/कंपनी कच्चे माल का उत्पादन कर रही है, तो बताएं कि क्‍या फर्म/कंपनी को 
भारतीय बॉयलर विनियमों के तहत प्रसिद्ध स्टील निर्माता के रूप में मान्यता प्राप्त है। 

7. फर्म/कंपनी के पास उपलब्ध प्रमुख विनिर्माण सुविधाएं: 

2. कार्यों के साथ उपलब्ध परीक्षण सुविधाएं 

3. ट्यूबों/पाइपों पर किए गए परीक्षणों के प्रकार (फर्म के गुणवत्ता नियंत्रण और निरीक्षण 
कर्मियों के साथ कच्चे माल के चरण से तैयार चरण तक पूर्ण गुणवत्ता नियंत्रण योजना संलग्न 


करें 
4, विफलताओं और अस्वीकृति का विवरण 


(क) गैर-विनाशकारी परीक्षण (एनडीटी) द्वारा 
(ख) विनाशकारी परीक्षण द्वारा। 


5. फर्म / कंपनी ट्यूबों/पाइपों के निर्माण की स्थिति में है और भारतीय बॉयलर 
कह 2026 के प्रावधान के अनुसार उनकी आवश्यक परीक्षण सुविधाएं भी प्रदान 
करती है | 


540 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


6.4n फर्म/कंपनी के पास किसी मान्यता प्राप्त निरीक्षण प्राधिकारी के निरीक्षण के तहत 
भारतीय बॉयलर विनियमों के प्रावधान के अनुसार ट्यूब/ पाइप बनाने का न्यूनतम दो वर्ष 
का अनुभव है | 


यदि हां, तो उसका विवरण। 


7.4 फर्म/कंपनी भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 के प्रावधान के तहत प्रमाण पत्र प्रस्तुत 
करने के लिए तैयार है | 

8. मान्यता के नवीनीकरण के मामले में, क्या आपने पिछले पांच वर्षों के दौरान भारतीय बॉयलर 
विनियमों के तहत ट्यूबों/पाइपों को "जाने-माने ट्यूब/पाइप निर्माता" के रूप में निर्मित और 
आपूर्ति की थी? 


यदि हां, तो उसका विवरण। 


9. उन WH का नाम जिन्हें फर्म/कंपनी ने आपूर्ति की है ट्यूब/पाइप: 

20. क्या फर्म/कंपनी बोर्ड द्वारा नियुक्त तीन सदस्यों वाली टीम को अपनी निर्माण प्रक्रिया और 
इन-हाउस सुविधाओं को दिखाने के लिए सहमत है | 

27. क्‍या फर्म/कंपनी को इस तथ्य की जानकारी है कि मान्यता केवल पांच वर्ष की अवधि के लिए 
है, जो पुनः मूल्यांकन पर प्रत्येक पांच वर्ष की अवधि के बाद नवीकरणीय है? 


नाग, हस्ताक्षर और मुहर 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 544 


WA VI (a) : StRO7 दिनांक: xx.xx.2026 
waa -vi 
(भाग-च) 
[विनियम i7 (2) देखें] 


केंद्रीय बॉयलर्स बोर्ड से "सुप्रसिद्ध सामग्री परीक्षण प्रयोगशाला" के रूप में मान्यता चाहने वाली 
प्रयोगशाला के द्वारा उत्तर दिये जाने के लिए प्रश्नावली 


. प्रयोगशाला का पंजीकृत नाम और पता: 

. प्रयोगशाला का पता: 

. वह वर्ष जिसमें प्रयोगशाला की स्थापना हुई : 

. (क) क्या प्रयोगशाला को केंद्र सरकार या राज्य सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त है: 
(ख) यदि हां, तो कृपया मान्यता का विवरण दें: 


ने (० >> =| 


5. शाखा या सहयोगी प्रयोगशाला का नाम और पता, यदि कोई हो: 
6. उत्पादों के परीक्षण के लिए प्रयोगशाला कितने समय से कार्य कर रही है? 
7. गैर-विनाशकारी या विनाशकारी परीक्षण करने के लिए प्रयोगशाला में उपलब्ध उपकरण या मशीनें: 
8. प्रयोगशाला द्वारा किए गए परीक्षणों के प्रकार और श्रेणी: 
9. परीक्षण कर्मी और उनकी योग्यता या अनुभव का विवरण: 
0. क्‍या आप भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 की आवश्यकताओं के अनुसार नमूनों का कड़ाई से 
परीक्षण करने के लिए तैयार हैं ? 
. क्‍या अनुमोदित प्रयोगशाला के रूप में मान्यता के लिए आपका अनुरोध किसी प्राधिकारी द्वारा 
अस्वीकार कर दिया गया है? यदि हां, तो कृपया उसका विवरण दें। 
2. Fa आप उन उत्पादों के लिए प्रमाण पत्र जारी करने के लिए तैयार हैं जिनका आप भारतीय 
बॉयलर विनियम, 2026 के प्रारूपों में परीक्षण करते हैं ? 
3. क्‍या आपके पास किसी मान्यता प्राप्त निरीक्षण प्राधिकारी की देखरेख में भारतीय बॉयलर विनियमों 
के प्रावधान के अनुसार परीक्षण करने का न्यूनतम दो वर्ष का अनुभव है। 


यदि हां, तो उसका विवरण 


4. मान्यता के नवीनीकरण के मामले में, क्या आपने पिछले पांच वर्षों के दौरान भारतीय बॉयलर 
विनियमों के प्रावधानों के तहत परीक्षण किए थे? 


यदि हां, तो उसका विवरण 

5. क्या आप बोर्ड द्वारा नियुक्त तीन सदस्यों वाली टीम को अपनी प्रयोगशाला और उसके अंदर की 
सुविधाएं दिखाने के लिए सहमत हैं ? 

6. क्‍या आप जानते हैं कि मान्यता केवल पांच वर्ष की अवधि के लिए वैध है, जो नए मूल्यांकन पर 
पांच वर्ष के लिए नवीकरणीय है? 


नाग हस्ताक्षर और मुहर 


542 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्रपत्र ॥॥ (8) : SRON दिनांक: xx.xx 2026 
woa- vi 


(भाग-छ) 
[विनियम 7 (2) देखें| 
विनियम 33 835 के तहत केंद्रीय बॉयलर बोर्ड से "अवशेष जीवन मूल्यांकन संगठन" के रूप 


मान्यता चाहने वाली फर्म द्वारा उत्तर दिये जाने वाली प्रश्नावली 


. फर्म/कंपनी का पंजीकृत नाम और पता: 

. फर्म /कंपनी का पता : 

. वह वर्ष जिसमें फर्म/कंपनी की स्थापना की गई थी: 

(क) क्या फर्म/कंपनी को केंद्र सरकार या राज्य सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त है: 

(ख) यदि हां, तो मान्यता का विवरण प्रस्तुत करें: 

5. शाखा या सहयोगी फर्म का नाम और पता, यदि कोई हो: 

6. आपकी फर्म कितने समय से बॉयलर और बॉयलर के पुर्जों के अवशेष जीवन मूल्यांकन का कार्य कर 
रही है: 

7. गैर-विनाशकारी या विनाशकारी परीक्षण करने के लिए प्रयोगशाला में उपलब्ध उपकरण या मशीनें: 

8. फर्म/कंपनी द्वारा किए गए परीक्षणों का प्रकार और श्रेणी 

9. परीक्षण कर्मी, उनकी योग्यता और उनके अनुभव का विवरण 

0. क्या आप भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 की आवश्यकताओं के अनुसार नमूनों का कड़ाई से 
परीक्षण करने के लिए तैयार हैं ? 

. क्‍या आपके एक स्वीकृत संगठन के रूप में मान्यता प्राप्त करने के अनुरोध को किसी प्राधिकारी 

द्वारा अस्वीकार किया गया है? यदि हां, तो जानकारी दें। 

2. क्या आप भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 के प्रारूपों में अनुशंसित परीक्षणों के लिए प्रमाण पत्र जारी 
करने के लिए तैयार हैं ? 

3. मान्यता के नवीनीकरण के मामले में, क्या आपने पिछले पांच वर्षों के दौरान भारतीय बॉयलर 

विनियमों के तहत बॉयलर और बॉयलर के पुर्जों का अवशेष जीवन मूल्यांकन किया था ? 
यदि हां, तो उसका विवरण। 
4. क्या आप बोर्ड द्वारा नियुक्त तीन सदस्यों वाली टीम को अपनी प्रयोगशाला और आंतरिक सुविधाएं 
दिखाने के लिए सहमत हैं? 


मे ० ०७ :+ 


5. क्या आप जानते हैं कि मान्यता केवल पांच वर्ष की अवधि के लिए वैध है, जो पुनः मूल्यांकन पर पांच 
वर्ष के लिए नवीकरणीय है। 


नाम, हस्ताक्षर और मुहर 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 543 


WU VII (क) : आर0॥ दिनांक: xx.xx 2026 
प्रपत्र vil 
(भाग-क) 
[विनियम i9 देखें 
राष्ट्रीय प्रतीक 
क्रम संख्या .............................. फ़ाइलसंख्या .......................... 
केंद्रीय बॉयलर बोर्ड 
निरीक्षण प्राधिकरण के अनुमोदन का प्रमाण पत्र 
यह प्रमाणित किया जाता है कि: 
मैसर्स 


की निरीक्षण और गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली का केंद्रीय बॉयलर 
बोर्ड द्वारा मूल्यांकन किया गया है और भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 के विनियम 9 तहत संचालन 
के लिए इसे एक निरीक्षण प्राधिकरण के रूप में मान्यता प्रदान की गई है | 
यह प्रमाणपत्र पांच वर्ष के लिए वैध है, यानी ..................... 


वैधता ae बॉयलर विनियम, 2026 के प्रावधानों के तहत निर्धारित गुणवत्ता नियंत्रण के अनुपालन के 
अध्यधीन है | 


जारी करने की तारीख 


प्रमाणपत्र संख्या 


सचिव 


544 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्रपत्र ॥॥ (ख): HROt दिनांक: xx.xx 2026 
प्रपत्र vil 
(भाग-ख) 
[विनियम i9 देखें 
राष्ट्रीय प्रतीक 
क्रम संख्या .............................. फ़ाइलसंख्या .......................... 
केंद्रीय बॉयलर बोर्ड 
सक्षम प्राधिकरण के अनुमोदन का प्रमाण पत्र 
= प्रमाणित किया जाता है कि 
न 


की वेल्डर प्रणाली के परीक्षण का केंद्रीय बॉयलर बोर्ड द्वारा 
मूल्यांकन किया गया है और भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 Hfaadi9 के तहत संचालन के 
लिए इसे एक सक्षम प्राधिकरण के रूप में मान्यता प्रदान की गई है | 
यह प्रमाणपत्र पांच वर्ष के लिए वैध है, यानी .................... 


वैधता, ae बॉयलर विनियम, 2026 के प्रावधानों के तहत निर्धारित गुणवत्ता नियंत्रण के अनुपालन के 
अध्यधीन है | 


जारी करने की तारिख 


प्रमाणपत्र संख्या 


सचिव 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 545 


WU VII (ग): SROt दिनांक: xx.xx 2026 
प्रपत्र vil 
(भाग-ग) 
[विनियम i9 देखें 
राष्ट्रीय प्रतीक 
क्रम संख्या .............................. फ़ाइल संख्या .......................... 


केंद्रीय बॉयलर बोर्ड 
प्रसिद्ध स्टील निर्माता के लिए अनुमोदन का प्रमाण पत्र 


यह प्रमाणित किया जाता है कि केंद्रीय बॉयलर बोर्ड द्वारा मैसर्स 


की निरीक्षण और गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली का मूल्यांकन किया गया है और भारतीय बॉयलर 

विनियम, 2026 केविनियमय i9 के तहत के निर्माण के लिए उनके 
पर स्थित कारखाने को विख्यात स्टील निर्माता के रूप में मान्यता 

प्रदान की गई है। 

यह प्रमाणपत्र पांच वर्ष के लिए वैध है, यानी तक 


वैधता, aN बॉयलर विनियम, 2026 & प्रावधानों के तहत निर्धारित गुणवत्ता नियंत्रण के अनुपालन के 
अध्यधीन है | 


जारी करने की तारीख 


प्रमाणपत्र संख्या 


सचिव 


546 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्रपत्र ॥॥ (घ) : SR0I दिनांक: xx.xx 2026 


प्रपत्र vil 
(भाग-घ) 
[विनियम i9 cea] 


राष्ट्रीय प्रतीक 
क्रम संख्या .............................. फ़ाइल संख्या .......................... 


केंद्रीय बॉयलर बोर्ड 
प्रसिद्ध Sas (फाउन्ड्री) के लिए अनुमोदन का प्रमाण पत्र 
यह प्रमाणित किया जाता है कि केंद्रीय बॉयलर बोर्ड द्वारा मैसर्स की निरीक्षण और 


गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली मूल्यांकन किया गया है और भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 
के विनियम 9 के तहत उनके 


स्थित कारखाने को के निर्माण के लिए एक प्रसिद्ध फाउंड़ी के रूप में मान्यता प्रदान 
की गई है 
यह प्रमाणपत्र पांच वर्ष के लिए वैध है, यानी तक 


वैधता, a बॉयलर विनियम, 2026 के प्रावधानों के तहत निर्धारित गुणवत्ता नियंत्रण के अनुपालन के 
अध्यधीन है | 


जारी करने की तारिख 


प्रमाणपत्र संख्या 


सचिव 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 547 


WA VII (ड):आर0॥ दिनांक: xx.xx 2026 


प्रपत्र vil 
(भाग-ड) 
[विनियम i9 देखें 


राष्ट्रीय प्रतीक 
क्रम संख्या फ़ाइल संख्या .......................... 


केंद्रीय बॉयलर बोर्ड 
प्रसिद्ध फोर्ज के लिए अनुमोदन का प्रमाण पत्र 


ke यह प्रमाणित किया जाता है कि केंद्रीय बॉयलर बोर्ड द्वारा 
से 


की निरीक्षण और गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली का मूल्यांकन किया गया है और भारतीय बॉयलर 
विनियम, 2026 fatadi9 के तहत उनके स्थित कारखाने को 
निर्माण के लिए एक प्रसिद्ध फोर्ज के रूप में मान्यता प्रदान की गई है 


यह प्रमाणपत्र पांच वर्ष के लिए वैध है, यानी तक 


वैधता, डा बॉयलर विनियम, 2026 के प्रावधानों के तहत निर्धारित गुणवत्ता नियंत्रण के अनुपालन के 
अधीन है | 


जारी करने की तारीख 


प्रमाणपत्र संख्या 
सचिव 


548 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


WU VII (a): SRO7 दिनांक: xx.xx 2026 
प्रपत्र vil 
(भाग-च) 
[विनियम i9 ce] 
राष्ट्रीय प्रतीक 
क्रम संख्या .............................. फ़ाइल संख्या .......................... 
केंद्रीय बॉयलर बोर्ड 


प्रसिद्ध ट्यूब निर्माता के लिए अनुमोदन का प्रमाण पत्र 


यह प्रमाणित किया जाता है कि केंद्रीय बॉयलर बोर्ड द्वारा मैसर्स की 
निरीक्षण और गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली का मूल्यांकन किया गया है और भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 
के विनियम i9 के तहत उनके 


स्थित कारखाने को से तक के आकार के 
ट्यूबों के निर्माण के लिए एक प्रसिद्ध ट्यूब निर्माता के रूप में मान्यता प्रदान की गई है। 


यह प्रमाणपत्र पांच वर्ष के लिए वैध है, अर्थात तक 


oe बॉयलर विनियम, 2026 के प्रावधानों के तहत निर्धारित गुणवत्ता नियंत्रण के अनुपालन के 
अध्यधीन | 


जारी करने की तारीख 
प्रमाणपत्र संख्या 


सचिव 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 549 


WUA VII (छ):आर0॥ दिनांक: xx.xx 2026 
प्रपत्र - vil 
(भाग-छ) 
[विनियम 9 देखें )] 


राष्ट्रीय प्रतीक 


क्रम संख्या .............................. फ़ाइल संख्या .......................... 


केंद्रीय बॉयलर बोर्ड 
प्रसिद्ध पाइप निर्माता के लिए अनुमोदन का प्रमाण पत्र 


यह प्रमाणित किया जाता है कि केंद्रीय बॉयलर बोर्ड द्वारा मैसर्स 
निरीक्षण और गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली का मूल्यांकन किया गया है और भारतीय बॉयलर 
विनियम, 2026 के fahani9 के तहत उनके 


स्थित कारखाने को से तक के आकार के पाइप 
के निर्माण के लिए एक प्रसिद्ध पाइप निर्माता के रूप में मान्यता प्रदान की गई है। 


यह प्रमाणपत्र पांच वर्ष के लिए वैध है, यानी तक 
वैधता, न बॉयलर विनियम, 2026 के प्रावधानों के तहत निर्धारित गुणवत्ता नियंत्रण के अनुपालन के 
अधीन | 


जारी करने की तारीख 


प्रमाणपत्र संख्या 


सचिव 


550 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


WA VII (SI): SROt दिनांक: xx.xx 2026 
प्रपत्र Vil 
(भाग-ज) 
[विनियम i9 cea] 
राष्ट्रीय प्रतीक 
क्रम संख्या .............................. फ़ाइल संख्या .......................... 
केंद्रीय बॉयलर बोर्ड 


प्रसिद्ध सामग्री परीक्षण प्रयोगशाला के अनुमोदन का प्रमाण पत्र 


यह प्रमाणित किया जाता है कि निम्नलिखित प्रयोगशाला के निरीक्षण और सामग्री परीक्षण प्रणाली 
के मूल्यांकन के बाद, केंद्रीय बॉयलर बोर्ड ने भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 के विनियम i9 के तहत 
इसे एक प्रसिद्ध सामग्री परीक्षण प्रयोगशाला के रूप में मान्यता प्रदान की है :- 


मैसर्स 


यह प्रमाणपत्र पांच वर्ष के लिए वैध है, अर्थात तक 


नोट : मान्यता, भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 के प्रावधानों के तहत निर्दिष्ट मानकों के अनुसार होगी | 
जारी करने की तारीख 
प्रमाणपत्र संख्या 


सचिव 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 554 


WA VIS): SR0I दिनांक: xx.xx 2026 


Wa Vi 
(भाग-झ) 
[विनियम 49 देखें] 


राष्ट्रीय प्रतीक 


क्रम संख्या .............................. फ़ाइल संख्या .......................... 
केंद्रीय बॉयलर बोर्ड 


विख्यात अवशेष जीवन मूल्यांकन संगठन के रूप में अनुमोदन का प्रमाण पत्र 


यह प्रमाणित किया जाता है कि निम्नलिखित फर्म के निरीक्षण और सामग्री परीक्षण प्रणाली के 
मूल्यांकन के बाद, केंद्रीय बॉयलर बोर्ड ने इसे भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 
के विनियम 9 के तहत एक प्रसिद्ध अवशेष जीवन मूल्यांकन संगठन के रूप में मान्यता प्रदान की है | 


मैसर्स 


यह प्रमाणपत्र पांच वर्ष के लिए वैध है, यानी तक 


जारी करने की तारीख 


प्रमाणपत्र संख्या 


सचिव 


552 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


दिनांक: xx.xx.2026 


प्रपत्र ७॥॥:आर00 
wor vill 
(विनियम 293) 
निर्माता का नाम और पता 
बॉयलर घटकों के लिए अंतिम निरीक्षण रिपोर्ट 
रिपोर्ट संख्या: दिनांक: 


यह प्रमाणित किया जाता है कि नीचे दिए गए दबाव भागों का भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 
के तहत निरीक्षण किया गया और उन्हें साफ किया गया है। 


बॉयलर संख्या: 


सक्षम व्यक्ति का नाम और हस्ताक्षर 


निर्माता के प्रतिनिधि के हस्ताक्षर और मुहर 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 553 


WU IX: sR0 
दिनांक: Xx.xx 2026 


प्रपत्र ।५ 
[विनियम 295 (7) और 295 (8) देखें 


विनियम 34 के तहत प्रमाणन के बारह/छत्तीस महीने बाद अनुबंध “ज' तथा अनुबंध “St के 
अनुसार बॉयलर के निरीक्षण के लिए आवेदन के साथ प्रस्तुत किए जाने वाले विवरण 


. मालिक का नाम और पता 

2. बॉयलर की पंजीकरण संख्या 

3. भाप का दबाव और तापमान 

4. भाप उत्पादन की दर 

5. ताप सतह 

6. निर्माण का वर्ष 

7. बॉयलर का संक्षिप्त विवरण 

8. निर्माण का प्रकार (रिवेटेड या वेल्डेड) 
9. फ़ायर किया हुआ या वेस्ट हीट बॉयलर 
0. पंजीकरण की तिथि 

7. सरकार द्वारा दी गई पिछली छूट का विवरण, यदि कोई हो 
2. पिछले वार्षिक निरीक्षण की तिथि 

3. वर्तमान प्रमाणपत्र की समाप्ति तिथि 


4.06 अधिकतम कार्य दबाव जिस पर पिछले प्रमाणपत्र जारी किया 
गया था 


5. पिछली मरम्मत का विवरण (वर्ष-वार) 

6. पिछले प्रमाण पत्र में दर्ज की गई टिप्पणी 

7. बॉयलर फ़ीड वॉटर की गुणवत्ता 

8. क्‍या फीड पंप वर्तमान में अपेक्षित संख्या में संतोषजनक कार्य करने की स्थिति में हैं? 
9. शेल/ड्रम और सुपर हीटर पर लगे सुरक्षा वाल्वों की संख्या 

20. बॉयलर में उपलब्ध कराए गए सूट ब्लोअरों की कुल संख्या 

2. काम करने की स्थिति में सूट ब्लोअरों की संख्या 


554 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


22. क्या सुरक्षा वाल्व डिजाइन दबाव पर या उससे कम पर संतोषजनक 
ढंग से ब्लो कर रहे हैं? 
23. जैसा कि ऑपरेटिंग HRT लीवर द्वारा सत्यापित किया गया है, क्या 
सेफ्टी died एसेंबली जैमिंग से मुक्त है? 


24. क्या उच्च और निम्न जल स्तर अलार्म अच्छी स्थिति में है? 
25. क्या मुख्य स्टीम स्टॉप वाल्व, फीड चेक Ted, Sil डाउन Ted और मास्टर दबाव गेज काम करने 
की स्थिति में हैं? 
26. क्या विनियम i82 के अनुसार स्वचालित बॉयलरों के लिए अतिरिक्त आवश्यकताओं का अनुपालन 
किया जाता है? (यदि 'नहीं' है तो विवरण दें) 
27. मुख्य दबाव गेज, तापमान संकेतक/ सुपरहीटर के लिए रिकॉर्डर, 
हॉट रीहीट, कोल्ड रीहीट और मुख्य भाप लाइन के अंशांकन की 
पिछली तारीख। 
28. ies तारीख जब बॉयलर सुरक्षा उपकरणों का संतोषजनक परीक्षण किया गया और उसका 
वरण। 
(ख) पिछली तारीख जब सिमुलेशन द्वारा बॉयलर सुरक्षा उपकरणों का परीक्षण किया गया था। 
29. पिछले बारह महीनों में बॉयलर के रुकने के कारणों और मरम्मतों का विवरण 
30. pet हाउस के नियंत्रण कक्ष में उपकरणों और नियंत्रणों में वर्तमान में पाई गई अनियमितताएं,यदि 


37. वर्तमान बॉयलर रिसाव का विवरण 
32. बॉयलर का वर्तमान परिचालन दबाव 
33. क्‍या पानी की गुणवत्ता का ऑनलाइन परीक्षण किया जाता है (कुल घुलित ठोस (टीडीएस) सहित 
विश्लेषण के मूल्यों को दर्शाने वाली परीक्षण रिपोर्ट की प्रति संलग्न करें) 
34. बताएं कि इस तरह के परीक्षण किस अंतराल पर किए जाते हैं 
35. बॉयलर को पिछली बार आंतरिक और/या बाहरी सफाई के लिए 
कब खोला गया था? 
36. बताएं कि ऐसी सफाई किस अंतराल पर की जाती है 
37. क्या पिछले बार जब बॉयलर को निरीक्षण के लिए पेश किया गया था 
तब से कोई शट डाउन हुआ है? 
38 7520 काम करने का दबाव अतीत में प्रमाणित सीमा से अधिक हुआ है? यदि कोई हो तो 
वरण 
39. पूर्व में हुई बॉयलर दुर्घटना का विवरण, यदि कोई हो 
40. बॉयलर ऑपरेशन इंजीनियर/अटेंडेंट की सूची 
4. अधिनियम के अनुपालन में पूर्व में देखी गई अनियमितताएं, यदि 


कोई हों 
42. वेस्ट Ble TAC को छूट देने के लिए सेंट्रल बॉयलर्स बोर्ड द्वारा निर्धारित दिशा-निर्देशों को पूरा किया 
गया है या नहीं? 
महाप्रबंधक (जनरेशन) का WA और हस्ताक्षर 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 555 


उस सक्षम व्यक्ति की टिप्पणियां जिन्होंने बॉयलर हाउस के जांच के दौरे के उपरोक्त विवरण की सत्यता 
का सत्यापन किया गया है। 


सक्षम व्यक्ति का नाय और हस्ताक्षर 


556 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्रपत्र : 3R0 दिनांक: xx.xx.2026 


प्रपत्र -x 
[विनियम 300 (2)] 


बॉयलर अधिनियम 2025 की धारा i4 के ded अनंतिम आदेश 


हरि न कि व का को बॉयलर (पंजीकरण संख्या ) बॉयलर रेटिंग ............... ............... 
द्वारा निर्मित और निर्माता संख्या डिजाइन दबाव .................. किग्रा / सेमी 2 (जी) पर इसका 


उपयोग करने की अनुमति है, यदि इसकी तारीख से छह महीने के भीतर एक प्रमाण पत्र जारी करने 
के लिए लंबित किया गया या इनकार किया तो इसके उपरान्त यह आदेश SAT हो जाएगा। 


दिनांक: ............... HIRT के निरीक्षक 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 557 


Ws XI:3iR07 दिनांक: xx.xx.2026 
प्रपत्र- XI 
(विनियम 306) 


बॉयलर निरीक्षण विभाग 
बॉयलर पंजीकरण संख्या 


| | 


निरीक्षण पुस्तिका ज्ञापन 
या 
पंजीकरण पुस्तिका 


558 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


निकटतम रेलवे स्टेशन 


सामान्य 


बशरखानो, 2.००-२४०० उर्फ िनस पर 


रजिस्टर पुस्तिका संख्या 
पंजीकरण संख्या 
बॉयलर का डिज़ाइन दबाव 
बॉयलर रेटिंग 
पंजीकरण पुस्तक 


स्थानान्तरण इत्यादि पर टिप्पणी। 
अनंतिम आदेश और प्रमाणपत्र अभिलेख 


जाँच शुल्क 


को दायर की गई 


शुल्क 
(रुपए) 


2गतान 
की 


तिथि 


निरीक्षण 
pr fare 


अरमाणपत्र 


प्रणाण 
पत्र 
की 

Hare 


बॉयलर 
का डिज़ाइन 
दबाव 


किग्रा/सेगी (जी) 


मुख्य स्टीस 

जाउटलेट 
तापयान/डिग्री 

सेल्यियस) 


बॉयलर 
रेटिंग 


उपयोग 
किया गया 
FT 


वाष्पीकरण 
टनु/प्रंटा या 
किग्राशघंटा 


निरीक्षक 
सक्षम 

व्यक्ति के 

जद्याक्षर 


बॉयलर का प्रकार: 
निर्माता: 


बनाने का स्थान और वर्ष: 
बॉयलर का विवरण: 


निर्माता की मुहर का विवरण 


विवरण और आयाम 


अग्रणी आयाम: 

प्रत्याशित कार्य दबाव: 
मुख्य स्टीम आउटलेट तापमान 
निर्माता की संख्या: 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 559 


मुहर की स्थिति .................... 
निर्माता का प्रमाणपत्र 
MIR ATA 
निर्माता PAPAL, oon. esse किग्रा / सेमीः (जी) के लिए हाइड्रोलिक परीक्षण आरेखण संख्या 
mie --प्राप्त 
PRT नाम........................ 


बेलनाकार शेल 
शेल या AS ST 
अंत प्लेटों के बीच की लंबाई 


एंड प्लेट सीम के बीच की लंबाई 
सबसे बड़े बेल्ट के अंदर व्यास 


प्लेटों की मोटाई 
प्लेटिंग की deel की संख्या 
लम्बवत सीम 
स्थिति (बजे) 
परिधीय सीम 
सीमों की संख्या (अंत और भीतरी) 


शेल एंड प्लेट और सटे 


लि ana कक पलक सपाट, धुला हुआ, अर्धगोलाकार (........................................- टुकड़ों में) न रुका हुआ, न फ्लैंज किया हुआ 
व्यास (बाहर), सामने .............. (०। 7२2 क्राउन ..................... सबसे बड़ा वृत्त .......... 


560 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


—_ मोटाई, सामने ............... पीछे, ... ..... क्राउन .................. ट्यूबप्लेट सामने, ...... .पीछे 
शेल से जुड़े क्राउन या सामने, .............. ...... 
शेल से जुड़ें, बेक एंड, . ६६४४४ ४०३४० 
HOCH TT HAG क्राउन या फ्रंट से जुड़े,...... 
PAT फ्लू से जुड़े, बैक एंड oes 


लम्बवत सटे संख्या ................... No lectern _ ८४४६ pattie, 20 7828 est 


मेनहोल, हैंड और साइट Sea, दरवाजे और स्टैंड ब्लॉक 
इनके अंतर्गत पुर्जे और सामग्री ............................ .......................०------५"«>.3-_>-_._.++_++. 


संख्या और स्थिति 

फ्रेमयुक्त या फ्लेंज किए हुए प्लेट 
बॉयलर दरार, लंबाई x चौड़ाई 
फ्रेम दरार, लंबाई x चौड़ाई 

फ्रेम अंदर, बाहर, उठा हुआ, दबाया हुआ 
फ्रेम ठोस, ASS, कास्ट 

लम्बवत अक्ष पर फ्रेम खंड 

दरवाजा, प्रकार और मोटाई 

दरवाजा, अगर अंदर, स्पिगोट क्लीयरेंस 
बोल्ट, संख्या, व्यास, ws Ac 
बोल्ट, पिच सर्कल 

कंपनसेशन छल्ले, चौड़ाई x मोटाई 


मेन ele 


a ee ene ee nn व्यास (बाहर), ऊपर.... तल ....... मोटाई .................... 
स्टॉप Ged के नीचे स्टैंडपाइप, ......... ऊंचाई, ...... व्यास (बाहर) ...... मोटाई .................... 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 564 


फायरबॉक्स विवरण 
फ्लू ट्यूबों का विवरण 
सदा संख्या सटे कुल लंबाई ...... विशेष विवरण ........ 
सादा, व्यास मोटाई, ... फ्रंट एंड, वेल्डेड, एक्सपीड, 
(बाहरी....52५ वीडेड, How | स्मोक एंड |, 
aws एक्सपीड, dss, या... .. 

सटे व्यास (बाहर) |मोटाई, ...... ...... एफई, वेल्डेड, एक्सपीड।, वीडेड, 
पक एच WE, ASS, TRIMS, .. 
सादेट्यूबों की [..... 7 हल ere सीजेड ............ ...... 
पिच, वी...... 

हि सटे ट्यूब की पिच, [एच............... iol 2 GIFS wees cose 

z Qik. - — When 

_ सादा संख्या,  स्टेकुल लंबाई ..... विशेष विवरण ......... .. 

5 सादा, व्यास मोटाई, ... फ्रंट एंड, वेल्डेड, एक्सपीड, 

(बाहर) .............. वीडेड, फेरुल्ड स्मोक एंड |, 
वेल्डेड watts, diss, या... .... 

सटे व्यास (बाहर) |मोटाई, ...... ...... एफई, वेल्डेड, एक्सपीड, वीडेड, 
eee Was, वेल्डेड, एक्सपीड, .. 
प्लेन ट्यूब की पिच, [एच डी |सीजेड ......... ...... 
सटे ट्यूब की पिच, [एच................ डी |सीजेड ........ ...... 


* — का व्यास 


562 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


संख्या व्यास प्रकार सायग्री बोल्ट या ICS 
किए हुए 
|... ee i el 


वाल्व॒ [सुरक्षा 
इत्यादि [सुरक्षा 
मुख्य विराम 
सहायक विराम 
संभरण 
ब्लो डाउन 
इंजेक्टर 
विविध [पानी के गेज, संख्या 
फिटिंग|वाटर गेज, निचले नट का ऊपरी भाग ........................... मिमी ऊपर ....................... 
दबाव नापने का यंत्र, प्रकार .......................... व्यास मिमी में ... 
रेंज ......... किग्रा/सेमीः (जी) 
दबाव नापने का यंत्र, निर्माता ........................ संख्या ...... लाल रेखा ............... किग्रा/सेमीः (जी) 
पर 
फ़्यूज़िबल प्लग, प्रकार ............................ .........................- 52d re Meee 
ब्लो डाउन पाइप .......... ........ से जुड़ा है 
फीड उपकरण A ne eh ae Oe ne तन ee 
अतिरिक्त फिटिंग ............................................................................................. 
सुरक्षा aed 
(क) | (ख) | (ग) 
प्रत्येक Ake में वाल्वों की संख्या............................. 
प्रकार: 0000 ४ 
Aled सीट का व्यास (मिमी) ..................... 
नैक का व्यास (मिमी) ............................. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 563 


आउटलेट का व्यास (मिमी) ........................... 
सुरक्षा वाल्वों का आवश्यक क्षेत्र 
संतृप्त भाप के लिए 
8-5 
CP. 
अति गरम भाष के लिए 
As= = 
Bx fate 
CxP 
= ‘C= /P= ‘A= 
के रूप में = ; T= a 
ताप सतह 
कुल ताप सतह 
न ec ecsre esa eee eeepc sce वर्ग मीटर 
बॉयलर रेटिंग ........................ 
हाइड्रोलिक परीक्षण (पंजीकरण) 
निरीक्षक ........................... परीक्षण की तिथि ........................... परीक्षण दबाव ..................... किग्रा/ 
सेमी? (जी) 
परीक्षण की अवधि ............... मिनट बॉयलर दबाव, गेज संख्या ..................... परीक्षण में उपयोग 
deneees को --------------की की तुलना में बॉयलर दबाव गेज ....................................... पाया गया। 
परीक्षण में बॉयलर की स्थिति ............................................................................................. 
ईंट का काम ............................................. Ce | Tk eee ee ne तप 
परीक्षण के अंतर्गत बॉयलर की स्थिति ................................................................................ 
परीक्षण के अंतर्गत बॉयलर माउंटिंग की स्थिति ........................................................................... 
एमआई पुस्तिका ....................... |) ter को तैयार कर ........................... को प्रस्तुत 
किया गया। 


एमआई पुस्तिका की जांच ...................... GI ted ca लक पर रह मिलकर ees को 


564 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


TS ....  <्<्<-<-झ## रर्<<झ्झ<झ<यझ<झ्झ<्<्<य्<य्<य-य-य-य-झयझयऑयऑय्य<-<्सपझर्र<् 


मुख्य निरीक्षक/निदेशक बॉयलर की टिप्पणी और हस्ताक्षर 


भाप परीक्षण (पंजीकरण) 

निरीक्षक ......................................................... परीक्षण की तिथि ....................................... 
TAR का डिज़ाइन दबाव ............ किग्रा / सेमी? (जी) ...... 
बॉयलर कनेक्शन ............................................. परीक्षण दबाव .......... किग्रा / सेमीः ( जी ) 
उपयोग किया गया ईंधन आग की स्थिति ................................. 
Bese मा a sic eg 
सुरक्षा वाल्व को उठाया (क) .................. किग्रा / सेमीः (ख) ...... किग्रा SAP ( जी )। (ग) 
(SE) किग्रा / सेमीः ( जी) पर उठाया गया 

शुरुआत 45 मि. | 
परीक्षण का समय ........................... ...... 
शीशे में पानी की ऊँचाई 
बॉयलर गेज द्वारा दबाव 


दबाव का संचय, (%)में 
हे सुरक्षा Ted बॉयलर को कुशलता पूर्वक राहत देते 
2 


भाष के तहत माउंटिंग की स्थिति .......................................................................... 
वाशर या फेरूल की मोटाई ........................................................................... ...... 


फीड पा या इज जे का किया no en अर लक 
पानी के गेज का परीक्षण किया गया ................................................................................ 

बॉयलर अटेंडेंट (या) बॉयलर ऑपरेशन इंजीनियर .....................................................................- 
प्रमाणपत्र में दर्ज किए जाने वाले सुरक्षा वाल्वों पर भार की सीमा ....................................... 


बॉयलर के काम करने पर टिप्पणियाँ 


बॉयलर का उपयोग .............................................................................................. के लिए किया जाता 
है। 


लगातार, रुक-रुक कर या मौसमी काम ..................................................................... 
क्या बॉयलर को स्पेयर बॉयलर से राहत मिली 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 565 


भाष-पाइप 
SR पका. ््््पप7 ८7 मुख्य भाप-पाइपों की योजना 
ड़ हुए बॉयलरों की पंजीकरण संख्या ...............................- 


अन्य बॉयलर से अलग करने के लिए प्रावधान ............. 
निरीक्षण और परीक्षण के अभिलेख 


रब पक मर tastes द्वारा ..................... को प्रथम निरीक्षण करने के लिए 
ss 2 manatee cots किग्रा/सेमीः जी ) पहला हाइड्रोलिक परीक्षण .......................... 


निरीक्षण टिप्पणियाँ 


बॉयलर अटेंडेंट और बॉयलर ऑपरेशन इंजीनियर का विवरण 


की।|नाम प्रमाणपत्र संख्या | जारी करने की तारिख 
तारीख़ aig 


566 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


WA XII:3R07 दिनांक: xx.xx.2026 
प्रपत्र-3८॥ 


(विनियम 30) 
एक बॉयलर के उपयोग के लिए प्रमाण पत्र 


बॉयलर की पंजीकरण संख्या बॉयलर का प्रकार 
बॉयलर रेटिंग निर्माण का स्थान और वर्ष 
अधिकतम निरंतर वाष्पीकरण 

मालिक का नाम 

बॉयलर की स्थिति 


a ee eee Pl see हाइड्रॉलिक रूप से परीक्षण किया गया 
प्रति किग्रा/सेमी * (जी) पर 


मैं यह प्रमाणित करता हूं कि ऊपर वर्णित बॉयलर को मेरे/मुख्य निरीक्षक द्वारा बॉयलर 
अधिनियम, 2025 की धारा 42/3 के प्रावधानों के तहत .............. किग्रा/सेमी 2 * (जी) के अधिकतम 
दबाव पर से अवधि के लिए काम करने की अनुमति है | 


eet सुरक्षा Ted की AST ................. किग्रा / SAT? (जी) से अधिक नहीं होनी चाहिए 


नाय और हस्ताक्षर 
सक्षम व्यक्ति 
प्रतिहस्ताक्षरित 


TROT TMP 
"शर्तों" के लिए पन्ना पलटें 


शर्तें 
(GUA XII की पिछली साइड) 


() बॉयलर मे अधिनियम की धारा i8 के अनुसार ही कोई अतिरिक्त संरचनात्मक परिवर्तन, जोड़ या 
नवीनीकरण किया जाएगा, अन्यथा नहीं। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 567 


(2) अधिनियम की धारा 43 के प्रावधानों के तहत यह प्रमाणपत्र लागू नहीं रहेगा: 
(क) उस अवधि की समाप्ति पर जिसके लिए इसे प्रदान किया गया था; या 
(ख जब बॉयलर में कोई दुर्घटना हो जाती है; या 
(ग) जिस बॉयलर की हीटिंग सतह दो सौ वर्ग फुट से कम हो, बॉयलर ऊर्ध्वाधार नहीं होने के 
कारण जब बॉयलर को स्थानांतरित किया जाता है, या एक पोर्टेबल बॉयलर हो या वाहन 
बॉयलर हो या 
(घ) अधिनियम की धारा i7 में दिए गए प्रावधान के अलावा, जब बॉयलर में कोई संरचनात्मक 
परिवर्तन, परिवर्धन या नवीनीकरण किया जाता है; या 
(ड़) यदि मुख्य निरीक्षक किसी खास मामले में ऐसा निर्देश देता Sore बॉयलर से जुड़े किसी भी 
ey पाइप में कोई संरचनात्मक परिवर्तन, परिवर्धन या नवीनीकरण किया जाता है: या 
(च) बॉयलर के मालिक को मुख्य निरीक्षक या निरीक्षक का आदेश मिलने पर,जो इसके इस्तेमाल 
पर इस आधार पर रोक लगाता है कि यह या इससे जुड़ा कोई भी बॉयलर उपकरण 
खतरनाक स्थिति में है। 
अधिनियम की धारा i5 के तहत, जब एक बॉयलर से संबंधित प्रमाण पत्र की अवधि समाप्त हो गई 
हो, तो मालिक, बशर्ते कि उसने उस अवधि की समाप्ति से पहले प्रमाण पत्र के नवीनीकरण के लिए 
आवेदन किया हो, आवेदन पर आदेश जारी होने तक पूर्व प्रमाणपत्र मे उल्लेखित डिजाइन दबाव पर 
TAI का उपयोग करने का हकदार होगा, लेकिन इसे धारा 73 की उप-धारा () के खंड (ख), (ग), (घ), 
(ड़) और (च) में बताए गए किसी भी मामले में बॉयलर के इस्तेमाल को अधिकृत नहीं माना जाएगा, जो 
प्रमाण पत्र की अवधि की समाप्ति के बाद होते है 
(3) बॉयलर का उपयोग प्रमाण पत्र में डिजाइन दबाव के रूप में दर्ज किए गए दबाव से अधिक दबाव में 
नहीं किया जाएगा और न ही ऐसे डिजाइन दबाव से अधिक दबाव पर सुरक्षा Ged सेट किया जाएगा | 
(4) बॉयलर का उपयोग ऐसी स्थिति में नहीं किया जाएगा जो मालिक को सुरक्षित कार्य के लिए यथोचित 
अनुकूल ना लगे। 


(5) अधिनियम की धारा 72 की उप-धारा (6) के प्रावधानों के अनुसार, केवल प्रपत्र १.॥ को पंजीकरण के 
समय मुख्य निरीक्षक द्वारा प्रतिहस्ताक्षरित किया जाएगा | 


नोट : मालिक द्वारा इस बॉयलर के विवरण और आयाम के बरे में मुख्य निरीक्षक को निर्धारित तरीके से 
आवेदन और शुल्क का भुगतान करके प्राप्त किया जा सकता है। 


568 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Wos XIll:sRo7 दिनांक: xx.xx 2026 


9 


to 


प्रपत्र Xi 
[विनियम 36 (2) ee] 


बॉयलर/इकोनोमाइज़र /स्टीम लाइन/फीड वॉटर लाइन के मरम्मतकर्ता के लिए प्रश्नावली प्रपत्र 


. (क) फर्म का पंजीकृत नाम और उसका स्थायी पता 


. वर्गीकरण के लिए आवेदन किया- 


(क) विशेष श्रेणी (किसी भी बॉयलर दबाव के लिए) 

Ca) श्रेणी (25 किग्रा/सेमीः तक के बॉयलर दबाव के लिए) 
(ग) श्रेणी ॥ (40 किग्रा/सेमीः तक के बॉयलर दबाव के लिए) 
(a) श्रेणी ॥ (47.5 किग्रा/सेमीः तक के बॉयलर दबाव के लिए) 


. फर्म द्वारा पहले निष्पादित किए गए कार्यों के प्रकार, उनके डिजाइन दबाव , तापमान और शामिल 


सामग्री के विशेष संदर्भ, दस्तावेजी साक्ष्य के साथ 


. (क) क्या फर्म को कभी किसी बॉयलर निदेशालय/निरीक्षणालय द्वारा अनुमोदित किया गया है? यदि हां, 


तो विवरण दें 


(ख) क्‍या भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 के तहत किसी प्राधिकारी द्वारा एक मरम्मतकर्ता के रूप में 
आपका मान्यता के लिए अनुरोध अस्वीकार किया गया है? 


यदि हां, तो जानकारी दें 


क्या आपके पास विनियम 376 (4) (क) के अंतर्गत रेक्टिफायर/जनरेटर, ग्राइंडर, सामान्य 
उपकरण और टैकल, डाई पेनेट्रेंट किट, विस्तारक और माप उपकरण या कोई अन्य उपकरण 


मौजूद हैं। 
फर्म में स्थायी रूप से कार्यरत तकनीकी कर्मियों के पदनाम, शैक्षिक योग्यता और प्रासंगिक अनुभव 
सहित की विस्तृत सूची (दस्तावेजों की प्रतियां संलग्न करें) 


. फर्म द्वारा एक साथ कितनी वर्किंग साइट्स को हैंडल किया जा सकता है? 


क्या फर्म नियमों के अनुरूप कार्य को सख्ती से निष्पादित करने और कार्य के उच्च स्तर को बनाए 
रखने के लिए तैयार है? 


0. क्या फर्म इसके द्वारा किए गए कार्य के लिए पूरी जिम्मेदारी स्वीकार करने के लिए तैयार है और 


यदि आवश्यक हो तो किसी भी विवादास्पद मुद्दे को स्पष्ट करने के लिए तैयार है? 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 569 


. क्या फर्म, मांगे जाने पर उचित परीक्षण प्रमाण पत्र के साथ आवश्यक विनिर्देशों के लिए सामग्री की 
आपूर्ति करने की स्थिति में है? 


2. क्या फर्म की अपनी कोई आंतरिक गुणवत्ता नियंत्रण प्रणाली है? यदि हां, तो विवरण दें 


43. भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 के तहत एक सक्षम प्राधिकारी द्वारा जारी वर्तमान प्रमाण पत्र की 
प्रतियों के साथ नियोजित वेल्डर की सूची | 


फर्म के अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता का नाय और 
हस्ताक्षर FEC के साथ 


नोट 4: एक मरम्मतकर्ता के रूप में फर्म की मान्यता दो वर्ष की अवधि के लिए होगी, तदोपरांत वे उक्त 
=k अवधि की समाप्ति से कम से कम दो महीने पूर्व अपनी मान्यता के नवीनीकरण के लिए आवेदन 
| 


नोट 2: यदि मरम्मतकर्ता को जानबूझकर या अनजाने में अधिनियम या विनियमों के प्रावधानों का 
उल्लंघन करते हुए पाया जाता है, तो फर्म को सभी राज्यों/संघ राज्य क्षेत्रों के मुख्य निरीक्षकों या 
बॉयलर निदेशकों को सूचित करते हुए इन्हें निषिद्ध सूची में डाल दिया जाएगा और किसी भी 
स्थिति में नवीनीकरण नहीं किया जाएगा। 


570 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Woa XIV:3R07 दिनांक: xx.xx.2026 
Wo XIV 
[ विनियम 322 (3)] 
बॉयलर अधिनियम, 2025 
बॉयलर निरीक्षण विभाग 
ela पाइप और कनेक्टेड फिटिंग 
पहचान संख्या 
निरीक्षण पुस्तिका का ज्ञापन 
विविध 

जिला ha Dette he cones hn Meth ne lone oe te haces 
मालिक segs ee tates ects cece cise bet ca teers fot पम्प cataract tess etter cota Aen 
8; | आम aoe EA Toe a RE SPO IY omen eee Aen 
CIR RL Cod कामः:.....0035: 200: 2570: ints GA eI Be Al nits 2: 7, tin 2) OAs 


उन TAR की पंजीकरण संख्या जिससे पाइप और फिटिंग लगे हुए हैं और जिनका विवरण इस ज्ञापन 
जुड़ा हुआ है, 


टिप्पणी दिनांक परिवर्धनों और परिवर्तनों काविवरण 


STR उनसेजुड़ीफिटिंग कीयोजना__ 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 574 


RRC TAT लिए शुल्क और eet sts 
जरखण aH Gs शुल्क Yad योजना एमएउन्ल्यूपी अनुमोदन HAT निरीक्षक 
संख्या. पाइप पात्रों Pray = और eae?) = तापमान “८. की 


की. की APY ART टिप्पणियां 
कुल संख्या का HR 
लंबाई अनुमोदन AMER 
की संख्या 
AR तारीख 
भाप पाइप-विवरण और आयाम 
5 की nS 
संलग्न बॉयलरों की पंजीकशण संख्या... ७७७० ज किक कक पक 0 लक पर 
स्टीम पाइपिंग सिस्टम में .........................................--------०००--०--- शामिल हैं। 
पाइप सामंगी 50568 ०0.लवेस ONG (leas का पाक 2 तप 
Use Col le 20003: 06655 5 08 77. 5 व्यय न tare 
लगा की आय रद तह ee 
Weel; ट्री Olle sc. 800 ता 6 00 तक या ताकत रजत लत ३4 की कक 
गत tase hint cet ican saeco tin earl delat asa ca Secteaciesats 
GS SIO iass कक 0 ७ 2, के a Oo 2क व कि आता तक लो dl 
निकाीशी। 00800 त 4 00700 60 00000 0000 06670 27500 शक कद 4 0400 
TI Ul creel heat cee मम यम 3 कक 


Glee! CUI: 22800 0 कक 2000 8 Pele: eos naan eatin 


572 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


बनावबह enti het es Ahi nee eet tate belies sa tae 

अधिकतम दबाव ........................................ अधिकतम तापमान .................................... ...... 

MOST ST । £ i sectes cece sta taes tetas cettasapstatenetetctas कम मल हल 

£562 | APSA MOE लक, 

प्रकार Rn oe EE ETO RO Ce LP, eT PT OOTY ATTY 

अधिकतम स्वीकार्य कार्य दबाव ................................. अधिकतम डिजाइन तापमान 

स्थापना की तिथि ५... 0००४ 07,5 anne aterm -क 50० करके he, 

अंदर और बाहर का पहला निरीक्षण ...................................................................................................... 

eee किग्रा /सेमी 2 पर के लिए ERT को फ़ीड पाइप्स का हाइड्रोलिक 

परीक्षण........... ........................ | 

Te cee Soar htt hath cg at Aha eo ate An me Pe Ban 
गणना 

भा पादप 7 रह oe ae Oe On rE 
गणना 


PIs व मी मल मम मी मम मम मम मम मम 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


573 


गणना 
| AE F283 220 बट ३ Pee per दब er इक कर कर RCE eee  ड Ree OTA कप 


574 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Woa XV:3iR0 दिनांक: xx.xx.2026 
प्रपत्र Xv 
[विनियम 358 (3)] 


निरीक्षण प्राधिकारी का निर्माणाधीन निरीक्षण प्रमाण पत्र 


हम यह प्रमाणित करते हैं कि ................. प्रकार, .................. एकोनोमाइसर, .................. खण्डों 
और ट्यूबों से मिलकर प्रत्येक खण्ड का oa... किग्रा / सेमी 2 (जी) के डिजाइन दबाव के लिए 
निर्माण किया गया। मेसर्स ................. ने हमारी देखरेख में और भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 के 


अध्याय -4 में निर्धारित नियमानुसार सक्षम व्यक्ति द्वारा निर्माण के विभिन्न चरणों में निरीक्षण किया गया 
और इसकी निर्माण और कारीगरी संतोषजनक थी और एकोनोमाइसर के डिजाइन और निर्माण के लिए 
मानक शर्तों के अनुसार है। 


We खण्ड पर पहचान fee | 
अन्य दबाव वाले हिस्से पर शाखा पाइप। 


उसकी स्थिति। 
पूरा होने पर सक्षम व्यक्ति की उपस्थिति में दस मिनट के लिए अनुभागों 
की............... किग्रा/सेमी 2 (जी) के पानी के दबाव के अधीन परीक्षण किया गया और इसने विनियम 367 


के तहत परीक्षण का संतोषजनक ढंग सामना किया। 


सक्षम व्यक्ति की उपस्थिति में एकोनोमाइसर के निर्माण में प्रयुक्त सामग्री के नमूनों का परीक्षण 
किया गया और भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 के अध्याय - में निर्धारित परीक्षणों के अनुपालन में 
पाया गया | 


हमने अपने आप को संतुष्ट कर लिया है कि एकोनोमाइसर का निर्माण और आयाम हमरे द्वारा 
हस्ताक्षरित निर्माता आरेखण संख्या ............ में दर्शाया गया है और हमारी जानकारी और विश्वास के 
अनुसार यह हमरे द्वारा प्रतिहस्ताक्षरित प्रपत्र Xvi में निर्माता के निर्माण प्रमाण पत्र में दर्ज विवरण सही है। 


निरीक्षण प्राध्षिकारी का नाय और हस्ताक्षर 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 575 


WA XVI:STRO7 


दिनांक: XX.XxX.2026 
प्रपत्र - XVi 


[विनियम 358 (4)] 
कारखाने का पता 
निर्माता का विनिर्माण प्रमाण पत्र और परीक्षण 


4. विवरण एकोनोमाइसर का प्रकार ट्यूबों की संख्या 
अनुभागों की संख्या किग्रा/सेमी 2 (जी) 
इच्छित कार्य दबाव कुल ताप 
उत्पादन का वर्ष ट्यूबों की सतह 
विवरण 

2. निरीक्षण... ........................-- की देखरेख में निर्मित इकोनोमाइज़र 
प्राधिकारी खण्डों का हाइड्रॉलिक रूप से ........ मिनट के लिए परीक्षण किया गया और ...... 

द्वारा परीक्षण के बाद निरीक्षण किया गया। 

3. निर्माण और विवरण, आरेखण संख्या ........................... में है। 
कारीगरी सभी कास्टिंग बाहरी दोषों, झरझरा स्थानों और ब्लो-होल से मुक्त और बिना तोड़ 

मरोड़ किए आयामों के लिए सही हैं। 

a प्रकरणों का प्रयोग किया जाता है, वहां धातु के साथ संतोषजनक संलयन होता 
| 

प्रकरणों को उचित रूप से सीसे से मुक्त धातु से टिन्ड किया जाता है 

Ul ep ws fecal फॉर्म के है 

सभी घटक भागों का विनिर्माण गेज को सीमित करने के लिए किया जाता है ताकि 

अदला बदली की पूरे प्रक्रिया को सुरक्षित किया जा सके। 

4. इकोनोमाइज़र पार्ट्स सामग्री निर्माता सक्षम व्यक्ति 
और फिटिंग की टिप्पणियां 
प्रयुक्त सामग्री हेडर ट्यूब और/या 
का विवरण पाइप्स died Ue 

बोल्ट 
भागों की मोटाई और aera परीक्षण-सीमा 

5. एकोनोमाइसर का मोटाई... तनन्‍्यताबलटन तक IaH ग्रेजकी ब्रांड और 

हिस्सा Rds. में यीगित है सीया % लंबाई... संख्या 


हेडर 


576 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ट्यूब 


बोल्ट 


प्रमाणित किया जाता है कि यहां दर्ज किए गए विवरण सही हैं और ऊपर वर्णित भागों और फिटिंग 
का उपयोग इकोनोमाइज़र के निर्माण और फिटिंग में किया गया है। 


उपयोग किए गए विभिन्न भागों के सामने दर्शाये गए विवरण हमारे पास उपलब्ध निर्माता 
प्रमाणपत्रों के अनुसार हैं। 


खण्ड और हमारे उपरोक्त कार्यों में एकोनोमाइज़र के डिजाइन को मुख्य भागों का आरेखण 
संख्या .......... के पूरी तरह से अनुभाग और प्रिंसिपल के साथ मिलान किया गया है। 
एकोनोमाइज़र का और डिजाइन भारतीय बॉयलर नियमों के डिजाइन दबाव ........... किलो 
(सेमी 2 (जी) पर पालन करते हुए तैयार किया गया है और हमारे उपर्युक्त कार्यों और wel ने 
Recah ested teeedecte के दिन ..............20 मिनट के लिए हमारे जिम्मेदार प्रतिनिधि, जिसके हस्ताक्षर 
यहां ue हैं की की उपस्थिति में संतोषजनक रूप से ........... किग्रा/सेमी : (जी) के जल परीक्षण का 
सामना किया | 


परीक्षण देखने वाले अभियंता के हस्ताक्षर निर्माता का स्थिति नाम 
दिनांक ......... 20.. के दिन......... निरीक्षण अधिकारी का नाय और हस्ताक्षर 


नोट: इस प्रमाणपत्र के साथ इकॉनोमाइज़र और निर्माता के निर्माण प्रमाण पत्र के साथ तन्‍्यता बल 
और बढ़ाव के परीक्षण के परिणाम होंगे और यदि इकोनोमाइज़र एक निरीक्षण प्राधिकारी की 
देखरेख में बनाया गया है तो प्रपत्र Xv में उनका प्रमाण पत्र साथ में होगा | 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 577 


WUA XVII आर0] 


Boe 


संख्या 
उस व्यक्ति या फर्म का नाम जिसे 
अनंतिम आदेश दिया गया है। 
इकोनोमाइज़र का विवरण 
निर्माता की संख्या 
रेटिंग 
अनुमेय दबाव 
अवधि 
दिनांक 

निरी: 


दिनांक: xx.xx.2026 


wor Xvi 
[विनियम 387 (5)] 
संख्या 
बॉयलर अधिनियम, 2025 के तहत अनंतिम आदेश 
की «2. 5, द्वारा निर्मित 
इकोनोमाइज़र पंजीकरण संख्या ——__ 
इकोनोमाइज़र रेटिंग निर्माता संख्या का डिजाइन 


Pen किग्रा / सेमी 2 (जी)/ अधिकतम तापमान 
पा °C पर इस्तेमाल करने की अनुमति है, मामले लम्बित रहने 
तक या किसी प्रमाण पत्र के जारी होने की तारीख से छह महीने के 
भीतर इनकार करने पर, यह आदेश AAT हो जाएगा। 


दबाव 


निरीक्षक 


578 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


WA XVIIN:S0 दिनांक: xx.xx.2026 

प्रपत्र- Xvill 

(विनियम 385) 

बॉयलर निरीक्षण 
विभाग 
इकोनोमाइजर 
पंजीकरण संख्या 
निरीक्षण पुस्तिका ज्ञापन 
या 
पंजीकरण पुस्तिका 
विविध 

जिला .................................................... 
मालिक .......................................... ...... 
कारखाने का पता ........................ ...... 
निकटतम रेलवे स्टेशन .............................. 
इकोनोमाइज़र ........................... गा. 8 को पंजीकृत है। 
पंजीकरण पुस्तिका संख्या ......................... १८ |: मद अपर अर रन की जी ae 
पंजीकरण संख्या ........................... ..,,. ....................................... को सत्यापित किया 
डिजाइन दबाव ............... ...... गया। 
इकोनोमाइज़र रेटिंग ..................... ...... किग्रा/सेमी 2 (जी) .......................................... 
पंजीकरण पुस्तिका ...................... को भरी गई। 


स्थानांतरण आदि पर टिप्पणियां ........... जांच शुल्क es cassis ssasvsvcssiecdnaibenshosevs 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 579 


अनंतिम आदेश और प्रमाणपत्र अभिलेख 


शुल्क | yaad | निरीक्षण | प्रमाणपत्र | प्रमाणपत्र | डिज़ाइन |इकोनोमाइज़र | (टिप्पणियां और 
कीतिषि | कीतिथि| संख्या | कीजवधि| कादबाव | रेटिंग निरीक्षक का 
WR AMET 


निर्माता ......................................................... 
इच्छित कार्य दबाव ..................... ...... 
बनाने का स्थान और वर्ष ..................... ...... 


हेडर की संख्या ............................................. 

GSR OMICS दा आह tebe ee 

शीर्ष शाखा पाइप की लंबाई ................................ 2“ 7205 कि सम मन कम व 
बॉटम ब्रांच पाइप की लंबाई .............................. 27:45 आज मद ee eee 
कैप ओपनिंग्स के आयाम ................................. 

कैप बोल्ट का व्यास ...................................... 


580 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Soe गेज 
अतिरिक्त फिटिंग .................................... ...... 
निर्माता का प्रमाण पत्र 
निर्माता का नाम ................................................................................. 
निर्माता का हाइड्रोलिक परीक्षण दबाव ..,.......८८५७-७४७८०६७३ नकल 55 पक 55 नल 4८ का 5 पक 
निर्माता की आरेखण संख्या ................................................................................. 
निरीक्षण प्राधिकारी का नाम ................................................................................. 
सामग्री के निर्माता का नाम ................................................................................ 
खा छत 
प्रक्रिया हेंडर ieee ie, ee 
बोल्ट ........................................................... 
परीक्षा के परिणाम 
ट्यूब है E 
हैडर T E 
पाइप है E 
बोल्ट T 
सल्फर % 
फास्फोरस % 
निर्माता का पहचान चिह्न 
स्थिति 
गणना 
हेडर 
ट्यूब 
शाखा पाइप 
बोल्ट 
ताप सतह 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


584 


कल MG MAS ,>0७२०0७०४४४७७४+ ३६: 


इकोनोमाइज़र रेटिंग ................. 


मिल द्वारा की गई गणना 
RYN reas द्वारा गणना की जांच की गई 


अधिकतम स्वीकार्य कार्य दबाव .............. 


मुख्य निरीक्षक की टिप्पणी और हस्ताक्षर 


... को प्रस्तुत की गई 


किग्रा/सेमी * (जी) 


निरीक्षक के नोट्स 


582 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्रपत्र XIX:3R07 दिनांक: xx.xx.2026 
प्रपत्र XIx 
(विनियम 387) 


एक इकोनोमाइज़र के उपयोग के लिए प्रमाण पत्र 


इकोनोमाइज़र की पंजीकरण संख्या प्रकार 

ट्यूबों की संख्या 

हैडरों की संख्या 

इकोनोमाइज़र रेटिंग निर्माण का स्थान और वर्ष 
मालिक का नाम 

इकोनोमाइज़र की स्थिति 

मरम्मत 

टिप्पणियां 


_ को किग्रा/सेमी (जी) R (हाइड्रॉलिक रूप से परीक्षण किया गया 


मैं यह प्रमाणित करता हूँ कि उपरोक्त इकोनोमाइज़र को मेरे/ मुख्य निरीक्षक द्वारा बॉयलर 


अधिनियम 2025 की धारा ॥2/3 के प्रावधानों के तहत अधिकतम aald............ किग्रा / 
सेमी 2 (जी)/__ + के अधिकतम तापमान पर ............... Scent तक की अवधि में काम करने 
की अनुमति दी जाती है। 

सेफ्टी रिलीफ वॉल्व की इस लोडिंग को .............. किग्रा/सेमी 2 (जी) से अधिक नहीं होनी 
चाहिए | 
कर रु. शुल्क का भुगतान को किया 
स्थान 


दिनांक 20. के दिन ................. 
सक्षम व्यक्ति का AWA और हस्ताक्षर 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 583 


शर्तें 
(GUA XIX के पीछे की ओर) 


(॥) मुख्य निरीक्षक की लिखित अनुमति के बिना इकोनोमाइज़र में कोई संरचनात्मक परिवर्तन, परिवर्धन 
या नवीनीकरण नहीं किया जाएगा। 

(2) यह प्रमाणपत्र लागू नहीं रहेगा- 
(क) उस अवधि की समाप्ति पर जिसके लिए इसे प्रदान किया गया था, या 
(ख) जब इकोनोमाइज़र के साथ कोई दुर्घटना होती है, या 


(ग) जब aes में या उसके लिए कोई संरचनात्मक परिवर्तन, जोड़ या नवीनीकरण किया 
जाता है, या 


(घ) जब अधिनियम की धारा i7 में दिए गए प्रावधान के अनुसार, इकोनोमाइज़र में या उसके लिए 
कोई संरचनात्मक परिवर्तन, परिवर्धन या नवीनीकरण किया जाता है; या 


(ड़) मुख्य निरीक्षक या निरीक्षक के एक आदेश को इकोनोमाइज़र के मालिक देने पर कि इसका 
उपयोग इस आधार पर प्रतिबंधित है कि यह एक खतरनाक स्थिति में है। 


(3) एकोनोमाइसर का उपयोग प्रमाण पत्र में दर्ज ऐसे अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव /तापमान से 
ue तापमान पर नहीं किया जाएगा जो रेलीफ वाल्व अधिकतम स्वीकार्य कार्यशील दबाव /तापमान 
सेट है। 


(4) एकोनोमाइसर का उपयोग उस स्थिति के अलावा अन्यथा नहीं किया जाएगा, जिसे मालिक उचित रूप 
से सुरक्षित कार्य के साथ संगत मानता है। 


नोट: इस इकोनोमाइज़र के बारे में विवरण एक पंजीकरण पुस्तिका संख्या nnn... में दर्ज किया गया 
है, जिसकी एक प्रति मुख्य निरीक्षक को आवेदन करके भुगतान देकर प्राप्त की जा सकती है। 


584 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


WU XxX:3R00 दिनांक: xx.xx.2026 
प्रपत्र संख्या XX 
योग्य बॉयलर वेल्डर का प्रमाणन निरंतरता प्रपत्र 
(भारतीय बॉयलर विनियम के विनियम 57 और 527 (3) के अनुसार, नवीनीकरण अनुरोध के 


साथ प्रस्तुत किया जाना है) 
भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 
के तहत जारी 
AS का नाम : 
पिता का नाम : 
जन्मतिथि 
संगठन का नाम और पता : 
आईबीआर योग्यता प्रमाणपत्र संख्या: वैधता: 
निपुणता : कार्बन स्टील - प्लेट / पाइप और ट्यूब (एम नंबर 
ग्रुपिंग) 
मिश्र धातु स्टील - प्लेट / पाइप और ट्यूब (एम नंबर 
ग्रुपिंग) 
प्रक्रिया: 
उपभोज्य ७ संख्या: 


निरंतरता विवरण (संदर्भ के लिए नमूना विवरण के माध्यम से) : 
क 6 महीने पूरे होने पर 
क de किए गए पुर्जे का नाम: 
ख तारीख: 
ख 20H REAR 
oe  वेल्ड किए गए जोड़ का नाम: 
ख तारीख: 
T ॥8 महीने पूरे होने पर 
क des किए गए पुर्जे का नाम: 
ख तारीख: 
Ug 24 महीने पूरे होने पर 
क des किए गए पुर्जे का नाम: 
ख तारीख: 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 585 


जमाकर्ता 


नियोक्‍ता के हस्ताक्षर और मुहर , तारीख के साथ 
प्रमाणपत्र तक बढ़ाया गया 
अनुमोदनकर्ता 


(सक्षम प्राधिकारी का नाम और हस्ताक्षर) 


तारीख और मुहर 


586 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्रपत्र XXI:3iR07 दिनांक: xx.xx2026 


प्रपत्र XxI 
(विनियम 540) 


वेल्डर की योग्यता / पुनः योग्यता परीक्षण का अभिलेख (भारतीय बॉयलर विनियम, 2026 ) 
परीक्षण का स्थान .................. 


गैस/इलेक्ट्रिक आर्क पर सेवा का अनुभव .......................... बा eee ene 57 

बेड के हि कद लत पक eT Pe rT 

उन फर्मों के नाम और पते जहां प्रशिक्षित हुए ............................................--.--------- 

(75807 K-42 fice) ee eee le NEO eR PE PSOE कक पर परीक्षण किया गया 
इलेक्ट्रिक गैस की एसी/डीसी .......................................................-.-.---------------------- 

परक्षोग की nO ne OEE (Ya/ पट्टिका / शाखा) 


LP E2 (ero बागी की गोदाद ५0०२ 5865 oR । ले कक 258 
उपयोग किए गए पाइप, शाखा या ट्यूबों का व्यास और मोटाई ........................................... eevee 
मुख्य सामग्री और इलेक्ट्रोड या फिलर रॉड की गुणवत्ता .................................................-.------- 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


निगरानी के परिणाम 
अधिकतम 
प्रक्रिया 
. नमूना तैयार करना 3 
2. इलेक्ट्रोड या फिलर US का आकार और 2 
ग्रेड 
3. चककरों की संख्या और नियंत्रण में बदलाव 5 


ख दृश्य निरीक्षण 
4. जड़ प्रवेश 
5. अंडरकट से मुक्ति 
6. Fo का डिसपोजिशन 
7. सतह की एकरूपता 
8. प्रोफ़ाइल का आकार 
9. जोड़ों का चिकनापन 
0. गुहाओं और स्लैग से मुक्ति 
7. de जमा के आयाम 


2. des धातु की गुणवत्ता (ओवरहीटिंग, सतह की दरारें, स्पंजी सतह आदि) 


ग. भौतिक परीक्षण 

3. फेस ds परीक्षण 

4, रूट dg परीक्षण 
घ खुदाई परीक्षण 

5, Fo का डिसपोजिशन 

6. संलयन की गहनता 

7. रूट पेनेट्रेशन 

8, ST समावेशन और Gea 
S. Gisd सतह 


9.d8 धातु की गुणवत्ता (अत्यधिक ऑक्सीकरण, कार्बराइजेशन, 


प्राप्तांक 


— 
jo) 


७० नो ON =| S| NY WM 


~N 


588 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अतिताप,खुरदरापन, सरंध्रता, उपस्थिति)। 
700 


सक्षम प्राधिकारी का नाम और हस्ताक्षर 
रेडियोग्राफिक परीक्षण का अवलोकन (यदि किया गया है) ..........................................- 
दी वा SYS cts tacos stevcr cota 300200 50 07000 7 00000 क्‍08ीीकमीमरग % 
मौखिक या लिखित परीक्षा का परिणाम .................................................. ....-- 
॥ UU SN कप शक न कि लत el कर की सिम मम मरा % 
सक्षम प्राधिकारी की सामान्य टिप्पणी ............................................ 
पात्र वैल्डिंग का प्रकार तथा श्रेणी--------------------- गैस या इलेक्ट्रिक आर्क वेल्डिंग। 
प्रमाण पत्र की वैधता की अवधि .................................. "मी nen तक 


दिनांक......... ...... सक्षम प्राधिकारी का नाय और हस्ताक्षर 


9 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 58 
WA XXII:3R0 दिनांक: xx.xx 2026 
प्रपत्र )0)0॥ 
छोटे औद्योगिक बॉयलरों के लिए विनिर्माण और परीक्षण प्रमाण पत्र 
(विनियम 555(2)) 
4. निर्माता का नाम ......................... निर्माण का वर्ष .................................. ...... 
ही के लिए निर्मित। 
By SUPA al ol Secs teria ease tn tere Gala tet ete 0th 
4. बॉयलर की पहचान .............................. सक्षम व्यक्ति की मुहर ............................. 
5. आरेखण संख्या ........................................ परिवर्तन संख्या ...................................... 
6. डिजाइन दबाव (किलो / सेमी “ (जी)) ............................. 
7. बॉयलर का आकार 
लंबाई (मीटर चौड़ाई (मीटर) ऊंचाई (ACY व्यास (पीटर 


8. WA AREA (जैसा लाय हो) 


रासायनिक संरचना यांत्रिक विशेषताएं 

८ Si. Mn PS Y § UTS % EL 
il ca thcens edie कक ieatedstas teste ated ba sea व न किक शी odessa जे कि कि मम tea mane 
77:47: कर सिम cut cd लक ta hla crt tact crt ceases alacant 
[el RU [css ne ee eR oe Saree rer nee MR Mere: SRE मे व कील कल 
GSTs, कम की मिस daa reese रत पा शक मन कल मा कक 
बॉयलर टाब/पाइंप/पेंड TAG rece sy ea ees नकेल el seen us oe 80 
व्यास मोटाई सामग्री (HIE AT रासायनिक संरचना यांत्रिक विशेषताएं 

८ Si Mn PS Y § UTS % EL 

77! हम कप Re, ee aE EET oT en nN 5 के है कस 
Weekes ah aa a eee ee 
TS Pcs Bae ae Rte AND at to ht 


9. आयतन क्षमता 


590 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


0. ताप सतह (वर्ग मीटर) 
47. नोजल कनेक्शन 
(क) स्टीम आउटलेट ..................................................................... 
(संख्या आकार और नोजलों का प्रकार) 
(Sy RMT CO 2 कल tht a पद Oita 
(संख्या आकार और नोजलों का प्रकार) 
(ग) सहायक WAL AS) .................................................................... 
(संख्या आकार और नोजलों का प्रकार) 
(घ) ब्लोऑफ वाल्व ....................................................................................... 
(संख्या आकार और नोजलों का प्रकार) 
(डे बाल्व 5 0 57 दम आस गत कद 
(संख्या आकार और नोजलों का प्रकार) 
42. शॉप हाइड़ो परीक्षण दबाव (किलो सेमी ? .......................... Peel लक aretnca tinea Peet 


निर्याता का नाय और हस्ताक्षर 


हम यह प्रमाणित करते हैं कि उपरोक्त बॉयलर का निर्माण हमारी देखरेख में किया गया और भारतीय 
बॉयलर विनियम, 2026 के अनुसार सक्षम व्यक्ति द्वारा निर्माण के विभिन्न चरणों में निरीक्षण किया गया 
तथा इसकी निर्माण और कारीगरी को स्थिति संतोषजनक पाया गया। 


सक्षम व्यक्ति का AWA और हस्ताक्षर निरीक्षण प्राधिकारी का नाय और हस्ताक्षर 


दिनांक ............ 20.. का ........................... दिन 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 594 


प्रपत्र 200॥:आर00 दिनांक: xx.xx.2026 

प्रपत्र 3060॥ 
छोटे सौर बॉयलरों के लिए विनिर्माण और परीक्षण प्रमाण पत्र 
[विनियम 596(3)] 

4. निर्माता का नाम ......................... निर्माण का वर्ष .................................. ...... 

Oh dia eh ath gag रन की पक a ee aed Pe Ponte के लिए विनिर्मित। 

By PUPAL al ol secs शमी मर 

4. बॉयलर की पहचान ............................... सक्षम व्यक्ति की मुहर ............................. 

5. आरेखण संख्या ......................................... परिवर्तन संख्या ....................................... 

6. डिजाइन दबाव (किलो/सेमी “ (जी)) ........................... 

7. ताप सतह (वर्ग मीटर) ............................. 


8. WA AREA (जैसा लाय हो) 


9. आयतन क्षमता (लीटर में) .............. ...... 
70. सुरक्षा ATCT (संख्या .................... आकार ..................... ) 
7. हाइड़्रो परीक्षण दबाव (किग्रा/सेमी  (जी)) ........................... PG 25 ethane 


विनिर्माता 
(नाग हस्ताक्षर और YEO 


हम यह प्रमाणित करते हैं कि उपरोक्त बॉयलर का निर्माण हमारी देखरेख में किया गया और भारतीय 
बॉयलर विनियम, 2026 के अध्याय -77 में निर्दिष्ट निर्माण के विभिन्न चरणों में सक्षम व्यक्ति द्वारा निरीक्षण 
किया गया और निर्माण, कारीगरी के अनुसार संतोषजनक थी। 


सक्षम व्यक्ति निरीक्षण प्राधिकारी 
(नाग हस्ताक्षर और YEO (नाग हस्ताक्षर और YEO 
दिनांक .....८हरतों, 20.. का दिन 


592 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


परिशिष्ट-क 
विनिर्माण के दौरान बॉयलर्स, बॉयलर घटकों और अन्य पुर्जो का निरीक्षण और जांच 
सामान्य 


निरीक्षण प्राधिकारी/ सक्षम व्यक्ति को सारे उचित समय में विनिर्माण के स्थल तक पहुंच प्राप्त होगी तथा 
कम-से-कम निम्नलिखित चरणों में बॉयलर के विनिर्माण का निरीक्षण करेगा और भारतीय बॉयलर 
विनियम, 2026 की आवश्यकताओं का अनुपालन न करने वाले किसी भी पुर्जे को अस्वीकार कर सकता 
है। किसी संदेह की स्थिति में, निरीक्षण प्राधिकारी/सक्षम व्यक्ति नीचे निर्धारित चरणों के अलावा किसी भी 
चरण में जांच कर सकता है। विनिर्माता को प्रत्येक चरण पर पहुंचने से कम-से-कम 4 कार्यदिवस पहले 
निरीक्षण प्राधिकारी/सक्षम व्यक्ति को सूचित करना होगा। किसी भी चरण का निरीक्षण करने से पहले 
निरीक्षण प्राधिकारी/सक्षम व्यक्ति इस बात से संतुष्ट होना होगा कि सभी जांच उपकरण/साधन सही तरीके 
से अंशांकित किए गए हैं। 

निरीक्षण के चरण 


निरीक्षण प्राधिकारी द्वारा नामित सक्षम व्यक्ति प्रत्येक बॉयलर का विनिर्माण के दौरान निरीक्षण करेगा। यह 
सुनिश्चित करने के लिए पर्याप्त निरीक्षण किए जाएंगे कि सामग्री, विनिर्माण और जांच इन विनियमों की 
आवश्यकताओं के अनुरूप हो। 


विनिर्माण के दौरान निरीक्षण के चरण 
क. शेल टाइप बॉयलर 


(क) () जब बॉयलर निर्माता के कारखाने पर संगत सामग्री जांच प्रमाण-पत्र के साथ पहचान के लिए 
सामग्री तैयार हो: 


(i) प्लेट्स के अभिविन्यास और कटिंग में, बॉयलर के पुर्जे पूरे होने के बाद, प्लेट पहचान चिह्न इस प्रकार 
लगाया जाएगा जो स्पष्ट रूप से दिखाई दे। यदि प्लेट का पहचान चिह्न अपरिहार्य रूप से कट कर अलग 
हो गया है तो निरीक्षण प्राधिकारी/ सक्षम व्यक्ति की संतुष्टि के लिए विनिर्माता द्वारा उसे घटक के किसी 
अन्य भाग पर स्थानांतरित किया जाएगा; 


(iii) यदि उत्पादन Acs जांच अपेक्षित है तो निरीक्षण प्राधिकारी/ सक्षम व्यक्ति aes टेस्ट प्लेट सामग्री की 
पहचान करेगा; 


(ख) जब शेल प्लेट और Us प्लेट्स को वेल्डिंग के लिए तैयार प्लेट को कोनों के साथ बनाया जाए तथा टेस्ट 
प्लेट्स जोड़ी जाएं; 


(ग) जब मुख्य बेलनाकार शेल की वेल्डिंग पूरी हो गई हो तथा इसकी गोलाई की जांच कर ली गई हो; 
(घ) रेडियोग्राफ और/अथवा गैर-विनाशकारी परीक्षण की रिपोर्टों की जांच करने के लिए; 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 593 


(S) जब बॉयलर के खुले हुए हिस्से को तैयार किया गया हो तथा स्टैंड पाइप्स और एंड पाइप्स सहित 
समान कनेक्शन को उचित स्थान पर des किया गया है तथा बाद में पूरा होने के बाद; 

(च) जब SH अथवा शेल की वेल्डिंग पूरी हो गई हो तथा जब इन विनियमों के तहत ताप प्रक्रिया अपेक्षित 
हो, तब ताप प्रक्रिया के रिकॉर्ड की जांच के लिए; 

(छ) जब दे जांच के नमूने जांच प्लेट से तैयार किए गए हैं जिन्हें अपेक्षित परीक्षण के साक्ष्य के लिए पहले 
चुना गया है; 


(ज) हाइड्रॉलिक परीक्षण के दौरान, जिसके बाद बाहरी और आंतरिक जांच तथा स्टेंपिंग की जाती है। 
ख. वॉटर ट्यूब बॉयलर्स 
0) वेल्डिड See, हेडर्स, सेपरेटर्स और वेसेल्स 


(क) () जब बॉयलर निर्माता के कारखाने पर संगत सामग्री जांच प्रमाण-पत्र के साथ पहचान के लिए 
सामग्री तैयार हो: 


(i) प्लेट्स के अभिविन्यास और कटिंग में, बॉयलर के पुर्जे पूरे होने के बाद, प्लेट पहचान चिह्न इस प्रकार 
लगाया जाएगा जो स्पष्ट रूप से दिखाई दे। यदि प्लेट का पहचान चिह्न अपरिहार्य रूप से कट कर अलग 
हो गया है तो निरीक्षण प्राधिकारी/ सक्षम व्यक्ति की संतुष्टि के लिए विनिर्माता द्वारा उसे घटक के किसी 
अन्य भाग पर स्थानांतरित किया जाएगा; 

(ii) यदि उत्पादन वेल्ड जांच अपेक्षित है तो निरीक्षण प्राधिकारी/ सक्षम व्यक्ति des जांच प्लेट सामग्री की 
पहचान करेगा; 

(ख) जब Gl के साथ बेलनाकार प्लेट्स को वेल्डिंग के लिए बनाया जाए और टेस्ट प्लेट्स की वेल्डिंग 
और अटैचमेंट की शुरुआत के लिए तैयार रूप में स्थापित किया जाए; 

(ग) जब मुख्य बेलनाकार शेल की वेल्डिंग पूरी हो जाए, शेल की गोलाई की जांच हो जाए और 
रेडियोग्राफिक अथवा अल्ट्रासोनिक जांच रिपोर्टे, रिकॉर्ड जांच हेतु उपलब्ध हों; 

(घ) जब ऐंड प्लेट्स मिल प्रमाण-पत्र के साथ पहचान 5 हों, तैयार des कोनों के साथ आकार में 
तैयार किए गए हों तथा परिधिक वेल्डिंग प्रचालन के लिए तैयार बेलनाकार शेल स्थापित किए गए हों; 

(S) जब ड्रम अथवा हेडर में ऐंड प्लेट की वेल्डिंग पूरी हो गई हो और रेडियोग्राफ अथवा अल्ट्रासोनिक 
परीक्षण रिपोर्टे जांच हेतु उपलब्ध हों; 

(च) जब प्रत्येक SA अथवा हेडर को कम्पंसेशन प्लेटस और अटैचमेंटस प्राप्त करने के लिए तैयार किया 


गया हो, तथा जब प्रत्येक प्रकार की ट्यूब ta की ब्रांच के कम-से-कम 0 प्रतिशत को वेल्डिंग के लिए 
तैयार किया गया हो; 


(छ) जब प्रत्येक ड्रम अथवा हेडर में सारी वेल्डिंग पूरी हो जाए, तो निरीक्षण प्राधिकारी/ सक्षम व्यक्ति ताप 
220 के रिकॉर्डों की जांच करेगा, तथा टेस्ट Wes तैयार करने तथा जांच के लिए नमूनों को चिह्नित 
; 


594 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ज) गैर-विनाशकारी जांच के दौरान, दबाव कम होने के बाद, मिश्रित इस्पात SA और कार्बन इस्पात SA 
पर, जिसमें कार्बन की मात्रा 0.25 प्रतिशत से अधिक अथवा मोटाई 00 मिमी. से अधिक हो; 


(i) हाइड्रॉलिक जांच के दौरान जिसके बाद अंतिम जांच और स्टैंपिंग होगी। 
(I) सीमलेस ड्म्स, हेडर्स, सेपरेटर्स और daca 


(क) संगत सामग्री जांच प्रमाण-पत्र के साथ पहचान के लिए सामग्री तैयार हो, साथ ही जब प्रत्येक सिलेंडर 
को तैयार किए जाने, अथवा पृथक्‌ ऐंड actor की वेल्डिंग तथा टेस्ट प्लेट सामग्री की पहचान करने हेतु 
बनाया जाता है 


(ख) जब ऐंड प्लेट्स मिल प्रमाण-पत्र के साथ पहचान हेतु तैयार हों, तैयार des GT के साथ आकार में 
तैयार किए गए हों तथा परिधीय वेल्डिंग प्रचालन के लिए तैयार बेलनाकार va स्थापित किए गए हों 


(ग) जब ड्रम अथवा हेडर में ऐंड प्लेट की वेल्डिंग पूरी हो गई हो और रेडियोग्राफ अथवा अल्ट्रासोनिक 
परीक्षण रिपोर्टें जांच हेतु उपलब्ध हों 


(घ) जब प्रत्येक ड्रम अथवा हेडर को कम्पंसेशन Vics और अटैचमेंट्स प्राप्त करने के लिए तैयार किया 
गया हो, तथा जब प्रत्येक प्रकार की ट्यूब ta की ब्रांच के कम-से-कम 0 प्रतिशत को वेल्डिंग के लिए 
तैयार किया गया हो; 


(ड.) जब प्रत्येक SH अथवा हेडर में सारी वेल्डिंग पूरी हो जाए, तो निरीक्षण प्राधिकारी ताप प्रक्रिया के 
रिकॉर्डों की जांच करेगा, तथा टेस्ट प्लेट्स तैयार करने तथा जांच के लिए नमूनों को चिह्नित करेगा; 


(च) गैर-विध्वंसक जांच के दौरान, दबाव कम होने के बाद, मिश्रित इस्पात SA और कार्बन इस्पात SH पर, 
जिसमें कार्बन की मात्रा 0.25 प्रतिशत से अधिक अथवा मोटाई 00 मिमी. से अधिक हो; 


(छ) हाइड्रॉलिक जांच के दौरान जिसके बाद अंतिम जांच और स्टैंपिंग होगी। 
ग. ट्यूबलर और पाइपिंग घटक 


(क) जब बॉयलर निर्माता के कारखाने पर संगत सामग्री जांच प्रमाण-पत्र के साथ पहचान के लिए ट्यूब्स 
अथवा पाइप्स तैयार हों 


(ख) जब ट्यूब्स अथवा पाइप्स और उनसे जुड़ी हुई वस्तुओं की सारी वेल्डिंग पूरी हो चुकी हो तथा गैर 
विनाशकारी परीक्षण और दबाव कम करने संबंधी रिपोर्ट/रिकॉर्ड जांच हेतु उपलब्ध हों 


(ग) हाइड्रॉलिक जांच के दौरान जिसके बाद अंतिम जांच और स्टैंपिंग होगी। 


घ. प्राधिकारी/सक्षम व्यक्ति द्वारा स्टील निर्माताओं के कारखानों /फोर्जिंग इकाईयों और ट्यूब तथा 
पाइप निर्माताओं के कारखाने में किए जाने वाले निरीक्षण और परीक्षण: 


(0) स्टील निर्माता कारखाने 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 595 


(क) बॉयलर के निर्माण में उपयोग किए जाने वाले बिलेट, सिल्लियां, ets, ब्लूम, प्लेट, बार, कॉनकास्ट 
बार या किसी अन्य सामग्री के निर्माण के लिए: 


(i) नियमानुसार स्टील के रसायन की जाँच; 


(i) जब ऊष्मा उपचार के बाद गैर-विनाशकारी परीक्षा और यांत्रिक परीक्षण नमूने के चयन के लिए तैयार 


(ii) Tao, अंतिम परीक्षा और मुद्रांकन। 


नोट: उपर्युक्त के बावजूद भी जहाँ स्टील, सेंट्रल बॉयलर्स बोर्ड द्वारा भारतीय बॉयलर विनियमों के तहत 
मान्यता प्राप्त प्रसिद्ध स्टील निर्माताओं द्वारा बनाया गया हो तो ये परीक्षण स्टील निर्माताओं द्वारा स्वयं किया 
जाएगा और प्रमाणित किया जाएगा तथा रिकॉर्ड बनाए रखा जाएगा। 


(॥) पाइप और ट्यूब निर्माता 
(i) प्रासंगिक सामग्री परीक्षण प्रमाण पत्र के साथ सामग्री की पहचान; 
हा जब हीट ट्रीटमेंट के बाद गैर-विनाशकारी परीक्षा और यांत्रिक परीक्षण नमूनों के चयन के लिए तैयार 


(ii) जब नमूने का परीक्षण किया जाता है और हाइड्रोलिक परीक्षण के लिए पाइप/ट्यूब तैयार होते हैं। 
(५) अंतिम निरीक्षण और मुद्रांकन 


नोट: उपर्युक्त के बावजूद भी, जब पाइपों/ट्यूबों का निर्माण केन्द्रीय बॉयलर बोर्ड द्वारा भारतीय बॉयलर 

विनियमों के तहत मान्यता प्राप्त प्रसिद्ध पाइप/ट्यूब निर्माताओं द्वारा किया गया हो, तो निरीक्षण के सभी 
उपरोक्त चरणों को पाइप और ट्यूब निर्माताओं द्वारा स्वयं किया जाएगा और प्रमाणित किया जाएगा तथा 
रिकॉर्ड बनाए रखा जाएगा। 


(॥) फोर्जिंग इकाईयाँ: 
(i) नियमानुसार स्टील के रसायन की जाँच; 
() जब हीट ट्रीटमेंट के बाद गैर-विनाशकारी परीक्षा और यांत्रिक परीक्षण नमूने के चयन के लिए 
तैयार हो; 
(ii) Tar, अंतिम परीक्षा और मुद्रांकन। 


नोट: उपर्युक्त के बावजूद भी, जब फोर्जिंग का निर्माण केंद्रीय बॉयलर बोर्ड द्वारा भारतीय बॉयलर 
विनियमों के तहत मान्यता प्राप्त प्रसिद्ध फोर्जिंग इकाइयों द्वारा किया गया हो, तो फ़ोर्ज द्वारा स्वयं परीक्षण 
किए जाएंगे और प्रमाणित किया जाएगा तथा सभी रिकॉर्ड ठीक से बनाए रखे जायेंगे। 


(IV) फाउंड़ी इकाइयाँ- 


596 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) पिघली हुई धातु के रसायन की जाँच; 
(0) GSAT PRAT का सत्यापन और परीक्षण बार का मुद्रांकन; 


(ii) गैर-विनाशकारी परीक्षा रिपोर्ट और Gu उपचार रिपोर्ट/रिकॉर्ड, यांत्रिक परीक्षण, अंतिम 
परीक्षा और मुद्रांकन का सत्यापन। 


नोट: उपर्युक्त के बावजूद भी, जब कास्टिंग केंद्रीय बॉयलर बोर्ड द्वारा भारतीय बॉयलर विनियमों के तहत 
मान्यता प्राप्त प्रसिद्ध फाउंड़ी इकाइयों द्वारा की की गई हो तो फाउंड़ी द्वारा स्वयं परीक्षण किए जाएंगे और 
प्रमाणित किया जाएगा तथा सभी रिकॉर्ड ठीक से बनाए रखे जायेंगे। 


S. aed और माउंटिंग 
(क) प्रासंगिक सामग्री परीक्षण प्रमाण पत्र के साथ सामग्री की पहचान; 
(ख) हाइड्रोलिक परीक्षण और मुद्रांकन। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 597 


परिशिष्ट ख 


ट्रांसवर्स रप्चर Wa (रप्वर के मॉड्यूलस) 


कास्ट आयरन की ट्रांसवर्स बल को ट्रांसवर्स TER स्ट्रैस के रूप मे दर्शाए गए आंकड़े के माध्यम से व्यक्त 
किया जा सकता है ; ये आंकड़ा को सेक्शन के मॉड्यूलस में विफल होने पर अधिकतम मोड़ लाने पर उसे 
विभाजित करके प्राप्त किए जा सकता है। अतएव, ट्रांसवर्स रप्चर स्ट्रैस पर अधिकतम दबाव तब माना 
जाएगा जब इसे मोड़ लाने की सामान्य सिद्धान्त में किए गए पूर्वानुमान के अनुसार सामग्री पर दबाव डाला 
जाए और इस क्रम में सेक्शन का आकार और आकृति अलग होगी। तथापि, ट्रांसवर्स के दौरान टूटी हुई 
BS पर इसकी इलास्टिक सीमा से अधिक wa fear जाए और इन परिस्थितियों के अंतर्गत मोड़ लाने के 
सिद्धांत को उपयुक्त नहीं माना जा सकता है। इसके अतिरिक्त, कास्ट मेटल में कूलिंग की दर का ऐसा 
प्रभाव होना चाहिए जिससे कि मोटी छड़ का ट्रांसवर्स रप्चर Wa Sal मेटल से बनी पतली ws से कम 
होता है। इसलिए ट्रांसवर्स LER पूरी तरह से स्ट्रैस खंड के आकार और मेटल पर निर्भर नहीं करता है, 
बल्कि उचित तरीके से बार के आयाम संबंधी पूरा ब्योरा दिए बिना ही ट्रांसवर्स परीक्षण के परिणामस्वरूप 
लाया जा सकता है। इसके लिए अपेक्षित सूत्र निम्नानुसार प्राप्त किया जाता है: 


दोनों किनारों पर लगे बार और fore बीच में लोड डबल्यू के साथ लोड किया जाता है, बेंडिंग मोमेंट ७॥ /4 
के अध्यधीन होगी जहां । दोनों किनारों के बीच की दूरी होगी। Ss द्वारा लगाए गए प्रतिरोध को 2 के रूप 
में व्यक्त किया जा सकता है जहां f WS SAN 7 खंड का मॉड्यूलस होगा। HER वाले स्थान पर ॥ ट्रांसवर्स 
ER स्ट्रैस का ब्रेकिंग स्ट्रैस बन जाता है और WL/4 = 2 होता है, जहां F=LW/LZ (42) है। यदि W टन में 
हे हा | इंच में है तब वहाँ fea प्रति वर्ग इंच में है। गोल छड़ के लिए 7-0.0980 है , जहां व्यास इंचों 
| 

एक मानक गोलाकार SS के लिए । और 7 का मान स्थिर होता है , जहां ५॥।/42 का मान निश्चित होता है 
और इसलिए ट्रांसवर्स WR WH f=KW, जहां K का मान स्थिर होता है। 


वास्तविक ब्रेकिंग लोड को ट्रांसवर्स aR स्ट्रैस में बदलने हेतु कारक विनियमन 65 की सीमाओं के भीतर 
मानक परीक्षण छड़ों और परीक्षण छड़ों में होने वाले बदलाव को निम्नलिखित तालिका में दिया गया है। 
उसी तालिका में मानक व्यास की छड़ों पर वास्तविक ब्रेकिंग लोड को समान ब्रेकिंग लोड में परिवर्तित 
करने के लिए कारक दिए गए हैं। 


मानक व्यास की छड़ों पर वास्तविक ब्रेकिंग लोड्स को समतुल्य ब्रेकिंग लोड्स में बदलने के लिए 
फैक्टर एक्स 
(मानक व्यास के छड़ पर समतुल्य ब्रेकिंग लोड = Xx वास्तविक ब्रेकिंग लोड) 
और 
वास्तविक ब्रेकिंग लोड्स को तिर्यक विभंजक तनाव में बदलने के लिए फैक्टर k 


598 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(प्रति at इंच में तिर्यक विभंजक तनाव टन में = ख » वास्तविक ब्रेकिंग लोड पाउंड में) 


ines | amt | उप ie 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 599 


परिशिष्ट ग 
(विनियय 75 देखें) 


(॥) परीक्षण प्लेट के लिए मूल धातु: परीक्षण टुकड़ेऔरपरीक्षण नमूने तैयार करने में प्रयुक्त मूल 
धातु संगत एडबल्यूएस अथवा एसएफए विशिष्टता के अनुसार माइल्ड स्टील/ नॉन फेरस सामग्री के समान 
होगी। Ya फेस और बेकिंग प्लेट्स पर 3 मिमी न्यूनतम मोटाई सहित बटरिंग के साथ समान सामग्री का 
उपयोग किया जाएगा। मोटाई और अन्य परिमाप संगत एडबल्यूएस अथवा एसएफए विशिष्टता के 
अनुरूप होंगे। 


(2) ऑलल-वेल्ड धातु परीक्षण: परीक्षण टुकड़ों को तैयार करने की पद्धति। des मेटल के पहली बार 
के जमाव के तत्काल पहले मूल धातु का तापमान न्यूनतम 0°-38°C के बीच होगा। प्रीहीट और इंटरपास 
तापमानसंगत एडबल्यूएस अथवा एसएफए विशिष्टता के अनुरूप होगा। परीक्षण नमूना अपेक्षित 
एडबल्यूएस अथवा एसएफए विशिष्टता के अलावा किसी यांत्रिक अथवा तापीय प्रक्रिया के अधीन नहीं 
होगा ऑल-वेल्ड परीक्षण cast को लागू एडबल्यूएस अथवा एसएफए विशिष्टता के अनुसार तैयार किया 
जाएगा। 


37.7 MIN 


05 9.5 MIN. TO 254 MAX, TO SUIT 
TENSILE TESTING MACHINE GRIPS 


DIAMETER d= 7 FOR TENSILE TEST SPECIMEN 
= .4 FOR IMPACT TEST SPECIMEN 


f] PRESET 
POSITION 
THESE FACES MUST BE FREE 
FROM LOOSE RUST AND SCALE 


PRE-SET POSITION 


3.2 REINFORCEMENT 


(CUT) "Cc — I 


- ~ 
। “-/”<« EX 
हे \ 
| rah -_ 
। i! a 
! if e 
\ if 80 
' ' 


LENGTH OF WELDING JOINT =78 . 


९ ७० ५७ ७० ae ६ 


“C= THE CUT MAY BE FLAME-CUT BY GAS 
CUTTING MACHINE OR MAY BE CUT 
BY MACHINE TOOL OR SAW 


BACKING BAR 
WELDED ON 


faa 2/2: ऑल-वेल्ड मेटल परीक्षण नमूनों को तैयार करने की पद्धति 


600 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


असेम्बली को इन tice प्रि-सेट के साथ des किया जाएगा ताकि प्लेटस के haps सिरों के 
ऊपरी हिस्से के बीच का अंतर 25 मिमी हो और जब बट Aes का काम पूरा कर लिया गया हो तो प्लेट्स 
लगभग एक स्तर पर हों। 

aes मेटल को सिंगल अथवा मल्टी रन लेयर में जमा किया जाएगा और प्रत्येक लेयर के जमा 
करने की दिशा बारी बारी से नमूने के प्रत्येक सिरे की ओर होगी। des मेटल का प्रत्येक रन मोटाई 2.5 
मिमी से कम नहीं होगी और 3 मिमी से अधिक नहीं होगी। एक रन को पूरा करने और उसके बाद के रन 
में जमा करना शुरू करने के बीच समय का अंतराल 5 मिनट से कम नहीं होगा। असेंबली को रनों में जमा 
करने की प्रक्रिया के बीच ठंडा नहीं किया जाएगा। उपयोग किये जाने वाला वेल्डिंग करंट विनिर्माता द्वारा 
बताई गई उपयुक्त रेंज के भीतर होगा। असेंबली के लिए वेल्डिंग की स्थिति फ्लैट होगी जब तक कि 
इलैक्ट्रोड के लिए अनुशिसित स्थिति के विपरीत न हो, और ऐसे मामले में des की स्थिति विनिर्माता द्वारा 
की गई अनुसशंसा के अनुसार होगी। 


des पूरा होने के पश्चात नमूने को वायु रहित क्षेत्र में ठंडा होने दिया जाएगा। चित्र. 2/2 में दर्शाए 
स्थानों से अतिरिक्त प्लेट्स से वेल्ड सहित इसके हिस्से को को काट कर अलग किया जाएगा। 


ul des टेस्ट पीस को एक समान तापमान तक बढ़ाकर हीट-ट्रीट किया जाएगा और इलेक्ट्रोड 
के संबंधित एडब्ल्यूएस या एसएफए विनिर्देश के अनुसार उस तापमान पर बनाए रखा जाएगा। परीक्षण 
प्लेट को 300 "८ से आगे भट्टी के बाहर धीरे-धीरे ठंडा होने दिया जाएगा इसके अलावा ड्रॉट और चिलिंग 
से संरक्षित किया जाएगा। हीटिंग और कूलिंग की दर संबंधित एडब्ल्यूएस या एसएफए विशिष्टता के 
अनुसार होगी। एक तन्यता परीक्षण नमूने को इस बात का ध्यान रखते हुए कि नमूने की अनुदेर्ध्य धुरी dew 
की केंद्र रेखा और प्लेट की मध्य-मोटाई के साथ मेल खाती हो परीक्षण टुकड़े से चित्र 2/3 में दर्शाए गए 
आयाम तक मशीन किया जाएगा। तब नमूने का तन्यता बल के लिए परीक्षण किया जाएगा। 


Hp 870K +H 


Gauge length 
PARALLEL LENGTH 
43 mm MIN. 


5.8 mm min to 25.4 mm 
max. dia to suit 
testing machine grip 


चित्र 2/3: doe परीक्षण नमूना 


(3) प्रभाव परीक्षण नमूना 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 604 


af परीक्षण नमूने को संगत एडबल्यूएस अथवा एसएफए विशिष्टता में दिये परिमाप के 
अनुरूप des मेटल परीक्षण टुकड़ों से मशीन किया जाएगा। ऑल-वेल्ड टेस्ट असेंबली से परीक्षण के 
लिए परीक्षण नमूने लिये जायेंगे। 


NOTES: 27.9 27.9 27.9 
Root radius at 
bottom of notch 
0.25 mm 


HAMMER STRIKES 
HERE 


44.4 mmdia. 
—— 


3.3 mm 
8.42 mm 


STRIKING DISTANCE OF PENDULUM 
32. mm 


चित्र 2/4:प्रभाव परीक्षण नमूना 


8.42mm_ _ i) — 
J 
rw A 


45° incl. angle. 


(4) ट्रांसवर्स daar और बेंड परीक्षण 


chad cad और बेंड परीक्षण टुकड़ों को i2 मिमी की उचित लंबाई और कम से कम 50 
मिमी चौड़ाई की दो प्लेटों को जोड़कर बट-वेल्डिंग द्वारा चित्र. 2/5में दर्शाये अनुसार तैयार किया 
जाएगा। प्लेट के सिरों को सिंगल वी के आकार में जोड़कर तैयार किया जाएगा जिसका विवरण 
निम्नानुसार होगा: 


| 
© 
= COT forsee ee NY | 
° TRANSVERSE— 
: ‘ 2०0 63.5mm 
a \ न न ना जा न न न मन 38.47 
गा \ जन eee ee मन |. «++ 38.4mm 
& \[ TROOT-BEND ~~~ है 
5 38.47ए॥ 
O 


452.4 mm min I 4524 mm min 


चित्र 2/5: ट्रांसवर्स तन्‍्यता और ds परीक्षण नमूने तैयार करने की पद्धति 


602 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


चित्र 2/6: बैकिंग रन के डिसपोजीशन के लिए प्रिपरेशन में ग्रूविंग 


(चित्र. 2/6देखें) 


फ्यूजन thal के बीच का कोण 60°-70° 


आधार फेस 3.2 मिमी 
अधिकतम अंतर 3.2 मिमी 


प्लेट के सिरों को चित्र. 2/5के अनुसार तैयार किया जाएगा और ऐसे प्री-सेट किया जाएगा जिससे 


उनमें वेल्डिंग के पश्चात थोड़ा परिवर्तन करना संभव हो। 


परीक्षण टुकड़े तैयार करने के दौरान वेल्डिंग प्रक्रिया नीचे दी गई तालिका 2/38 में दिए गए 


विवरण के अनुसार वेल्डिंग की स्थिति के अनुरूप होगी: 


तालिका ॥/३8: ट्रांसवर्स तन्यता परीक्षण और बेंड परीक्षण टुकड़ेकी तैयारी के लिए वेल्डिंग प्रक्रिया 


परीक्षण टुकड़ों के लिए वेल्डिंग पोजिशन (स 
कोण# 5°) जैसा कि नीचे तालिका 2/39 में 


वेल्डिंग प्रक्रिया 


दर्शाया गया है 
फ्लै 7. सभी रन 4 मिमी इलैक्ट्रोड्स से बने होंगे। 
des FANT 0° 2. प्रथम रन - 5 मिमी इलैक्ट्रोड्स. इसके 
des रोटेशन 0" पश्चात सभी रन 6.3 मिमी व्यास के इलैक्ट्रोड्स 
(अथवा सबसे बड़े विनिर्मित आकार के) होंगे 
झुके हुए प्रथम - 4 मिमी इलैक्ट्रोड्स 
des FAT 30° इसके पश्चात के सभी रन - 4./5.0 मिमी 
aes रोटेशन 45° इलैक्ट्रोड्स 
शितिज लंबवत प्रथम रन- 4 मिमी इलैक्ट्रोड्स 
des Fi 0° इसके पश्चात के सभी रन- 4/5 मिमी 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 603 


aes रोटेशन 90" क्ट्रोड्स 
लंबवत 
des FANT 90" सभी रन 4 मिमी इलैक्ट्रोड्स से बने होंगे 
वर हेड 
des FANT 0० सभी रन 4 मिमी इलैक्ट्रोड्स से बने होंगे 
des रोटेशन 80° 


सभी मामलों में यदि आवश्यक पाया जाये तो चित्र.2/6 में दर्शाये अनुसार, 3 मिमी गहरे ya काटने 
के पश्चात बैकिंग रन परीक्षण टुकड़ेपर लागू वेल्डिंग स्थिति में 4 मिमी इलैक्ट्रोड्स से बने होंगे। 


झुकी हुई और लंबवत स्थिति के लिए परीक्षण टुकड़ों को 'अपवर्ड' पद्धति का उपयोग करते हुए 
aes किया जाएगा जब तक कि इलैक्ट्रोड्स विनिर्माता द्वारा विशेष रूप से यह अनुशंसा न की गई हो कि 
'डाउनवर्ड' पद्धति का उपयोग किया जाए, यदि दोनों पद्धतियों की अनुशंसा की जाती है तो परीक्षण टुकड़े 
प्रत्येक पद्धति द्वारा des टुकड़े से लिए जाएंगे। वेल्डिंग के पश्चात, परीक्षण टुकड़ों को वन फेस-बेंड और 
वन रूट-बेंड परीक्षण नमूने तैयार करने के लिए मशीनिंग पर शॉइंग द्वारा काटा जाएगा जैसा कि चित्र. 
2/5में दर्शाया गया है। 


(5) ट्रांसवर्स तन्यता परीक्षण 


ट्रांसवर्स daar परीक्षण नमूने चित्र. 2/7 में दिये परिमाप के अनुसार होंगे। des के ऊपरी और निचली 
सतहों को प्लेटों के संबंधित मूल सतहों के स्तर पर फाइल, घिसा अथवा मशीन किया जाएगा। जब 
प्लेटें एक दूसरे के लेवल पर नहीं होती तो धातु को बराबर के लेवल पर लाने के लिए काटा जाएगा 
बशर्ते कि प्लेट की मोटाई में कुल-मिलाकर 7 मिमी से अधिक की कमी न हो। 


परीक्षण नमूने का परीक्षण परिशिष्ट ख में दिए गए तन्यता परीक्षण के अनुसार किया जाएगा। 
(6) ट्रांसवर्स बेंड परीक्षण 


ds परीक्षण नमूनों की चौड़ाई 38 मिमी होगी। des के ऊपरी और निचली सतहों को प्लेटों की 
संबंधित मूल सतहों के ER तक फाइल, घिसा अथवा मशीन किया जाएगा, जो कि उपर्युक्त मद (6) के 
परंतुक के अनुरूप होगा। टूल मार्क्स से बचा जाना चाहिए क्‍योंकि यह उसे तनाव के स्थान तक ले 
जायेगा और इससे प्रीमैच्यौर फेल्योर हो सकता है। इस कारण से सतहों की मशीनिंग की दिशा नमूनों 
और des & ट्रांसवर्स के अनुरूप होनी चाहिए। परीक्षण नमूनों के नुकीले कोनों को गोलाकार किया 
जाना चाहिए जिसकी त्रिज्या 3 मिमी से अधिक न हो। 


604 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


परीक्षण नमूनों को i80° के कोण के माध्यम से एक पूर्व के ऊपर झुकाया जाएगा जिसका व्यास 
नमूनों की मोटाई के तीन गुना के बराबर होगा, जैसा कि चित्र 2/8 में दर्शाया गया है। एक परीक्षण 
नमूने का परीक्षण des के चेहरे के साथ तनाव में किया जाएगा और एक तनाव में वेल्ड की जड़ के 
साथ। 


परीक्षण नमूनों को चित्र. 2/8 में दर्शाए गए अनुसार फॉर्मर जिसका व्यास नमूने की मोटाई का 
तीन गुना होगा पर 80" के कोण पर मोड़ा जाएगा। एक परीक्षण नमूने का तनाव वाले des फेस के 
साथ और एक परीक्षण नमूने का तनाव वाले des के रूट के साथ किया जाएगा। 


25.4RADIUS MIN. 2.7 


| 
C.L. of weld 


Roller 


66 Roller 


707.6 MIN 


PARALLEL LENGTA faa. 2/8: ds परीक्षण करने की पद्धति 
चित्र. 2/7: ट्रांसवर्स तन्यता परीक्षण नमूने का 


परिमाप 


वेल्डिंग की शब्दावली की परिभाषा, कवर्ड इलैक्ट्रोड्स का वर्गीकरण, परिभाषाएं और सिद्धांत- 
परिभाषाएं 


Acs CAH: Acs का KANT वह कोण है जो Acs रूट की रेखा और acs के सबसे निचले हिस्से 
पर स्थित क्षितिज रेफरेंस प्लेन के बीच बनता है। (चित्र. 2/9 देखें) 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 605 


SLOPE 


चित्र. 2/9: Aes Teale को दर्शाने वाला चित्र 
Aes रोटेशन: Aes का रोटेशन des रूट की रेखा के माध्यम से गुजरने वाले लंबवत रेफरेंस 
प्लेन के ऊपरी हिस्से और Aes रूट की रेखा से खींची गई एक रेखा के बीच बनने वाला कोण है जो acs 


सतह के समकोण और des के किसी सिरे से समान दूरी पर स्थित एक बिंदु को जोड़ता है। (चित्र. 2/0 
देखें) 


नोट: विभिन्न वेल्डों के ढलान और रोटेशन का उदाहरण चित्र 2/ में दिया गया है। . 


| NO ROTATION 
OF WELD 


चित्र 2/0 : Aes रोटेशन को GIA वाले चित्र 


606 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


x 
'™ 
Fa r yi 
SECTION X-X 
SECTION X-X 
SLOPE 0° ROTATION 0 x 
SLOPE 35° ROTATION 90° 
x 
90° je 60° 
a or 
x SECTION X-X SECTION X-X 
SLOPE 0° ROTATION 90° SLOPE 0° ROTATION 60° 


यु 607 
y 


SECTION X-X 


WELD A: SLOPE 60° ROTATION 0° 
WELD B: SLOPE 35° ROTATION 60° 


faa. 2/24: WANT और 'रोटेशन'” के उदाहरण 


40° 0° 
ee ae 
SIDE VIEW — LIMITS 
OF SLOPE END VIEW — LIMITS 
OF ROTATION 


चित्र 2/2: फ्लैट (0) 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 607 


तालिका 2/39 
वेल्डिंग स्थितियां : वेल्डिंग स्थितियों को निम्नानुसार परिभाषित किया गया है 
स्थितियां em = (ass RT sd चित्र 
ude =| t0° से अधिक नहीं 0° से अधिक नहीं F fas 2/72 
झुकी हुई l0°8 sifeie 45" तक [oo से अधिक नहीं |। | चित्र 2/3 
शैतिज लंबवत 0° से अधिक नहीं 0'से अधिक, 90° S/H चित्र 2/4 
अधिक नहीं 
लंबवत 45° से अधिक कोई भी V चित्र 2/75 
ओवरहेड 45" से अधिक नहीं 90° से अधिक [० | चित्र 2/6 


नोट: उपर्युक्त परिभाषित पांच स्थितियां eo और रोटेशन के सभी संभव संयोजन को कवर करते हैं 
ताकि प्रत्येक des को इनमें से किसी एक स्थिति में वर्गीकृत किया जा सके। 


उपर्युक्त तालिका चित्र 2/2 के लिए है। 
‘| of 
Mls — | 0° TO 90 0° TO 90° 
on TO 
0° to 90 0° to 90 
SIDE VIEW — LIMITS END VIEW — LIMITS OF 
ROTATION 
SIDE VIEW — LIMITS OF END VIEW — LIMITS OF 
5 ROTATION 


चित्र 2/3: इनक्लाइंड (I) चित्र 2/4: हॉरिजॉन्टल वर्टिकल (H) 


608 THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY 


Wf 5° TO 90° 45° TO 90° 


Lote) ° TO 80° 


| 480° 


| 
PLAN — LIMITS OF 
ROTATION 


SIDE VIEW — LIMITS OF SLOPE 


चित्र 2/5: वर्टिकल (५) 


Tas 0° To 45° 


aes TO 780° | 90° TO 480/ 


SIDE VIEW — LIMITS W 
OF SLOPE END VIEW — LIMITS 
OF ROTATION 
चित्र 2/6:3iazes (७) 


[PART II—SECc. 30)] 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


609 


परिशिष्ट घ 
मानक ata परीक्षण हिस्सों के रूप 
मानक फ्लैट परीक्षण टुकड़े 


परीक्षण टुकड़ा क 


t. शीटों, प्लेटों, स्ट्रीप्स, फ्लैट छड़ों, खंडों आदि के लिए चीफ 


(i) (ii) (iii) 


(iv) 


परीक्षण टुकड़े की (नोट 3 देखें) | 9.5 मिमी और 

MR 0, 9.5 मिमी तक की मोटाई, 9.5 मिमी को छोड़कर Se 
मिमी मिमी मिमी मिमी 

ड़ाई W 2.7 25.4 38. 38. (अधिकतम) 

(अधिकतम) 

गेज लंबाई L 50.8 0.6 203.2 203.2 

समानांतर लंबाई P 63.5 4.3 228.6 228.6 

शोल्डर के रूप में 25.4 25.4 25.4 25.4 

त्रिज्या न्यूनतम) R 

लगभग कुल लंब 203.2 304.8 457.2 457.2 


6l0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


जब परीक्षण की जा रही सामग्री की चौड़ाई मानक तन्यता परीक्षण टुकड़ों को तैयार करने की 
अनुमति देने के लिए अपर्याप्त हो तो सामग्री की पूरी चौड़ाई वाले टुकड़े का उपयोग किया जा सकता है। 


नोट: 
(॥) कुछ सामग्री के लिए सीधे समानांतर परीक्षण टुकड़ों का उपयोग करना सुविधाजनक है। 
(2) कुछ नॉन-फेरस धातुओं के लिए कई बार ऐसे मानक परीक्षण टुकड़ों का उपयोग करना 
सुविधजनक होता है जहां 6.3 मिमी से अधिक मोटाई के लिए चौड़ाई 72.7 मिमी और गेज लंबाई 
50.8 मिमी हो। 
(3) 6.3 मिमी से कम सांकेतिक मोटाई की सामग्री के लिए कॉलम (॥) में दिए गए परिमाप का 
परीक्षण टुकड़ा सिर्फ फेरस धातुओं के लिए होगा। 


परीक्षण टुकड़ा A-7 
2. विशेष शीट और स्ट्रिप सामग्रियों (उदाहरण के लिए Sto प्रेसिंग ऑपरेशन्स के लिए उपयोग किया 
जाने वाला स्टील) पर तन्यता परीक्षण में निम्नलिखित वैकल्पिक परीक्षण टुकड़े का उपयोग किया 
जा सकता है: - 


चित्र 2 
मानक राउंड परीक्षण टुकड़े 


परीक्षण टुकड़ा 8 
3. मुख्यतः 25.4 मिमी तक के व्यास वाले मशीन न किए गए रॉड्स और wel के लिए (कास्ट 
धातुओं को छोड़कर 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 644 


गेज लंबाई 6 = 203.2 ग्रिप्स ए के बीच लंबाई 90 से कम नहीं होनी चाहिए 
चित्र ३ 


प्रपत्र ख से सभी परीक्षण टुकड़े एक समान हैं और एक ही सामग्री के लिए समान प्रतिशत 
दीर्घीकरण प्रदान करते हैं। वे 203.2 मिमी गेज लंबाई 39.7 मिमी चौड़ाई और i2.7 मिमी मोटाई के 
मानक फ्लैट टुकड़ों के समान ही दीर्घकरण प्रदान करते हैं। 


नोट: जब GRE धातुओं को छोड़कर मशीन न किए गए वर्गाकार और षटकोणीय छड़ों पर तन्यता 
परीक्षण किए जाते हैं तो गेज लंबाई फ्लैट के बीच की दूरी का 8 गुना होनी चाहिए और ग्रिप्स के 
बीच लंबाई फ्लैट के बीच की दूरी के 9 गुना से कम नहीं होनी चाहिए। 


4. 25.4 मिमी से अधिक व्यास वाले रॉड्स और छड़ों के लिए (कॉस्ट धातुओं को छोड़कर) 


गेज की लंबाई 6 = 4D; ग्रिप्स ए के बीच लंबाई 4.50 से कम नहीं होनी चाहिए 
चित्र 4 


5. सामान्य उद्देश्य के लिए मशीन राउंड परीक्षण टुकड़ा 


चित्र. 5 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


गेज की लंबाई G = 50.8 मिमी; समानांतर लंबाई P 57.2 मिमी से कम होनी चाहिए 


व्यास 0 = 4.3 मिमी; क्रास-सेक्सनल क्षेत्र & = 67.3 मिमी* 
शोल्डर पर त्रिज्या - रॉट मेटल के लिए 42.7 मिमी न्यूनतम और Oe मेटल के लिए 63.5 मिमी 
न्यूनतम 


6. सामान्य उद्देश्य के लिए मशीन परीक्षण टुकड़े RC आइरन को छोड़कर). 


क्रास-सेक्शन क्षेत्र = 0 


4 

गेज की लंबाई 6 = 4VA = 3.540 

समानांतर लंबाई 7? - 9/8 6 न्यूनतम = 3.987 न्यूनतम 

Uc मेटल के लिए MST पर ब्रिज < 6/4 न्यूनतम (0.88 DAT) 
कास्ट मेटल के लिए शोल्डर पर त्रिज्या < 6/4 न्यूनतम (4.40 DAA) 


उपर्युक्त परिमाप के अनुरूप सभी परीक्षण टुकड़ेसं बंधित शोल्डर त्रिज्या वाले मानक परीक्षण 
टुकड़े ८ के समान हैं और वह उसी सामग्री के लिए परीक्षण टुकड़े के समान प्रतिशत दीर्घीकरण quid हैं। 


सहायक मानक राउंड परीक्षण टुकड़ों के लिए संस्तुत परिमाप नीचे तालिका में दिये गये हैं। तुलना 
के लिए मानक परीक्षण टुकड़े ८ (4.3 मिमीव्यास) को शामिल किया गया है। तथापि कोई परीक्षण टुकड़ा 
जिसका व्यास 3.2 मिमी से कम नहीं है और जिसका परिमाप सहायक मानक रूप के अनुकूल है उसे 
सहायक मानक परीक्षण टुकड़ा माना जाएगा 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


643 


व्यास 0 क्रास- गेज लंबाई G | समानांतर शोल्डर पर त्रिज्या R 
सेक्सनल क्षेत्र लंबाई ? ही के 
‘e ae रॉट मेटल | HRC मेटल 
मिमी मिमी मिमी मिमी मिमी मिमी 
28.65 645.2 0.6 4.3 25.4 27 
24.8 483.8 87.9 98.8 2.8 09.2 
20.3 322.6 7.6 80.8 7.8 88.9 
44.3 64.3 50.8 57.2 ॥27 63.5 
0.8 97. 38.] 42.9 9.4 47 
0. 80.6 35.8 40.I | ee । 44.4 
॥ | 64.5 32 36 7.8 39.3 
7.2 40.3 25.4 28.4 6.3 3.2 
5.7 25.8 20.3 22.9 5 25.4 
4 2.9 4.2 6 3.6 7.8 
3.2 7.9 .2 2.7 2.8 4 


6l4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


परिशिष्ट-डः 
कार्बन स्टील बायलर गुणवत्ता प्लेट की क्रीप गुणवत्ता हेतु साक्ष्य परीक्षण- विशिष्टता 


परीक्षण की प्रकृति 


4. परीक्षण में aoa क्रीप ea परीक्षण शामिल होगा जिसे 450"८ तापमान और 2.25 


किग्रा/मिमीः के स्ट्रेस के साथ कम से कम 48 घंटे की अवधि में पूरा किया जाएगा। इन स्थितियों में 
24 और 48 घंटे के बीच क्रीप Hd तक His स्‍लोप 50xI0= 4 डिग्री Va प्रति घंटा से अधिक 
नहीं होना चाहिए। 


सामग्री की स्थिति 


2. सामग्री पर सामान्य स्थिति में परीक्षण किया जाना चाहिए। ऐसा करने के लिए सामान्य तापमान 


875 °C से 925 °C तक होना चाहिए और प्लेट Gua को एक घंटे प्रति इंच मोटाई के अनुसार 
सामान्य तापमान पर रखा जाना चाहिए और उसे जहां हवा न चल रही हो वहां ठंडा किया जाना 
चाहिए। 


परीक्षण का तापमान 


3. (क) तापमान का मापन- विनिर्दिष्ट तापमान हेतु उपयुक्त थर्मोकपल्स द्वारा नमूने के तापमान को 


मापा जाएगा। गेज के प्रत्येक छोर पर एक-एक थर्मोकपल्स लगे होने चाहिए जिनका उपयोग 57 
मिमी तक की लंबाई वाले गेज के परीक्षण टुकड़े के लिए किया जाएगा और लंबे गेज तथा गेज की 
लंबाई के बीच में लगे अतिरिक्त थर्मोकपल्स के लिए किया जाएगा। 


थर्मोकपल्स का परीक्षण टुकड़े के साथ थर्मल से बेहतर तारतम्य होना चाहिए और उसे एसबेसटस 
टेप अथवा समतुल्य तापावरोधन Saws से ढके होने के कारण ag से आनेवाली सीधी ताप से 
बचाना चाहिए। 


कोल्ड जंक्शन का रख-रखाव ज्ञात तापमान पर किया जाना चाहिए जो मर्करी थर्मामीटर द्वारा दर्ज 
किया जाना चाहिए। इसके साथ-साथ कोल्ड जंक्शन के तापमान में परिवर्तन होने के कारण 
परीक्षण में होनेवाली त्रुटि को स्वतः ठीक करने के लिए एक उचित प्रणाली का प्रावधान किया जाना 
चाहिए। 


(ख) तापमान नियंत्रण- खंड(क) में विनिर्दिष्ट दो (अथवा तीन) थर्मोकपल्स 3°c के भीतर एक- 
दूसरे के समरूप होने चाहिए और इन मापे गए तापमानों का औसत परीक्षण तापमान के रूप में 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 645 


लिया जाना चाहिए जहां पूरे परीक्षण के दौरान तापमान 450°C जिसे +. 2"८ तक बढ़ाया जा 
सकता है, में परिवर्तन नहीं होना चाहिए। 


अन्यथा तापमान की पयाप्त रीडिंग का लगातार रिकॉर्ड रखा जाना चाहिए जो यह इंगित करेगा कि 
तापमान की स्थिति संतोषजनक है। 


(ग) लोडिंग से पूर्व हीटिंग की अवधि- लोड करने के कम से कम एक घंटे पहले नमूने का 
विनिर्दिस्ट तापमान बनाए रखा जाना चाहिए। 


wa 

. निर्धारित ee लाने के लिए अपेक्षित लोड को पाँच मिनट की अवधि से कम के लिए धीरे-धीरे 
बढ़ाया जाना चाहिए जिसमें शॉक का उपयोग नहीं किया जाएगा और ऐसा स्ट्रैस 2% प्रतिशत 
के बराबर होगा। 


स्ट्रेन मापने वाले उपकरण की सेंसीटिविटी 


. एक्स्टेंसोमीटर की सेसीटिविटी इस प्रकार की होनी चाहिए जिससे कि स्ट्रेन को लगभग 0.00002 
तक मापा जा सके। 

रीडिंग 

. क्रीप कर्व को लाने के लिए 48 घंटे तक बार-बार स्ट्रेन रीडिंग की जाएगी और और कॉर्ड VT को 
24वें और 48वें घंटे में वक्र पर बिंदुओं के बीच खींचे गए तार से मापा जाएगा। 

पुन: परीक्षण 

. यदि सामग्री परीक्षण में सफल नहीं हो पाती, परंतु STS स्‍लोप 60/0 =6° kes प्रतिघंटे से ऊपर 
नहीं जाता, तब विनिर्माता के अनुरोध पर पुनः परीक्षण किया जा सकता है और इसे संतोषजनक 
पाए जाने पर या सक्षम व्यक्ति के विवेकाधिकार से विनिर्दिष्ट से 5 प्रतिशत कम के स्ट्रैस पर एक 
पास परीक्षण स्वीकार किया जा सकता है। 


6l6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


परिशिष्ट च 
पाइप,वाल्व तथा फिटिंग्स हेतु फ्लैंज 


तालिका क: 50 पाउंड के ऊपर और 00 पाउंड तक के लिए प्रति वर्ग इंच कार्यशील ary दबाव 


पाइपों का| फ्लैंज | बोल्ट | बोल्ट की संख्या फ्लैंज की मोटाई 
नोमीनल का सर्कल |और व्यास (ऑफ कास्ट | कास्ट ia और 
pig व्यास |काव्यास| सेंटरलाइन) |आयरन| aia स्टेंप अथवा फोर्ज किया गया 
राट आयरन अथवा 
स्टील(संख्या देखें) 
50 50 | 00 50 | i00 [50 पाउंड तक| i00 UNS 
uss | पाउंड | पाउंड | पाउंड | पाउंड | पाउंड तक 
00 | तक | तक तक | तक 
400पाउं। पाउंड 
तक 


Y% 334 | 2-5/58 | 452 AY 3/8 3/8 3/8 3/6 V4 
३4 4 2-7/8 | 4%2 AY, Y 3/8 3/8 3/6 V4 
4Y 3% 4Y 4Y Y, 3/8 3/8 3/6 9/32 
% 434 | 3-7/6 | 4%2 AY, 5/8 ve Y% Vy 5/6 
% 5% 3-7/8 | 4%2 AY, 5/8 Y% Y% Yq I732 
2 6 422 |4-5/8| 4-5/8 | ३८ 9/6 | 9/6 5/6 3/89 
2Y2 6Y2 5 4-5/8 | 4-5/8 | ३4 9/6 | 9/I6 5/6 3/32 
3 TV, 53% | 4-5/8} 4-5/8] ३4 9/6 | 9/I6 3/8 7/(6 
3 8 6¥2 | 4-5/8} 8-5/8 | ३4 9/6 | 9/I6 3/8 5/32 
4 8Y2 7 4-5/8 | 8-5/8 | 7/8 | 7/I6] /6 3/8 Y% 
*AY2 9 742 | 8-5/8 | 8-5/8 | 7/8 | 7/76} /76 7/6 Y% 
5 0 8Y2 | 8-5/8 | 8-5/8 | 7/8 | 7/76} /76 Y% 9/6 
6 I 9% | 8-5/8 | 8% 7/8 | 7/6 | /76 Y /6 
7 T2 0% | 8-5/8 | 8% ३4 Ya Y% ३4 
8 3% 7¥%2 | 8-5/8 | 8% ३4 Ya Y% ३८ 
9 4Y2 2% | 8-5/8 | 23% ३4 3/6 5/8 3/6 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 647 


407 0 6 4 854 | 72% ३4 7/8 5/8 7/8 
| 7 5 835 | 72% | -/8 | 7/8 | 5/6 5/8 5/6 
2 8 6 2% |72-7/8} -/8 | 7/8 5/8 
*3 9% 7¥% | 2% |2-7/8) -/8 | 7/8 ३4 ] 
4 20% 8Y2 |72-7/8|2-7/8| % ३4 ] 
5 2% 9¥2 |72-7/8|2-7/8| % ३4 ] 


इंच, इंच, 
6 
*47 -7/8|2-7/8| 7-3/8 | 4- : -/8 
8 -7/8| 6-7/8| -3/8 | ।- : -/8 
*]9 EZ 
20 EZ 
24] -3/8 
*22 -3/8 
23 -3/8 
24 -/8 
* अन्य विवरण के लिए भी इनसे संबंधित तालिकाओं के अंत में दिए गए नोट को देखें। 
तालिका ख: प्रति वर्ग इंच 50 पाउंड के ऊपर और 250 पाउंड तक कार्यशील वाष्प दबाव हेतु 
पाइप का नोमीनल | फ्लैंजका | बोल्ट | बोल्ट की संख्या और फ्लैंज की मोटाई 
आंतरिक व्यास व्यास (ऑफ सेंटर स्टील ओर alot स्टील 
लाइन) आयरन | Recs अथवा Hiss) 
(नोट देखें, 


/50 पाउंड केवल 7/50|_ 750 250 
पाउंड पाउंड 250पाउंड तक पाउंड पाउंड पाउंड तक 
तक तक 
पाउंड तक | पाउंड तक 


cid 


A4Y2 4-5/8 


केवल 750 ४ 


6]8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


३५ 

केवल 2520... ४ 
पाउंड 

३५ 


इंच, इंच इंच, इंच, इंच, इंच, इंच, 
7 2% 7 7/8 V 
8 2% -/8 7 Y% 
9 6 4 2-7/8 -/8 7 -3/8 
0 7 5 2-7/8 -/8 7 ]-3/8 
*I4 8 6 6-7/8 V -/8 IY% 
2 9% 7Y%4 6-7/8 V -/8 I% 
*43 20% 8Y% 6- V -/8 -5/8 
4 23/s 9% 6- -3/8 V -5/8 
5 22% 20% 6- -3/8 % %/ 
6 24 23%/ 20-7 -3/8 % %/ 
“7 2574 23 20-7 IY% -3/8 |-7/8 
8 26% 24 | 20--/8 IY% -3/8 -7/8 


bie, 27% 25% | 20--/8 Y%2 -3/8 2 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 649 


4 tae fay 29 26Y2 | 24--7/8 -5/8 % 2 
27 30 27¥2 | 24--7/8 -5/8 Y%2 2-/8 
*22 37 2842 | 24--7/8 -5/8 TY%2 -7/8 
*25 32Y2 29% | 24--7/8 %/ -5/8 24 
24 332 30% 24-Y% 3%/ -5/8 24 


* फ्लैंज, पाइप तथा अन्य विवरण के लिए भी इनसे संबंधित तालिकाओं के अंत में दिए गए नोट को देखें। 


तालिका ग : प्रति वर्ग इंच 250 पाउंड के ऊपर और 350 पाउंड तक कार्यशील वाष्प दबाव हेतु 


पाइप का रॉट पाइप का | फ्लैंज का व्यास | बोल्ट सर्कल का | बोल्ट की संख्या | फ्लैंज की मोटाई 
Pill नोमीनल | वास्तविक ara व्यास |और व्यास (ऑफ | कास्ट स्टील और 
आंतरिक व्यास व्यास सेंटर लाइन) [sada Ve 
yal Wiss) 
(नोट देखें, 


Y% 5/8 
३५ 5/8 
] Ya 
% ३4 
% 7/8 
2 ] 
2%2 ] 
इंच. इंच. 
3 3Y2 8 6Y2 834 % 
34% 4 8Y2 7 834 % 
4 AY, 9 TY2 834 -3/8 
AY, 5 0 8%4 8-7/8 -3/8 
5 5Y2 4 9% 8-7/8 % 


6 6Y2 ]2 0% 2-7/8 te 


620 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


7 TY2 3% 7¥Y2 2-7/8 -5/8 
8 8Y2 4Y2 2% 2-7/8 -5/8 
9 oY 6 4 2- % 
0 0¥2 ve 5 2- -7/8 
Ae Tie 8 6 6- -7/8 
2 2Y2 9% 7%/ 6- 2 
Is 4 20% 87/4 6--/8 2 
4 5 2% 99/ 6--/8 2-/8 
5 6 2234 2034 6--/8 2-/8 
6 7 24 2% 20--/8 24 
7* 8 25% 23 20--/8 2-3/8 
8 ie) 26Y2 24 20-% 2-3/8 
a 20 27% 25% 20-% 2Y2 
20 2] 29 26Y2 24-% 243 
2 22 30 27Y2 24-% 2-5/8 
225 23 37 28Y2 24-Y% 2-5/8 
23° 24 32Y2 2934 24--3/8 234 
24 25 3392 3034 24--3/8 234 


* फ्लैंज, पाइप तथा अन्य विवरण के लिए भी इनसे संबंधित तालिकाओं के अंत में दिए गए नोट को देखें। 
Uc पाइप का वास्तविक Te व्यास उपर्युक्त सभी तालिकाओं पर समान रूप से लागू होगा। 


तालिका घ: प्रति वर्ग इंच 350 पाउंड के ऊपर और 450 पाउंड तक कार्यशील वाष्प दबाव हेतु 


पाइप का रॉट पाइप का | फ्लैंज का व्यास | बोल्ट सर्कल | बोल्ट की संख्या | फ्लैंज की मोटाई 
Pal नोमीनल वास्तविक sa और व्यास lore स्टील और ब्रोंज़ 
आंतरिक व्यास व्यास (ऑफ सेंटर | eta Reus sual 


लाइन) फोर्ज्ड, Ale देखें) 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


624 


% 
2 
2%2 
3 
3%2 
4 
*AY2 
5 
6 


5 
6 
नोट: 


5 
6 
7 


3¥%2 
4Y%2 
6 
Tf 
8Y2 
9% 
ZI 
2242 
23% 
2434 


AY, 
5 
534 
6%2 
TY, 
734 
834 
9% 
0% 
¥%2 
2Y2 
4 
i 
6% 
As 
9 
20 
2% 
22, 


434 
8-5/8 
834 
834 
8-7/8 
8-7/8 
8-7/8 
2-7/8 
2-7/8 
I2=] 
2- 
6- 
6- 
6--/8 
6--/8 
6-% 
6-% 
20-% 
20-% 


यह अनुशंसा की जाती है कि “चिन्हित आकार का उपयोग करने से बचना चाहिए। 
तालिका में दिए गए यदि उपयोग किया जाता है तो फ्लैंज की मोटाई में फ्लैंज का ऊपर उठा हुआ भाग भी 


शामिल होना चाहिए जो /6 से अधिक नहीं होना चाहिए। 


/22 इंच तथा 5/8 इंच बोल्ट हेतु छिद्रों का व्यास /6 होना चाहिए जो बोल्ट के व्यास से बड़ा और /8 


बोल्ट से बड़े आकार के होने चाहिए। 


आयरन अथवा स्टील फ्लैंज(स्टेंप्ड अथवा iss) बॉस से स्क्रू या रिवेटिड अथवा फिल्लेट से aes किया 
जाना चाहिए, फ्लैंज को स्टील से बने होने के कारण 50 पाउंड प्रति वर्ग इंच से ऊपर दबाव डाला जाना 


चाहिए। 


जैसा कि नीचे बताया गया है 2 इंच और उससे अधिक के नोमीनल व्यास वाले पाइप हेतु (वाल्व को लगाए 
बिना) फ्लैंज (स्टमेड अथवा Hiss) को विशेष रूप से des किया जाता है,सभी मामलों में चयनित फ्लैंज 
जो समतुल्य तालिका में पाइप के अगले छोटे आकार के लिए दिए गए अथवा जिनका विशेष रूप से 


उल्लेख किया गया है। 


622 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


तालिका S : पाइप, वाल्व तथा फिटिंग्स हेतु फ्लैंज 
प्रति वर्ग इंच 450 पाउंड के ऊपर और 600 पाउंड तक कार्यशील वाष्प दबाव हेतु 


पाइप का [रॉट पाइप का | ute ar] बोल्ट | बोल्ट [बोल्ट or) फ्लैंज की मोटाई | जोईटिंग 
नोमीनल | लगभग व्यास | सर्कल | की | व्यास | कास्ट स्टील,स्टील | bao 


आकार | बाहरी व्यास का व्यास | संख्या ets अथवा फ़ोर्जड) | व्यास 
बॉस के ऊपर Sp 
अथवा रिवेटेड किया 
गया अथवा फिल्लेट 
के साथ aes किया 
गया 
ु 7 
इंच इंच. इंच इंच. इंच इंच इंच इंच 
Yo 27/32 AY. 3Y% 4 5/8 ३५ 25% 
३५ -/6 AY. 3Y% 4 5/8 ३५ 25% 
4-/32 5 334 4 5/8 7/8 232 
Y%, -/6 55% 3-7/8 4 5/8 7/8 23% 
¥2 -29/32 6 AY. 4 ३५ 3 
2 2-3/8 62 5 8 5/8 392 
232 3 7% 53% 8 ३५ -/8 4 
3 39% 8 692 8 ३५ EZ AY, 
392 4 9 7% 8 7/8 Y, 5 
4 AY. 9%2 7% 8 7/8 -3/8 5५% 
AY. 5 0 85% 8 7/8 ¥2 6 
5 SY, 97% 42 7/8 -5/8 6Y2 
6 6Y2 2 0Y% {2 7/8 3/4 TY, 
7 7% 3Y2 % ॥2 -7/8 83 
8 8Y2 4Y2 25/ 2 2 93 
9% 972 6 4 6 2-/8 0% 
0 0¥%2 7 5Y% 6 25% 3%/ 
% 9 हु, 6 -/8 2-3/8 25/ 
2 2Y2 20 8 6 -/8 232 35/ 
3 44 23/4 9% 6 Y%, 2-5/8 5 


4 5 23 20% 6 % 234 6 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 623 


है बाकि ही जी le ee 5 6 24 2% 20 % 2-7/8 7 
6 7 25% 23 20 % 3 8 


तालिका a: पाइप, area तथा फिटिंग्स हेतु स्टील फ्लैंज 
प्रति वर्ग इंच 600 पाउंड के ऊपर और 900 पाउंड तथा 800 डिग्री फारेनहाईट (427 °c) तापमान 


तक कार्यशील वाष्प दबाव हेतु 
पाइप का| रॉट पाइप का | फ्लैंजका | बोल्ट का | बोल्ट की | बोल्ट का | फ्लैंजकी | जोईटिंग 
नोमीनल | वास्तविक व्यास व्यास संख्या व्यास मोटाई | फ़ेस का 
आकार | बाहरी व्यास व्यास 
| ? 
इंच इंच इंच इंच इंच इंच इंच इंच 
Yp 5 3Y% 4 ३५ 7/8 2 
३५ -/6 5 3Y% 4 ३५ 7/8 2 
4-/32 5५% 4 4 ३५ 25% 
Ys -/6 53% 434 4 ३५ -/8 2, 
¥2 -29/32 65% 53% 4 ३५ -/8 23% 
2 2-3/8 63% 53५4 8 ३५ Ys 3% 
2, 3 7 53% 8 ३५ Y4 34% 
3 3Y% 8 62 8 7/8 -3/8 AYs 
3Y% 4 9५ 7५८ 8 7/8 ¥2 44% 
4 5 934 8 8 -5/8 534 
AY, 5५% 0% 8Y2 8 -5/8 53% 
5 6 % 9५ 42 7/8 3/4 65% 
6 7 2¥% 0% 2 2 7७ 
7 852 4¥% 2Y2 2 -/8 25% 852 
8 9%2 6% 44 42 Ys 2, 9%2 
9 0% ॥7% 5%4 6 -/8 2-5/8 0% 
0 % 9 6¥% 6 Ys 2-7/8 % 


*]0१%2 |2002 27 8Y2 6 -3/8 3-/8 2% 


624 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


SH EEHERE %/ 4 2234 20 6 Y%2 3% 3%% 
*] 2-5/8 5 24 2% 6 Y% 3%2 4% 
*] 3१2 6 25Y2 2234 20 Le 3% 6 
*4-3/8 ]7 27Y2 242 20 -5/8 4 I. 
*5%2 8 29% 26 20 % 4Y2 8 


* आकार का निर्धारण कॉलम i(H) में दिये गए बाहरी व्यास के आयाम के अनुसार किया जाना चाहिए। 
कॉलम ॥ (नोमीनल बोर) में दिए गए आंकड़े के अनुरूप होते है और केवल सूचना के लिए दिए जाते है। 


तालिका छ : पाइप, area तथा फिटिंग्स हेतु स्टील फ्लैंज 
(नोट और परिशिष्ट के साथ उपयोग किया जाना चाहिए) 
प्रति वर्ग इंच 900 पाउंड के ऊपर और 400 पाउंड तक तथा 800 डिग्री फारेनहाईट (427 °C) 
तापमान तक कार्यशील वाष्प दबाव हेतु 


पाइप का। रॉट पाइप का | फ्लैंजका | बोल्ट का | बोल्ट की | बोल्ट का | फ्लैंजकी | oe 


नोमीनल | अधिकतम व्यास व्यास संख्या व्यास मोटाई फ़ेस का 
आकार | बाहरी व्यास व्यास 
ु 
इंच इंच इंच इंच इंच इंच इंच इंच 
Yp 27/32 53% 4 4 ३५ 254 
३५ -/6 SY, 4 4 ३५ 254 
-/32 534 AY, 4 ३५ -/8 252 
%4 -/6 654 434 4 7/8 %4 234 
I% 2-3/8 634 59% 8 ३५ -3/8 3 
2 3 7% 534 8 ३५ -3/8 3%2 
2, 3 8 6Y2 8 7/8 -5/8 AY, 
3 4 OY 7% 8 -7/8 5 
3%2 4 0% 852 8 ॥>98 2-/8 SY, 
4 5 % 954 8 -/8 254 6 
AY, SY, %/ 0 2 2-3/8 652 
5 6Y2 25/ 0%/ 2 -/8 2-5/8 7 
6 7% 43/ 2Y2 2 %4 2-7/8 8 


7 9 Wg 4Y2 2 -3/8 3%, 9% 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 625 


capo |S fm |e fame] me | oe 0%2 874 6 2 % 3¥2 0¥2 
7¥Y2 20 Wee 6 -3/8 3% % 
0 2Y2 22 9% 6 Y%2 AY 2%% 


मानक पाइप फ्लैंज 


फ्लैंज आयाम की विभिन्न तालिकाओं (तालिका एफ.टी) को पाइप और वेस्सेल के अनुकूल डिज़ाइन किया 
गया है जिसमें 427 °c के अधिकतम तापमान वाले वाष्प होते है। 

यदि तापमान 427 °c से अधिक होता है और तापमान 482 °c से अधिक नहीं होता है तब 
निम्नलिखित तालिका को अगले उच्चतर दबाव के लिए उपयोग किया जाना चाहिए। 

दिए गए दबाव हेतु ऐसे जल के पाइप जिनमें जल का तापमान 232 "८ से अधिक नहीं होता है, 
ऐसे जल के पाइप को अगले निम्नतर तालिका के लिए फ्लैंज के साथ लगाया जाना चाहिए न कि 
उल्लिलिखित दबाव और 427 "८ के अधिकतम तापमान हेतु अपेक्षित वाष्प के लिए। 

सभी मामलों में हाईड्रॉलिक परीक्षण दबाव को अधिकतम अनुमत कार्यशील दबाव के दोगुना होना 
चाहिए जिसके लिए पाइप का उपयोग किया जाना अध्यधीन है। 


तालिका ज : पाइप फ्लैंज तालिका के लिए अनुमत दबाव को दर्शाना 


दबाव वाष्प वाष्प जल न्जद 
Kg/em*(g)_ | 482'सी पर | 427° सी पर 232° सी पर बज आज 
तालिका तालिका तालिका 
a L = | के 5 96.8 
63.3 T 5 ; = | 26.5 
wae : L_ । K 84.3 
3.6 C= | K J 63.2 
24.6 K J 7 492 
oe ; Bt F 35.7 
ae : Cs 7 20. 


626 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


परिशिष्ट छ 
सुरक्षा वाल्व का निर्वहन दक्षता परीक्षण 
क. सामान्य 
(i) परीक्षण का उद्देश्य और तरीका ऐसा होगा कि एक उपयुक्त डेटा प्रदान किया जा सके 
जिससे समीकरण (5/ 7) में एक स्थिर '० निर्धारित किया जा सके | इस प्रयोजन के लिए परीक्षण 
किए जाने से पहले निम्नलिखित जानकारी निरीक्षण प्राधिकारी को प्रदान की जाएगी: 


(क) परीक्षण किए जाने वाले मानकों और उनका प्रतिनिधित्व करने वाले वाल्वों और स्प्रिंग्स की 
श्रेणी पर पूर्ण विवरण। 


(ख) उपकरण और प्रस्तावित अंशांकन प्रक्रिया सहित परीक्षण fet का विवरण। 
(ग) परीक्षण के लिए प्रयुक्त भाष का प्रस्तावित स्रोत, क्षमता, दबाव, तापमान। 
(ii) सभी परीक्षण निरीक्षण प्राधिकारी या सक्षम व्यक्ति द्वारा देखे जाएंगे। 


(ii) परीक्षण उन सुरक्षा वाल्वों की परिचालन विशेषताओं को निर्धारित करने, जिनके लिए एक 
“ bain किया जाना है और सुरक्षा वाल्व की निर्वहन दक्षता भी स्थापित करने के लिए 
ए जाएंगे। 


(iv) जहां संभव हो, परिचालन विशेषताओं और निर्वहन दक्षता को निर्धारित करने के लिए 
परीक्षण समान भाप, समान दबाव परिस्थिति और समान स्थान का उपयोग करके किए 
जाएंगे। जब परीक्षण अलग-अलग किए जाते हैं, तो प्रत्येक मामले में area पूर्ण होंगे और इसमें 
सभी आंतरिक भाग जैसे ब्लो-डाउन समायोजन रिंग शामिल होंगी। 


(v) fad दबाव जिस पर परिचालन विशेषताओं का निर्धारण किया जाता है वह न्यूनतम 
नियत दबाव होगा जिसके लिए उपयोग किए गए स्प्रिंग को डिज़ाइन किया गया है। परीक्षण भाप 
का उपयोग करके किए जाएंगे और नियत दबाव, ded के प्रकार के लिए निर्दिष्ट करेगा, अधिक 
दबाव पर लिफ्ट, का निर्धारण विनियमन i68 में परिभाषित अनुसार होगा। 


हा क (०) में वर्णित परिचालन विशेषता परीक्षणों को निरीक्षण प्राधिकारी समाप्त कर सकता 
| 


(vii) निर्वहन दक्षता परीक्षण भाप का उपयोग करके किया जाएगा और क (०) में वर्णित 
ऑपरेटिव विशेषता परीक्षणों के सापेक्ष किया जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 627 


ग. 


(भा) जब निरीक्षण प्राधिकारी संतुष्ट हो जाता है कि aca का डिज़ाइन संतोषजनक ढंग से 
संचालित होगा, यदि वांछित हो, तो डिस्चार्ज दक्षता का पता लगाने के लिए परीक्षण करते समय 
aed हेड को यांत्रिक रूप से प्रमाणित लिफ्ट पर रखने की अनुमति होगी। 

परीक्षण कार्यक्रम में प्रयुक्त aed 


(i) परीक्षण किए गए सुरक्षा aed, जहां तक व्यावहारिक हो, निर्मित area के दबाव और 
आकार सीमा का प्रतिरूप होना चाहिए। 


(i) संचालन विशेषताओं और निर्वहन दक्षता परीक्षण के लिए परीक्षण तीन आकारों या सीमा 
में आकार की आधी संख्या, इनमें जो भी छोटा हो, न्यूनतम दो आकारों के साथ किए जाएंगे। 


(i) जब सीमा बढ़ा दी जाती है, तो निरीक्षण प्राधिकारी के परामर्श से, इस बात पर उचित 
विचार किया जाएगा कि क्‍या और अधिक देखे गए परीक्षण आवश्यक हैं। 


(iv) ऑपरेटिंग विशेषताओं के लिए प्रत्येक आकार के वाल्व के लिए तीन अलग-अलग नियत 
दबाव पर परीक्षण किया जाएगा। 


(vy) वाल्व के प्रत्येक आकार के लिए एक नियत दबाव के सापेक्ष निर्वहन दक्षता परीक्षण किया 
जाएगा। 


(vi) स्वीकार्य औसत परिणाम प्राप्त करने के लिए प्रत्येक परीक्षण कम से कम तीन बार किया 
जाएगा। 


(vii) अनूठे या विशेष डिजाइन के वाल्वों के मामले में, जिनमें से केवल एक आकार का निर्माण 
किया जा रहा है, निरीक्षण प्राधिकारी के साथ तालमेल से एक नियत दबाव पर परीक्षण की 


अनुमति है। जब आकार या दबाव की सीमा बढ़ाई जाती है, तो निरीक्षण प्राधिकारी के परामर्श से 
इस बात पर उचित विचार किया जाएगा कि क्या आगे के परीक्षण आवश्यक हैं। 


स्थिरांक ८ का निर्धारण 
मानाकि 
Et संतृप्त भाप (किग्रा/घंटा) के परीक्षण पर माप क्षमता हो। 
Pt सुरक्षा Ted इनलेट पर दबाव हो जिस पर क्षमता को मापा गया (बार गेज); 
A aed (मिमी ? के प्रकार के लिए उपयुक्त क्षेत्र हो, [विनियम i69 (क) देखें | 


X परीक्षण के तहत died के प्रकार के लिए दबाव पर स्वीकार्य प्रतिशत हो। (विनियम 69 देखें)। 


628 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ct परीक्षण से निर्धारित स्थिरांक हो। 


परीक्षण के परिणामों पर अनुमत प्रसार को समायोजित करने के लिए, area भागों और fas पर 
सहनशीलता, ‘ce’ के इस परिकलित मान को विनियमन 69 (क) के समीकरण (5/7) में उपयोग किए 
जाने वाले '०' के मान को प्राप्त करने के लिए 80% तक घटाया जाएगा | यह ये सुनिश्चित करने के लिए है 
कि सभी उत्पादन वाल्व, अपनी रेटेड डिस्चार्ज क्षमता परीक्षण किए गए died के प्रकार के लिए अनुमत 
अधिकतम दबाव से कम पर प्राप्त करेंगे। 


निरीक्षण प्राधिकारी ‘ct’ के परिकलित मूल्य के 90% तक के अधिक अनुकूल व्युत्पन्न कारक को 

स्वीकार कर सकता है जहां परीक्षण के तहत वाल्वों का प्रदर्शन और विनिर्माण और स्प्रिंग की सहनशीलता 

लागू हो यह सुनिश्चित करता है कि परीक्षण के तहत aed के प्रकार के लिए स्वीकार्य अधिक दबाव नहीं 

हा जब एक aed सेवा में अपनी रेटेड क्षमता का निर्वहन कर रहा हो, तो इसे पार नहीं किया जा सकता 
| 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 629 


परिशिष्ट ज 
[विनियम 29507) देखें] 


क. ॥00 किग्रा/सेमी ch या उससे अधिक के दबाव तथा 00,000 घंटे तक से संचालन वाले 
पावर यूटिलिटी बॉयलर। 


(॥) 00 किग्रा/सेमी 2 (जी) या उससे अधिक के दबाव पर काम करने वाले और ,00,000 तक 
संचालन में रहे बिजली उत्पादन के लिए भाप पैदा करने वाले बॉयलरों का निरीक्षण की तारीख से 
बारह महीने की समाप्ति के बाद, विनियम 3॥7 में वर्णित की गई प्रक्रिया से नीचे दिए गए 
STIR ed में संबंधित सक्षम व्यक्ति द्वारा निरीक्षण किया जाएगा, सक्षम व्यक्ति को निम्नलिखित 
अभिलेख संबंधित परिचालन प्रमाण पत्र की समाप्ति से कम से कम तीस दिन पहले उपलब्ध 
कराया जाएगा तथा उनके द्वारा फिटनेस का प्रमाणीकरण जारी किया जाएगा बशर्ते वह संतुष्ट हो 
कि बॉयलर को बारह महीने की और अवधि के लिए संचालित करने की अनुमति दी जा सकती है। 


(क) सुपरहीटर और रीहीटर का तापमान प्रचालन के लिए डेटा अधिग्रहण प्रणाली (डीएएस) के 
आउटपुट से संचालन डेटा। 


(ख) पिछले वर्ष के दौरान शट डाउन का विवरण उनके कारणों और की गई कार्रवाई के साथ। 


(ग) वर्ष के दौरान बॉयलर के दबाव भागों पर किए गए किसी भी गैर-विनाशकारी परीक्षण के 
अभिलेख। 


(घ) बॉयलर के पानी की गुणवत्ता को ऐसे बॉयलरों की आवश्यकता के अनुसार बनाए रखा जाता है 
और गुणवत्ता का डेटा ऑनलाइन प्रदान किया जाता है। 


(ड) बॉयलर ट्यूब विफलता रिकॉर्ड (स्थान, मरम्मत किए गए /प्रतिस्थापित ट्यूबों की संख्या) | 


(2) विनियम 327 में दिये गए प्रावधान के अनुसार चौबीस महीने की समाप्ति पर संबंधित सक्षम 
व्यक्ति द्वारा निरीक्षण किया जाएगा | तथापि, यदि प्रमाणन अवधि की समाप्ति से पहले और 
प्रमाणन के छह महीने के बाद किसी भी समय पंद्रह दिनों या उससे अधिक के बंद की योजना है 
तो सक्षम व्यक्ति को विधिवत सूचित किया जाएगा ताकि उक्त बंद की अवधि के दौरान पूर्ण 
निरीक्षण निर्धारित किया जा सके। 


ख. ॥00 किग्रा/सेमी 2 (जी) तक के दबाव पर काम कर रहे और 00,000 घंटे तक या 25 वर्ष 
तक के संचालन वाले पावर बॉयलर जो भी लागू हो। 


(॥) 00 किग्रा/सेमी 2 (जी) तक के दबाव पर काम करने वाले और 00,000 घंटे तक संचालन में 
400°C से ऊपर के बॉयलर और बिजली उत्पादन के लिए 400*८ से कम पर विद्युत पैदा करने के 
लिए भाप बनाने बोइलरों के लिए संचालन के 25 साल हैं, विनियम 37 में प्रदान की गई प्रक्रिया और 
फिटनेस के प्रमाणीकरण के अनुसार किए गए निरीक्षण की तारीख से बारह महीने की समाप्ति पर 


630 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


राज्य में संबंधित सक्षम व्यक्ति द्वारा पैरा “क” में संचालन रिकॉर्ड से संतुष्ट होने पर, बारह महीने की 
एक और अवधि के लिए चलाने की अनुमति दी जाएगी। 


(2) विनियम 37 में दिये गए प्रावधान के अनुसार चौबीस महीने की समाप्ति पर संबंधित सक्षम 

व्यक्ति द्वारा निरीक्षण किया जाएगा | तथापि, यदि प्रमाणन अवधि की समाप्ति से पहले और प्रमाणन 

के छह महीने के बाद किसी भी समय पंद्रह दिनों या उससे अधिक के बंद की योजना है, तो सक्षम 

aus को as सूचित किया जाएगा ताकि उक्त बंद की अवधि के दौरान पूर्ण निरीक्षण निर्धारित 
या जा सके। 


ग. 00 किग्रा/सेमी 2 (जी) या अधिक दबाव पर काम करने वाले और 400,000 घंटे से अधिक 
संचालन में रहे बॉयलर। 


() जैसा कि विनियम 270 में दिया गया है, :00 किग्रा/सेमी ः (जी) के दबाव में काम कर रहे और 
बिजली उत्पादन के लिए भाष पैदा करने वाले बॉयलर के 00,000 घंटे से अधिक के संचालन पर 
राज्यों में संबंधित सक्षम व्यक्ति की संतुष्टि के लिए हर साल निरीक्षण जारी रहेगा। तथापि, यदि इन 
विनियमों के प्रावधानों के अनुसार शेष कार्यशील अवधि आकलन (आरएलए) बॉयलर पर किया जाता 
है और यदि संतोषजनक पाया जाता है, तो उपरोक्त पैराग्राफ "क" के अनुसार प्रक्रिया लागू होगी। 


(2) विनियम 270 में दिये गए प्रावधान के अनुसार चौबीस महीने की समाप्ति पर संबंधित सक्षम 
व्यक्ति द्वारा निरीक्षण किया जाएगा | तथापि, यदि प्रमाणन अवधि की समाप्ति से पहले और प्रमाणन 
के छह महीने के बाद पंद्रह दिनों या उससे अधिक समय के बंद की योजना है, तो सक्षम व्यक्ति को 
aes सूचित किया जाएगा ताकि उक्त बंद की अवधि के दौरान पूर्ण निरीक्षण निर्धारित किया जा 
सके। 


घ. 400 किग्रा/सेमी 2 (जी) तक के दबाव पर काम कर रहे और 00,000 घंटे से अधिक संचालन में 
रहे या 25 वर्ष तक संचालन में रहे बॉयलर जो भी लागू हो। 


(0) 400°C से ऊपर वाले तथा 400 किग्रा/सेमी 2 (जी) तक के दबाव पर काम करने वाले और 
00,000 घंटे से अधिक के संचालन रहे बॉयलर के के लिए और 400८ से कम पर संचालित, 25 

वर्ष तक संचालित बॉयलरों का संचालन नियम 377 में दिये गए प्रावधान के अनुसार हर वर्ष निरीक्षण 

के अधीन रहना जारी रहेगा। तथापि, यदि इन विनियमों के प्रावधानों के अनुसार शेष कार्यशील अवधि 

आकलन (आरएलए) बायलर पर किया जाता है और यदि संतोषजनक पाया जाता है, तो उपरोक्त पैरा 
ख" के अनुसार प्रक्रिया लागू होगी। 


(2) fafias3i74 दिये गए प्रावधान के अनुसार चौबीस महीने की समाप्ति पर संबंधित सक्षम 

व्यक्ति द्वारा निरीक्षण किया जाएगा | तथापि, यदि प्रमाणन अवधि की समाप्ति से पहले और प्रमाणन 

के छह महीने के बाद किसी भी समय पंद्रह दिनों या उससे अधिक के बंद की योजना है, तो सक्षम 

eal को ns सूचित किया जाएगा ताकि Gad बंद की अवधि के दौरान पूर्ण निरीक्षण निर्धारित 
या जा सके। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 632 


नोट : जहां कहीं भी उच्च दबाव (एचपी) बॉयलर और कम दबाव (एलपी) बॉयलर एक ही स्थान से 
संचालित होते हैं उस संबंध में उच्च दबाव (एचपी) वाले बॉयलर पर लागू निरीक्षण की प्रक्रिया 
कम दबाव (एलपी) वाले बॉयलर पर भी लागू होगी। 


632 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


परिशिष्ट झ 


[विनियम 295 (8) देखें] 


क . विशेष रूप से निरंतर प्रक्रिया में संयंत्र में उपयोग किए बीस वर्ष की अवधि तक के (फायर 
किए गए) वेस्ट हीट बॉयलर । 


(॥) विशेष रूप से निरंतर प्रक्रिया में संयंत्र में उपयोग किए बीस वर्ष की अवधि तक के (फायर किए 
गए) वेस्ट Ste बॉयलरों का निरीक्षण, निरीक्षण की तारीख से बारह महीने की समाप्ति पर और चौबीस 
महीने की समाप्ति पर, विनियम 3॥ में दी गई प्रक्रिया के अनुसार किया जाएगा और राज्य में संबंधित 
सक्षम व्यक्ति द्वारा फिटनेस का प्रमाणीकरण जारी किया जाएगा और उनके विधिवत भरे हुये फॉर्म ix में 
आवेदन के साथ नीचे दिए गए ऑपरेशन रिकॉर्ड से संतुष्ट होने पर, बारह महीने की एक और अवधि के 
लिए संचालन की अनुमति प्रदान की जाएगी: - 


(क) डेटा अधिग्रहण प्रणाली (डीएएस) के आउटपुट से सुपरहीटर और रीहीटर तापमान 
प्रचालन के लिए ऑपरेशन डेटा या लॉग शीट में बनाए गए तापमान रिकॉर्ड सुपरहीटर 
तापमान प्रचालन के लिए ऑपरेशन डेटा; 


(ख) पिछले वर्ष के दौरान किए गए बंद का विवरण उनके कारण और की गई कार्रवाई के 
साथ; 


(ग) balk के दौरान बॉयलर के दबाव भागों पर किए गए किसी भी गैर-विनाशकारी परीक्षण के 
PIS; 


(घ) HAR के पानी की गुणवत्ता को ऐसे बॉयलरों की आवश्यकता के अनुसार बनाए रखा 
जाता है गुणवत्ता का अधिग्रहण प्रणाली (डीएएस) के द्वारा या संयंत्र में या पानी के स्रोत पर 
हे गए पानी की गुणवत्ता रिकॉर्ड लॉगबुक के माध्यम से डेटा उपलब्ध कराया जाता 


(S) बॉयलर ट्यूब विफलता रिकॉर्ड (स्थान, मरम्मत/प्रतिस्थापित ट्यूबों की संख्या)। 


(2) विनियम 3॥॥ में दिये गए प्रावधान के अनुसार छत्तीस महीने की समाप्ति पर संबंधित सक्षम व्यक्ति 
द्वारा निरीक्षण किया जाएगा । तथापि, प्रमाणन अवधि समाप्त होने से पहले और प्रमाणन के छह महीने के 
बाद किसी भी समय पंद्रह दिन या उससे अधिक समय तक के बंद की स्थिति में, सक्षम व्यक्ति को 
विधिवत सूचित किया जाएगा ताकि उक्त बंद की अवधि के दौरान निरीक्षण निर्धारित किया जा सके। 


ख. विशेष रूप से निरंतर प्रक्रिया में संयंत्र में उपयोग किए बीस वर्ष की अवधि तक के (बिना 
फायर किए हुए) वेस्ट हीट बॉयलर। 

(॥) विशेष रूप से निरंतर प्रक्रिया में संयंत्र में उपयोग किए बीस वर्ष की अवधि तक के (बिना फायर 
किए हुए) वेस्ट dle बॉयलर के लिए विनियम 377 में दी गई प्रक्रिया और फिटनेस के प्रमाणीकरण 
के अनुसार निरीक्षण और राज्य में संबंधित सक्षम व्यक्ति द्वारा जारी प्रमाणन की तारीख से चौबीस महीने 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 633 


की समाप्ति पर निरीक्षण किया जाएगा, और पैराग्राफ "क" में संचालन रिकॉर्ड से संतुष्ट होने पर, चौबीस 
महीने की एक और अवधि के लिए संचालन की अनुमति दी जाएगी। 


(2) जैसा कि विनियम 37 4 प्रावधान है, संबंधित सक्षम व्यक्ति द्वारा अड़तालीस महीने की समाप्ति पर 
निरीक्षण किया जाएगा। तथापि, प्रमाणन अवधि समाप्त होने से पहले और प्रमाणन के छह महीने के बाद 
किसी भी समय पंद्रह दिन या उससे अधिक समय के बंद की स्थिति में, सक्षम व्यक्ति को विधिवत सूचित 
किया जाएगा ताकि sad बंद की अवधि के दौरान निरीक्षण निर्धारित किया जा सके। 


ग. विशेष रूप से निरंतर प्रक्रिया में संयंत्र में उपयोग किए बीस वर्ष से अधिक की अवधि के (फायर 
किए गए) वेस्ट हीट बॉयलर । 

बीस वर्ष से अधिक की अवधि के बॉयलर विनियम 377 में दिये गए प्रावधान के अनुसार, निरीक्षण में राज्य 
के संबंधित सक्षम व्यक्ति की संतुष्टि के अधीन रहना जारी रहेंगे। तथापि, यदि इन विनियमों के प्रावधानों के 
अनुसार शेष कार्यशील अवधि मूल्यांकन (आरएलए) बायलर पर किया जाता है और यदि संतोषजनक 
पाया जाता है, तो उपरोक्त पैरा 'क' में दी गई प्रक्रिया का पालन किया जाएगा। 


घ. विशेष रूप से निरंतर प्रक्रिया में संयंत्र में उपयोग किए बीस वर्ष से अधिक के अवधि के (बिना 
फायर किए हुए) वेस्ट हीट बॉयलर। 

बीस वर्ष से अधिक की अवधि के बॉयलर विनियम 377 में दिये गए प्रावधान के अनुसार निरीक्षण में राज्य 
के संबंधित सक्षम व्यक्ति की संतुष्टि के अधीन रहना जारी रहेंगे। तथापि, यदि इन विनियमों के प्रावधानों के 
अनुसार शेष कार्यशील अवधि आकलन (आरएलए) बायलर पर किया जाता है और यदि संतोषजनक 
पाया जाता है, तो उपरोक्त पैरा 'ख' में दी गई प्रक्रिया लागू होगी। 


634 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


परिशिष्ट ज 


-p सहित aes प्रिपेरशन (संशोधित) ब्यौरों के संस्तुत रूप मैन्यूअल वेल्डिंग और नॉर्मल 
ऑटोमेटिक वेल्डिंग के लिए उपयुक्त है जहां ऑटोमेटिक डीप पेनिट्रेशन तकनीकी अपनाई जाती 


है, कुछ संशोधन आवश्यक हैं। 


| सिंगल ) बट aes 
वेल्ड का ब्यौरा वेल्डिंग. मोटाई 
पोजिशन T 
(मिमी) 
दोनों या 
ओर 
अथवा i" | | 
सिर्फ gdceeo Cr सभी ॥2/7से 
एक ओर पोजिशन अधिक 
से वेल्ड 
किया 
हुआ 
m डबल | बट aS 
AS का ब्यौरा वेल्डिंग. मोटाई 
पोजिशन T 
(मिमी) 
ओर से | 
किया [उन ef सभी 25.4 से 
पोजिशन अधिक 
n सिंगल बेवलबट aes 


Aes का ब्यौरा वेल्डिंग. मोटाई 
पोजिशन (मिमी) 


गेप 5 कोण ०५१ त्रिज्या।॥ रूट 


(मिमी) (मिमी) फेस २ 

(मिमी) 

0- 40 48- 6- 
457.2 20° 9.5 3.2 


गैप कोण ०१ fe रूट 


6(मिमी) (मिमी) फेस २ 
(मिमी) 
8 foe ~ARS. oe 
457.2 20° 9.5 3.2 
गैप कोण ०९ रूट 
6(मिमी) HAR 


(मिमी) 


[PART II—SEc. 30)|] 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


दोनों x 

और ASa95. 3923 45° 0-.6 

सिर्फ La] + VE सभी ad 

एक पोजिशन 

ओर से 9.5 से 4.8 - 7.9 0-.6 

वेल्ड अधिक 457 - 

किया Bue 

हुआ 

p डबल बेवल बट aes 

वेल्ड का ब्यौरा वेल्डिंग७ मोटाई। गैप कोण ०९ रूट 
पोजिशन (मिमी) 6(मिमी) फेस २ 
(मिमी) 

दोनों “| a हा 

ओरसे 7 | / 

mm [4 

किया >| हि ७ सभी 278 4.8-7.9 45९ - O=46 

हुआ पोजिशन अधिक 50% 


न्यूनतम गैप और न्यूनतम कोण के उपयोग को i0 मिमी के अधिकतम त्रिज्या से जोड़ा जाना 
चाहिए। इसके विपरीत अधिकतम गैप और अधिकतम कोण को 5 मि.मी की न्यूनतम त्रिज्या । से 
जोड़ा जाना चाहिए। 


636 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


परिशिष्ट 2 
विभिन्न गतिविधियों के लिए समय सीमा 
क्र. गतिविधि विनियमन/ समय सीमा प्राधिकरण / व्यक्ति 
सं. आईबीआर में 
प्रावधान 
() (2) (3) (4) (5) 
. | प्रपत्र-। (भाग-ख) और प्रपत्र-। 8(क) (i) बॉयलर घटकों के लिए 3 निरीक्षण प्राधिकरी 
(भाग-ग) में निर्माण और दिन। 
जारी करना 
2. | निर्माण के दौरान "प्रपत्र-। 8@(v) 2 दिन निरीक्षण प्राधिकारी 
(भाग-ड)” में निरीक्षण 
प्राधिकरी प्रमाण पत्र जारी 
करना 
3. | बॉयलर का भाप परीक्षण 299() 30 दिन निरीक्षक 
4. | पंजीकरण निरीक्षण के बाद 300(2) 48 घ॑ निरीक्षक 
प्रपत्र x में अनंतिम आदेश 
जारी करना 
5. (बॉयलर के लिए पंजीकरण 300 30 दिन मुख्य निरीक्षक, बॉयलर 
संख्या निर्दिष्ट करना। 
ie निरीक्षण पुस्तिका और 309 5 दिन मुख्य निरीक्षक, बॉयलर 
पंजीकरण पुस्तिका के ज्ञापन 
का हस्तांतरण 
7. फॉर्म-॥॥ में बॉयलर वे 30 48 घ॑ सक्षम व्यक्ति 
उपयोग के लिए प्रमाण पत्र 
जारी करना 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


637 


7 रेमनेंट लाइफ असेसमेंट | 373 8 375 | निरीक्षण/परीक्षण पूरा होने। प्रसिद्ध अवशेष जीवन 
रिपोर्ट/सिफारिशें जमा करना की तारीख से 30 दिन मूल्यांकन संगठन 
हु बॉयलर और MH पाइप की | 376(5) 30 दिन मुख्य निरीक्षक, बॉयलर 
मरम्मत करने वालों की 
पहचान 
0.| बॉयलर में मरम्मत/बदलाव | 376(3)(S)ii) | 2दिन मुख्य निरीक्षक, बॉयलर 
करने की अनुमति 
4 | भारत में निर्मित बॉयलर और | 327() [() 20 TPH क्षमता तक के निरीक्षण प्राधिकारी 
बॉयलर घटकों के लिए बॉयलरों और बॉयलर 
डिज़ाइन और विनिर्माण sh Hides 5 a | 
a (ii) TPH से अधिक और 700 
ड्रॉइग्स को अनुमोदन TPH तक की क्षमता वाले 
बॉयलर के लिए 5 दिन 
(iii) 00 TPH क्षमता से ज़्यादा 
वाले बॉयलरों के लिए 24 
दिन 
42. | भारत के बाहर fare 32(3) (i) 5 दिन, यदि वही सामग्री। तकनीकी सलाहकार, 
बॉयलरों और बॉयलर घटकों a AB aes cs और (बॉयलर) 
के लिए सामग्री का अनुमोदन SUT Tsy शर जार ताप 
हे q के लिए उपयोग हो रहा है। 
(अन्य मामलों में 0 दिन 
3.|URd के बाहर fate 32(3) 2 दिन मुख्य निरीक्षक, बॉयलर 
बॉयलरों और बॉयलर घटकों 
के लिए डिज़ाइन और 
विनिर्माण ड्रॉइंग को अनुमोदन 
44, | संतोषजनक रिपोर्ट जमा व 5A7 5 दिन सक्षम प्राधिकारी 


के बाद प्रपत्र-॥ में aw 
योग्यता प्रमाणपत्र जारी करना 


638 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


io 


निर्माण/विनिर्माण के दौरान 
निरीक्षण 


परिशिष्ठ क 


2 दिन 


निरीक्षण प्राधिकारी/सक्षम 
व्यक्ति 


नोट : () उपरोक्त समय सीमा पूर्ण विवरण/दस्तावेज जमा करने की तारीख से लागू होगी। 
(2) किसी गतिविधि के लिए निर्धारित समय सीमा समाप्त होने के बाद, उस गतिविधि के लिए 
अनुमोदन प्रदान किया गया माना जाएगा 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


639 


4 सेंटीमीटर (सेमी) 
4 फुट (फीट) 

4 इंच (इन) 

4 मीटर (एम) 

4 मिलीमीटर (मिमी) 
 यार्ड (५) 


= = os 
० o_o 
[one ne) 


t feat (°) 

7 रेडियन (रेड) 
4 मिनट () 

4 सेकेंड (') 


4 एटमोस्फीयर 

4 बार 
 किग्रा/सेमी * 

4 एमपीए 

। एलबीएस/फीट * 
। एलबीएस/इंच 7 
। टन/फीट 2 

| टन/इंच ? 


Ikgf 


अनुबंध ठ 
संपरिवर्तन तालिका 


लंबाई 


तापमान 


कोण 


दबाव 


बल 


0 मिमी 
304.8 मिमी 
25.4 मिमी 
000 मिमी 

4 मिमी 
9१4.4 मिमी 


7८ 
5/9 [ °F- 32] 
[ °K -273. 5] 


t feat (°) 
57.2958° 
0.066° 
0.0002° 


7.033227 किग्रा/सेमी 2 (जी) 
7.0976 किग्रा/सेमी 2 (जी) 
4.223 पीएसआई 

0.976 किग्रा/सेमी 2 (जी) 
0.000488 किग्रा/सेमी 2 (जी) 
0.07030696 किग्रा/सेमी * (जी) 
0.9764855 किग्रा/सेमी * (जी) 
40.639 किग्रा/सेमी 2 (जी) 


9.80665 एन 


नोट: मानों को निकटतम एक दशमलव बिंदु तक पूर्णांकित किया जाएगा। 


[फा. सं. पी-30044/3/2024 - बॉयलर] 
संदीप सदानंद कुम्भार, सचिव 


640 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department for Promotion of Industry and Internal Trade) 
(CENTRAL BOILERS BOARD) 
NOTIFICATION 

New Delhi, the 4th January, 2026 
G.S.R. 3l(E).—In exercise of the powers conferred by section 40 of the Boilers Act, 
2025 (2 of 2025), and in supersession of the Indian Boiler Regulations, 950, except as respects 
thing done or omitted to be done before such supersession, the following draft regulations, which 
the Central Boilers Board proposes to make is hereby published as required under sub-section () 
of section 40 of the said Act for the information of all persons likely to be affected thereby and 
notice is hereby given that the said draft regulations will be taken into consideration after expiry 
of a period of thirty days from the date the Gazette containing the publication of this notification 


is made available to the public; 


Any objections or suggestions which may be received from any person with respect to 
the said draft regulations within the period so specified will be considered by the Central Boilers 


Board; 


Objections or suggestions, if any, may be addressed to the Secretary, Central Boilers 
Board, Ministry of Commerce and Industry (Department for Promotion of Industry and Internal 


Trade), Room No. 26A, UdyogBhawan, New Delhi- ll0 Oll or sent by email 
(sandeep.kumbhar7@gov.in) within the period specified above. 


DRAFT REGULATIONS 
PRELIMINARY 


. Short title, application and commencement. — (l) These regulations may be called the 


Indian Boiler Regulations, 2026. 


(2) These regulations shall apply to all boilers including those working on the principles of 


natural circulations, forced circulation and forced flow with no fixed steam and water line. 
(3) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Definitions.—(7) In these regulations, unless the context otherwise requires,- 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 644 


(a) “Act” means the Boilers Act, 2025 (2 of 2025); 

(0) “Appraisal Committee” means a Committee constituted by the Central Boilers Board 
to evaluate the performance of a firm or a company applying for recognition as 
Inspecting Authority; 

(c) “Central Boilers Board Examination Standing Committee’ means a Committee 
constituted by the Central Boilers Board to conduct examination for recognition of 
competent persons; 

(d) “design pressure of boiler”,- 

(i) in relation to a natural or assisted circulation boiler, means the maximum 
allowable working pressure in the steam drum of the boiler; 

(ii) in relation to a once through forced-circulation boiler, means the maximum 
allowable working pressure at the final superheater steam outlet; 

(6) “design temperature”, - 

(i) for unheated components, means, the fluid temperature inside the 
component, under operation; 

(ii) for heated components, means, the fluid temperature inside the component 
under sustained conditions increased by specified code allowances; 

(f) “Evaluation Committee” means a committee constituted by the Central Government 
to evaluate the performance of firm or a company applying for recognition as 
competent authority, well-known materialtesting laboratory, well-known steel maker, 
well-known foundry or forge, well-known tube or pipe maker and well-known remnant 
life assessment organisation; 

(g) “firm” means a firm and includes a company; 

(h) “form” means a form appended to these regulations; 

(i) “maximum allowable working pressure” means the design pressure of any part, 
adjusted to take into account the pressure drop and hydraulic head; 

(j) “pipe” means the cylindrical hollow parts, other than tube, drum or header with a 
design intent to carry a flow of steam or water or water-steam mixture during normal 
operation, including those that carry intermittent flow, such as drain pipes; 

The expression ‘pipe’ implies that there is no design intent to effect heat transfer 


through the wall of the pressure part; 


642 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(k) “tube” meansa tubular pressure part that is either exposed over much of its length 

to hot gases for purposes of heat transfer, or is directly butt welded to such a 
tubular pressure part including a tube stub on a drum or header. 

(2)Words and expressions used herein and not defined but defined is the Act or the rules 


made there-under shall have the meanings respectively assigned to them in that Act or 
the rules. 


CHAPTER-4 


3. General requirements, application of standard conditions and exception 
thereto — 


()No boiler shall be registered under sub-section (5) of section 72 of the Act and no 
certificate shall be issued under sub-section (6) of that section with reference to a boiler, 
unless the standard conditions in respect of material, design and construction, specified in 
the subsequent chapters of these regulations, are satisfied in respect of such a boiler. 


(2) Notwithstanding anything in sub-regulation (), the Chief Inspector may, subject to the 
provisions of regulation 29, register a boiler and issue a certificate authorising the use 
thereof, under any of the following circumstances, namely:- 


(a) when the material used in the construction of a boiler, steam-pipe, economiser or 
superheater is not in conformity with theseregulations but used in other countries 
as being suitable for use in the construction of boilers and steam-pipes, provided 
that such material is not specifically prohibited by these regulations and that the 
methods of manufacture, fabrication and heat treatment conform to the specified 
Codes or Standards; 


(6) when the constructional features of a boiler, steam-pipe, economiser or 
superheater are not in conformity with these regulations but are not considered 
by the Board to be inferior in strength to those prescribed in these regulations 
and form part of the usual manufacturing practice of boilers and steam-pipes in 
other countries; 


(c) when a boiler, steam-pipe, economiser or superheater has been built in 
conformity with these regulations but no certificate as required under the 
regulations is forthcoming; 


(3) No structural part of a boiler, which is subject to pressure, shall be made of Bessemer 
process steel or of Cast or Malleable Cast Iron. 


(4) Where no specific provision is made in these regulations for design or manufacture of 
any pressure part, the Inspecting Authority may permit the design, manufacture, stage 
inspections and certification of such pressure parts including the valves; mountings and 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 643 


fittings conforming to the Codes or Standards like British Standards (BS), European 
Standards (EN), American Society of Mechanical Engineers (ASME) Boiler and Pressure 
Vessel Code, Tubular Exchanger Manufacturers Association (TEMA), Technical 
Requirements Document (TRD), GOST and Japanese Industrial Standards (JIS), which 
are known to be commonly used in industrially advanced countries and the decision of 
Inspecting Authorities shall be binding on all Registering Authorities. 


(5) The tubes of boilers and heat exchangers made of titanium and other exotic metals may 
be approved as per international codes, including American Society of Mechanical 
Engineers (ASME), British Standards (BS), European Standards (EN), DIN, Tubular 
Exchanger Manufacturers Association (TEMA)with the minimum thickness specified in 
those codes of manufacture. 


4. Inspectionof boiler to comply into any foreign code—Notwithstanding anything 
contained in these regulations, the inspecting authority may inspect any boiler meant for 
export during the various stages of its construction so as to comply with the requirements of 
any foreign code and may grant a certificate in Part-A of Form-l. 


5. Exemption of boiler or boiler components.—Under sub-section (4) of section 38 of the Act, 
any boiler or boiler component may be exempted in the whole or any part of the State from 
the operation of all or any of the provisions of the Act, subject to the following conditions, 
namely:- 


(!) Design and construction of boiler or boiler component is in accordance with 
international code or standard including British Standards (BS), European 
Standards (EN), American Society of Mechanical Engineers (ASME) Boiler and 
Pressure Vessel Code, Tubular Exchanger Manufacturers Association (TEMA), 
Technical Requirements Document (TRD), GOST and Japanese _ Industrial 
Standards (JIS); 

(2) Materials used in the construction are not specifically prohibited under these 
regulations; 

(3) Design, construction and materials of boiler or boiler components are satisfied by 
the State Governments by necessary tests and examination like Remnant Life 
Assessment, which shall be carried out by the owner. 


6.Fee not prescribed in regulations. For any activity, which in the opinion of a State 
Government involves time and labour and for which no fee has been prescribed in these 
regulations, may be prescribed by the State Government. 


7. Standard requirements:- 
() The construction of boilers shall comply with the following requirements, namely:- 
(a) Material — All plates and bars used in the construction of boilers shall be tested 
and found to conform with the regulations hereinafter contained. 
(0) Manufacture - 
(i) All boilers during construction shall be under the supervision of a Competent 


Person and shall be inspected at all stages of construction as specified in 
Appendix-A. 


644 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ii) Tubes and steam-pipes shall also be inspected at the makers’ works at the 
stages as specified in Appendix-A, and the tests conducted by the makers 
shall also be witnessed by the Competent Person; 

(iii) the welders engaged in welding of boilers, boiler components, economisers, feed 
pipes, steam-pipes and super-heaters shall possess certificate in Form-ll; 

(iv) boilers shall be manufactured by a boiler manufacturer of appropriate class; 

(v) any firm seeking recognition shall apply to an Inspecting Authority operating in the 


State in which the recognition is sought in questionnaire ‘Form-lll’ alongwith the following 


fee: 
SI.No. | Class of manufacturer Fee for recognition | Fee for renewal of 
(Rs.) recognition (Rs.) 

() (2) (3) (4) 

(i) Special Class 20,000/- 70,000/- 
(ii) Class | 5,000/- 7,500/- 
(iii) | Class II 0,000/- 5,000/- 
(iv) | Class III 7,500/- 3,750/- 
(v) Class IV 5,000/- 2,500/- 
(vi) Boiler Component 5,000/- 2,500/- 


(2) A firm seeking recognition as a manufacturer shall meet the following requirements 
depending upon the class of boilers, namely:- 


(a) Special class boiler manufacturerfor manufacture of boilers of any type and 
capacity.— A special class boiler manufacturer shall have minimum covered area of 7500 
Sq. Meters for manufacturing facilities and shall have following design, fabrication and 
testing facilities:- 


(i) Machinery, tools and equipment: 

(A) Mandatory: SAW welding machine for seam welding, TIG welding machine, panel 
bending machine, welding and _ grinding equipment, radial drilling machine, 
chamfering machine, tube bending machine, tube swaging machine, burners for 
pre-heating and post heating, heat treatment facilities, hydraulic test pump ( upto 
500 Kgs./Cm? or above), band saw cutting machine, air compressor, measuring 
tools. 


(3) Optional: Plate bending or rolling machine of appropriate thickness, tube 
expander, dished end making machine. 


(ii) Quality assurance and testing facilities: 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 645 


Magnetic Particle Inspection(MPI), Liquid Penetrantlnspection(LPI), Positive 
Material Identification (PMI) facilities, Universal Testing Machine (UTM), 
Radiographic Testing (RT), Ultrasonic Testing (UT). 


(iii) ©§ Manpower: 
(A) Graduate Engineers in relevant discipline with minimum five years experience in 
the field of boilers, engineers with experience in erection, commissioning and 


supervision, Non Destructive Testing(NDT) personnel with Level-Ill NDT 
Certificates from I.S.N.T. or A.S.N.T., and IBR certified welders of appropriate 
class. 


(B) Manufacturer shall provide in-house facilities for training of engineers, technicians 
and weldersand shall have in house Research and Development (R&D) facilities or 
tie up for R&D. 


Note:!. Manufacturers need not have manufacturing facilities for manufacture of 
dished ends, pumps andfittings if they outsource manufacturing of these 
items . 


2. Based on the functional requirement manufacturing of any boiler part or 
component may be outsourced to an approved manufacturer. 


3. Rolling and Edge preparation process may be outsourced and 
manufactures need not have manufacturing facilities for the same. 


4. Design office may be located within any of their manufacturing facilities 
or outside the manufacturing facilities . 


(0) Class-I boiler manufacturer for manufacture of boilers of working pressure upto 80 
Kgs./Cm?.— A class-| boiler manufacturer shall have minimum covered area of 5000 
Sq. Meters for manufacturing facilities and shall have following design, fabrication and 
testing facilities: 


(i) | Machinery, tools and equipment: 

(A) Mandatory: SAW welding machine for seam welding, TIG welding machine, 
panel bending machine, welding and grindingequipments, radial drilling machine, 
chamfering machine, tube bending machine, tube swaging machine, burners for pre- 
heating and post heating, heat treatment facilities, hydraulic test pump (upto 300 
Kgs./Cm? or above), band saw cutting machine, air compressor, measuring tools. 


(B)Optional: Plate bending or rolling machine of appropriate thickness, tube 
expander, dished end making machine. 


(ii) | Quality assurance and testing facilities: 
Mandatory: Magnetic Particle Inspection(MPI), Liquid Penetrantlnspection(LPl), 
Positive Material Identification (PMI) facilities, Universal Testing Machine (UTM), 
Radiographic Testing (RT), Ultrasonic Testing (UT). 


(iii) Manpower: 
(A) Graduate Engineers in relevant discipline with a minimum of four years 
experience in the field of boilers, engineers with erection, commissioning and 


646 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


supervision experience, NDT personnel with Level-Il NDT Certificates from I.S.N.T. 
or A.S.N.T., and IBR certified welders of appropriate class. 


(B)Manufacturer shall provide in-house facilities for training of engineers, 
technicians and welders. 


Note: i. Manufacturers need not have manufacturing facilities for manufacture of 
Dished Ends, Pumps and Fittings which may be outsourced. 


2. Based on the functional requirement manufacturing of any boiler part or 
component maybe outsourced to an approved manufacturer. 


3. Rolling and Edge preparation process may be outsourced and manufactures 
need not have manufacturing facilities for the same. 


4. Design office may be located within any of their manufacturing facilities or 
outside the manufacturing facilities . 


(c) Class-II Boiler manufacturer for manufacture of boilers of working pressure upto 20 
Kgs./Cm?.— A class-ll boiler manufacturer shall have minimum covered area of 
3000 Sq. Meters for manufacturing facilities and shall have following design, 
fabrication and testing facilities: 


(i) Machinery, tools and equipment: 

(A) Mandatory: SAW welding machine for seam welding, TIG welding machine, 
welding and grindingequipments, radial drilling machine, chamfering machine, 
tube bending machine, burners for pre-heating and post heating, heat treatment 
facilities, hydraulic test pump ( upto 200 Kgs./Cm? or above), band saw cutting 
machine, air compressor, measuring tools. 


(B) Optional:Plate bending or rolling machine of appropriate thickness, panel 
bending machine, tube expander, dished end making machine, tube swaging 
machine. 


(ii) | Quality assurance and testing facilities: 
(A) Mandatory: Magnetic Particle Inspection (MPI), Liquid PenetrantInspection(LPI) 


(B) Optional: Universal Testing Machine (UTM), Radiographic Testing (RT), 
Ultrasonic Testing (UT) 


(iii) |©§ Manpower: 
Graduate or Diploma engineers in relevant discipline with a minimum of three 
years experience in the field of boilers for graduate engineers and five years 
for diploma Engineer, NDT personnel with Level-I| NDT Certificates from 
I.S.N.T. or A.S.N.T., and IBR certified welders of appropriate class. 


Note: i. Manufacturers need not have manufacturing facilities for manufacture of 
Dished Ends, Pumps and Fittings which may be outsourced. 


2.Based on the functional requirement manufacturing of any boiler part or 
component may be outsourced to an approved manufacturer. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 647 


3. Rolling and Edge preparation process may be outsourced and manufactures 
need not have manufacturing facilities for the same. 


4. Design office may be located within any of their manufacturing facilities or 
outside the manufacturing facilities . 


(0) Class-lIIl Boiler manufacturer for manufacture of boilers of working pressure upto 50 
Kgs./Cm?.— A Class-lll Boiler manufacturer shall have minimum covered area of 7500 
Sq. Meters for manufacturing facilities and shall have following design, fabrication and 
testing facilities: 


(i) Machinery, tools and equipment: 

(A)Mandatory: Plate bending or rolling machine of appropriate thickness, TIG 
welding machine, welding and grinding equipments, radial drilling machine, 
chamfering machine, tube bending machine, burners for pre-heating and post 
heating, heat treatment facilities, hydraulic test pump ( upto 700 Kgs./Cm? or 
above), band saw cutting machine, air compressor, measuring tools. 


(B)Optional:SAW Welding machine for seam welding, panel bending machine, tube 
expander, dished end making machine, tube swaging machine. 


(ii) Quality assurance and testing facilities: 
(A)Mandatory: Magnetic Particle Inspection (MPI), Liquid PenetrantInspection(LPI) 


(B)Optional:Universal Testing Machine (UTM), Radiographic Testing (RT), 
Ultrasonic Testing (UT) 


(iii) | Manpower: 
Graduate or Diploma Engineers in relevant discipline with a minimum of two 
years experience in the field of boilers for graduate engineers and four years 
for diploma engineers, NDT personnel with Level-I| NDT Certificates from 
I.S.N.T. or A.S.N.T., and IBR certified welders of appropriate class. 


Note: 4. Manufacturers need not have manufacturing facilities for manufacture of 
Dished Ends, Pumps and Fittings which may be outsourced. 


2.Based on the functional requirement manufacturing of any boiler part or 
component may be outsourced to an approved manufacturer. 


3. Rolling and Edge preparation process may be outsourced and manufactures 
need not have manufacturing facilities for the same. 


4. Design office may be located within any of their manufacturing facilities or 
outside the manufacturing facilities. 


(e) Class-lV Boiler manufacturer for manufacture of boilers of working pressure upto 77.5 
Kgs./Cm?.—A class-lV boiler manufacturer shall have adequate covered area for 
manufacturing facilities and shall have following design, fabrication and testing 
facilities: 


(i) Machinery, tools and equipment: 


648 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Mandatory: Plate bending or rolling machine of appropriate thickness, radial 
drilling machine. welding and grindingequipments, hydraulic test pump ( upto 50 
Kgs./Cm? or above), tube expander, lathe machine, power hacksaw, drill 
machine, measuring tools . 


(ii) Manpower: 
Graduate or Diploma Engineers in relevant discipline with a minimum of one 
year experience in the field of boilers for graduate engineers and three years 
for diploma engineers and IBR certified welders of appropriate class. 


Note: 7.Manufacturers need not have manufacturing facilities for manufacture of 
Dished Ends, Pumps and Fittings which may be outsourced. 


2. Based on the functional requirement manufacturing of any boiler part or 
component may be outsourced to an approved manufacturer. 


3. Heat Treatment, NDT and mechanical testings may be outsourced. 


4. Design office may be located within any of their manufacturing facilities or 
outside the manufacturing facilities. 


(f) | Boiler component manufacturer: A boiler component manufacturer shall have adequate 
covered area for manufacturing facilities and have adequate design and fabrication facilities 
for the boiler components which they intend to manufacture. In case boiler component is to be 
manufactured as per the design of boiler manufacturer, design facilities may not be required. 


Note: |. A higher class boiler manufacturer shall be eligible to manufacture lower class boilers. 


2. A boiler manufacturer shall also be eligible to manufacture boiler components as 
boiler component manufacturer. 


(3)The Inspecting Authority shall scrutinise and evaluate the application along with the replies 
to the questionnaire and after satisfying itself that the requirements under sub- 
regulation (2) are fulfilled, shall recognise the firm as a manufacturer in the category 
applied for. 


(4) The recognition of the firm as a manufacturer shall be for a period of three years and the 
firm may apply for renewal of their recognition at least ninety days before the expiry of 
said period. 


8. Certificates, drawings and specifications- In advance or along with an application for 
registration of a boiler under sub-section () of section 2 and clause (c) of sub-section (4) of 
section 9 of the Act, the following certificates and drawings or specifications shall be furnished 
to the Chief Inspector (certificates and drawings or specificationsmay also be submitted through 
electronic means along with digital signatures), namely:- 


(a) (i) A certificate in Form-l(Part-B) or Form-l(Part-C), as the case may be, from an 
Inspecting Authority, certifying that the material was tested and the boiler was built under 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 649 


their supervision in respect of the inspection of the boiler during construction and the 
hydraulic test applied on completion. 


(ii) In case of a boiler which is to be assembled only at site, requirement of the hydraulic 
test on a completely assembled boiler by the Inspecting Authority shall not apply 
provided that the individual parts of such boiler have been hydraulically tested and 
certified by the Inspecting Authority separately as required under these regulations. 


(iii) In case of Waste Heat Boilers, a certificate in Form-l(Part-B) or Form-l(Part-C) as 
applicable may be issued by the Inspecting Authority of the State, where the boiler is 
installed, after completion of construction at site on the strength of the certificates 
supplied to him in prescribed forms by the owners for the individual components which 
are required to be furnished for registration of a boiler under thisregulation, shall be 
submitted to the Inspecting Authority of the State, where the boiler is installed, before the 
commencement of construction of such boiler at the site. 


(iv)The Inspecting Authority may grant a certificate in Form-l(Part-D) in lieu of Form- 

|(Part-B) or Form-|(Part-C) as the case may be, for boilers for which variations from the 

standard conditions in respect of material, design and construction features permitted by 

the Board or the Inspecting Authority. 

(v) The Inspecting Authority shall issue certificate in Form-l(Part-E)after completion of 
boiler erection and satisfactory hydrostatic test at the assembly site. 


A certificate in Form-IV(Part-A)of manufacture and test signed by the maker of the boiler 
or its representative, containing a description of the boiler, its principal dimensions, 
particulars of the kind of material used in its construction, the thickness of all plates, 
particulars of any departure from ordinary practice in making the shell, such as, solid 
rolling or welding, the hydraulic test to which the boiler was subjected, the intended 
working pressure, the area of heating surface, the maximum continuous evaporative 
capacity, the year and place of manufacture, and the works number of the boiler. 


Note: The Inspecting Authority mayapprove a modified form of certificate omitting 
items which do not pertain to a particular boiler. 


(i) In case of shop assembled boilers, drawings to an appropriate scale showing the 
principal dimensions, sections, Maker’s number, position of Inspecting Authority’s stamp, 
bill of material, welding details and design parameters. 


(ii) In case of site assembled boilers, drawings showing general and pressure parts 
arrangement, drawings of coils, panels, headers and drums with details of principal 
dimensions, bill of materials and design parameters. Manufacturer may use appropriate 
scale for drawings and in case of identical or similar multiple sub-assemblies, drawings 
for only one sub-assembly may be submitted. 


(i) A certificate inForm-V(Part-A) from the steel maker and a certificate from the maker 
of the plates or bars, of the nature referred to in regulations 45 and 46 respectively and 
the certificate from the maker of the plates, or bars, shall show the charge numbers, the 


650 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


plate or bar numbers and the number and dimensions of the various plates tested, their 
chemical analysis, their ultimate tensile strength in kilograms per square millimetre of 
section, the percentage of elongation and the length on which measured, the number, 
kind and result of bend or other tests made and the date of tests . 


(ii) In case any question arises in respect of the fitness of the boilers for the working 
pressure approved by the Inspecting Authority within a period of three years from the 
date of their registration, the owner shall if requested by the Chief Inspector obtain and 
furnish the original documents specified in the said clauses: 


Provided that in respect of the steel made and tested by Well-known steel 
makers recognised by the Central Boilers Board in the manner laid down in 
regulations 7 to 23, a certificate of Well-known steel maker in Form-V(Part-A) shall 
be accepted in lieu of a certificate from an Inspection Authority. 


(iii) In case where the original certificate from well-known steel makers in Form-V(Part-A) 
is not produceable, owing to such certificate containing details of plates used for other 
purposes also, an extract from the original certificate duly signed by the makers of the 
boiler and countersigned by the Inspecting Authority shall be accepted in lieu of the 
certificate in Form-V(Part-A) , provided all information required in Form-V(Part-A) are 
furnished in the extract. 


(iv) The extract of all test certificates of materials used in boiler and boiler components in 
Form-V(Part-B) along with Form-IV(Part-A). 


(v) In the case of fusion welded drums, diagram of weld repairs and temperature charts 
of heat-treatment shall also be furnished. 


(vi) Alloy steel materials used in creep range in furnace or super-heater zone— 


(A) two numbers of 000 hour stress rupture tests shall be carried out at 
50°C above the maximum service temperature for each grade of alloy steel 
and Nickel alloys; when used in furnace or in super heater zone; 


(8) the stress to cause rupture in 000 hours at above temperatures may be 
taken from the master curve corresponding to - 20 percent lineat this stress, 
a minimum rupture life of /000 hours is expected and both the samples shall 
pass i000 hour tests at the above stress and temperature; 


(0) the short-term stress rupture tests for 000 hours as mentioned above 
are carried out by National Metallurgical Laboratory or well known steel 
makers or any other Material Testing Laboratory recognised by the Central 
Boilers Board for creep testing and collecting elevated temperature data of 
alloy steel produced indigenously or from a nationally recognised or 
accredited testing laboratory for creep testing in that country of manufacture 
for alloy steel produced outside India, for the purpose of checking whether 
the steel is up to the specification and also to ensure that the steel is capable 
of meeting the long-term rupture stress values or maximum allowable stress 
values given in American Society of Mechanical Engineers (ASME) or British 
Standards (BS) or European Standards (EN) Code, as the case may be, and 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 654 


a certificate is given to this effect; alternately the testing can also be done in 
any other laboratory if the tests are witnessed by a Competent Person 
working with a recognised Inspecting Authority; 


(D) these samples may be selected at random by the Competent Person and 
may be in the form of semi-finished products, say, forged bars of about 25 
mm? which shall undergo heat treatment as prescribed by the relevant 
specifications. 


(vii) For such boilers having a capacity of 20 tons per hour and above which are 
required to be assemble at site, the mountings may be supplied separately and 
all boilers of capacity less than 20 tons per hour shall carry all the mountings or 
fittings certificates in respective forms with details mentioned in Form-IV(Part-A), 
issued at the time of manufacture of boilers. 


9. Maker’s stamp.—The boiler shall have stamp in a conspicuous place such as- 


0. 


4. 


MAKER'S NAME +330 oe सन पत++ लि के अ 559 पक + सनक पक 3255 


Work’s Number---------------- Year of Make ------------------- Tested to --------------------- 


kg/cm*(g) on ----------------- Design pressure ----------------- kg/cm*(g) 


Competent Person’s or 


Inspecting Authority’s Official Stamp 


Certificates for Pipes.—A certificate of manufacture and test in Form-IV(Part-B) signed by 
the maker and the Inspecting Authority shall be furnished and well-known pipe makers 
may also furnish digitally signed on-line certificate of manufacture and test in Form- 
IV(Part-B) through electronic mode along with digital signature. 


Certificates for tubes.—A certificate of manufacture and test in Form-IV(Part-C), signed 
by the maker and the Inspecting Authority shall be furnished and well-known tube 
makers may also furnish certificate of manufacture and test in Form-|lV(Part-C) through 
electronic mode along with digital signature. 


Note: In case of pipes or tubes made by well-known Pipe or Tube Makers recognised 
by the Central Boilers Board in the manner as laid down in regulations 7 to 23in India or 
other countries, material testing including mechanical tests may be carried out by them 
and the particulars regarding testing of material including mechanical tests as certified 
by them and the particulars appropriate column or paragraphs in the certificate inForm- 
IV(Part-B), or Form-lIV(Part-C), and in case, certificate from the “well-known Pipe or 
Tube Makers” as aforesaid is produced, such certificate may be accepted in lieu of the 


652 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


certificate from the Inspecting Authority insofar as it relates to testing of material 
including mechanical tests specified in this form. 


2. Certificates for mounting and fittings.—A certificate of manufacture and test in Form- 
IV(Part-D), signed by the maker and the Inspecting Authority in respect of boiler 
mountings and steam-pipe fittings during manufacture, shall be furnished. 


Note: A Photocopy of certificate in Form-IV(Part-D)shall be accepted provided it is 
endorsed by the manufacturer or the Inspecting Authority who has signed the original 
certificate. 


3. Certificate for Castings.—A certificate of manufacture and test in Form-IV(Part-E), signed 
by the maker and the Inspecting Authority shall be furnished. However, in the case of 
castings manufactured by well knownfoundries recognised by the Central Boilers Board, 
signature of Inspecting Authority shall not be required. 


4. Certificate for Forgings.— A certificate of manufacture and test in Form-IV(Part-F), signed 
by the maker and the Inspecting Authority shall be furnished. However, in the case of 
forgings manufactured by well known forges recognised by the Central Boilers Board, 
signature of Inspecting Authority shall not be required. 


5.Certificate of inspection during manufacture of Headers, Desuperheaters or Attemperator, 
Blowdown Tank, Feedwater Tanks, Accumulator and Dearator—A certificate of 
manufacture and test in Form-|IV(Part-G), signed by the maker and the Inspecting Authority 
shall be furnished. 


6.Certificate of inspection during manufacture of dished ends or end covers.— A certificate of 
manufacture and test in Form-|lV(Part-H), signed by the maker and the Inspecting Authority 
shall be furnished. 


7. Application for recognition.—() An application for recognition as Competent Authority, 
Inspecting Authority, Well-known Material Testing Laboratory, Well-known Steel Maker, Well- 
known Foundry or Forge, Well-known Tube or Pipe Maker and Well-known Remnant Life 
Assessment Organisation, in one of the area of activity in which they are engaged, shall be 
made by a firm to the Secretary, Central Boilers Board, alongwith specified fee. 


(2) Application under sub-regulation () shall be made in duly filled in Forms VI(Part-A) 
to VI(Part-G)applicable to the area of activity and may also be submitted through electronic 
means . 


(3) Any firm applying for recognition as Competent Authority and Inspecting Authority 
under sub-regulation () shall have a minimum experience of two years in the area of activity for 
which recognition is applied for and for recognition as Well-known Material Testing Laboratory 
or Well-known Steel Maker or Well-Known Foundry or Forge, Well-Known Tube or Pipe Maker 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 653 


or Well-Known Remnant Life Assessment Organisation, experience of two years shall be 
required under these regulations. 


(4) In case of firms in foreign countries seeking recognition as Competent Authority or 
Well-Known Steel Maker, Well Known Pipe or Tube Maker, Well Known Foundry or Forge, a fee 
of ten thousand US dollars shall be deposited along with the completed form to meet the 
expenses of the visit of the Evaluation Committee specified under regulation 23: 


Provided that where the firm has more than one manufacturing unit in the same country, 
an additional fee at the rate of two thousand US dollarsper additional unit shall be deposited. 


(5) In case of firms in foreign countries seeking recognition as Inspecting Authority, a fee 
of one thousand US dollars shall be deposited along with the completed forms. 


(6) In case of firms in India seeking recognition under sub-regulation (/), a fee of rupees 
fifteen thousand shall be deposited along with the completed form and for renewal of 
recognition, a fee of rupees ten thousand shall be deposited along with the completed form. 


(7) The Evaluation Committee shall carry out the evaluation of the manufacturing works 
of the firms within ninety days of receipt of the fees in case of manufacturing works in foreign 
countries and within sixty days in case of manufacturing works in India. 


(8) Appraisal Committee or Evaluation Committee, as the case may be, shall also 
evaluate the performance of firm applying for recognition as Competent Authority or Inspecting 
Authority within sixty days of receipt of fee. 


(9) The certificate of recognition shall be valid for a period of five years from the date of 
visit of the plant by the Evaluation Committee or meeting of Appraisal Committee, as the case 
may be and in case of renewal of the recognition, if an application is received for renewal along 
with the required fee, firm’s certificate of recognition may be renewed after following the 
procedure specified under these regulations and the certificate shall be issued for a further 
period of five years. 


8.Scrutiny of applications by Evaluation Committee or Appraisal Committee. —() The 
Secretary, Central Boilers Board shall forward all the applications except that for recognition as 
Inspecting Authority received under sub-regulation (4) of regulation 7, along with replies to the 
questionnaire form under sub-regulation (2) of that regulation, to the Evaluation Committee. 


(2) For recognition as Inspecting Authority all the applications along with replies to the 
questionnaire shall be forwarded to the Appraisal Committee. 


(3) The Evaluation Committee or the Appraisal Committee, as the case may be, shall 
examine all the applications and replies to the Questionnaire specified under sub-regulation () 
and— 


654 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(a) where the application is for recognition as Inspecting Authority, the Appraisal 
Committee, may.— 

(i) call any of the applicants if it considers necessary, to appear before it to give 
Clarification for additional information that may be required by the said Committee; 

(ii) visit any of the applicant firms on a specific request in writing from such firm or if 
decided so by the Appraisal Committee to evaluate the performance of the said firm and 
for this purpose the Appraisal Committee may depute three members to visit the 
applicant firm; 


(0) where the applications are for recognition as Competent Authority or Well Known 
Material Testing Laboratory, Well Known Remnant Life Assessment Organisation, Well 
Known Steel Maker, Well Known Foundry or Forge or Well Known Tube or Pipe Maker, 
the Evaluation Committee shall inspect the laboratories of such Material Testing 
Laboratory and Remnant Life Assessment Organisation or the factories of such steel 
makers, foundry or forge and tube or pipe makers, where the testing and manufacturing 
activities are being carried out in order to evaluate the performance quality of the tests 
conducted and products manufactured. 


(4) The Evaluation Committee or the Appraisal Committee, as the case may be, after 
satisfying itself that the requirements specified in regulations 23 and24 are fulfilled, shall submit 
a report to the Secretary, Central Boiler Board recommending either to grant or refuse 
recognition. 


9. Recognition of a firm as Competent Authority, Inspecting Authorities, Well Known 
firms —On examining the report of the Evaluation Committee or the Appraisal Committee, as 
the case may be, the Secretary, Central Boilers Board may issue a certificate of recognition to 
the applicant in the applicable Form: 

Provided that if he decides to refuse the recognition, he shall inform the applicant 
withthe reasons to be recorded in writing. 


20. Validity of certificate of recognition:-A certificate of recognition issued under regulation 
9, shall be valid for a period of five years. 


2. Renewal of certificate of recognition.—(4)A firm may apply for renewal of the certificate 
of recognition at least three months before its expiry to the Secretary, Central Boilers Board who 
after following the procedure specified in these regulations may renew the certificate of 
recognition or refuse renewal and in case of renewal it shall be valid for a further period of five 
years. 


(2) The period of validity shall be deemed to have been extended till such time the 
decision on the renewal is not taken after receipt of the application under sub-regulation (). 


22. Appeal—(i) Any firm aggrieved with the decision given by the Secretary, Central Boilers 
Board may prefer an appeal to the Chairperson, Central Boilers Board. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 655 


(2) All applications received by the Chairperson, Central Boilers Board, under sub-regulation (), 
shall be decided by the Chairperson in consultation with Central Boilers Board. 


23. Evaluation Committee.—(l)(a)For the purpose of these regulations, the Central 
Government constitutes the Evaluation Committee consisting of the following persons, namely:- 
(i) Technical Adviser (Boilers) -- Chairperson 
(ii) Chief Inspector (Boilers) of the State where the unit is located -- Member 
(iii) One representative from Board representing Central Government or Bureau of 
Indian Standards or Boiler and boiler component manufacturers or National 
Laboratories or Engineering Consultancy agencies or user of boilers and other 
interests - Member. 
(b) Secretary, Central Boilers Board shall nominate the members; 


(2) Functions of Evaluation Committee.—(a)The Evaluation Committee shall evaluate the 
performance of a firm applying for recognition in accordance with the provisions of these 
regulations, in particular in the following areas, namely:- 


(i) Quality System; 
(ii) Organisation; 
(iii) Review of quality system; 
(iv) Documentation-- 
(A) Inspection and test procedures; 
(B) Records; 
(C) Technical data; 
(v) Inspection equipment; 
(vi) Inspection of purchased material or services— 
(A)Purchasing; 
(B) Purchasing data; 
(C) Receiving inspection; 
(D) Verification of purchased material; 
(vii) In-process inspection; 
(viii) © Workmanship; 
ix) Inspection and test of completed items; 


( 

(x) Sampling procedure; 

(xi) Control of non-conforming material; 
( 


xii) Indication of inspection status; 


656 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(xiii) | Protection and preservation of product quality— 
(A)material handling; 
(B 
(C 


(xiv) Training. 


storage; 


YS wm 


delivery; 


(o)For recognition as Competent Authority, the Evaluation Committee shall evaluate the 
performance of a firm applying for such recognition in accordance with the provisions of these 
regulations, in particular in the following areas, namely:- 


(i) The firm shall be registered entity and not a sole proprietorship. 
(ii) For operation in India, firm shall be registered in India also; 


(iii) The authorised signatory responsible to issue certificate to qualified welders on 
behalf of the Competent Authority shall be an employee of the Competent Authority 
and shall be an engineer with five years’ experience in the field of welding having a 
degree in mechanical or production or metallurgical or welding engineering and 
certificate of Level-Il in radiography techniques; 


(iv) The firm or company shall have a workshop with following facilities, namely: - 
(A)electric welding sets for conducting welding of the specimens; 


(B) pre-heating facilities; 
(C) platforms for welding; 
(D) the following in-house testing machines:- 
(I) universal testing machine; 
(Il) Non-Destructive Testing (NDT) — dye penetration tests; 
(III) machines for preparation of specimens; 
(IV)hardness tester (optional); 
(E) Radiography, (micro and macro examination of samples) may be outsourced to 


approved agencies. 


(F) For operation in India, workshop with above facilities shall be required to be 
available in India also; 


(v) The firm shall be familiar with the requirement for examination of welders under 
these regulations; 


(vi) An inspecting Authority may also work as a Competent Authority for in-house 
certification of welders and for this purpose it may avail the facility of an outside 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 657 


agency having above facilities for testing of weld specimens for in-house certification 
of welders, provided it has in-employment an authorised signatory as mentioned in 
sub-clause (iii) above. 


(c) For recognition as Remnant Life Assessment Organisation(RLAO), the Evaluation 
Committee shall evaluate the performance of a firm applying for recognition as RLAO in 
accordance with the provisions of these regulations, in particular in the following areas, 
namely:- 

i. For undertaking Remnant Life Assessment (RLA) of boilers operating above 20 


Kg/Cm? pressure— 

(A) Knowledge on boiler design, manufacturing and field knowledge on operation 
and maintenance of boilers, materials, codes and standards; 

(B) Expertise in failure analysis, stress analysis to evaluate pressure part 
component _ life; 

(C) Expertise on metallurgy, NDT and other RLA assessment techniques; 

(D) Internal Oxide Thickness (lIOT) measurement and analytical capabilities; 

(E) Firm or company shall have, — 

(I) National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories 

(NABL) accredited laboratory with experts in the field and necessary equipment 

or instruments for testing of sample tubes, deposits; 

(II) Laboratory with experts for analysis of Water Wall (WW) deposits and 
solvent selection with a capability to issue guidelines for chemical cleaning of 
boilers; (it may also be outsourced); 

(III) NDT laboratory with qualified personnel; 

(IV)Skilled and experienced manpower for site work to carry out RLA tests as 
per regulations 33 to 35; 

(V) All measuring and testing instruments required for RLA study of boilers as 
stipulated in regulation 33 to 35; and 

(VI) Minimum experience of five numbers of RLA studies under Inspecting 
Authorities. 


ii. For undertaking RLA of boilers operating upto 420 kg/cm? pressure— 


(A) Knowledge on boiler design, manufacturing and field knowledge on operation 
and maintenance of boilers, materials, codes and standards; 
(B) Knowledge in failure analysis, stress analysis to evaluate pressure part 


component life; 


658 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(C) Knowledge on metallurgy, NDT and other RLA assessment techniques; 
(D) lOT measurement and analytical capabilities; 


(E) Firm shall have— 
(Il) National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories 


(NABL) accredited laboratory with experts in the field and necessary 
equipment or instruments for testing of sample tubes, deposits(It may also 
be outsourced); 

(Il) Laboratory with experts for analysis of water wall (WW) deposits and 
solvent selection with a capability to issue guidelines for chemical cleaning 
of boilers(It may also be outsourced); 

(III) NDT laboratory with qualified personnel; 

(IV)Skilled and experienced manpower for site work to carry out RLA tests as 
per regulation 33 to 35; 

(V) All measuring and testing instruments required for RLA study of boilers as 
stipulated in regulation 3/3 to 35; and 

(VI) Minimum experience of five numbers of RLA studies under Inspecting 
Authorities. 

24. Appraisal Committee.—()(a)Composition of Appraisal Committee.—For the purpose of 
these regulations, the Central Boilers Board constitutes the Appraisal Committee consisting of 
the following persons, namely:- 

(i) Technical adviser (Boilers) — Chairperson; 

(ii) Five Chief Inspectors or Director of Boilers from States [including Chief 

Inspectors or Directors of Boilers of the States in which registered offices of 

applicant firm are located] - Members; 

(iii) Five Members from Board representing Central Government or Bureau of Indian 
Standards or Boiler and boiler component manufacturers or National 
Laboratories or Engineering Consultancy agencies or user of boilers and other 
interests; - Members 

(0) Secretary, Central Boilers Board shall nominate the members; 


(2) Functions of Appraisal Committee.— The Appraisal Committee shall evaluate the 
performance of a firm applying for recognition as Inspecting Authority under these 
regulations, in the following areas, namely:- 


(i) the firm shall be a registered entity and for its operation in India, the entity shall be 
registered in India ; 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 659 


Explanation. - For the purposes of this regulation, it is hereby declared that the sole 
proprietorship firm is not eligible to apply for recognition as Inspecting Authority. 


(ii) the firm shall, — 
(a) not be involved in any commercial activity other than the inspection, certification and 
related activities under the Indian and International Codes and Standards; 


(0) have in-house design and drawing inspection office and for operation in India the in- 
house design and drawing inspection office shall be situated in India ; 


(c) have various codes in its office and the knowledge of various international codes 
along with the Act and these regulations; 


(d) have employed the Competent Persons possessing Central Boilers Board 
authorisation card for operation in India issued under regulation 25(5)(c)(i); 


(e) have a documented quality programme established and maintained to fulfil the 
inspection requirements under these regulations; 


(f) have complete detailsof each and every Competent Person employed in its 
organisation for inspection and certification of boilers; 


(g) have a training programme for Competent Persons. 


25. Procedure for recognition of Competent Person.— 

(l)(a)This regulation provides requirements for the uniform qualification, examination, 
issuance and renewal of Central Boiler Board authorisation to act as a competent person for 
inspection and certification of boilers and boiler components under the Act during 
manufacture, erection, operation and maintenance throughout India. 


(2) Minimum qualifications and experience required are as under.— 


(a) shall be a graduate in Mechanical Engineering or Production or Power Plant or 
Metallurgical Engineering from a recognised institute; 


(0) minimum five years experience singly or cumulatively in the following fields related to 
boilers:- 
(i) Design; 
(ii) Manufacture; 
(iii) Commissioning; 
(iv) Operation and maintenance; 
(v) Inspection and_ certification during manufacture or operation and 
maintenance; 


660 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(vi) High Pressure Welding-Inspection; 


(c) Level-Il NDT Certificates from Indian Society for Non-Destructive Testing (ISNT) or 
American Society for Non-Destructive Testing (ASNT) or any other professional body 
recognised by ISNT or ASNT in Non-Destructive methods of testing in radiography and 
ultrasonic testing. 


(3) Central Boilers Board Examination Standing Committee Composition: -(a)For the 
purpose of these regulations, the Central Boilers Board constitutes the ‘Central Boilers 
Board Examination Standing Committee” consisting of the following persons- 

(i) Technical adviser (Boilers) -- Chairperson 
(ii) Two Chief Inspectors or Director of Boilers from States -- Members 
(iii) Two Members from Board representing Central Government or Bureau of Indian 
Standards or Boiler and boiler component manufacturers or National 
Laboratories or Engineering Consultancy agencies or user of boilers and other 
interests - Members 
(0) Secretary, Central Boilers Board shall nominate the members; 


(4) The Process for Central Boilers Board Examination shall be as under— 

(a)an examination shall be conducted by the Central Boilers Board Examination Standing 
Committee or an agency or Regional Examination Standing Committees authorised by 
it, as per the following examination methods, namely: - 

(i) written examination consisting of design, manufacture, operation and maintenance of 


the boiler, Non Destructive Testing Techniques, inspection and certification of boilers 
during manufacture and use as per theseregulations( 70% weightage); 

(ii) candidate shall be required to secure at least 45% marks in each written examination 
papers and at least 60% marks in aggregate to qualify for viva-voce; 

(iii) viva-voce on the above (30% weightage ); 

(iv) candidate shall secure at least 60% marks in aggregate (written exam with 70% 
weightage and viva-voce with 30% weightage) in order to pass the examination; 


(v) the Central Boilers Board shall issue a passing grade certificate to the candidate 
after passing the examination; 


(6) application for appearing in the Central Boiler Board Examination shall be made in the 
format as provided by the Central Boilers Board Examination Standing Committee at 
such place and time as decided by the Central Boilers Board Examination Standing 
Committee or an agency or Regional Examination Standing Committees authorised by 
it. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 664 


(5) The process for Central Boilers Board authorisation shall be as under: — 
(a) the Competent Person shall perform the work without conflict of interest; 
(b) an applicant for a Central Boiler Board Authorisation shall meet the following 
requirements, namely:- 

(i) the applicant shall be in regular employment of, and exclusively engaged by a 
Central Boilers Board recognised Inspecting Authority: 

Provided that for inspection and certification of boilers during use under 
section 3 of the Act, applicant can work independently also without taking 
employment with the Central Boilers Board recognised Inspecting Authority ; 

(ii) | the applicant shall meet the minimum qualification and experience requirements 
as referred in sub-regulation (2) of this regulation; 

(iii) | the applicant shall have taken and passed the Central Boilers Board examination 
as referred to in sub-regulation (4) of this regulation; 

(iv) the applicant shall apply for an authorisation not later than three years after 
passing the Central Boilers Board Examination and a person whose authorisation 
has not been issued within the three year period shall be required to take the 
Central Boiler Board Examination and receive a passing grade; and 

(v) | the maximum age for the Competent Person shall be sixty-five years provided the 
person is medically fit; 


(c) (i) when the applicant meets the requirements as referred to in clause (b)and at the 
request of the applicant’s employer; a Central Boilers Board authorisation card and 
a certificate shall be issued: 

Provided that the request for authorisation card, only for undertaking 
inspection and certification of boilers during use under section 3 of the Acct, 
may also be made by the applicant; 

(ii) the application for an authorisation shall be on forms available with the Central 
Boilers Board; and 
(iii) a Competent Person may possess only one valid authorisation card; 


(d) (i) the validity of an authorisation certificate shall be three years from the date of issue or in 
co-terminus with the validity period of recognition of employing Inspecting Authority 
(wherever applicable), whichever is earlier; 


(ii) for undertaking inspection and certification of boilers during manufacture and 
erection, the Competent Person must be in regular employment of the Central Boiler 
Board recognised Inspecting Authority failing which the authorisation lapses; 


(iii) where the Competent Person leaves the employment, Central Boilers Board 
Authorisation Card shall be surrendered by the Inspecting Authority to the Secretary, 
Central Boilers Board within a period of seven days from the date of such leave; 


(iv) the request for renewal shall be made by Competent Person’s employer and the request 
shall certify that the Competent Person maintained inspection proficiency by performing 
or supervising inspection activity and that the individual has met the continuing updation 
requirement as laid down in sub-clause (vi): 


662 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Provided that request for renewal of authorisation, only for undertaking inspection and 
certification of boilers during use under section (3 of the Boilers Act, 2025, can also 
be made by the Competent Person, giving details of inspections undertaken in the last 
three years and confirming that he has met the continuing updation requirement as 
given in clause (vi) of this sub-regulation; 


(v) on change of employment, a request for authorisation card shall be made by the 


Competent Person’s current employer on forms obtained from the Central Boilers Board; 


(vi) each Central Boilers Board authorised Competent Person, at least once every three 


years, shall either attend a Central Boilers Board seminar or receive other instruction 
related to inspections and the instruction may be in any format, e.g., classroom, home 
study, or web-based; the topics may include any subject of relevance to the inspection 
process, such as new methods, products, materials, technology or changes to 
construction or repair codes; 


(viil)a person whose authorisation has not been renewed for five years or less may, on 


proper application, have the authorisation reinstated; 


(viii) the employer or Competent Person, if working independently, as the case may be, 


shall provide verification of continuing updation as mentioned in sub-clause (vi); and 


(ix) a person whose authorisation has not been renewed for more than five years shall be 


(iii 


(iv) 
(v) 


required to qualify the examination conducted by Central Boilers Board ; 


a Central Boilers Board authorisation may be revoked by the Secretary, Central Boilers 
Board on the ground of falsification of any statement contained in any application; 


when an evaluation reveals that a Competent Person authorised by Central Boilers Board 
is found negligent in his duty or made false statements on forms used for documentation 
of his duties, a Central Boilers Board Committee formed for the purpose may examine 
the evaluation and recommend to the Secretary, Central Boilers Board, a suitable action 
against such Competent Person and the Secretary, Central Boilers Board shall take the 
decision; 

if any person is aggrieved by a decision of the Secretary, Central Boilers Board, he may 
prefer an appeal against such decision to the Central Boilers Board within thirty days from 
the date of communication of the decision; 


the decision of the Central Boilers Board shall be binding; and 


any person aggrieved by,- 


(A) an order made or purporting to be made by a Competent Person in the exercise of any 


power conferred by or under the Act; or 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 663 


(3) a refusal of a Competent Person to make any order or to issue any certificate which he is 
required or enabled by or under the Act to make or issue , 
may, within thirty days from the date on which such order or refusal is communicated to 
him, prefer an appeal against such order or refusal, to the Chief Inspector of Boilers of 
the State in which the boiler is located; 


(C) fees for each authorisation issued, renewed or reinstated fixed by the Central Boiler 
Board examination standing committee shall be paid including through electronic mode. 


(6) The Central Boilers Board authorisation number for the purpose of its usage shall be 
recorded on all forms used by him and on the items inspected and stamped as a proof 
of inspection and the authorisation number shall also be entered into the Competent 
Person’s diary and other relevant records. 


(7)(a) A diary shall be maintained by the Competent Person for,- 
(i) inspection of construction activities; and 
(ii) in-service inspection including repairs and alterations for each location or 
siteas per the format laid down by the Central Boilers Board; 
(0) the diary shall be bound and numbered and the purpose of the diary shall be to provide 
a record of the Competent Person’s activity and to support the continuity of inspections; 
(c) the Competent Person’s diary shall be the property of the employer Inspecting Authority, 
wherever applicable, and shall be available at the location or site of the inspection; and 
(d) the diary shall be maintained for a minimum period of five years from the date of last 
entry and it may also be maintained in digitised form with provision for online entries:- 


(8) Duties and responsibilities of a Competent Person shall include the following, namely:- 


(a) on receipt of an application for renewal of certificate for use of a boiler, the 
Competent Person shall, within fifteen days from the date of such receipt inspect 
the boiler on a date communicated to the owner in advance; 


(b) a copy of memorandum of inspection book shall be obtained from the concerned 
boiler inspectorate though the Inspecting Authority or directly, if working 
independently, for in-service boilers which shall be returned within a period of 
sevendays from the date of completion of final inspection for making necessary 
entries therein; 


(c) the Competent Person shall also discharge the following duties at various stages, 
namely:- 
(i) Inspection during manufacture and commissioning:- 


664 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(A) work to the satisfaction of the Inspecting Authority for inspection during 
manufacture, erection and commissioning of boilers as per the provisions of 
these regulations; 


(B) Inspect during manufacture and erection as per the procedure given in 
Appendix-A; 


(ii) | In-service inspection:- 
(A) verify whether the stamping or nameplate is legible and represents the item 
described on the inspection documentation; 


(B) perform external and internal inspection and witness any required pressure 
tests; 


(C) report the inspection results, including any nonconforming conditions to the 
owner of the boilers; 


(iii) Repairs and alterations:- 
(A) verify that the boiler owner has informed in writing to the chief inspector and the 
activity is permitted under the scope of the certificate or the structural alteration, 
addition or renewal is made under his supervision; 


(B) verify that the boiler repairer has the valid certificate as specified under these 
regulations; 


(C) monitor the quality control system and verify the system is being implemented 
as required by regulations; 


(02) verify that all materials comply with these regulations; 


(E) verify that all welding procedure specifications, procedure qualification records, 
and welder and welding operation records conform to these regulations; 


(F) verify that heat treatments as required under these regulations have been 
performed and properly documented; 


(G) — verify that non-destructive examinations and tests as required under these 
regulations have been performed and properly documented; 


(H) witness pressure tests as required under these regulations; 


(|) verify that information in the forms is correct and that the details have been 
properly punched; 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 665 


(J) verify the correctness of the stamping; 


(9) Competent Person or Inspecting Authority may charge a fee for the inspection subject to 
the condition that the fee shall not be less than the fee specified by the concerned State. 


(0) Inspection shall be carried out as provided under these regulations and the relevant 
certificate shall be issued as follows, namely:- 


(a) For in-service Boilers inspection: - 

(i) | one copy shall be given to the owner of boiler on the day of inspection; 

(ii) | One copy shall be given to Chief Inspector along with the Memorandum of 
Inspection Book (Form-XIl); 

(iii) | One copy shall remain in Book. 

(iv) ॥ case, inspection is not carried out as provided under these regulations, the 
Chief Inspector of Boilers shall report the matter to the Secretary, Central 
Boilers Board for appropriate action against the Competent Person which 
may include cancellation of his authorisation. 


(0) For inspection during manufacture: - 


(i) one copy shall be given to the manufacturer; 
(ii) One copy shall remain with Inspecting Authority. 


(c) For inspection during erection:- 
(i) one copy shall be given to the owner of boiler; 
(ii) One copy shall be given to Chief Inspector; 
(iii) One copy shall remain with Inspecting Authority. 
26. Modification of formulae. — 
(4) For determining the maximum allowable working pressure to be allowed on various parts 
of boilers, the material to which the formulae apply shall, in the absence of specific 


provision to the contrary, be still complying with the requirements of Chapter-2. 


(2 


~— 


Where no test certificates for plates are produced, the material may be treated as iron, if 
the Inspecting Authority is satisfied that the material is of suitable boiler quality. If in 
such cases the Inspecting Authority is clearly satisfied that the material is of good 
quality, a higher strength than that allowed for iron may be permitted but the strength of 
the plates shall not, save for special reasons, be assumed to be more than 37kg/mm?. 
In such cases the values of tensile and shear strength shall not be more than 37kg/mm? 
and 30kg/mm/? for steel, and 30kg/mm? and 25kg/mm? for iron. For iron across the grain 
the tensile strength may be 25kg/mm?. 


666 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) For flat plates of copper, the working pressure as found from the formulae, reduced by 
fifty percent shall be the permitted working pressure. 


(4) When the quality of material and the make of steel pipe have not been supported by 
certificates from the manufacturers in Form-|lV(Part-B), the pipes shall be tested in a test 
house and the maximum permissible working stress shall be such as the Inspecting 
Authority may determine after reasons to be recorded in writing. 


Procuring of materials. — (|) Where procuring materials directly from mills is 


not feasible due to small quantity, the following method shall be adopted, namely:- 


(a) materials fully identifiable, supported by a materials test report by material 
manufacturer but not covered by a form under these regulations,— 

(i) when a material is received with complete identification marks applied by the 
mill and supported by a materials test report, the manufacturer of boiler, boiler 
component, and spares shall demonstrate to the satisfaction of the Inspecting 
Authority that all requirements of the material specification specified under 
these regulations have been met; 

(ii) the materials test report issued by materials manufacturer shall be presented 
to the Inspecting Authority for verification; 

(iii) any additional tests as determined by the Inspecting Authority shall be 
conducted in a test house and results documented; 

(iv) Form-IV(Part-B) shall be prepared with specification, size, quantity, reported 
test results and jointly signed by manufacturer of boiler, boiler component or 
spares and the Inspecting Authority; 


(b) materials fully identifiable with mill markings for a production lot but not 
supported by materials test reports and forms under these regulations,— 


(i) the manufacturer of boiler, boiler components or spares shall present such 
materials to the Inspecting Authority for as marked by the mill. Shipping 
document or purchase order or as the case may be, drawing are also to be 
presented to establish required specification of materials; 

(ii) testing of materials shall be conducted as per materials specification and 


additional requirements of these regulations, if any; 

(iii) number of samples for tests shall be determined by the Inspecting Authority but 
not less than 0% of the quantity under consideration; 

(iv) test results are to be recorded in Form-IV(Part-B), signed by manufacturer and 
the Inspecting Authority; 

(५) plates or sheets qualified in the manner as provided above shall not be 
permitted for use in boiler shell or drum construction; 


28. Standard specifications for materials —The standard specifications for steel wrought iron 


and copper plates and bars, and the cast steel shall be as provided in Chapter -2. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 667 


29. Registration of second-hand boilers not in accordance with the standard 
conditions.—lf a second hand boiler is not conforming to the requirements of these regulations 
for its registration, then the same shall not be registered except in the following cases, namely:— 


(7) Water Tube Boilers: Where the documents required under its code of manufacture for 
its registration are furnished and its workmanship is not in any way doubtful, the second- 
hand Water Tube Boiler may be registered by reducing the working pressure of the parts of 
the boiler as calculated from the regulations by ten percent: 


Provided that a higher working pressure, being not more than the working 
pressure allowed by the code of manufacture, may be allowed on the recommendation 
of the Board made by it on the basis of life assessment tests carried out on the boiler. 


(2)Shell Type Boilers: Where the documents required under its code of manufacture, for its 
registration are furnished, the second-hand Shell Type Boiler may be registered by 
reducing the working pressure of the parts of the boiler as calculated under these 
regulations as per the table given below: 


Table / 
Age of boiler (from the date of first use) in 25 35 | 45 | 50 eed 70 [eel | 00 
years 
Reduction in working pressure (percent) 5 i0 {75 | 20 30 |40 |50 | 60 | 70 
CHAPTER-2 


MATERIALS OF CONSTRUCTION 
PART-! 


30.Plates, Pipes, Tubes, Castings, Forgings and Fittings of Carbon, Alloy, 
Stainless Steel and Nickel AlloysGrades.—(l)Theregulation cover boiler plates, tubes, 
pipes, castings, forgings and fittings of carbon, alloy, stainless steel and nickel alloy grades and 
shall conform in all respects with the requirements herein specified. 


(2) The material conforming to other national or international standards which are known to 
be commonly used as being suitable for use as boiler plates, tubes, pipes, castings, 
forgings and fittings can also be used with the designations of the national or 
international standards, provided such materials are not specifically prohibited by these 
regulations. 


(3) While making boiler plates, tubes, pipes, castings, forgings and fittings to other national 
or international standards the allowable stresses, chemical and mechanical properties of 
the respective standards shall be followed while designing. 


(4) The different grades of material used in boiler plates, tubes, pipes, castings, forgings and 
fittings and their design metal temperatures shall be as per Table 2//. 


668 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(5) M number grouping in the Table 2/ indicates alphanumeric designations that are 
assigned to base metals for the purpose of grouping different grades of materials for 
welding and post weld heat treatment (PWHT). 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 669 
TABLE2 /॥: Material Grouping 
Serial No. M Number / Group Nominal Plates (‘t’ thickness in mm) Pipes Tubes Castings Forgings & Fittings | Max 
composition Permissible 
Temp (°C) 
(I) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
. ० SA 55 Gr60 (ts 25) SA 79, BS 3059 427 
2. Mt/Gr 4 (Carbon | CSI SA 55 Gr60 (t=26-50) SA 06 GrA, SA 2i0 Gr Al SA 352 LCB SA 266 Grt 427 
Steel) SA 55 Gr60 (t=5-00) SA 06 Gr B 
SA55 Gr60 (t> 00) 
3. C-Mn-Si SA 350 LF4 427 
4. ० SA 05 427 
5. C-Si SA 55 Gr70 (ts 25) SA 2i6WCB_ | SA 266 Gr2, 427 
SA 55 Gr70 (t=26-50) SA 266 Gr3 
SA 55 G70 (t> 50) 
| ic [Gr 2 C-Mn-Si SA 56 Gr60, Gr70 (ts 42.5) SA 06 Gr C SA 20 Gr C SA 26 WGC, | SA350LF2 427 
(Carbon Steel) SA 546 Gr60, ७70 (t=2.6-50) 352 LCC 
SA 56 Gr60, Gr70 (t=5-00) 
SA 56 Gr60, Gr70 (t>400) 
SA 299 GrA (ts 25), 
SA 299 GrA (t>25) 
7: M3/Gr 4 C-0.5 Mo SA 335 Gr P4 SA 209 Gr T4 538 
| 8 | (LAS) 0.5 Cr-0.5 Mo SA 335 Gr P2 SA 2i3 Gr T2 538 
| 8 C-0.5 Mo SA 82 F4 538 
M3/Gr 2 
(0. 0.5 Cr-0.5 Mo SA 82 F2 538 
(4. /.25Cr-0.5Mo-Si | SA 387 Grii Cl2 SA 335GrPii | SA243GrT/4 SA2i7WC6 | SA 82FI Cl 649 
,2,3 
SA 234 WP({ Cl 4 
M4/Gr 4 SA 336 F({ Cl 
(LAS) ,2,3 
2, Cr-0.5Mo SA 387 Gri2 Cl 2 SA 335 GrPi2 | SA2i3 GrTI2 SA 82Fi2Cl,2 | 649 
SA 234 ५४०72 Cl 4 
SA 336 Fi2 
(3. M5A/Gr 4 2.25Cr-{Mo SA 387 Gr22 Cl 2 SA 335 GrP22 | SA 2i3 Gr T22 SA2I7WC9 | SA82F22Cl,3 | 649 
(LAS) SA 234 WP22 Cl 4 


670 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(4)] 
(4. 5Cr-0.5Mo SA 335 Gr P5 SA 23 Gr T5 SA 82 F5 649 
SA 234 WP5 0॥ 
M5B/Gr 4 SA 336 F5 
5. (AS) 9Cr-iMo SA 335 Gr P9 SA 23 Gr T9 SA 82 F9 649 
SA 234 WP9 0॥ 
SA 336 F9 
6. 9Cr-iMo-V SA 387 Gr9i Cl2 SA 335 Gr P94 SA 23 Gr T9 SA 27Ci2A | SA82F94 649 
(॥55& Gr 4 SA 234 WP9 
(AS) 
SA 336 F94 
{7. 48Cr-8Ni SA 240 304 SA 23 TP 304, SA 35! CF8 SA 82 F304 8i6 
SA 23 TP 304H SA 82 F304H 
8. 48Cr-8Ni SA 240 304L SA 23 TP 304L SA 82 F304L 427 
9. 46Cr-42Ni-2Mo | SA 240 3i6 SA 2i3 TP 3i6 SA 35! CF8M | SA /82 F3I6 8i6 
M8/Gr 4 SA 23 TP 36H SA 82 F36H 
20. (S S) 46Cr-42Ni-2Mo | SA 240 36L SA 2(3 TP 3I6L SA 82 F3i6L 454 
24. 48Cr-40Ni-Ti SA 23 TP 32 SA 82 F32 8i6 
SA 23 TP 32# SA 82 F32H 
22. 48Cr-40Ni-Cb SA 23 TP 347 SA 35! 6780 | SA 82 F347H 8i6 
SA 23 TP 347H 
23. M8/Gr2 (SS) 25Cr-20Ni SA 2i3 TP 3i0S 8i6 
24. Mx2 42XiM@ 649 
25. MX20 X20CrMoV2 X20CrMoV2 649 
26. M43 52Ni-22Cr—- SB 68 NO667 SB 67 NO667_ | SB 67 NO667 SB 564 NO667- 
3Co-9Mo Forgings 
SB 66 NO667 - 
Rod, Bars & Wire 
Notes: 


i. For stay bars, material as per SA 675 or equivalent can also be used. 


2. For ERW tubes, material as perBS/EN 027 or equivalent canalso be used. 


3. For Cold-drawn resistance welded tubes, BS/EN 70305 or equivalent canalso be used. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 674 


4. Materials under development may be used with approval fromthe Technical Advisor (Boiler). 
5. In addition to the above, materials conforming to IS or to any of the International codes BS, EN, ASME, DIN and JIS can also be used. 


6. In case of any variations between the requirements (Chemical, Mechanical and Dimensional tolerances) specified in IBR and the actual 
material specifications, the requirements of the latter shall govern. 


672 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


PART-II 


3. Materials ofconstruction for carbon, alloy,stainless steel and nickel alloy plates. — 
() Steel for plates shall be made by the open hearth, electric furnace or basic oxygen 
process or any other process which gives steel having equivalent specified properties. 


(2) General deoxidation practice shall be appropriate to the type of steel used, 
particularly where the deoxidation practice influences the level of the elevated 
temperature properties of steel. 


(3) Semi-killed steel may be used for plates in carbon(C) and carbon manganese(C- 
Mn) steel with an upper limit of the tensile strength not exceeding 56 kg /mm* and 
with thickness not exceeding 50 millimetre(mm). 


(4) The steel may be strand cast or cast in stationary molds. 


(5) If heats of the same nominal chemical composition are consecutively strand cast 
at one time, the heat number assigned to the cast product (slab) may remain 
unchanged until all the steel in the slab is from different heat. 


(6) When two consecutively strand cast heats have different nominal chemical 
composition ranges, the manufacturer shall remove the transition material by any 
procedure that positively separates the grades. 


(7) The ratio of reduction of thickness from a strand-cast slab to plate shall be at least 
3:, except that reduction ratios as low as 2:| are permitted if all the following 
limitations are complied with, namely:- 


(a) The specified plate thickness is seventy-fivemillimetre(mm)or more. 

(0) One or more of the following low hydrogen practices are used, namely:- 
(i) vacuum degassing during steelmaking; 

(ii) controlled soaking of the slabs or plates; 

(iii) controlled slow cooling of the slabs or plates. 

(c) The sulphur content is 0.004 percent or less, based upon heat analysis. 


(d) One or more of the following practices are used, namely:-(i) electromagnetic 
stirring during strand casting; 


(ii) soft reduction during strand casting; 

(iii) neavy pass reductions or other special practices during plate rolling; 
(iv) combined forging and rolling during plate rolling. 
( 


e) The plates are ultrasonically examined based on continuous scanning over 
hundred percent of the plate surface. 


(f) The plates are through-thickness tension tested. 


(g) Unless otherwise specified in the purchase order, plates shall be produced 
from plate-as-rolled. 
(8) Plates of fusion welded boiler drums, vessels, separators, headers and other 
pressure parts shall conform to the chemical composition given in Table 2/2in this 
chapter. 


(9) The steel shall not contain more than 0.05 per cent of sulphur or phosphorus. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 673 


(0) When the material is required for flame cutting or weldingor both, the carbon 
content shall not exceed 0.30% and due precautions shall be taken when the carbon 
content exceeds 0.26percent. 


(7) When steels are intended for service temperatures over 37/°C, the silicon 
content shall be not less than 0.i0percent or alternatively, the material shall be 
required topass the proof test for creep quality of carbon steel plates of boiler quality. 


(2) (a) In case of Carbon Steel,— 


(i) Plates having thickness of twelvemillimetre(mm)or less than that, not intended 
for hot forming, can be supplied in unnormalised or as rolled condition subject 
to the condition that the code of manufacture provides for the same. 


(ii) For plates having thickness more than twelve millimetre(mm), not intended for 
hot forming, shall be supplied in the normalised conditions: 


(iii) If normalising is to be performed by the fabricator, the plates shall be either 
normalised or heated uniformly for hot forming. However, the temperature to 
which the plates are heated for hot forming does not significantly exceed the 
normalising temperature: 


Provided that such normalising may be exemptedby the Competent 
Personif it is demonstrated by the manufacturer that equivalent properties can 
be produced by the rolling subsequent cooling. 


(iv) The boiler manufacturer may, if he so wishes order a check analysis. 


674 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Table 2/2: Chemical composition (%) 


- No. Carbon Mangane Phosp | Sulp | Silicon Chromium Nickel Molybden | Vanadium | Nitrogen re 
Gradeof materials (०) se (Mn) is hur (Si) (Cr) (Ni) um(Mo) (V) (N) 
(S) 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (0) (4) (2) (3) 

SA 299 GrA (ts25) 0.26 0.9-.4 0.035 | 0.035 | 0.45-0.4 ef | ee | fe il zi Ie 
SA 299 GrA (t>25) 0.28 0.9-.5 0.035 | 0.035 | 0.45-0.4 | | ie etl el ed 
SA 55 Gr60 (<25) 0.24 foo 0.025 0.025 | 0.45-0.4 | सी | | al | 
SA 55 Gr60 (t=26-50) 0.27 fos 0.025 | 0.025 | 0.5-0.4 ed | | ie | | | 
SA 55 Gr60 (t=5-00) 0.29 foo 0.025 | 0.025 | 0.5-0.4 Ee | | ie | Ie il | | 
SA 55 Gr60 (t>00) 0.3 fos | 0.025 | 0.025 | 0.5-0.4 | | सी | ie I eC 
SA 55 Gr70 (tS$25) 0.34 4.2 0.025 0.025 | 0.45-0.4 fa | सी सिर सी | 
SA 55 Gr70 (t=26-50) 0.33 .2 0.025 | 0.025 | 0.5-0.4 | | | | lee | ee 
SA 55 Gr70 (t>50) 0.35 .2 0.025 | 0.025 | 0.5-0.4 | | Ee] il fe 2] ie 
SA 56 Gr60 (ts72.5) 0.2 0.6-0.9 0.025 | 0.025 | 0.5-0.4 | | lee | le | 
SA 56 Gr60 (t=2.6-50) 0.23 0.85-7.2 0.025 | 0.025 | 0.5-0.4 | | | | al | 
SA 56 Gr60 (t=5-00) 0.25 0.85-7.2 0.025 | 0.025 | 0.5-0.4 | ca Pd | ie | 
SA 576 Gr60 (t>00) 0.27 0.85-7.2 0.025 | 0.025 | 0.5-0.4 | | | | | | 
SA 56 670 (tS$72.5) 0.27 0.85-7.2 0.025 0.025 | 0.45-0.4 | | | | scl | 
SA 576 Gr70 (t=2.6-50) 0.28 0.85-7.2 0.025 | 0.025 | 0.5-0.4 Pe | सी — ee | 7 
SA 576 Gr70 (t=5-00) 0.3 0.85-7.2 0.025 | 0.025 | 0.5-0.4 | | ie | | | as 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 675 

SA 576 Gr70 (>00) 0.3 0.85-7.2 0.025 | 0.025 | 0.5-0.4 | ee | | | ee is | 

SA 387 Grii Cl2 0.05-0.7 0.4-0.65 0.025 | 0.025 | 0.5-0.8 7.0-.5 | 0.45-0.65 a ae || | 

SA 387 Gri2 Cl2 0.05-0.7 0.4-0.65 0.025 | 0.025 | 0.45-0.4 | 0.8-7.45 | 0.45-0.65 | il | 

SA 387 Gr22 Cl 2 0.05-0.5 0.3-0.6 0.025 | 0.025 | 0.5 2.0-2.5 Se 0.9-7.0 ei ee] | 

SA 387 Gr9i Cl 2 0.08-0.2 0.3-0.6 0.02 0.0 0.2-0.5 8.0-9.5 0.4 0.85-.05 | 0.48-0.25 | 0.03-0.07 | Nb: 0.06-0.; Al: 0.02; 
Ti: 0.0; Zr: 0.04 

SA 240 304 0.07 2 0.045 | 0.03 | 0.75 7.5-9.5 8.0-0.5 jd | 0. io | 

SA 240 304L 0.03 2 0.045 | 0.03 | 0.75 7.5-9.5 8.0-42 Ia =| in 0. | 

SA 240 36 0.08 2 0.045 | 0.03 | 0.75 6.0-8.0 0.0-4.0 | 2.0-3.0 le 0. fe | 

SA 240 3i6L 0.03 2 0.045 | 0.03 | 0.75 6.0-8.0 0.0-4.0 | 2.0-3.0 if 0. | 

SB 68 N0667 0.05-0.5 7.0 ia 0.0 .0 20.0-24.0 44.5 min 8.0-0.0 ae i Co:0.0-5.0; Fe:3.0; 
Al: 0.8-7.5; Cu:0.5; 
Ti:0.6; B:0.006 


(Note: Maximum when single values specified) 


676 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(0) In case ofAlloy Steel,— 


(i) Except for Grade Qiplates, all plates shall be thermally treated either by 
annealing, normalising and tempering, or, when permitted by the purchaser, 
accelerated cooling from the austenitising temperature by air blasting or liquid 
quenching, followed by tempering. 


(ii) Grade 9 plates shall be thermally treated, either by normalising-and-tempering 
or by accelerated cooling from the austenitising temperature by air blasting or 
liquid quenching, followed by tempering. 

(iii) Grade 9/ plates shall be austenitised at 040°C to 080°C and shall be 
tempered at 730°C to 800°C. 


(c)In case ofStainless Steel,—The material shall be solution annealed to meet the 
mechanical property requirements of the applicable material grades. 


(d) In case ofNickel Alloys,—Grade N0667 shall be solution annealed at 50°C 
to 7230°C and quenched in water or rapidly cooled by other means. 


32.Freedom from defects, etc.— (l)Minor surface defects of the plates may be removed by 
mechanical means to achieve a smooth level surface provided that the minimum specified 
thickness is maintained. 
(2) Surface defects may be repaired by welding, only with approval of the Inspecting 
Authority provided that the plate is stress relieved after welding where necessary. 


33. Rolling margin for carbon steel. —No plate or rolled section shall be under the 
specified thickness at any part, nor more than five per cent over the calculated weight, 
except that in the case of thin plates and wide plates the weight tolerances shall be as per 
Table 2/3mentioned below: 


Table 2/3: Schedule of percentage of rolling weight tolerances for boiler plates 


Width in millimetre(mm) 


i Thickness in | Under | 29 to | 524 828 234 2438 2743 3048 3352 
No. | mm 429 | under to to to to to to and 
524 under | under | under | under | under | under | over 
828 234 2438 2743 3048 3352 


% % % % % % % % % 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (0) (74) 
.) 6 to under 8 5 5 5 7 fr ol 2 | | a 
2. | 8 to under 0 5 5 5 a 7.5 0 4 2 a 
3. | 70tounder4 | 5 5 5 ie aa aa ae 4 5 
4. | 4tounder3 | 5 5 5 5 ie 7.5 | rd 2 
5. | 73 to under i6 | 5 5 5 5 ey ou 7.5 a 0 


कि i6 to under!9 | 5 5 5 5 5 5 7 ial ca 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 677 
7.| 9॥0 under 25 | 5 5 5 5 5 5 fe | 7 z= 
किए 25 to under 5] | 5 5 5 5 5 5 5 m= 7 


Note: All the above margins will be taken over net theoretical weight. 


34. Testing and inspection. —The tests and inspections shall be made at the place of 
manufacture prior to despatch; but in the event of any of the material proving unsatisfactory 
in the course of being worked into boilers, such material shall be rejected, despite any 
previous certificate of satisfactory testing, and such further tests of the material from the 
same charge shall be made as the Competent Person may consider desirable. 


35. Selection of test pieces.—All test piecesof material shall be selected by the Competent 
Person and tested in his presence, andthereafter he shall satisfy himself that the conditions 
herein described are fulfilled. 


36. Tensile test pieces. —(l)The tensile test pieces shall be as per the relevant material 
specifications. 


(2) For plate thickness exceeding 60 millimetre(mm), test pieces shall be taken from the 
exterior third of the plate cross-section and wherever practicable, the rolled surface 
shall be retained on two opposite sides of the test piece. 


37.Tensile test—(l)The test specimen shall comply with the following requirements, 
namely:- 


Table 2/4 
ca | Mechanical Properties (minimum, when single value specified) 
No. TS Ys % Elongation on GL 
MPa (kg/mm7’) MPa (kg/mm?) = 50 mm min. 
() (2) (3) (4) (5) 
I. SA 299 GrA (525) 55-655 (52.5-66.8) 290 (29.6) 9 
2. SA 299 GrA (t>25) 55-655 (52.5-66.8) 275 (28) 9 
3. SA 55 Gr60 ((525) 4(5-550 (42.3-56.) 220 (22.4) 25 
4. SA 55 Gr60 (t=26-50) 4(5-550 (42.3-56.) 220 (22.4) 25 
5. SA 55 Gr60 (t=5-00) 4(5-550 (42.3-56.) 220 (22.4) 25 
| 6 | SA 55 Gr60 (t>700) 4(5-550 (42.3-56.) 220 (22.4) 25 
7. | SA 55 Gr70 (525) 485-620 (49.5-63.2) 260 (26.5) 24 
| 8 SA 545 Gr70 (t=26-50) 485-620 (49.5-63.2) 260 (26.5) 2 
| 9. | SA 55 Gr70 (t>50) 485-620 (49.5-63.2) 260 (26.5) 2 
0. SA 56 Gr60 (t$72.5) 4(5-550 (42.3-56.) 220 (22.4) 25 
4. SA 56 Gr60 (t=2.6-50) 45-550 (42.3-56.) 220 (22.4) 25 
2. SA 56 Gr60 (t=5-00) 4(5-550 (42.3-56.) 220 (22.4) 25 
3. SA 56 Gr60 (t>00) 4(5-550 (42.3-56.) 220 (22.4) 25 
4. | SA 546 670 (ts72.5) 485-620 (49.5-63.2) 260 (26.5) 24 
5. | SA 5(6 Gr70 (t=2.6-50) 485-620 (49.5-63.2) 260 (26.5) 2 
6. | SA 5/6 Gr70 (t=5-700) 485-620 (49.5-63.2) 260 (26.5) 2 
7._ | SA 56 Gr70 (t>00) 485-620 (49.5-63.2) 260 (26.5) 24 
8. SA 387 Grii Cl 2 55-690 (52.5-70.3) 30 (3.6) 22 
9. SA 387 Gri2 Cl 2 450-585 (45.9-59.6) 275 (28) 22 


678 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


20. | SA 387 Gr22 Cl 2 55-690 (52.5-70.3) 370 (3.6) 8 
27. | SA 387 ठा9 ठा 2 585-760 (59.6-77.5) 45 (42.3) 8 
22. | SA 240 304 55 (52.5) 205 (2॥) 40 
23. | SA 240 304L 485 (49.5) 70 त7.3) 40 
24. | SA 240 36 55 (52.5) 205 (2॥) 40 
25. | SA 240 अठ6 485 (49.5) 70 त7.3) 40 
26. | SB i68 NO667 655 (66.8) 240 (24.5) 35 


(2) In case of Carbon Steel,— (i) The upper yield point at room temperature shall not be 
less than 50% of the specified minimum tensile strength at room temperature. 


(ii) The maximum permissible stress shall be taken as provided in governing boiler 
codes of the country of the material to which it belongs and in case of non- 
availability of the same, for the purpose of evaluating the maximum permissible 
stress, the minimum values of the stress at proof limit 0.2% at elevated temperature 
(E,) may be calculated by multiplying the minimum specified tensile strength at room 
temperature (920) by the value of the ratio (Et/Rzo) given in Table 2/5below: 


Table 2/5 
Minimum values for the ratio of the stress at proof limit 0.2% at elevated temperature 
(E,) to the minimum specified tensile strength at room temperature (Rzo) of carbon 
Steel Boiler plates 


Temperature | *250 | *275 300 325 350 375 400 425 
°C 


E,/Reo 0.40 0.38 | 0.36 0.34 0.33 0.32 0.34 0.30 


“For temperature lower than 300°C any test required for acceptance purposes, in the 
absence of records of previous test at these temperatures shall be at 300°C, in which case 
the proof stress shall be not less than value obtained by calculation from the specified 
minimum tensile strength at room temperature and the above poof-ratio of 0.36 for 300°C. 


38. Number of tensile tests.—Forthe purpose of test ofshell plates, butt straps and plates, 
gusset plates, end plates, furnace plates and flanging plates, one tensile test piece shall be 
cut from each plate as rolled. 


39. Bend testsin case ofcold bends,—(l)Test pieces shall be sheared lengthwise or 
crosswise from plates or bars, and shall not be less than 38 millimetre(mm) wide, but for small 
bars the whole section may be used. 


(2) (a)ln all cold bend tests, on samples 73 millimetre(mm) in thickness and above, the 
rough edge or burcaused by shearing may be removed by filling or grinding and 
samples 25 millimetre(mm) in thickness and above may have the edges machined, 
but the test pieces shall receive no other preparation. 

(0) The test pieces shall not be annealed unless the material from which they are 
cut is similarly annealed and in such case the test piece shall be similarly treated 
with the material before testing. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 679 


(3) For bend test of plates of all grades of steel, the test piece shall withstand, without 
fracture, being bent cold through 780° around a mandrel, the radius of which shall 
have a relationship to the plate thickness as given below:— 


Serial No. Tensile strength Mandrel Radius 
() (2) (3) 
. 36 - 49 kg/mm i 
2. 4/ - 57 kg/mm ता 
3. 45 - 64 kg/mm ॥.57] 


*Where, T = Plate thickness 


(4) For small sectional material the bend tests may be made from the flattened bar. 


(5) Bend tests may be made either by pressure or by blows. 


40.Number of bend tests.—A bend test shall be taken from each plate as rolled. The bend 
tests from shell plates, butt straps and other plates which have not to be flanged or worked 
in the fire or which when in use are not to be exposed to flame, shall be cold bend tested. 


4. Additional tests before rejection.—(i)(a)lfthe test pieces first selected by the 
Competent Person fail to fulfil the test requirementsunder these regulations, two further tests 
of the same heat may be made, but if either of these fail, the plates or bars from which test 
pieces were cut shall be rejected. 

(0) In all such cases further tests shall be made before any material from the same charge 
can be accepted. 


(2) If the unsatisfactory result of a test is due to technical conditions of the testing method or 
to a closely limited defect of a test piece, then, the failure can be left out of consideration 
in decision on the fulfilment of the requirement and another test piece may be 
substituted. 


(3)lf the unsatisfactory result of test is due to an unfavourable heat treatment, the plate and 
the test strip may be heat treated againandthereafter, the entire test shall be repeated. 


42.Branding.—(|)Every plate, section and bar shall be clearly and distinctly marked by the 
maker at two places with the number of identification mark by which they can be traced to 
the charge from which the material was made. 


(2) Every plate shall also be stamped by the steel maker as provided in IS: 2002andwiththe 
following information, namely:- 
(a) Name of manufacturer; 
(b) Specification; 
(c) Heat Number; 
(d) Plate Number, and 
(e) Stamp. 


43. Defacing of rejected material—In the event of the material failing to withstand the 
prescribed tests, the identification mark of the Competent Person which has been 
stamped on the material, shall be defaced by punch marks extending beyond the 
identification mark, in the form of a cross, thus denoting that the material has failed. 


680 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


44. Facilities for inspection— The maker shall adopt a system of making the ingots, billets, 
slabs, plates, bars, etc. so as to enable finished material to be traced to the original 
charge, and the Inspector or Competent Person, as the case may be, shall be given 
every facilityobymaker for tracing all plates and bars to their respective charges, and for 
witnessing the required testsand when Inspector or Competent Person, as the case may 
beis satisfied with the material and with the results of the tests,thelnspector or Competent 
Person, as the case may be,shall be provided two copies of test reports of the material for 
his signature. 


45.Steel not produced where rolled.—(l)Where steel is not produced in the works at which 
it is rolled, a certificate in Form V(Part-A)or Form IV(Part-C), as the case may be, shall be 
supplied to the Competent Person deputed to witness the testing of the material, stating 
the Open Hearth or Electric Process or any of the Oxygen Processes by which it was 
made, the name of the Steel-Maker who supplied it, also the numbers of the charges for 
reference to the books of the Steel-Maker. 

(2)The number of the charge shall be marked on each plate or bar for the purpose of 
identification. 


46. Maker’s certificate Before the mill sheets are signed, the maker shall furnish to the 


Competent Person with a certificate inForm V(Part-A)or Form IV(Part-C), as the case 
may be, guaranteeing that the material has been made by an Open Hearth or an Electric 
Process, acid or basic, and that it withstands satisfactorily test described above in the 
presence of the Competent Person. 


PART-II 
47. Seamless Tubes of Carbon, Alloy, Stainless SteelandNickel Alloys for Boiler, 
Superheater, Reheater and Heat Exchanger.— (l)These regulations shall apply on hot 
finished and cold drawn seamless boiler, super heater, re-heater and heat exchanger tubes 
of carbon, alloy, stainless steel and nickel alloy gradesandshall conform the requirements 
herein specifiedin Part Ill in addition to the requirements specified in regulation30. 


(2) For design metal temperatures Table2/! of regulation30shall be considered. 
(3) (a)The tubes shall be seamless and manufactured from fully killed steel produced by 


an open hearth or electric process or any of the oxygen process. 


(6) The steel shall conform to the following limits of chemical composition, namely:- 


Table 2/6: Chemical Composition (%) 


Serial Grade Chemical composition % 
No. Carbon Mang | Silic | Sulp | Phosp | Chro | Molyb | Van | Nick Other 
(0) anese on hur horus mium denu adiu el Elements 
(mn) | (8) | (Ss) | 0) | (७) | ™ |) | iy 
(Mo) 
(I) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (70) () (2) 


{ SA79 | 0.06-0.8 | 0.27. | 0.25 | 0.03 | 0.035 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 684 
2 7 फ्लीटा0ता | 9 57max* | 0.93 | 0.0 | 0.03 | 0.035 
= max min 5 max 
max 
3 | उ#20 ता ७ | 9 35 max* | 0.29- | 0.0 | 0.03 | 0.035 
7.06 min 5 max 
max 
4 SA 209 Gr T 0.0 0.30 0.0 | 0.02 om 0.44 --- --- ---- 
0.20 0.80 0.50 5 max 0.65 
max 
5 SA 23 Gr T2 0.40 0.30 0.0 | 0.02 0.025 0.50 0.44 ---- =. * | 
0.20 0.64 0.30 5 max 0.84 0.65 
max 
ie SA 23 Gr T5 0.5 0.30 0.50 | 0.02 0.025 4.00 0.45 ---- “|| 
max 0.60 max 5 max 6.00 0.65 
max 
7 SA 23 Gr T9 0.5 0.30 0.25 | 0.02 0.025 8.00 0.90 ---- =| 
max 0.60 7.00 5 max 0.0 7./0 
max 
e SA 23 Gr 0.05 0.30 0.50 | 0.02 0.025 7.00 0.44 ---- =f) 
T4 0.5 0.60 7.00 5 max 7.50 0.65 
max 
हि 582]3 Gr 0.05 0.30 0.50 | 0.02 0.025 0.80 0.44 ---- =) 
TI2 0.5 0.6 max 5 max 7.25 0.65 
max 
0 SA 23 Gr 0.05 0.30 0.50 | 0.02 0.025 7.90 0.87 ---- “ial 
T22 0.5 0.60 max 5 max 2.60 7.43 
max 
582]3 Gr 0.07 0.30 0.20 | 0.0 0.020 8.00 0.85 0.8 | 0.40 | Cb 0.06 - 
T94 0.4 0.60 0.50 0 max 9.50 7.05 0.25 | max 0.0 
max N 0.030- 
0.070 
Al 0.02 
max 
Ti 0.0 
max 
Zr 0.04 
max 
i2 SA 23 0.08 2.00 7.00 | 0.03 0.045 8.0 ---- --- 8.00 ---- 
TP304 max max max 0 max 20.0 4.0 
max 
3 SA 23 0.04 2.00 7.00 | 0.03 0.045 no | --- mo) | 
TP304H 0.0 max max 0 max 20.0 .0 
max 
4 SA 23 0.035 2.00 7.00 | 0.03 0.045 mo | --- eo) 
TP304L max max max 0 max 20.0 2.0 
max 
5 SA 23 0.08 2.00 7.00 | 0.03 0.045 24.0 ---- --- zo) 
TP3i0S max max max 0 max 26.0 22.0 
max 
6 SA 23 0.08 2.00 7.00 | 0.03 0.045 6.0 2.00 --- wo) 
TP36 max max max 0 max 8.0 3.00 4.0 
max 
]7 95823 0.040 2.00 7.00 | 0.03 0.045 6.0 2.00 --- wo) 
TP3/6H 0.0 max max 0 max 8.0 3.00 4.0 
max 
8 SA 23 0.035 2.00 7.00 | 0.03 0.045 6.0 2.00 --- so) 
TP3/6L max max max 0 max 8.0 3.00 5.0 


682 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


9 SA 23 0.08 2.00 7.00 | 0.03 0.045 7.0 ---- --- 9.00 Ti = 5xC 
TP32 max max max 0 max 20.0 3.0 min 
max 0.60 max 
20 SA 23 0.04 2.00 7.00 | 0.03 0.045 7.0 a--- --- 9.00 Ti = 4xC 
TP32/H 0.0 max max 0 max 20.0 3.0 min 
max 0.60 max 
2i SA 23 0.08 2.00 7.00 | 0.03 0.045 7.0 ---- --- 9.00 | Cb =0xC 
TP347 max max max 0 max 20.0 3.0 min, 7.00 
max max 
22 SA 23 0.04 2.00 7.00 | 0.03 0.045 7.0 ---- --- 9.00 | Cb =8xC 
TP347H 0.0 max max 0 max 9.0 3.0 min, 7.00 
max 0 max 
23 SB 67 0.05 .0 .0 0.0 7 20.02 8.0 i 44.5 | Co:0.0- 
N0667 0.5 max | max 5 4.0 0.0 min | 5.0; Fe:3.0 
max max; Al: 
0.8-7.5; 
Cu:0.5 max; 
Ti:0.6 max; 
B:0.006 
max 


“For grade SA 20 Gr Ai and SA 20 Gr C for each reduction of 0.0i% below the specified 
carbon maximum, an increase of 0.06% Manganese above the specified maximum will be 
permitted up to a maximum of 7.35%. 


(c) The grain size of cold worked grade TP 32/H shall be No.7 or coarser. 


(4) (a)Hot finished tubes of Carbon Steel grades need not be heat treated. Cold drawn 
tubes of Carbon Steel grades shall be given a sub-critical annealing, a full anneal, or 
a normalising heat treatment after the final cold finishing process. 

(b) All tubes of gradesprovided in Table 2/6, except Carbon steel grades, T94, 
72XiMo, X20CrMoVi2 and N0667 grades shall be reheated and furnished in full 
annealed, isothermal annealed or normalised and tempered condition. If furnished in 
the normalised and tempered condition, the minimum tempering temperature for 
Grades T! and T/ shall be 650°C and the minimum tempering temperature for 
Grades T5, T9 and T22 shall be 675°C. 

(० )Tubing of Grades Ti, T2 and T72 either hot finished or cold drawn, may be given 
a final heat treatment at 650°C to 730°C, instead of heat treatments specified in 
clause (b) above, at the option of the manufacturer. 


(d) Grade T9/ shall be normalised at 040°C minimum and tempered at 730°C 
minimum as a final heat treatment. 


(6) Grade 2xiMo shall be normalised at 950°C - 980°C and tempered at 720°C - 
750°C for a period of 4 to 3 hours. 


(f) Grade X20CrMoV2! shall be normalised at 020°C - 070°C and tempered at 
730°C - 780°C for a period of ॥09५ minimum. 

(g) All stainless steel tubes shall be furnished in the heat treated conditionandthe 
heat treatment procedure, except for the H gradessteel shall consist of heating 
the material to a minimum temperature of 040°C and quenching in water or 
rapidly cooling by other means. 


(h) All H gradessteel shall be furnished in the solution treated condition. If cold 
working is involved in processing, the minimum solution treating temperatures for 
grades TP32H and TP347H shall be !00°C and for grades TP304H and 
TP36H shall be 040°Cand if the P grade is hot rolled, the minimum solution 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 683 


treatment for grades TP 32] H and TP 347 H shall be 050°C and for grades TP 
304H and TP 36H shall be 040°C. 

(i) Grade NO667 shall be solution annealed at 50°C to 230°C and quenched in 
water or rapidly cooled by other means. 


(5) (a) The tubes shall be well finished, cleaned and free from harmful defects and they 
shall be reasonably straight, smooth, cylindrical and subject to the following 
tolerances, namely:-, 

(i) They shall have smooth ends free of burrs; 

(ii) They shall have a workmanlike finish; 

(ili) Surface imperfections like any discontinuity or irregularity found in the tube 
may be removed by grinding, provided that smooth curved surface is maintained, 
and the wall thickness is not decreased to less than that permitted; 

(iv) The outside diameter at the point of grinding may be reduced by the amount so 
removed. 


(b) Permissible variations in outside diameter shall be as follows:- 


Table 2/7: Carbon Steel, alloy and stainless steels except 2XIMo, X20CrMoV2 and 


N0667 
Serial No. Outside Diameter (mm) Permissible variation Over Permissible 
(mm) variation Under 
(mm) 
(4) (2) (3) (4) 
Hot finished seamless tubes 
2 07.6 and under 0.4 | os 
3 Over 0.6 to 90.5 incl. 0.4 .2 
4 Over 90.5 to 228.6 incl. 0.4 .6 
5 Cold finished seamless tubes 
ee ॥ Under 25.4 0.4 0.4 
vA 25.4 to 38. incl. 0.i5 0.5 
| 8 | Over 38. to 50.8 excl. 0.2 0.2 
| 9 | 50.8 to 63.5 excl 0.25 0.25 
0 63.5 to 76.2 excl. 0.3 0.3 
4 76.2 to 0.6 incl. 0.38 0.38 
i2 Over 0.6 to 90.5 incl. 0.38 0.64 
3 Over 90.5 to 228.6 incl. 0.38 .4 
Table 2/8: For grade 2XiMo 
Serial No.) Outside diameter (mm) Permissible Variation (mm) 
Over Under 
() (2) (3) (4) 
Hot finished and cold finished tubes 
2 Under 30.0 0.30 0.30 
3 30 to 50 0.40 0.40 


684 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


| 4 |oversoo === | 08%... | 08% 
Table 2/9: For grade X20CrMoV2 
Serial No. Outside diameter (mm) Permissible Variation (mm) 
Over Under 
() (2) (3) (4) 
. Hot finished Seamless tubes 
2. 00 and under 0.75% (0.5 mm min) 0.75% (0.5 mm min) 
3. Cold finished seamless tubes 
4. 20 and under 0.60% (0.25 mm min) 0.60%(0.25 mm min) 
5. Over 20 0.75% 0.75% 
Table 2/0: For grade NO667 
Serial No. Outside diameter (mm) Permissible Variation (mm) 
Over Under 
() (2) (3) (4) 
I. Seamless Cold-worked tubes 
2. Over i0 and less than 6 0.43 0.i3 
3. 6 - 38 0.9 0.9 
4. Over 38 - 76 0.25 0.25 
5. Over 76 to /4 0.38 0.38 
ra Over 4 to 52 0.54 0.54 
7. Over 52 to 68 0.64 0.64 
Lee al Over 768 to 29 0.79 0.79 
a Hot finished Tubes 
0. 9 to 38 0.4 PB 
7 Over 38./ to 02 |. 8४ | = aa 
2. Over 02 to 235 .6 pe 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


685 


(c) Permissible variation in Wall Thickness in percentageshall be as follows:-. 


Table 2/i: Carbon Steel, alloy and stainless steels except 2XMo, X20CrMoV2 and 


N0667 
Serial Outside % variation in wall thickness 
No. diameter 2.4mm and under | Over 2.4 mm to 3.8 Over 3.8 mm to Over 4.6 mm 
(mm) mm Incl. 4.6 mm incl. 
Over Under Over Under Over Under Over Under 
(t) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (0) 
. | Seamless Hot Finished tubes 
2. 0i.6 & 40 ca 35 ee 33 er 28 el 
under 
Over 0.6 NA NA 35 | 0 | 33 Loo | 28 | 0 ol 
4. | Seamless Cold Finished tubes 
5. Over Under 
| 6. | 38./ and under 20 
7. Over 38. 22 
Table 2/2: For Grade 2XMo 
Serial No. Outside Diameter (mm) Permissible variation % 
Over Under 
(t) (2) (3) (4) 
I. Hot Finished Seamless Tubes 
2. 08 and under 5 i0 
3. Over 08 20 5 
4. Cold Finished Seamless Tubes 
5. All sizes 0 i0 
Table 2/3: For Grade X20CrMoV2 
Outside diameter (mm) Permissible variation % 
Over Under 
(4) (2) (3) 
00 and under 2.5 i0 


Table 2/4: For Grade N0667 


Serial No. 


Outside diameter (mm) 


Permissible Variation (%) 


Over Under 


(2) 


(3) (4) 


Seamless Cold-worked tubes 


686 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2. Over 0 and less than 6 5.0 5.0 
3. 6 - 38 i0.0 i0.0 
4. Over 38 - 76 i0.0 i0.0 
5. Over 76 to 4 i0.0 i0.0 
er Over 4 to 52 2.5 2.5 
7. Over 52 to 68 2.5 2.5 
| Over 68 to 29 2.5 2.5 
ie | Hot finished Tubes 
0. 9 to 38 2.5 2.5 
(/. Over 38./ to 02 2.5 2.5 
2. Over 02 to 235 2.5 2.5 
(d) Permissible variations in length shall be as follows:- 
Table 2/5: Carbon Steel, alloy and stainless steels except 2XMo, X20CrMoV2 and 
N0667 

Serial No. Method of manufacture | Outside diameter Cut length (mm) 
(mm) Over Under 

(t) (2) (3) (4) (5) 

I. Seamless hot finished All sizes 5 0. की | 

2. Seamless cold finished Under 50.8 3 | 

50.8 and over 5 0 


Note: The abovepermissible variations in lengths apply to cut lengths up to and including 7.3 m. For 
lengths over 7.3 m, an additional over tolerance of 3 mm for each 3 m or fraction thereof, shall be 
permissible, up to a maximum of 72 mm. Length tolerances on the positive side other than specified 
may be mutually agreed. 


Table 2/6: For grade 2XiMo 


Serial No. Outside diameter (mm) Length of tubes (m) Permissible variation (mm) 
Over Under 
() (2) (3) (4) (5) 
Is Under 08 Under 9 5 ॥ ote =| 
= 9 to 2 35 | ao | 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


687 


3. 08 and over All lengths 50 | oo | 
Table 2/7: For grade X20CrMoV2 
Serial No. Length of tube (m) Permissible variation (mm) 
Over Under 
() (2) (3) (4) 
I. 6 and under 0 Sa es 
2. Over 6 to 72 incl. 5 | 0 | 
Table 2/8: For grade N0667 
Sarat Ne: 00908 Diamoter-or [७0७8 Permissible variation in Length (mm) 
(mm) Over Under 
() (2) (3) (4) 
Ty Under 50.8 3.2 | (४ । 
2. 50.8 and over 4.8 | (४ ।| 


48.Selection of Tubes for Test—(l) (a) (i)Test specimens required for the flattening, 
expandingor flaring test specifiedherein below shall be taken from the ends of finished tubes 
prior to upsetting swaging, expanding or any other forming operations or being cut to length. 
(ii) They shall be smooth on the ends and free from burrs and flaws. 


(b) (i) If desirable and practicable tensile test may be carried out on full section of the 


tubes up to the capacity of the testing machine. 


(ii) For large size tubes, the tensile test specimen shall consist of strip cut longitudinally 
from the tube and which is not straightened within the gauge length and further heat 
treated. 


(c) If any test specimen shows flaws or defective machining it shall be discarded and 


(d) All specimens shall be tested at room temperature. 


another specimen be taken into consideration. 


(2)(a)The test specified herein below shall be made on minimum two tubes for first hundred 
tubes and one per hundredor part thereof for tubes over 00 numbers from each lot. 


(b)Lot applies to all tube of same size andwall thickness of same heat andheat treatment. 


(3) (a)The test specimen shall comply with the requirementsas specified in table 2/9. 


(o)The hardness test may be carried out on the wall cross section or on a flat on the 
outside surface of the tube sample. 
Table 2/9: Mechanical Property Requirements 


Serial Grade Yield strength Tensile Strength | % Elongation Hardness 
2 2 
No. MPa (kg/mm ) MPa (kg/mm ) | on GL= 50 mm HRB HB 
Min Min min 
i max max 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
I. SA 79 80 (78.3) 325 (33./) 35 72 30 
2. SA 20 Gr Al 255 (26.) 45 (42.2) 30 79 43 
3. SA 20 ७/ ७ 275 (28.2) 485 (49.3) 30 | ४9 | 79 


688 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
4. SA 209 Gr Tt 205 (2.4) 380 (38.7) 30 80 46 
5. SA 23 Gr T2 205 (2.4) 445 (42.2) 30 85 63 
zs SA 23 Gr T5 205 (2.4) 445 (42.2) 30 85 63 
7. SA 23 Gr T9 205 (2.) 45 (42.2) 30 | 89 | 79 
| a. SA 2i3 Gr TI4 205 (2.) 45 (42.2) 30 85 63 
| 9. SA 2i3 Gr TI2 220 (22.5) 45 (42.2) 30 85 63 
i0] SA 2I3 Gr T22 205 (2.) 45 (42.2) 30 85 63 
44] SA243 GrT9I 445 (42.2) 585 (59.6) 20 25HRC| 250 
42: 42XM@ 274 (28.0) 44 (45.0) 2 85 63 

637 (65.0) 
43]  X20CrMoV2 490 (50.0) 690 (70.4) {7 25HRC| 250 

840 (85.7) 
44] SA2I3 TP 304 205 (2.) 55 (52.5) 35 | 90 | 92 
45] SA2i3 TP304H 205 (2.) 55 (52.5) 35 | 90 | 92 
46] SA243 TP304L 470 (7.3) 485 (49.5) 35 | 90 | 92 
{7] SA2i3 TP3/0S 205 (2.) 55 (52.5) 35 | 90 | 92 
48]  SA2I3 TP3I6 205 (2.) 55 (52.5) 35 | 90 | 92 
49] SA2I3 TP36H 205 (2.) 55 (52.5) 35 | 90 | 92 
20; SA23 TP3I6L 470 (7.3) 485 (49.5) 35 | 9० | 92 
2i| SA 243 TP32! 205 (24.) 55 (52.5) 35 | 90 | 92 
22} SA2{3 TP32IH 205 (2.) 55 (52.5) 35 | 90 | 92 
23] SA 243 TP347 205 (2.4) 55 (52.5) 35 | 90 | 92 
24] SA2{3 TP347H 205 (2.) 55 (52.5) 35 | 90 | 92 
25| 58 67 NO667 240 (24.5) 655 (66.8) 35 ie. | LL ee | 


*The tensile test specimen shall be as per the relevant material specifications. 


Note: For longitudinal strip tests of Carbon steel a deduction in percentage elongation .5% 
shall be made for each 0.8 mm decrease in wall thickness under 8 mm from the minimum 
elongation value requirement. 


(4) A section of the tube not less than 63 mm in length shall be flattened cold between two 
parallel flat surfaces to a distance between the plates (H) as calculated by the formula 
given below, without showing any sign of a crack or flaw: 


H=(l+e)t/e+tD 


Where, t = specified thickness of tube (mm) 
D = specified outside diameter of the tube (mm) 
e = aconstant, as given below 
e = 0.07 for Carbon steel with maximum specified carbon above 0.8% 
e = 0.09 for Carbon steel with maximum specified carbon 0.8% or less. 
e = 0.08 for alloy steel 
e = 0.09 for Austenitic steel 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Note: No flattening test required for grade N0667. 


(5) A section of the tube approximately 00 mm in length shall stand being flared with a tool 
having a 60° included angle until the tube at the mouth of the flare has been expanded to 
the percentages given below, without cracking: 


Table 2/20 
Serial No. Ratio of inside diameter to outside | Minimum expansion of _ inside 
diameter diameter % 
() (2) (3) 
I. i; «0'6¢ - —_—~ *| 2) 
2. | 0४ ee 22 
3. 0.7 25 
4. |. .#४॥0 86 _ -:॥/| 30 
5. 0.5 39 
| see | 0.4 | 
7. 0.3 ॥. - कै: $£| 


Note: No expanding or flaring test required for grade NO667. 


(6) (a)(i)If any one or more tests specified in these regulations fail, two further tests of 
the same kind may be made on two other tubes of the same batch. 
(ii) If any of these tests fails, the batch of the tubes represented may be given a 
further heat treatment and entire set of test shall be repeated. 


(0) If the repeat tests are satisfactory the tubes shall be accepted. If any failure in 
the tests should occur, the entire batch of the tubes shall be rejected. 


(7) (a)Each tube shall be tested by the manufacturer and shall withstand a hydraulic 
pressure of one and half timesof the design pressure subject to a minimum of 4 
kg/mm?, but not greater than pressure calculated by the following formula: 


Ps, 2S2/.D 


Where, P = test pressure 

D = specified outside diameter of the tube 

t = specified wall thickness of the tube 
S = stress which shall be taken as 40% of the minimum tensile strength at 
room temperature for carbon and alloy steel and 80% of the minimum yield 
strength at room temperature for austenitic stainless steel. 


(b) Despite anything contained in the clause(a), the hydraulic test at the maker’s 
works may be dispensed with, provided that the tubes are subject to non- 
destructive testing by an appropriate method like Ultrasonic or Eddy Current or 
Stray Flux testing. 


690 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


PART-IV 


49.Seamless Carbon, Alloy Steel and Nickel Alloy Pipes.— ()This regulation shall 
applyon hot finished and cold drawn seamless carbon, alloy steel and Nickel alloy pipes for 
high temperature serviceand the pipes shall conform in all respects with the requirements 
underthis regulationin addition to the requirements specified in regulation30. 

(2) For design metal temperatures Table 2/lof regulation30shall be considered. 


(3) (a)The pipes shall be seamless and manufactured from fully killedsteel produced by 
an open hearth or electric process or any of the oxygen processes. 


(0) The steel shall conform to the following limits of chemical composition, namely:— 


Table 2/2: Chemical Composition (%) 


“ No. | Grade | Chemical composition % 
Carbo | Mang Silico | Sulphur | Phosp | Chro | Molyb | Vanad | Nickel | Copp Other 
n(C) | anese n(Si) (S) horus | mium( | denu ium (Ni) er Elements 
(Mn) (P) Cr) m (५) (Cu) 
(Mo) 


(2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (0) (44) (i2) (4) 
SA 06 0.25* 0.27 0.0 0.035 0.035 | 0.40** | 0.i5** | 0.08** | 0.40** | 0.40** 
GrA Max 0.93 Min Max Max Max Max Max Max Max 


2. SA 06 0.30* | 0.29 0.0 0.035 0.035 | 0.40** | 0.5** | 0.08** | 0.40** | 0.40** 
GrB Min .06 Min Max Max Max Max Max Max Max 
3. SA 06 0.35* | 0.29 0.40 0..035 | 0.035 | 0.40** | 0.i5** | 0.08** | 0.40** | 0.40** 
Gr Cc Max .06 Min Max Max Max Max max Max Max 
4. SA 335 0.0 0.30 0.0 0.025 0.025 ---- 0.44 ---- sig aca 
Gr P 0.20 0.80 0.50 max max 0.65 
5. SA 335 0.40 0.30 0.40 0.025 0.025 | 0.50 0.44 ---- बज 7] 
Gr P2 0.20 0.6 0.30 max max 0.8 0.65 
| SA 335 0.45 0.30 0.50 0.025 0.025 | 4.00 0.45 ---- a ian 
Gr P5 max 0.60 max max max 6.00 0.65 
7. SA 335 0.i5 0.30 0.25 0.025 0.025 | 8.00 0.90 ---- ac an Tia) 
Gr P9 max 0.60 7.00 max max 0.0 7./0 
fe SA 335 0.05 0.30 0.50 0.025 0.025 | .00 0.44 ---- = ey लिंक, 
Gr P/ 0.5 0.60 7.00 max max 7.50 0.65 
| SA 335 0.05 0.30 0.50 0.025 0.025 | 0.80 0.44 ---- जी ae 
Gr P2 0.5 0.6 max max max 7.25 0.65 
0. SA 335 0.05 0.30 0.50 0.025 0.025 | .90 0.87 ---- = विधिक! 
Gr P22 0.5 0.60 max max max 2.60 7.43 
4. SA 335 0.08 0.30 0.20 0.00 0.020 | 8.00 0.85 0.48 0.40 Cb=0.06 - 
Gr P94 0./2 0.60 0.50 max max 9.50 7.05 0.25 max. 0.0 
N=0.030 - 
0.70 
Al=0.02 max. 
Ti=0.0! max. 
Zr=0.0 
max. 
2. X20Cr 0.7 7.00 0.50 0.03 0.030 | 0.0 0.80 0.25 0.30 ---- 
MovVi24 0.23 max max max max 2.5 7.20 0.35 0.80 
3. SB 67 0.05 .0 .0 0.0i5 a 20.02 8.0 a 44.5 0.5 Co:0.0-5.0; 
NoO66i7 | 0.5 | max max max 4.0 0.0 min max | Fe:3.0 max; 
Al: 0.8-.5; 
Ti:0.6 max; 


B:0.006 max 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


* For each reduction of 0.0!% below the specified carbon maximum, an increase of 0.06% 
manganese above the specified maximum will be permitted up to a maximum of 7.35%. 
™ Cr+Cu+Mo+Ni+V<7.0% 


(4) (a)(i)Carbon Steelhot finished pipes need not be heat treated. 


(ii)Cold drawn pipes shall be given a sub-critical anneal, a full anneal, or a normalising 
heat treatment after the final cold finishing process. 


(b) (i)Pipes of grades Pi, P2, P5, P9, PI, P2, and P22 except P9, X20CrMoV2 
and N0667 shall be reheated and furnished in full annealed, isothermal annealed or 
normalised and tempered condition. 


(ii) If furnished in the normalised and tempered condition, the minimum tempering 
temperature for grade Pi, P2, P!! and Pi2 shall be 650°C and the minimum 
tempering temperature for grades P5, P9 and P22 shall be 675°C. 


(c)Pipes of grades Pi, P2 and P2 either hot finished or cold drawn may be given a final 


heat treatment at 650°C to 705°C, instead of heat treatment specified in clause (b) 
above at the option of the manufacturer. 


(0) Grades P9 shall be normalised at 040°C minimum and tempered at 730°C 
minimum as a final heat treatment. 


(e) Grades X20CrMoV2 shall be normalised at 020°C - 070°C and tempered at 
730°C - 780°C for a period of one hour minimum. 

(f) Grade NO667 shall be solution annealed at 50°C to 230°C and quenched in 
water or rapidly cooled by other means. 


(5) —(a)(i)The pipes shall be finished, cleaned free from harmful defects. 
(ii) They shall be reasonably straight, smooth, cylindrical and subject to the tolerance 
specified in this sub-regulation. Pipes manufacturer shall explore a sufficient number of 
visual inspections to provide reasonable assurance that they have been properly 
evaluated. 
(0) Permissible variations in outside diametershall be as follows:- 
Table 2/22: Carbon Steel Hot finished and cold finished seamless pipes 
Serial No. | Outside diameter (mm) Permissible variations (mm) 
Over Under 
(\) (2) (3) (4) 
I. 0.3 to 48.3 incl., 0.40 0.40 
2 Over 48.3 to 74.3 incl., 0..80 0.80 
3. Over 4.3 to 279./ incl., 7.60 0.80 
4 Over 29. to 457.0 incl., 2.40 0.80 
5. Over 457.0 to 660.0 incl., 3.20 0.80 
| 6. | Over 660.0 to 864.0 incl., 4.00 0.80 
7. Over 864.0 to 29.0 4.80 0.80 
incl., 


692 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(4)] 
Table 2/23: For all grades of alloy steel except X20CrMoV2 and N0667 
Serial No. Hot finished and Cold finished seamless pipes 
Outside diameter (mm) Permissible variations (mm) 
Over Under 
() (2) (3) (4) 
I. 0.3 to 48.3 incl. 0.40 0.40 
2. Over 48.3 to 74.3 incl. 0.80 0.80 
3. Over 4.3 to 279./ incl. 7.60 0.80 
4. Over 29./ to 300 incl. 2.40 0.80 
5. Over 300. % I% 
Table 2/24: For Grade X20CrMoV2 
Serial No. | Outside diameter Permissible variations (mm) 
(mim) Over Under 
() (2) (3) (4) 
I. 00 and under 0.75% 0.75% 
2. Over 00 to 320 incl. 0.90% 0.90% 
3. Over 320 7.00% .00% 
Table 2/25: For Grade NO667 
Serial No. | Outside diameter (mm) Permissible Variation (mm) 
Over Under 
() (2) (3) (4) 
है है Seamless Cold-worked pipes 
2. Over 0 and less than 6 0.3 0.3 
3. 6 - 38 0.9 0.9 
4. Over 38 - 76 0.25 0.25 
5. Over 76 to 4 0.38 0.38 
[ee il Over 4 to 52 0.54 0.54 
7. Over 52 to 68 0.64 0.64 
(ei Over i68 to 29 0.79 0.79 
ca Hot finished pipes 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


693 


0. 64 to 4 0.79 0.79 
44. Over 4 to 65 4.2 4.2 
2. Over 65 to 235 .6 .6 


(c) Permissible variation in wall thickness shall be as follows:-: 


Table 2/26: For grade X20CrMoV2 


Serial No. | Outside diameter (mm) Permissible variation % 
Over Under 
() (2) (3) (4) 
I. 00 and under 2.5 0 
2. Over 00 to 320 incl. ]2.5 ]2.5 
3. Over 320 5.0 2.5 
Table 2/27: For grade N0667 
Serial No. Outside diameter (mm) Permissible Variation (mm) 
Over Under 
() (2) (3) (4) 
Th Seamless Cold-worked pipes 
2. Over i0 and less than 6 5.0 5.0 
3. 6 - 38 0.0 0.0 
4. Over 38 - 76 0.0 0.0 
5. Over 76 to /4 0.0 0.0 
[er .॥ Over 4 to 52 2.5 2.5 
7. Over 52 to 68 2.5 |2.5 
aaa Over i68 to 29 2.5 2.5 
Lee | Hot finished pipes 
0. 64 to 4 6.0 2.5 
4. Over 4 to 65 6.0 2.5 
2, Over 65 to 235 6.0 2.5 


694 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Note: For all grades, except X20CrMoV2/ and N06677, the minimum wall thickness 
at any point shall not be more than 2.5% under the nominal wall thickness specified. 


(d) Seamless Hot finished and Cold finished pipes can be ordered in specified length or in 
random length. If ordered in specified length, the tolerances shall be as follows: 


Table 2/28 
Serial No. Grade Length (m) Permissible variation in (mm) 
Over Under 
() (2) (3) (4) (5) 
हि All grades except All length | i 
X20CrMoVi2 = and 
N0667 
2. For grade 6 and under 0 le- ~ 0 — ~~ 
3. X20CrMoV24 Over 6 to 2 5 Loe) 4 
incl. 


Table 2/29: For grade N0667 


Sanal No: Outside Diameter of pipe Permissible variation in Length (mm) 
(mm) Over Under 
() (2) (3) (4) 
ate Under 50.8 3.2 Leo 
2. 50.8 and over 4.8 | (४ ee 


(6) (a)Test specimen required for flattening and expanding orflaring test specified in sub- 
regulationsherein belowshall be taken from ends of finished pipes prior to upsetting, 
swaging, expanding or any other forming operations or being cut to lengthand they shall 
be smooth on ends and free from burrs and flaws. 


(0) If desirable and practicable, tensile test may be carried out on full section of the pipe 
up to the capacity of the testing machineand for large size pipes, the tensile test 
specimen shall consist of strip cut longitudinally from the pipe and which is not 
straightened within the gauge length and further heat treated. 

(c) If any test specimen shows flaws or defective machining it may be discarded and 
another specimen substituted. 


(d)All specimens shall be tested at room temperature. 


(7) The tests specified in sub-regulations below shall be made on minimum 2 pipes for first 
00 pipes and / per i00 or part thereof for pipes over 00 numbers from each lot. Lot 
applies to all pipes of same nominal size and wall thickness of same heat and heat 
treatment. 


(8) (a)The tensile test may be carried out on the test pieces cut out from the pipe in the 
longitudinal direction which shall not be further heat treated nor straightened within the 
gauge length. As an alternative, pipes may be tested on full cross section. 

(o)Test pieces cut from the ends of the selected pipes shall comply with the 
requirementsspecified in this sub-regulation. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Table 2/30 
Serial No. Grade Yield Strength Tensile Strength %Elongation 
MPa (kg/mm’) MPa (kg/mm?) on G.L.= 50 mm min * 
min Min for full tube testing 
() (2) (3) (4) (5) 
५ SA 06 GrA 205 (27.) 330 (33.) 35 
2. SA 06 Gr 8 240 (24.7) 45 (42.2) 30 
3. SA 06 ७/ ७ 275 (28.2) 485 (49.3) 30 


*The tensile test specimen shall be as per the relevant material specifications. 


Note:For longitudinal strip test, the minimum required elongation shall be determined 
by the following equation: 


e = 940 (A °7/U°°) 


Where e = minimum elongation in 50.8 mm, % rounded to the nearest 0.5%. 


A = cross sectional area of the tensile test specimen in mm* based on specified 
outside diameter or nominal specimen width and specified wall thickness rounded to 
the nearest 6.45 mm‘*. If the area thus calculated is more than 484 mm?* then use 
area as 484 mm”. If the calculated area is less than 484 mm‘? then use the actual 
area thus obtained. 


U = specified tensile strength in MPa. 


Table 2/3: Mechanical Property Requirements for Alloy Steels 


Serial Grade Yield Strength | Tensile Strength | % elongation on 
No. MPa (kg/mm’) MPa (kg/mm’) GL= 50 mm min * 
min min 
(4) (2) (3) (4) (5) 
I. SA 335 Gr P 205 (2.) 380 (38.7) 30 
2. SA 335 Gr P2 205 (2.) 380 (38.7) 30 
3. SA 335 Gr P5 205 (2.) 45 (42.2) 30 
4. SA 335 Gr P9 205 (2.) 45 (42.2) 30 
5. SA 335 Gr P/ 205 (2.) 45 (42.2) 30 
के. | SA 335 Gr ?2 220 (22.5) 45 (42.2) 30 
7. SA 335 Gr P22 205 (2.) 45 (42.2) 30 
| og. | SA 335 Gr P94 45 (42.2) 585 (59.8) 20 
जज X20CrMoV2 490 (50.0) 690 (70.4) {7 
840 (85.6) 

0. | 58 467N066i7 240 (24.5) 29, (00,:9) 35 


*The tensile test specimen shall be as per the relevant material specifications. 


(9) For pipes of outside diameter 60.3 millimetre(mm) and under, a bend test shall be 
conducted. A sufficient length of pipe shall stand being bent cold through 90° around 
a cylindrical mandrel, the diameter of which is 2 times the nominal diameter of the 
pipe, without developing cracks. 


696 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Provided that bend test shall berequired for grade NO6647. 


(0) (a) For pipes of outside diameter over 60.3 mm, a flattening test shall be 
conductedand a section of the pipe not less than 63 mm in length shall be flattened 
cold between two parallel flat surfaces to a distance between the plates (H) as 
calculated by the formula given below, without showing any sign of a crack or flaw: 


e+¥D 
where, t = specified thickness of pipe (mm) 
D = specified outside diameter of the pipe (mm) 
e = aconstant, as given below 
e = 0.07 for Carbon steel with maximum specified carbon above 0.8% 
e = 0.09 for Carbon steel with maximum specified carbon 0./8% or less. 
e = 0.08 for alloy steel 


(0) For pipe whose diameter equals or exceeds 254 mm, a bend test may be 
conducted instead of the flattening test. The bend test specimens shall be bent 
at room temperature through 780° without cracking on the outside of the bent 
portion. The inside diameter of the bend shall be 25 mm. Substitution of the bend 
test for the flattening test shall be subject to the approval of the purchaser. 


(c)For pipe whose diameter exceeds 635 millimetre(mm) and whose diameter to wall 
thickness ratio is 7.0 or less, the bend test described in sub-regulation (9) shall 
be conducted instead of the flattening test. 


Provided that flattening test shall berequired for grade NO667. 


(7)(a) If any one or more tests specified in these regulations fail, two further tests of the 
same kind may be made on two other pipes of the same batchand if any of these 
tests fails, the batch of the pipes represented may be given a further heat treatment 
and entire set of tests shall be repeated. 


(0) If the repeat tests are satisfactory the pipes shall be acceptedand in case of any 
failure in the tests, the entire batch of the pipes shall be rejected. 


(2) (a) Each pipe shall be tested by the manufacturer and shall withstand a 
hydraulic pressure to one and half time the design pressure, but not greater than 
pressure calculated by the formula given below and in the absence of working 
pressure indicated in the Test Certificate then the test pressure indicated in the Test 
Certificate divided by 7.5 shall be the maximum working pressure: 


P = 2St/D 


Where, P = test pressure 
D = specified outside diameter of the pipe 
t = specified wall thickness of the pipe 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


697 


5 = stress which shall be taken as 40% of the minimum tensile 
strength at room temperature. 


(b) Despite anything contained in the clause (a) above, the hydraulic test at the 
maker's works may be dispensed with, provided that the pipes are subject to non- 
destructive testing by an appropriate method like Ultrasonic or Eddy Current or 
Stray flux testing. 


PART-V 


50.Castings of carbon, alloy and stainless steel.-() This regulation shall cover carbon, 
alloy and stainless steel castings used in the construction of boilers and steam pipes, 
including their fittings. 


(2) (a) All castings shall be supplied in the heat-treated conditionas following:- 
(i) carbon steel castings: annealing, or normalising, or normalising and tempering. 


(ii) alloy steel castings: annealing, or normalising and tempering, or hardening 
orquenching and tempering. 


(iii) stainless steel castings: solution annealing. 


(b) Heat treatment shall be carried out either at the discretion of the manufacturer or 
the Competent Person and shall be carried out at suitable temperatures to give 
the mechanical properties specified in regulation 54. 


(3) All castings shall be properly fettled and dressed and all surfaces shall be 
satisfactorily cleaned for inspection purposes. 


(4) The castings can be supplied as cast, rough machined or after final machining. The 
Non-Destructive Testing may be performed in as cast or in machined condition as 
per the non-destructive examination(NDE)requirements of relevant material 
specifications. 


5. Process of manufacture.— () The steel used for castings shall be made by an Open 
Hearth or Electric Furnace or any other process which gives steel having equivalent 


properties. 


(2) The steel shall comply with the chemical composition specified in the Table 2/32. 


698 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Table 2/32: Chemical composition (%) 


किम No. Carbon( Mangane | Phosphor | Sulphur(S | Silicon(Si Chromiu न . Molybden | Vanadium | Nitrogen 
| 980७ | ०) se(Mn) us(P) ) ) m(Cr) | Nickel(Ni) | (४०) (V) (N) Others 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (0) () (2) ((3) 
. 
SA 352 LCB 0.30 .00 0.04 0.045 aso | 0.50 0.50 0.20 0.03 eal Cu-0.30 
7 SA 26 WCB 0.30 .20 0.04 0.045 | 060 | 0.50 0.50 0.20 0.03 | - | Cu-0.30 
जे: 5826 WCC 0.25 .20 0.04 0.045 | 060 | 0.50 0.50 0.20 0.03 किमी Cu-0.30 
4. SA 352 LCC 0.25 .20 0.04 0.045 | 060 | 0.50 0.50 0.50 0.03 Cu-0.30 
5. C 0.05- Cu-0.50 
SA 27 WC6 0.20 0.50-0.80 0.04 0.045 | १8 7.00-.50 0.50 0.45-0.65 [= | [= | W-0.0 
a Cc 
C 0.05- u-0.50 
SA 27 WC9 0.48 0.40-0.70 0.04 0.045 on 2.00-2.75 0.50 0.90-.20 | - | W-0.0 
Ts Nb- 0.060-0.0 
C 0.08- 3 0.030- Al- 0.02 
SA 27 Cl2A 0.2 0.30-0.60 0.030 0.00 0.20-0.50 8.0-9.5 0.40 0.85-.05 | 0.48—0.25 0.070 Ti-0.04 
Zr- 0.0 
aa 
SA 35! CF8 0.08 .50 0.040 0.040 2.00 8.0-2.0 8.0-.0 0.50 La) | - | aa 
| SA 35! 
CF8M 0.08 .50 0.040 0.040 7.50 78.0-2.0 9.0-2.0 2.0-3.0 a [el a 
0. 
SA 35 CF8C 0.08 .50 0.040 0.040 2.00 78.0-2.0 9.0-2.0 0.50 [a] Le | t= | 


Note: 4. Maximum when single values specified 
2. A carbon content not exceeding 0.3% may be subjected to the agreement between the boiler maker and the inspecting Authority. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


699 


52. Freedom from and rectification of defects.-The steel castings shall have clean 
surfaces and shall be free from defectsand the specified permissible variations in size or 
thickness shall not be exceeded. Defects may be repaired by welding only, with the 
approval of the Inspecting Authority provided that the castings are stress-relieved after 
welding if necessary. 


53. Number of testsand provision of test samples.—Tensile and bend test pieces shall be 
prepared from test samples representative of each melt or heat-treatment batch as 
following:- 


(i) 


(ii) 


(v) 


(a)The test samples shall be cast attached to or separate from the castings as 
agreed between the manufacturer and the Competent Person. 

(b) The agreement for attached test samples shall include the precise location and 
method of attachment. If the Competent Person fails to make such an agreement 
with the manufacturer, the decision as to the manner of providing test samples shall 
rest with the manufacturer. 

(c)The discretion of the manufacturer shall not, however, apply to the testing of 
castings made from more than one melt as indicated in sub-regulation(4) below. 


(a)lf the test samples are attached to the castings, at least one tensile test, and 
when required one bend test, shall be made from each melt. 

(b) Such test samples shall not be detached from the castings until heat-treatment 
of the castings has been completed and they have been stamped by the Competent 
Person. 

(c) Test samples shall be stamped by the Competent Person after that heat- 
treatment process. 


(a)lf the test samples are cast separately, they shall be provided to the extent of 2 
per cent of the number of castings from each melt, but in no case there shall be less 
than 2 samples per melt, except by agreement between the manufacturer and the 
Competent Person. 

(b) The test samples shall be cast in moulds of the same material as is used for the 
castings and shall be made at the same time as the castings, and run from the 
same ladle. 

(c) The samples shall be stamped by the Competent Person so as to identify the 
castings to which they relate. 


(a)When a casting is made from more than one melt, at least four tensile tests, and 
where required four bends tests, shall be made from test samples situated as far 
apart as possible on the casting. 

(b) Some of the test samples shall be taken from as near the top and others near 
from the bottom of the casting as is practicable. 


Test samples shall be heat-treated with the castings they represent. 


54. Tensile test.— () The upper yield point at room temperature shall be not less than fifty 
percent of the specified minimum tensile strength at room temperature. 


(2) The minimum value of stress at proof limit of 0.2% at elevated temperature (E,;) of the 


material may be calculated by multiplying the minimum specified tensile strength at 
room temperature (Reo) by the value of ratio E,/Rzo given in Table 2/5 under regulation 
37. 


700 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) If, however, the tensile tests are carried out on specimen conforming to any other 
standards, the material will be accepted provided the tensile strength and elongation 
computed on the basis of the dimensions of the test pieces under the regulation shall 
conform to the above requirements. 


(4) The test specimen shall comply with the requirements given below: 


Table 2/33 
a No. | Mechanical Properties (minimum, when single value specified) 
TS Ys % Elongation on 
MPa (kg/mm?) MPa (kg/mm?) GL =50 mm 
min*. 
() (2) (3) (4) (5) 
q. SA 352 LCB 450-620 (45.8-63.2) 240 (24.5) 24 
2. SA 26 WCB 485 to 655 (49.5-66.8) 250 (25.5) 22 
3. SA 26 WCC 485 to 655 (49.5-66.8) 275 (28) 22 
4. SA 352 LCC 485-655 (49.5-66.8) 275 (28) 22 
5. SA 27 WC6 485-655 (49.5-66.8) 275 (28) 20 
tee — SA 27 WC9 485-655 (49.5- 66.8) 275 (28) 20 
7. SA 27 Ci2A 585-760 (59.6-77.5) 45 (42.3) 8 
॥ “0६ «॥ SA 35 CF8 485 (49.5) 205 (2॥) 35 
| 9. | SA 35! CF8M 485 (49.5) 205 (2) 30 
0. SA 35 CF8C 485 (49.5) 205 (2॥) 30 


*The tensile test specimen shall be as per the relevant material specifications. 


55. Bend tests.—()Cold bend tests shall be made upon test pieces having rectangular 
section of 25 mm wide by 79 mm thick. 

(2) The test pieces shall be machined and the edges rounded to a radius of 7.6 mmand shall 
be bent over the thinner section. 


(3)Bend tests may be made by pressure or by blows, and the test pieces shall without 
fracture withstand being bent round a former having a radius of 25 mm through an angle not 
less than that given in the Table 2/34. 


Table 2/34 
Serial No. Grade of Casting Angle of Bend minimum 
(4) (2) (3) 
ile M Group 7 & 2 M3 Group 4 & 2, 420° 
M4 Group! 
2. 58 Groupt, ४58 Group, Ls 
M5E Groupt 
3. M8 Group 7 & 2 and M43 No test 


(4) Alternatively, the specimen preparation for bend test, test method and acceptance criteria 


may conform to the relevant material specifications. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


704 


56. Additional ॥655.-()(9)/ case any of the original test pieces fail to pass the 
mechanical tests, two further samples which represent the same castings shall be selected 
and tested in the same manner. 

(0) The manufacturer shall have the right, if he so desires to re-heat-treat the castings 
before the two further samples are selected. 


(c)In case the two further test satisfy the requirements of this standard, castings represented 
by them shall be accepted and in case either of the re-tests fail, the castings represented 
shall be liable to rejection. 


(2) The Competent Person may call for hardness testing of the heat-treated castings. 


(3) (a)(i)The Competent Person may call for radiographic examination or other non- 
destructive testing of the castingsandCastingsfound to be unsound may be treated in 
accordance with regulation 52. 

(ii) If the welding repairs are sanctioned by the Competent Person, they shall be carried 
out in accordance with regulation 57. 


(b) High class Castings for which a factor greater than 80% is taken in computation of 
permissible working stress shall be subject to the following inspection requirements, 
namely: 


(i) (a)Each casting shall be examined by radiographic or ultrasonic methods at all critical 
locations and found free from harmful defects. 
(0) All the castings shall be fully machined to such an extent that all critical sections 
are exposed for full thickness. 


(ii) All castings shall be examined at all critical locations using magnetic-particle or 
penetrant-fluid procedure, or by grinding or machining and etching. 


(iii) (a)Castings found to be defective shall be rejected by the Inspecting Authorityor 
repaired to its satisfaction. 
(0) If repairs by welding are carried out, the castings shall be subsequently stress- 
relieved or heat treated. 
(c)Castings found to be unsound may be treated in accordance with regulation 57. 
(d)Repaired areas of castings shall be re-examined by the Competent Person in 
accordance with sub-clause (i)of this sub-regulation and shall be shown to be free 
from harmful defects. 


(iv) Castings to which a quality factor of 0.90 is assigned shall be clearly and 
permanently marked with ‘G’ suitable symbol after being examined as above and 
found satisfactory. 


(4) The provisions of clause(a)of sub-regulation 3shall apply to the castings other than high 
class castings for which a factor greater than 80% is used in the computation of 
permissible working stress for shells of Boiler and integral super-heater Drums and 
Headers under regulation 770. 


702 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


57. Procedure for welding.—()In order to maintain a high standard of workmanship in the 
practice of arc-welding repair to steel castings, a written down procedure taking care of the 
following requirements shall be followed. 


(2) (a) The surfaces of the steel, it is intended to weld shall be cleaned and freed from all 
foreign matter, otherwise it may resultinpoor penetration and unsoundweld metal. 


(b) The preparation for the welding of cracks shall be of the U or V types. When the later 
is used, the included angle shallbe not less than 70. Where cracks extend through 
the section of the casting, the choice between single and double preparation, U or V 
will be governed by: 


(i) the thickness of the casting; 
(ii) the location of the defect. In double preparation, U or V the root of the U or V 
should be sufficiently open to ensure complete penetration. 


(3) The selection of electrodes shall be compatible with the relevant material groups. The 
electrode manufacturer's recommendations for the use of the electrode shall be strictly 
followed. 


(4) Variations in composition, mass design and the extent of welding required make it 
impossible to lay down specific rules to establish conditions under which pre-heating 
should be applied.When after consideration of each casting in the light of the above 
variables it is deemed necessary to pre-heat, such pre-heating should be carried out at a 
temperature of 750°C-300°C. 


(5) (a)When the welding is carried out after the casting has received its normal heat 
treatment, a further heat treatment may be considered necessary. This treatment need 
be applied only in cases where welding has been such as to induce either internal 
stresses which would be detrimental to the casting, or locally hardened areas which 
would cause difficulty in machining. Where this further beat treatment is applied, the 
casting, where possible, should not be allowed to go cold after welding, but should be 
charged into a warm furnace and re-heated to a suitable tempering temperature which in 
general should be not less than 550°C. 


(6) When considering the advisability of applying this further treatment, its effect on the 
physical properties of the castings shallbe borne in mind. If the treatment, or the welding 
itself is such that the physical properties will be adversely affected, the full heat treatment 
required to produce satisfactory qualities shallbe substituted. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


703 


PART-VI 
58.Forgingsof carbon, alloy,stainless steelandnickel alloys.-() The steel used for the forgings shall be made by an Open Hearth or 
Electric or basic Oxygen process or by any other process which gives steel having equivalent properties. 


(2) (a)The steel shall not contain more than 0.05 per cent of sulphur or of phosphorus. 


(0) The steel shall comply with the chemical composition specified in the Table 2/35. 


Table 2/35: Chemical composition (%) 


ee | Grade | Carbon | Manganes | Phosphorus | Sulphur(S) | Silicon(Si) | Chromium( | Nickel(Ni) | Molybdenu | Vanadium | Nitrogen (N) a | 
No. (C) e(Mn) (P) Cr) m(Mo) (V) 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) ((0) (7) (i2) (73) 
. SA 266 Gri 0.30 0.40-.05 0.025 0.025 0.45-0.35 | _- | | _- | | _- | | _- | | _- | a | 
2. SA 266 Gr2 0.30 0.40-.05 0.025 0.025 0.45-0.35 Foe |_- | Fe |_- | Foe Poe 
3. SA 266 Gr3 0.35 0.80-.35 0.025 0.025 0.45-0.35 i ae | | _- | | _- | | _- | | _- | a | 
= SRS 0007 3 075 0.30 0.60-.35 0.035 0.040 0.45-0.30 0.30 0.40 0.42 0.08 Li oa 
> 20020 02067) 068 0.30 0.60-.35 0.035 0.040 0.45-0.30 0.30 0.40 0.2 0.08 | - | el 
| 6 | SA 05 - Note 4 0.35 0.60—.05 0.035 0.040 0.40-0.35 0.30 0.40 0.2 0.08 | _- | Cu-0.4 
7. SA 82 F4 0.28 0.60—0.90 0.045 0.045 0.45-0.35 Fo |_- | 0.44-0.65 Fo |_- | Poe 
| 8 | SA (82 F2 0.05-0.2 | 0.30-0.80 0.040 0.040 0.0-0.60 0.50-0.8 |_- | 0.44-0.65 | _- | | _- | |__- | 
का खा SA 782 F(4 Cl 4 0.05-0.i5 | 0.30-0.60 0.030 0.030 0.50-7.00 7.00-.50 | _- | 0.44-0.65 | _- | | _- | |e = | 
0. | SA 82 Fi7Cl2 0.0-0.20 | 0.30-0.80 0.040 0.040 0.50-7.00 7.00-.50 जिओ 0.44-0.65 Foe | oe] |. see = | 
44. | SA 82 Fi ७। 3 0.0-0.20 | 0.30-0.80 0.040 0.040 0.50-7.00 7.00-.50 | _- | 0.44-0.65 | _- | | _- | 0. ४ | | 
72. |SA 782 Fi2 Cl 4 0.05-0.i5 | 0.30-0.60 0.045 0.045 0.50 0.80-7.25 |_- | 0.44-0.65 | _- | Fo i — 
73. |SA 782Fi2 Cl2 0.0-0.20 | 0.30-0.80 0.040 0.040 0.0-0.60 0.80-7.25 | _- | 0.44-0.65 | _- | | _- | Foe 
74. | SA 782 F22 Cl ,3 0.05-0.i5 | 0.30-0.60 0.040 0.040 0.50 2.00-2.50 | _- | 0.87-.3 |_- | | _- | Poe 
5. | SA 82 F5 0.i5 0.30—0.60 0.030 0.030 0.50 4.0-6.0 0.50 0.44—-0.65 |_- | | _- | Foe 
6. | SA 82 F9 0.i5 0.30—0.60 0.030 0.030 0.50-7.00 8.0-0.0 | _- | 0.90-.0 | _- | |_- | |: है =] 
7. Nb-0.06—0.0; Al 

SA 82 F9 0.08-0.i2 | 0.30-0.60 0.020 0.00 0.20-0.50 8.0-9.5 0.40 0.85—.05 0.48-0.25 0.03—-0.07 0.02 
Ti 0.04; Zr 0.04 

8. | SA 82 F304 0.08 2.00 0.045 0.030 7.00 78.0-20.0 8.0-.0 |_- | Fo 0.0 Po 


704 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


9. | SA 82 F304H 0.04—-0.0 2.00 0.045 0.030 .00 8.0-20.0 8.0-.0 |_- | | | Po Pe 

20. | SA 782 F304L 0.030 2.00 0.045 0.030 .00 8.0-20.0 8.0-3.0 Fo | | _- | 0.0 ॥ = I 

2i. | SA 82 F36 0.08 2.00 0.045 0.030 .00 6.0-8.0 0.0-4.0 2.0-3.0 Fo 0.0 ee 

22. | SA 82 F3I6H 0.04-0.0 2.00 0.045 0.030 .00 6.0-8.0 0.0-4.0 2.0-3.0 | _- | | _- | | 

23. | SA 82 F3i6L 0.030 2.00 0.045 0.030 .00 6.0-8.0 0.0-5.0 2.0-3.0 | _- | 0.0 ——— | 

24. | SA 82 F32 0.08 2.00 0.045 0.030 .00 7.0-9.0 9.0-2.0 Foe be see || pene eee | J 

25. | SA 82 F32iH 0.04-0.0 2.00 0.045 0.030 .00 7.0-9.0 9.0-2.0 | _- | | _- | le | K 

26. | SA 82 F347H 0.04—-0.0 2.00 0.045 0.030 .00 7.0-20.0 9.0-3.0 |_- | Fo |_- | M 

27. | SA 234 WPB-Note 2 0.30 0.29-.06 0.050 0.058 0.40 min 0.40 0.40 0.5 0.08 | _- | a | 

28. | SA 234 ५४7९८ 0.35 0.29--.06 0.050 0.058 0.40 min 0.40 0.40 0.5 0.08 | _- | Foe 

29. |5/8 234 ४४०॥॥ ७॥। | 0.05-0.5 | 0.30-0.60 0.030 0.030 0.50—-7.00 7.00-.50 lies ee oe] 0.44-0.65 fis ae «| fies em =e 00० oe = 

30. |SA234WPI2Cli | 0.05-0.20 | 0.30-0.80 0.045 0.045 | 0.60 | 0.80- .25 | _- | 0.44-0.65 | _- | | _- | Foe 

34. |SA234WP22Cli | 0.05-0.5 | 0.30-0.60 0.040 0.040 0.50 .90-2.60 Foe 0.87-.3 |_- | Fo Poe 

32. | SA 234 WPS Clt 0.45 0.30-0.60 0.040 0.030 0.50 4.0-6.0 Lire | 0.44-0.65 | _- | | _- | |__- | 

33. | SA 234 WP9 Clt 0.45 0.30-0.60 0.030 0.030 .00 8.0-0.0 |_- | 0.90-.0 |_- | Fo Poe 

34. | SA 234 ४४२७॥ 0.08-0.2 | 0.30-0.60 0.020 0.00 0.20-0.50 8.0-9.5 |_- | 0.85-.05 Fo |_- | Foe 

35. | SA 336 F4 Cl 4 0.05-0.5 | 0.30-0.60 0.025 0.025 0.50—-7.00 7.00-.50 | _- | 0.44-0.65 | _- | | _- | Foe 

36. |SA336FI7Cl2,3 | 0.40-0.20 | 0.30-0.80 0.025 0.025 0.50—-7.00 7.00-.50 lye | 0.45-0.65 fs ee !| |_- | ee 

37. | SA 336 Fl2 0.40-0.20 | 0.30-0.80 0.025 0.025 0.0-0.60 0.80-.0 | _- | 0.45-0.65 | _- | | oe | >= 5] 

38. | SA 336 F5 0.45 0.30-0.60 0.025 0.025 0.50 4.0-6.0 0.50 0.45-0.65 |_- | Fo Poe 

39. | SA 336 59 0.45 0.30-0.60 0.025 0.025 0.50—-7.00 8.0-0.0 | _- | 0.90-.0 aa | _- | Foe 

40. | SA 336 F9 Nb-0.06-0.0; Al- 

0.08-0.2 | 0.30-0.60 0.025 0.025 0.20-0.50 8.0-9.5 0.40 0.85-.05 0.8-0.25 0.03-0.07 0.02 

Ti-0.07; Zr-0.04 

4. |SB 564 N0667 0.05-0.5 7.0 = 0.05 .0 20.0-24.0 44.5 min 8.0-0.0 a 4 Co:0.0-5.0; 

SB {66 NO667 Fe:3.0; Al: 0.8-4 5; 
Cu:0.5; Ti:0.6; 
B:0.006 


Note: 


. Maximum when single values specified 


2. For SA 234 WPB, Fittings made from bar or plate may have 0.35 max carbon. 
3. For SA 234 WPB & SA 234 WPC Fittings: 


(i) The sum of copper, nickel, chromium, molybdenum and vanadium shall not exceed .00%. 


(ii) Fittings made from forgings may have 0.35 max carbon and 0.35 max silicon with no minimum 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 705 


(iii) For each reduction of 0.0] % below the specified carbon maximum, an increase of 0.06 % manganese above the 
specified maximum will be permitted, up to a maximum of .65 %. 

4. For SA 350 LFi, LF2 & SA 05 Forgings 

(i)The sum of chromium and molybdenum shall not exceed 0.32%. 

(ii) The sum of copper, nickel, chromium, molybdenum and vanadium shall not exceed 7.00%. 
5. J Grade F 32 shall have a titanium content of not less than five times the carbon content and not more than 0.70 %. 
K Grade F 32/H shall have a titanium content of not less than four times the carbon content and not more than 0.70 %. 
M Grades F 347H shall have a columbium content of not less than eight times the carbon content and not more than .0 %. 


706 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) Heat treatment shall be as per relevant material specifications. 


(4) Where not machined, the forgings, shall have workman like surfaces as normally 
obtained by rolling, forging or drawing. 


Provided that the minimum required thickness is maintained, minor surface defects 
may be admitted and other defects removed by mechanical means so as to achieve a 
smooth surface. Surface defects may also be repaired, by welding only, with the 
approval of the Inspecting Authority provided that the parts are stress-relieved after 
welding where necessary. 


59. Selection of test pieces.—(i) For testing, either the parts themselves shall be used or 
additional material or sufficient size for test pieces shall be available. In the case of headers 
for examples, surplus lengths for test rings may be used. In the case of flanges swaged in 
dies, the punching left may be used as test pieces, in which case the identity of the material 
of the punching with that of the flange shall be evidenced in an adequate manner. The test 
may be performed also on the semi-finished material for example a bar or a billet, provided it 
is given approximately the same reduction and heat-treatment as the finished forging. For 
headers with closed ends, the test rings shall be cut off before dishing or reducing and shall 
be subjected to the same heat treatment as the headers themselves. In the case of 
headers, which are closed by special covers, the test ring shall be cut off after heat 
treatment. Similar procedure shall be followed for test pieces of other forgings. 


(2) For testing, piece of one and the same cast of the same heat treatment batch as well as 
of similar dimensions may be gathered into one group and at least one test piece shall 
be made from each group. 


(3) Tangential test piece shall be used for headers where practicable. For header with 
outside diameter less than 200 mn, longitudinal test pieces may be allowed. 


60. Tensile strength.-() The tensile strength of the material shall conform with mechanical 
properties asper Table 2/36 of this sub-regulation. 


Table 2/36 
| i Mechanical Properties (minimum, when single value specified) 
No. TS YS % Elongation on 
MPa (kg/mm?) MPa (kg/mm?) GL =50 mm 
min*. 
() (2) (3) (4) (5) 
I. SA 266 Gri 45-585 (42.3-59.6) 205 (2) 23 
2. SA 266 Gr2 485-655 (49.5-66.8) 250 (25.5) 20 
3. SA 266 Gr3 575-690 (52.5—70.4) 260 (26.5) 9 
4. SA 350 LF4 45-585 (42.3-59.6) 205 (2) 25 
5. SA 350 LF2 485-655 (49.5-66.8) 250 (25.5) 22 
a SA 05 485 (49.5) 250 (25.5) 30 
7. SA 82 F 485 (49.5) 275 (28) 20 
छि SA 82 2 485 (49.5) 275 (28) 20 
| | SA 82 Fi4 Cl 4 45 (42.3) 205 (2) 20 
0. | SA 82Fii Cl2 485 (49.5) 275 (28) 20 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


707 


॥. [58382 हा ठ3 55 (52.5) 30 (37.6) 20 
2. | SA 782FI2Cl4 445 (42.3) 220 (22.4) 20 
3. | SA 782 FI2 ठा 2 485 (49.5) 275 (28) 20 
4. | SA 82 F22 Cl4 445 (42.3) 205 (2) 20 
5. | SA 82 622 ठा 3 55 (52.5) 30 (37.6) 20 
6. | SA 82 55 485 (49.5) 275 (28) 20 
7. | SA 782 F9 585 (59.6) 380 (38.7) 20 
8. | SA 82 597 620 (63.2) 45 (42.3) 20 
9. | SA 82 F304 545 (52.5) 205 (2) 30 
20. | SA 82 F304H 575 (52.5) 205 (2) 30 
27. | SA 82 F304L 485 (49.5) 70 (7.3) 30 
22. | SA 82 F36 545 (52.5) 205 (2) 30 
23. | SA 82 F3I6H 575 (52.5) 205 (2) 30 
24. | SA 82 #367 485 (49.5) 70 त7.3) 30 
25. | SA 82 F32I 575 (52.5) 205 (2) 30 
26. | SA 234 WPB 475 (42.3) 240 (24.5) 22 
27. | SA 234WPC 485 (49.5) 275 (28) 22 
28. | SA 82 7320 575 (52.5) 205 (2॥) 30 
29. | SA 82 F347H 545 (52.5) 205 (2) 30 
30. = 234 फ्राशा Cl 45-585 (42.3-59.6) 205 (2) Ss 
37. = 234 फ्राश2 Cl 475-585 (42.3-59.6) 220 (22.4) - 
32. = 234 WP22 Cl 475-585 (42.3-59.6) 205 (2) a 
33. | SA 234 WP5 Cit 45-585 (42.3-59.6) 205 (2॥) 22 
34. | SA 234 WP9 ठा। 475-585 (42.3-59.6) 205 (2॥) 22 
35. | SA 234 WP9t 585-760 (59.6-77.5) 45 (42.3) 20 
36. | SA 336 ना। Clt 45-585 (42.3-59.6) 205 (2) 20 
37. [58335 हा Cl2 485-660 (49.5-67.3) 275 (28) 20 
38. | SA 336 हा ठा3 545-690 (52.5-70.4) 30 (37.6) 8 
39. | SA 336 Fi2 485-660 (49.5-67.3) 275 (28) 20 
40. | SA 336 F5 45-585 (42.3-59.6) 250 (25.5) 20 
47. | SA 336 F9 585-760 (60.7-77.5) 380 (38.7) 20 
42. | SA 336 597 620-760 (63.2-77.5) 45 (42.3) 20 
43. | SB 564 NO66I7 655 (66.8) 244 (24.6) 35 


SB 66 N0667 


*The tensile test specimen shall be as per the relevant material specifications. 


(2) The upper yield point at room temperature shall be not less than 50% of the specified 
minimum tensile strength. 

(3) The minimum values of the stress at proof limit 0.2% at elevated temperature (E,) may 
be calculated by multiplying the minimum specified tensile strength of the material at 
room temperature (Rzo) by the value of the ratio Et/Reo given in the Table 2/5 under 


regulation 37. 


708 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


6i. Bend tests.— ()Bend test pieces shall be of rectangular cross-section machined to a 
finished size of 25 mm wide by 9 mm thick. The edges shall be rounded to a radius of .6 
mm. The test pieces shall be bent over the thinner section. 


(2) Test pieces shall be bent when cold through an angle of 780° without fracture, the 
internal radius of the bend being not greater than that specified in Table 2/37 for the 25 mm 
wide by 9 mm thick test piece. 


Table 2/37 
SerialNo. | No. Grade of forging Internal radius of bend (mm) 
() (2) (3) 
ie Mi Group 7 & 2 M3 Group  & 2, M4 6.35 
Group! 
2. M5A Groupt, M5B Groupi, MI5E .5 x thickness of test specimen 
Group! & M8 Group  & 2 
3. M43 No test 


Alternatively, the specimen preparation for bend test, test method and acceptance 
criteria may conform to the relevant material specifications. 


62. Additional tests before rejection.— (|) In case either a tensile or a bend test fails, two 
further tests of the type which failed may be made on test pieces out from the same forging. 
If the results obtained from these retests are satisfactory, the forging shall be accepted, 
provided that in other respects they fulfil the conditions laid down above for steel forgings. If 
these retests do not give satisfactory results, the forgings represented may be re-heat- 
treated together with the remainder of the test blocks and presented for further testing. 


(2) In all cases where final retests do not give satisfactory results, the forgings represented 
by the test pieces which fail shall be rejected. 


PART-VII 


63.GENERAL GREY IRON CASTINGS (GRADE A).— (l) The castings shall be cast from 
metal melted or refined in any metallurgical plant other than an iron ore smelting furnace, for 
the use of which furnace permission in writing must be received from the Inspecting 
Authority. 


(2) The Composition of the iron as cast shall be left to the discretion of the manufacturer but 
the maximum percentage of phosphorus or sulphur or both may be specified by the 
Inspecting Authority, if it so desires. 


(3) The castings shall be accurately moulded in accordance with the pattern or working 
drawings supplied by the Inspecting Authority with the addition of such letters, figures or 
marks as may be specified and the drawings shall include the tolerances specified in the 
regulation. 


(4) (a)The castings shall be sound, clean out of twist and free from blow holes distortion 
and all surface and other defects. 
(0) They shall be well dressed or fettled and shall be machinable by normal methods. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


709 


64. Provision of test bars.—(|) Prior to testing, the Inspecting Authority shall state whether 
it requires tensile or transverse tests, or both, and itmay also specify cast on bars where the 
design of the casting and method of running permit. 

(2)(a)When the test bars are cast separately they shall be poured at the same time 
and from the same ladle, or metal as the casting or castings they represent. 

(0) The number of test specified in regulation 69 shall be applicable to all castings of 
each melt. 

(3)When the bars are cast-on, the mould for the casting and the mould for the test 
piece shall be joined together in such a manner that the liquid metal fills both moulds at the 
same operation. 

(4)All test bars shall be cast in green sand or dry sand or in loam moulds according 
to whether the casting or castings they represent are moulded in green sand, or in loam or 
dry sand, respectively. 


(5) The test bars shall not be subjected to any heat treatment after leaving the 
moulds. 


65. Dimension of test bars.— (l) (a)The Transverse test bars of the diameter specified by 
the Inspecting Authority according to the main cross-sectional thickness of the casting 
represented, shall conform to the following dimensions, namely:- 


Table 2/38 
Serial No.| Diameter test Limits on Overall Main cross-sectional 
Bar Diameter length thickness of casting 
represented 
(4) (2) (3) (4) (5) 
ls mm mm. mm. mm. 
2. 5 + 254 Not Exceeding 0 
3 22 + .7 38 Over 0 and not exceeding 
9 
4. 30 +2 533 Over 9 and not exceeding 
28 
5. 40 +2.5 533 Over 28 and not exceeding 
4I 
to 53 +2.5 685 Over 4 


(o)Bars cast to a size in excess of the limits given above may be machined to a diameter 
within the specified limits. 

(c)Bars cast within these limits of diameter may also be machined before the transverse test 
is made, providing that the finished diameter falls within these limits. 


(2) The tensile test bars of the diameter specified by the Inspecting Authority, according 
to the main cross-sectional thickness of the casting represented shall conform to the 
dimensions shown in the Table 2/39. Bars may be tested with either plain or 
screwed ends. 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


TABLE 2/39 
Serial No.| Diameter | Gauge | Area Min. Min. Min. Screwed ends Approximate minimum | Main cross- sectional 
as Cast | diameter parallel | radiu | Length overall thickness of casting 
length 5 of plain represented 
ends 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (70) 
7. [4 | A जी | C E F LP LS 
2. mm. mm. Sq. mm. mm. mm. mm. mm. mm. mm. mm. 
mm. 
3. 5 0 “| 25 38 38 3 5.7. 4 4 3 Not exceeding 
4S.F. 0 
4S.W 
4. 22 74 64 50 bal 38 9 S.F. 9 79 37 Over 0 and not 
22 5.0४. exceeding 9 
5. 30 20 322 50 had 50 38 S.F. 38 20 49 Over 79 and not 
38 S.W exceeding 38 
a 44 29 645 50 ia 63 38 S.F 38 229 84 Over 38 and not 
38 S.W. 84 exceeding 44 
ts 53 44 290 50 I _ 50 5.6 54 286 20 Over 4 


The test bars shall be cast as parallel bars of the diameters given in column B and then machined to the dimensions C and P in the 
Table 2/39. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(3) For castings 00५67 57 mm in thickness, a test bar of diameter largerthan 53 mm may 
be used by agreement between the manufacturer and the Inspecting Authority. For 
diagram and table see Fig.2/ and Table 2/39 under sub-regulation (2) of this 
regulation. 


66. Mechanical test—(l)The casting shall comply with the transverse and tensile tests 
specified in regulations 67 and 68. 
(2) All test pieces shall be selected by the Competent Person and tested to his satisfaction. 


67. Transverse test.—(|)A transverse test bar cast in accordance with sub-regulation (4) of 
regulation 65 when placed on supports set at the distance shown in column 2 of Table 
2/40mustsustain a load applied at the centre of not less than that shown in column 3 and 
must show before rupture a deflection not less than that shown in column 4. 

(2) The supports and the point of application of the load shall be rounded to a radius of not 
less than 3 mm. 


Table 2/40 
Serial No. Diameter of test Distance Minimum Minimum 
bar between support breaking load deflection Grade 
Grade A A 
(4) (2) (3) (4) (5) 
. mm. mm. kg mm. 
2. 5 228 240 .8 
3. 22 305 538 2.5 
4. 30 457 885 3.8 
5. 40 457 944 3 
| 6. 53 60 3020 3.8 


(3)lf the diameter of a transverse test bar as cast varies within the limits specified in 
sub-regulation () of regulation 65,the equivalent breaking load for the test bar of standard 
diameter shall be calculated in accordance with the factors given in Appendix-B . 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


68. Tensile test.—A tensile test bar machined to the dimensions shown insub-regulation (2) 
of regulation 65 and tested with either plain or screwed ends must show a breaking strength 
of not less than that shown in the Table 2/44: 


Table 2/4 
Serial No. Diameter of test bar Minimum ultimate tensile stress 
— Grade A 

(4) (2) (3) 

i mm. Kg/mm? 

2. 5 7.5 

3. 22 6.8 

4. 30 5.5 

5. 40 4.8 

[-=— 65. [| 53 4 


Note: Self-aligning grips to ensure axial loading are recommended. 


69. Number of transverse and tensile tests —(l)The number of tests required for each 
batch of castings shall be in accordance with the Table 2/42, and various classes of castings 
divided into four representative groups. 

(2) One test shall refer to one transverse and one tensile test, whether taken from one or two 
test bars as cast. 


Table 2/42 
Serial Group | Weight of Castings Test requirements 
No. 
() (2) (3) (4) 
. Upto 3 kg One test for each 524 kgs of castings or 
part thereof. 
2. 2 Over 3 kg. And upto 50 kg. One test for each 84 kgs of castings or 
part thereof 
3. 3 Over 50 kg And upto 907 kg One test each 3629 kgs of castings or part 
thereof. 
4. 4 Over 907 kg and important | One test for each 3629 kgs of castings or 
castings where mutually agreed | part thereof or for each casting weighing 
upon. 3629 kgs or more. 


In the above group , 2 and 3, all castings represented by one test shall be poured 
from the same ladle or same heat as the bar or bars provided for the test. 


70. Additional tests.—The additional tests shall be carried outin accordance with the Table 
2/43 before a casting or batch of castings, if rejected: 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 
Table 2/43 
Serial No. Test piece Event Conditions 
(4) (2) (3) (4) 

. A If this fails The second test piece shall be tested. 

2. ae If this passes The batch or separate casting 

represented shall be accepted. 

3. If this fails The batch or separate casting 

represented may be rejected. 

4. Provided that in the case of failure of both test pieces if either show obvious 
defects a third test piece may be taken from a broken casting or a piece may be 
cut from a unable casting for further testing as follows: 

5. a If this passes The batch or separate casting 

represented shall be accepted. 

a If this fails The batch or separate casting 

Represented may be rejected. 
PART-VIII 


7i.COVERED ELECTRODES FOR SHIELDED METAL ARC’ WELDING —(l) 
(a)(i) Thisregulationshallapply to covered electrodes of sizes 2.0 mm and larger in diameter 
for shielded metal arc welding of carbon steel, low alloy steels, stainless steels and non- 
ferrous materials. (ii)Electrodesofless than 2.0 mm in diameter shall not be used in boilers. 


(2 


(0) The covered electrode shall comply with the requirements specified in these 


regulations. 


(c) The characteristics and behaviour under ordinary working conditions shall be 
such that satisfactory weld deposits can be made by a welder of average skill and 
experience and that the following characteristics are obtained,namely:- 

(i) relative ease in the control of the slag and weld metal during welding; 


iii) nO undue degree of spatter; 


v) easy removability of the slag; 


ee अल अओअल अल अल 


— 


ii) good degree of stability of the arc; 


vi) no undue tendency to under-cut; 
vii)desired contour of the weld deposits: and 
(viii) low internal porosity of the weld metal. 


iv) desired rate of deposition and depth of penetration. 


The covered electrodes shall be classified into following categories and in 


accordance with applicable Specifications for Filler Alloys (SFA) of American Society 
of Mechanical Engineers (ASME) Part IIC specificationsor AWS (American Welding 


Society) specifications or equivalent: 


Carbon steel electrodes 
Low alloy steel electrodes 
Stainless steel electrodes 


a 
b 
० 
0 


—_~—~ ~ ~~ 
Se we a CH 


Nickel and nickel-alloy welding electrodes 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) Covered electrodes may be made by any method that shall yield a product 
conforming to the requirements of these regulations and relevant Specifications for 
Filler Alloys (SFA)or American Welding Society (AWS) specification. 


(4) (a)The nominal size of the covered electrodes shall refer to the diameter of the core 
wire and the length shall not exceed 450 mm with provision for end gripping. 
(o)The tolerance on the specified diameter of the core wire of the electrodes shall be 
+ 0.05 mm. 
(c)The tolerance on the length of the electrodes shall be +0 mm or as specified in 
relevant Specifications for Filler Alloys (SFA)or American Welding Society (AWS) 
specifications. 


(5 


— 


(a)The core wire and covering shall be free from defects that would interfere with the 
uniform deposition of electrode. 

(b)The flux covering shall be sufficiently robust to withstand the normal conditions of 
transport, storage, handling and use, without damage and shall be uniform in 
thickness all over so that it fuses evenly. 

(c) The covering shall be concentric with coreand the permissible variation on 
maximum core plus one covering shall not exceed the minimum core plus one 
covering as under: 


(i) For diameter up to 2.5 mm 7 % of mean dimension, 
(ii) For diameter 3.2 to 4.0 mm 5 % of mean dimension, and 


(iii) For diameter 5 mm and larger 4 % of mean dimension. 


(6) At least one imprint of electrode classification shall be imprinted at the covering 
within 65 mm of grip end. The imprinting shall be legible both before and after 
welding. 


(7) (a)Covered electrodes shall be suitably packed to guard against damage during 
transportation. When stored, the electrodes shall be kept in their original bundles or 
packing in a dry store room and under such conditions, the electrodes shall be 
capable of giving results similar to those which they would have given on the date of 
their dispatch from the manufacturer for a period of two years or as recommended by 
the electrode manufacturer whichever is less. Usage of electrodes beyond this period 
may be permitted after conducting check tests as per specification, provided it is not 
restricted by the electrode manufacturer. 


(b)Each package shall be marked with the following information. 


i) Name of the Manufacturer. 

ii) Trade name / Brand name of the electrodes. 
iii) Size and quantity of electrodes. 

iv)Batch Number and date of manufacture. 
v)Recommended current range. 


( 
( 
( 
( 
( 
(vi)AWS Classification. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


75 


(8) (a) The electrodes shall be subjected to initial tests and periodic check tests to 
ensure that the requirements of these regulations are fulfilled. 
(6b) Electrodes intended for use with more than one type of current or polarity 
shall be tested using each type of current and polarity shall be tested using each 
type of current and polarity. 


(c) Where any test specimen fails to satisfy the requirements of any particular 
test, two further test specimens shall be prepared using the electrodes from the 
same batch and submitted to the same test. 


(d) The batch of electrodes shall be accepted as having passed the test provided 
that the tests of both the additional specimens are satisfactory. 


(9) Test certificate provided by the manufacturer of covered electrode shall fulfil the 
requirements of the specification. The manufacturers, when called upon, shallproduce 
the results of the most recent periodic check test carried out within the preceding 72 
months, for electrodes supplied. 


PART-IX 


72.RODS AND ELECTRODES FOR GAS SHIELDED ARC 
WELDING.—(l)(a)Thisregulation apply to electrodes and rods of sizes 0.8 mm and larger in 
diameter for gas shielded arc welding of carbon steels, low alloy steels, stainless steels and 
nonferrous materials used in these regulations. 

(0) The rods and electrodes shall comply with thisregulation and the applicable requirements 
of AWS or SFA specifications. 

(c) Their characteristics and behaviour under ordinary working conditions shall be such that 
satisfactory weld deposits can be made by a welder of average skill and experience with 
following characteristics. 

(d) The rods and electrodes shall be suitable for manual, semi-automatic and machine 
welding. 


(i) relative ease in the control of the molten pool during welding; 
(ii) desired degree of stability of the arc; 

(iii) no undue degree of spatter; 

(iv) desired rate of deposition and depth of penetration. 

(v) no undue tendency to under-cut; 

(vi) desired contour of the weld deposits: and 

(vii) low internal porosity of the weld metal. 


(2) The electrodes and rods shall be classified intofollowing four categories, namely:- 
(a) Carbon steel Electrodes and rods; 

(0) Low-alloy steel electrodes and rods; 

(c) Stainless steel electrodes and rods; and 

(d) Nickel and nickel-alloy welding electrodes and rods 


Se we a ही वाह 


7l6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) Electrodes and rods shall be made by any method to yield a product conforming to 
the requirements of these regulations and relevant Specifications for Filler Alloys 
(SFA) or American Welding Society (AWS) specification. 


(4) The size and tolerance of the electrodes and rods for straight length and coils form 
shall meet the appropriate Specifications for Filler Alloys (SFA) or American Welding 
Society (AWS)specification. 


(5) (a)The rods and electrodes shall have smooth finish and reasonably free from slivers, 
depressions, scratches, scale, seams, laps and foreign matter so that these do not 
affect the properties of the weld metal. 

(o)The core ingredients shall be uniformly distributed throughout the length of the 
electrode ensuring consistent weld metal properties. 


(6) (a)Coils, spools and drums, containing electrodes shall have tag or label suitably and 
securely affixed with suitable information. 
(0) Rods shall have at least one imprint for positive identification of Specifications for 
Filler Alloys (SFA) or American Welding Society (AWS)specification. 


(7) (a)Electrodes and rods shall be suitably packed to guard against damage during 
transportation. 
(6) Product information shall be legibly marked on each package. 


(8) Each package shall be marked with the following information, namely:- 
(a) Name of the Manufacturer; 

(b) Trade name / Brand name of the electrodes; 

(c) Size and quantity of electrodes; 

(d) Lot, Control or heat number;and 

(e) American Welding Society (AWS) Classification 


(9) (a)The electrodes and rods shall be subjected to initial tests and periodic check tests 
to ensure that the requirements of these regulations are fulfilled. 

(b) Electrodes and rods intended for use with more than one type of gas shall be tested 
using each type of gases. 

(c) Where any test specimen fails to satisfy the requirements of any particular test, two 
further test specimens shall be prepared using the electrodes from the same batch 
and submitted to the same test. 

(d) The batch of electrodes shall be accepted as having passed the test provided that 
the tests of both the additional specimens are satisfactory. 


(0)(a)Test certificate provided by the manufacturer of electrodes and rods shall fulfil the 
requirements of the specification. 
(0) The manufacturers, when called upon, shallproduce the results of the latest 
Periodic check test carried out within the preceding twelve months, for electrodes 
and rods supplied. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


77 


PART-X 


73.ELECTRODES FOR FLUX CORED ARC WELDING.—(l)(a)Thisregulation apply to 
electrodes for flux cored arc welding either with or without shielding gas. 

(0) The electrodes shall be suitable for flux cored arc welding of carbon steels, low alloy 
steels, stainless steels and nonferrous materials used in these regulations. 

(c) The electrodes shall comply with the applicable requirements of AWS or SFA 
specification. (d)Their characteristics and behaviour under ordinary working conditions shall 
be such that satisfactory weld deposits can be made by a welder of average skill and 
experience and that the following characteristics are also obtained. 

(e)The electrodes shall be suitable for manual, semi-automatic and machine weldingas per 
following parameters, - 


i) relative ease in the control of the molten pool during welding; 
ii) desired degree of stability of the arc 

iii) nO undue degree of spatter; 

iv) desired rate of deposition and depth of penetration. 

v) no undue tendency to under-cut; 

vi) desired contour of the weld deposits 

vii) low internal porosity of the weld metal and 

vill) desired degree of slag removal 


ee ee ee ee 


(2) The electrodes shall be classified into following four categories, namely:- 


(a) Carbon steel Electrodes; 

(b) Low-alloy steel electrodes; 

(c) Stainless steel electrodes ; and 

(d) Nickel and nickel-alloy welding electrodes 

(3) Electrodes shall be made by any method to yield a product conforming to the 
requirements of these regulations and relevant AWS or SFA specification. 


(4 


~— 


The size and tolerance of the electrodes and rods for straight length and coils form 
shall meet the appropriate AWS or SFA specification. 


(5 


— 


Finish and uniformity—The electrodes shall have smooth finish and reasonably 
free from slivers, depressions, scratches, scale, seams, laps and foreign matter so 
that these do not affect the properties of the weld metal. The core ingredients shall 
be uniformly distributed throughout the length of the electrode ensuring the weld 
metal properties. 


(6 


— 


Coils, spools and drums containing electrodes shall have tag or label suitably and 
securely affixed with suitable information. 


(7) (a)Electrodes shall be suitably packed to guard against damage during transportation 
andproduct information shall be legibly marked on each package. 


7i8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(b) Each package shall be marked with the following information, namely:- 
(i)Name of the Manufacturer; 
(ii) Trade name /Brand name of the electrodes; 
(iii) Size and quantity of electrodes; 
(iv) Lot, Control or heat number; and 
(v) American Welding Society (AWS) Classification 


(8) (a) The electrodes shall be subjected to initial tests and periodic check tests to 
ensure that the requirements of these regulations are fulfilled. 

(b) Where any test specimen fails to satisfy the requirements of any particular test, 
two further test specimens shall be prepared using the electrodes from the same 
batch and submitted to the same test. 

(c) The batch of electrodes shall be accepted as having passed the test provided that 

the tests of both the additional specimens are satisfactory. 


(9) (a)Test certificate provided by the manufacturer of electrodes shall fulfil the 
requirements of the specification. 
(0) The manufacturers, when called upon, shallproduce the results of the most recent 
periodic check test carried out within the preceding twelve months, for the electrodes 
supplied. 


PART-XI 


74. ELECTRODES AND FLUXES FOR SUBMERGED ARC WELDING.—(l) 
(a)Thisregulation apply to electrodes and fluxes for submerged arc welding process. 

(0) The electrodes and flux combination shall be suitable for submerged arc welding of 
carbon steels, low alloy steels and nickel alloys in these regulations. 

(c) The electrodes and flux combination shall comply with the applicable requirements of 
AWS or SFA specification. 

(d) The wire flux combination shall be suitable for multi run and single run technique, using 
DC or AC current and producing weld with desired physical and metallurgical properties. 

(e) The electrode flux combination shall be suitable for either semi-automatic or machine 
welding process. 

(f) The characteristics and behaviour of the flux electrode combination under ordinary 
working conditions shall be such that satisfactory weld deposits can be made by a welder of 
average skill and experience with following characteristics, namely:-. 


i) desired rate of deposition and depth of penetration; 
ii) no undue tendency to under-cut; 


( 

( 

(iii) desired contour of the weld deposits; 

(iv) low internal porosity of the weld metal; and 
(v) desired degree of slag removal 


(2) The electrodes shall be classified intofollowing three categories, namely:- 


(a) Carbon steel electrodes with suitable flux; 
(b) Low-alloy steel electrodeswith suitable flux; and 
(c) Nickel alloy electrodes with suitable flux 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(3) (a)Electrodes shall be made by any method to yield a product conforming to the 
requirements of these regulations and relevant AWS or SFA specification. 
(6)The method of manufacture of flux shall be fused, agglomerated and mixed and 
Crushed slag or re-crushed flux shall not be used for manufacture of flux. 


(4) (a)The size and tolerance of the electrodes shall meet the appropriate AWS or SFA 
specification. 
(0) Flux shall be granular for smooth feeding and ensure proper shielding. The 
particle size distribution shall be uniform and consistent. 


(5) (a)The electrodes shall have smooth finish and free from slivers, depressions, 
scratches, scale, seams, laps and foreign matter. 
(0) These shall not affect the properties of the weld metal. 
(c)The core ingredients shall be uniformly distributed throughout the length of the 
electrode ensuring the weld metal properties. 


(6) (a)Coils, spools and drums containing electrodes shall have tag or label suitably and 
securely affixed with suitable information. 
(0) Bags containing flux shall have suitable identification. 


(7) (a) Electrodes and fluxes shall be suitably packed to guard against damage during 
transportation and product information shall be legibly marked on each package. 


(0) Each package shall be marked with the following information, namely:- 


(i) Name of the Manufacturer ; 
(ii) Trade name / Brand name of the electrodes or flux; 
(iii) Size and quantity of electrodes or flux; 
(iv)Lot, batch or heat number; and 
(v) American Welding Society (AWS) Classification 


(8) (a) The electrodes and flux shall be subjected to initial tests and periodic check tests 
to ensure that the requirements under these regulations are fulfilled. 
(b) Where any test specimen fails to satisfy the requirements of any particular test, 
two more test specimens shall be taken and subjected to the same test. 
(c) The batch of electrodes and flux shall be accepted as having passed the test 
provided that the tests of both the additional specimens are satisfactory. 


(9) (a)Test certificate provided by the manufacturer of electrodes and flux shall fulfil the 
requirements of the specification. 
(6) The manufacturers, when called upon, shallproduce the results of the 
latestperiodic check test carried out within the preceding twelve months, for the 
electrodes or flux supplied. 


75.() Initial tests of each brand of electrodes shall be carried out in accordance with these 
regulations and relevant AWS or SFA specification. 


720 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) (a)All-weld-metal tensile test specimens shall be prepared and tested in accordance 
with the method described in Appendix-C. 
(0) The ultimate tensile stress, yield stress and elongation of each test specimen 
shall meet the relevant AWS or SFA specification. 

(3) One fillet weld hot cracking test shall be carried out as specified in Appendix-C. 


(4) (a)The electrodes shall be deemed to be satisfactory provided no hot cracking occurs 
under the conditions of test. 
(o)Crater cracks may be neglected provided they do not run into the full section of the 
weld. 


(5 


— 


One transverse tensile test shall be carried out for each welding position for which 
the electrode is recommended by the manufacturer except two tests shall be required 
for the flat position. The ultimate tensile stress shall meet the relevant AWS or SFA 
specification. The method of preparation of the test pieces is specified in Appendix-C. 


Two bend tests one with the face and the other with the root in tension shall be 
carried out for each welding position for which the electrode is recommended by the 
manufacturer, except that two in each shall be carried out for those intended for flat 
position only. The method of preparation and carrying out the test shall be in 
accordance with Appendix-C. The electrode shall be deemed to be satisfactory 
provided that on completion of the test, no crack or defect at the outer surface is 
greater than 3 mm measured across the specimen or .6 mm measured along its 
length. Premature failures at corners of the test specimen shall not be considered a 
cause for rejection. For nickel alloy electrodes three transverse side bend test shall 
be carried out as per the applicable AWS or SFA specification. 


(6 


— 


(7 


—_ 


Five impact test specimens are required for carbon steel and low alloy steel 
electrodes only. The size of the electrode shall be as per the relevant AWS or SFA 
specification. Charpy V notch testing shall be carried out as per the applicable AWS 
or SFA specification. 


(8 


— 


Each classification of electrode shall be tested for the chemical analysis of undiluted 
weld metal as per the relevant AWS or SFA specification. 


(9) (a) All weld test plate shall be radiographed to evaluate the usability of the electrode 
and the soundness of the weld deposits prior to taking up for other tests. 
(0) For the purpose of radiography, the backing plate shall be removed and both the 
surfaces of the weld metal shall be machined or ground smooth and flush without 
reducing the thickness of the weld metal. 
(c) Test procedure and acceptance norms shall be in accordance with the relevant 
AWS or SFA specification. 
(d) A length of 25 mm from both the ends of the test plate shall be discarded and 
need not be considered in evaluation of the radiograph. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


76. Periodic check test—The following periodic check tests shall be carried outon each 
brand of electrodes, namely:- 


(i) Periodic check tests consist of a selection of the tests mentioned underregulation75 and 
they shall be repeated at intervals of not more than 72 months to provide evidence that the 
electrodes currently produced continue to possess the properties recorded in the initial tests. 


(ii) All-weld tensile test with any two sizes of electrodes within the limits mentionedin 
sub-regulation (2) of regulation 75. 


(iii)One Tee joint fillet weld hot cracking test as mentionedin sub-regulation (3) of regulation 
75. 


722 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


CHAPTER-3 


CONSTRUCTION AND WORKMANSHIP 
PART-I 


77. Preparation of plates.— (|)The edges of all plates and butt straps shall be machined or 
flame cut by machine and the caulking edges shall be bevelled to an angle not sharper than 
20° to the plane of the plate and between 70° and 80°wherever practicable. Gusset Plates 
may be sheared except on those edges, which are to be welded. 


(2)Plates which are to be flame-cut by machine without heat treatment or subsequent 
grinding or machining shall not have a carbon content higher than 0.25 per cent. 


(3) Where the carbon content exceeds 0.25 percent, heat treatment, grinding or 
machining shall be carried out. 


(4) The edges of all plates shall have a smooth finish. 


(5) Before commencingwelding of the joint (apart from tack welding), it shall be 
ascertained that the chamfered edges are in alignment and that the defects in 
alignment between the surfaces of the plates do not exceed as given in the table 3/: 


Table ३॥: ALIGNMENT TOLERANCE OF SECTIONS TO BE BUTT-WELDED 


Serial | Section Thickness(t), in mm Direction of joints in cylindrical shells 
No. 
Longitudinal Circumferential 

Up to 73 mm incl. Yt Y% t 

2 Over 3 mm up to 9 mm 3mm Yt 

3 Over 9 mm and up to 38 3mm 5mm 

4 Over 38 mm and up to 5 3mm 3mm 

mm 
5 Over 5 mm Lessor of /(6 or 9mm Lessor of t/8 or 9 mm 


(6) If plate edges of unequal thickness are abutted and the difference between the surfaces 
exceeds the limit mentioned as above on either side, the thicker plate shall be thinned 
to a smooth taper for a distance not less than 4 times the offset including, if so desired, 
the width of the weld. In longitudinal joints, the middle line of the plates shall be in 
alignment within 70 per cent of the thickness of the thicker plate with a maximum of 3 
mm. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


723 


78. Normalising or stress relieving of steel plates— (l) All plates which have been 
dished or flanged shall be stress relieved as components when cold worked and normalized 
when hot worked fully or partially. 


(2)Stress relieving of components may be combined with final stress relieving when 
stress relieving is envisaged later. 


79. Minimum thickness of plates.—No boiler plate shall be less than 6 mm in thickness. 
PART-II 


80.Cylindrical shells — (l) Each ring shall be formed from not more than two plates and 
rolled to cylindrical form to the extreme ends of the plate. The bending shall be done entirely 
by machine. Local heating or hammering shall not be used for correction of profile. 


(2)The longitudinal seam or seams may be placed in any suitable position but the 
seams in successive rings shall not fall in line and shall be staggered by minimum 50 mm. 


(3)In the case of brick set boilers the seam or seams shall be kept as far as 
practicable clear of the brickwork. 


8. Position of longitudinal seams.—Each ring of plate forming the shell, barrel or drum 
shell, where practicable, be in one piece and have its longitudinal seam well out of line with 
those of the adjoining rings. In Lancashire, Cornish, and other types of boilers, where parts 
of the shell are exposed to flame, the longitudinal seams shell, where practicable, be in the 
steam space, arranged alternately on each side of the crown and clear of the brick work. 


82. Circumferential and end seams.—Joint efficiency of circumferential seams shall be 
determined as detailed in sub-regulation (i) of regulation 769. In the event of tube holes 
forming a ligament at the location of circumferential seams, the joint efficiency shall be 
calculated as per regulation 77. 


83.Angle rings.—Angle rings for the attachment of end plates to shell plates and/or flue 
sections shall be rolled or machined so that they fit closely to the flat and cylindrical surfaces 
to be connected, and shall be machined or machine gas cut on the caulking edges. 


84. Thickness of shell angle rings.—Where shell plates and end plate are connected by 
means of an external angle ring, the angle rings shallnot be less in thickness than as follows: 


724 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Table 3/2 
(7) For shell plates up to and including | 0 per cent in excess of the thickness of | 
6 mm in thickness the thickness of the shell plate. 
(2) For shell plate exceeding 6 mm | 90 per cent of the thickness and not less 


thickness and up to and including | than । 7 mm. 
25 mm in thickness. 


(3) For shell plates over 25 mm in| Made from angle bar having a section 
thickness. thickness of 25 mm. 


85.Welded shell plates.—The requirements of welded shells shall be covered by the 
provisions made in regulations in Chapter -4 or Chapter -2, as the case may be. 


PART-II 


86. Flat end plates.— (l) Wherever practicable, the flat or dished end plates of boilers shall 
be in one piece made from one rolled plate. Where diameter of boiler is so large as to make 
this impracticable, the flat end plates may be made from two pieces by fusion butt-welding. 
(See figures 2/ and 2/2). In the latter case, the line of welding shall be parallel to the 
horizontal axis of the boiler and shall be subjected to full radiographic examination. 


(2) Flanging of plates shall be done by machine. Cold forming of flanged end plate shall 
be followed by heat treatment. Such flanging shall be done hot, preferably in one 
operation, but where this is impracticable creep machine flanging may be used 
provided that the plate is worked at a suitable temperature and heated for an 
adequate distance beyond that portion of the plate under immediate treatment. 


(3) Hot forming of welded plates shall be permitted provided that the welded joint is 
subjected to 00 percent radiographic or Ultrasonic examination after hot forming. 


(4) Welded plates up to and including 20 mm thickness can be cold formed provided it 
complies with following conditions. 


(a) Before cold forming, the weld reinforcement shall be ground smooth, and the 
manufacturer shall take precautions, where necessary, in order to avoid crack 
formation in the weld metal or the heat affected zone. 


(b) If the inside radius of curvature after forming is less than 0 times the 
thickness, stress relieving shall be carried out. 


(c) After cold forming, the welded joints shall be visually examined and subjected 
to 00 percent radiographic or Ultrasonic examination throughout their length. 
Joints of any thickness which have been cold formed to a radius less than 0 
times the thic 


(d) kness shall be inspected for cracks by magnetic particle or penetrant 
methods. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


725 


(6) After completion of the flanging operation flanges shall be of true peripheral 
contour (either circular or straight as necessary to ensure accurate alignment 
with the connecting parts), and of good surface, free from bulges, grooves or 
other local irregularities; flat portions of the plate shall be free from set or 
distortion. 


(5) In the construction of unfired boilers when the dished ends do not form a part of the 
heating surface cold spun dished ends conforming to IS: 2825 may be used. 


(6) Care shall be taken to see that the flanges are circular and of good surface, free from 
local irregularities, and that they are parallel and square with the flat part of the plate. 


(7) Flat portions of end plates, on completion of all flanging and machining operations, 
shall be flat and free from set or distortion. 


87. Strengthening of flat end plate at manhole— (]) In all cases, the front end plate 
gusset stays below the furnaces shall be placed as closely as possible to the mudhole 
frame. 


(2) Where flat end plates are flanged for connection to the shell, the inside radius of 
flanging shall be not less than .75 times the plate thickness, with a minimum of 38 mm. 


88. End Plates in steam spaces.—When the end plates of boilers situated in the steam 
space are liable to contact with hot gases, the end plates shall be efficiently shielded from 
such contact. 


89. Hemispherical crowns.— (l) The segments for hemispherical shell crown plates shall 
be pressed in one heat to correct curvature and shall be butt-welded together in accordance 
with Figures 2/3, 2/4, 72/5 or 2/6. The cylindrical portion of the crown shall be tangential 
to the hemispherical portion. 


(2) Where hemispherical furnace crowns are pressed from one plate, they shall be 
pressed to form by machine in progressive stages without thinning and shall be 
annealedon completion. 


90. Dished end and crown plates.— () The dished end plates of boilers shall bepreferably 
in one piece made from one-rolled plate. If this is impracticable, owing to the large diameter, 
the dished end plate may be made from two plates, fusion butt welded together and in such 
cases the requirements of stress relieving and radiographic examination as provided for in 
regulation 86 shall apply and the line of weld shall be parallel to the horizontal axis of the 
boiler. 


(2) The inside radius to which a plate is dished shall not be greater than the external 
diameter of the shell to which it is attached, except in the case of Lancashire and 
Cornish boilers when the radius shall not exceed ’% times the diameter of the shell. 


726 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) The inside radius of curvature of the flanges to the shell or firebox shall not be less 
than four times the thickness of the crown or end plate and in no case less than 63 
mm. 


(4) The inside radius of curvature to uptakes shall be not less than twice the thickness of 
the crown plate and in no case less than 25 mm. 


(5) Bunged mouth-pieces may be welded on to end plates in place of the orthodox 
flanging for the attachment of furnace tubes. Such welding shall comply with 
provisions of regulation 97. 


(6) Manhole frames may be similarly welded on the front end plates, and will be subject 
to provisions of regulation 97. 


9.Tube plates—Smoke box tube plates shall be flanged for attachment to the barrel or 
shell and shall be flat and connected thereto by welding. 


92. Parts of flat tube plates within the tube nests.—(l) Where the total area of all tube 
nests in directly fired multi-tubular boilers exceeds 0.65 square meters, stay tubes shall be 
fitted. 


(2) Where the total number of tubes in horizontal multi-tubular waste heat boilers and 
direct fired loco type boilers is arranged in one nest, the area of which exceed .95 sq. 
m stay tubes shall be fitted. 


(3) In all cases where the total number of tubes is arranged in more than one nest, stay 
tubes shall be fitted. 


(4) The parts of tube plates which lie outside the nests of tubes shall be stayed or 
supported wherever the size of the area of plate subject to steam pressure 
necessitates staying or support, either by marginal stay tubes or other means. 


93.Flanging of end plates.—All flanges shall be a good fit to the shell and flues. Flogging 
and/or hammering in the fitting of these parts is prohibited. The caulking edges of all flanged 
plates shall be machined or machine gas cut. 


PART-IV 
94.Furnaces.—(l)No furnace or firebox top, whether plain or corrugated, shall exceed 22 
mm in thickness, and all circular sectioned furnaces when new, shall be as near the truly 
circular form as the type of joint will permit. 


(2) The use of Z angle rings for furnace foundation seams shall be prohibited. 


(3) Furnace crowns, uptakes and other plates not in tension may be joined by fusion 
welding provided the conditions laid down in regulation 95 to 0/ are complied with. 
The end connections of such plates to the shell or shell crown shall also comply with 
such conditions. This construction shall not apply to furnaces of Lancashire and 
Cornish type boilers consisting wholly or plain sections. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


727 


95. Furnaces of horizontal boilers.— () The sections of the internal flues shall each be in 
one plate and shall be bent while cold to circular form and shall be welded longitudinally. 


(2) The maximum permissible variation in diameter at any cross-section shall not exceed 
the thickness of the plate. 


(3) The weld shall be placed at the lower part of the flues, and shall break joint in 
successive sections by at least 305 mm. 


(4) Each flange for the circular seams shall be formed at one heat by suitable machinery. 
(5) The sections shall be allowed to cool gradually to avoid internal stresses. 
(6) The caulking edges of all flue flanges shall be machined or machine gas cut. 


(7) The circular seams shall be arranged so that they do not fall in line with those of the 
adjacent flue or with the circumferential seams of the shell and are at least 52 mm 
apart. 


(8) When flues are flanged for attachment to both end plates the total length of each 
completed flue shall not exceed the length of the shell measured from the inner 
surface of the back end plate to the inner surface of the front end plate, both 
adjacent to the shell. 


(9) Where the flues are flanged for attachment to the end plates, the end sections shall 
be 7.5 mm thicker than the remaining sections, except in cases where the calculated 
thickness is over 27 mm, when the end section shall be 22 mm in thickness. 


(0) The flanged portion of furnace rings shall have radius of curvature of not less than 
25 mm on water side. 


() Sections of corrugated flues may be fusion butt welded circumferentially and 
afterwards stress relieved by heat treatment. 


(2) As an alternative to adamson flanges, furnaces which are partly fitted with 
corrugated sections shall be strengthened by means of suitable stiffening rings 
adequately welded to the furnaces. In no case shall a flat stiffener be less than 63 
mm x 73 mm. 


96. Furnaces of vertical boilers — (/) The furnaces of vertical boilers may be constructed 
in one or more lengthwise sections, each section being rolled from one plate to a full circle. 
In such cases, the component sections may be jointed circumferentially by electrically butt 
welding and shall be stress relieved in accordance with regulation 23. 


(2) In the case of vertical boilers where tube plates form part of the firebox, the tube 
plate portion may be constructed in two vertical sections and the vertical seams when 
welded shall be stress relieved. The maximum permissible variation in diameter, at 
any cross-section shall not exceed 6 mm for fireboxes up to 900 mm in diameter, or 


728 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


0 mm for fireboxes over 900 mm in diameter, or half the thickness of the plate 
whichever is greater. 


(3) Circular furnaces shall preferably be tapered, a tapper of 38 mm in diameter per 300 
mm of height being recommended. The minimum water space at the bottom 
between the furnaces and the shell shall not be less than 50 mm for boilers up to 760 
mm in diameter and shall be not less than 63 mm for boilers over 760 mm diameter. 


(4) The method of welding shall be in accordance with regulation 5. Flats formed in 
the firebox for the insertion of water tubes shall have ample radius at the junction of 
the flat and the curved surfaces and shall be free from sharp corners or tool marks. 
The plate shall not be unduly thinned. 


(5) Ogee flanging where integral with the firebox or in a separate ring shall preferably be 
formed in one heat by suitable machinery and shall be allowed to cool gradually to 
avoid internal stresses. Rings of fire holes mouthpieces or foundation rings shall be 
made of mild steel. Z sections shall not be used for foundation rings. 


(6) Furnaces of vertical type boilers may be attached to the shell at the fire hole by a 
circular ring of substantial section fusion welded to shell and firebox. The opening in 
the shell for fire hole shall be substantially compensated by a ring welded on the 
outside of the shell plate. 


(7) At the fire hole the firebox plate and the shell plate may be flanged and fusion welded 
together. 


97. Fusion butt welded longitudinal seams.—Where the longitudinal seam is fusion butt 
welded,the precautions shall be observedas follows: 


(i) | Plates 20 mm and above in thickness shall be bevelled from both sides of each 
abutting edge but the bevel need not necessarily be the same on each side (see Figs. 
3/ and 3/2). Plates less than 20 mm in thickness may be bevelled from one side only 
of each abutting edge (see Figs. 3/3 and 3/4).The included angle of the bevel shall be 
not less than 60° and the bevelling may be any one of the forms shown in Figs. 3/ 


to3/4. 
60 
५५ ¥r m ing . 60° 
| )2 (| | 92 <i min ‘mn in 
Fig. 3/ Fig.3/2 Fig. 3/3 Fig. 3/4 


In order to obtain full penetration of the weld metal, a gap shall be maintained between 
the plates when they are being welded. Joints shall be welded from both sides, and the 
slag shall be removed after making each run. Before the second side of the joint is 
welded any slag or defect at the bottom of the first run shall be removed by grinding, 
chipping or machining. There shall be no appreciable undercutting of the plate. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


729 


(iii) For the purposes of relieving internal stresses, the plates adjacent to a fusion weld shall 
be efficiently annealed after welding. 


98. Furnace crown.— (l) The furnace crown shall be made from one plate and the seam 
connecting it to the furnace shall not fall in line with any circumferential seam of the boiler 
shell. 


(2) The furnace crown may be welded to the vertical portion of the firebox. The joint shall 
be fusion butt welded by the electric arc process, provided the conditions for fusion 
welding underregulation 97 are observed. Where the joint is to be welded, the edges 
of the furnace crown and the firebox body shall be bevelled in accordance with Fig. 
3/3 or Fig. 3/4. The depth of the flange of the furnace crown plate from the 
commencement of the curvature of the flanging radius shall be not less than four 
times the plate thickness with a minimum of 38 mm. On completion of welding the 
firebox shall be effectively stress relieved by heat treatment (also referregulation 
00). 


99. Cross tubes.— (l) Cross tubes shall be made from seamless steel pipes or from plate 
or strip rolled and electric resistance or fusion butt welded intopipesby electric arc process. 
The fusion welding shall conform to the requirements of Chapter-i2. Tolerances on these 
pipes shall conform to the requirements of regulation 25. Where welded pipes are used, 
the longitudinal welds shall be so situated that they are not exposed to the direct impact of 
flame. 


(2) Cross tubes shall not exceed 305 mm internal diameter. The minimum thickness 
shall be 8 mm. 


(3) Where welded construction is employed, the tubes shall be of sufficient length to 
enter the furnace plate and the flush with the water side all round or project not less 
than 6 mm and not more than 6 mm into the water space at any part of the 
circumference. Where the tubes are fusion welded in position, the firebox plates shall 
be suitably chamfered and the joints shall be welded externally and internally (see 
Fig. 3/5). 

PROJECTING not more 

than i5.9 mm at any 

part of circumference of 

tube 


0 
On) 

2226 +0", 
८५८८८: 
” 


44. -. ५] ५५ 


QO 


—> I 
| | 


4 
% 


DETAIL OF WELDING 
Fig. 3/5: Fusion Welding of Cross Tubes of Vertical Cross Tube Boilers 


00. Uptakes.— (l) The uptakes shall be formed from seamless steel pipes or from plate or 
strip rolled and electric resistance welded or fusion butt welded intopipesby electric arc 
process. The tolerances on these pipes shall comply with the requirements of regulation 
25. 


730 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) The uptake shall be fusion butt welded by the electric arc process to the upward 
flange of the opening in the firebox crown plate provided the conditions for fusion 
welding givenin regulation 97 are observed. The edges of the upward flange and the 
adjacent end of the uptake shall be bevelled in accordance Fig. 3/3 or Fig.3/4. The 
depth of the crown plate opening from the commencement of the curvature of the 
flanging radius shall be not less than twice the plate thickness with a minimum of 25 
mm. On completion of welding the uptake and crown plate shall be effectively stress 
relieved by heat treatment. 


(3) Where the firebox crown plate is also fusion welded to the body of the firebox, the 
firebox complete with uptake shall be effectively stress relieved by heat treatment on 
completion of the welding. 

(4) Welded uptakes shall be so arranged that the weld is directly facing the longitudinal 
centre line of the manhole. 


0. Loco type fireboxes.— (l)The seams shall be welded subject to the depth of the 
flange being such that the welded seams fall between the * and 2" rows of screwed stays 
or between the flange and the adjacent row screwed stay. 


(2) The firehole mouthpiece may be similarly welded when the firebox and shell are 
flanged for the purpose. 


(3) The welding shall comply with regulation 97. 


PART-V 


02. Bar stays.—Bar stays shall not be welded at any part. They shall preferably have plus 
threadsand the ends of the stays being upset or the middle portion being reduced for this 
purpose. Stay bars which have been worked in the fire shall be subsequently annealed. 


03. Longitudinal stays—() Longitudinal and similar solid screwed stays shall be 
efficiently secured with nuts at each end and not merely riveted over. Where they are over 
3657 mm in length, they shall be supported at intervals of 829 mm along its length. 


(2) Where the stay is screwed through both plates, the stay and holes shall have a 
continuous thread and fitted with nuts and washers on the outside. Where the stay 
passes through clearing holes and internal nut and washer shall also be fitted. 
Where the stay is not normal to the surface of the plate the washer shall be shaped 
so as to form a true surface for the nuts or a knuckle joint may be fitted. 


(3) In vertical boilers the stays shall either be screwed into both crown plates or screwed 
into the furnace crown plate and passed through clearing holes in the shell crown 
plate. 


04. Nuts and Washers for Stays.—(l) The washers shall be at least 2'% times the 
diameter of the threaded portion of the stay and not less than 6 mm in thickness. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(2) The thickness of the external nuts shall be at least equal to the diameter of the 
threaded portion of the stay. Where bar stays pass through clearing holes in end 
plates, internal nuts of a thickness not less than two-thirds of the diameter of the 
threaded portion of the stay shall be fitted. 


05. Jointed stays.—Where jointed longitudinal stay are fitted, they shall, where practicable, 
be fitted with pins having an effective sectional area 25 percent in excess of that of the stay. 
If the pins are slack in the holes, the total slackness shall not be more than .6 mm. The pins 
shall be as close as possible to the shoulder of the eye forging. The shoulder of the forging 
shall be at least 3 mm wide all round, i.e. the diameter at the shoulder shall be not less than 
the diameter of the hole plus 25 mm. 


06. Diagonal bar or rod stays.—The sectional area of diagonal rod or bar stay shall bear 
the same proportion to that of a direct stay as the length of the diagonal stay bears to the 
length of the perpendicular line from the end of the diagonal stay to the surface supported. 
The ends of diagonal stays, shall not be bent, but shall be attached to the plate with bevelled 
washers and nuts or with riveted tee, blocks or angles and shackle pins (referregulation 05 
for eyes and pins). 


PART-VI 


07. Screwed stays.— (|) Screwed stays and the holes for these shall be screwed with a 
continuous thread. 


(2) The screwed threads of the stay shall be clean andfree from checks or imperfections, 
of full depth, correct whitworth form and a good fit in the holes. The middle portion 
shall preferably be turned down to the bottom of the thread. 


(3) The stays shall be screwed with fine threads of not less than / threads per 25 mm. 


(4) The diameter of the stay over the threads shall not be less than 9 mm or twice the 
thickness of the firebox plate whichever is the greater. 


(5) The pitch of the stays at the furnace of vertical boilers shall not exceed 4 times the 
thickness of the furnace plate. 


(6) Where the stays are not fitted with nuts, the ends shall be riveted over to form 
substantial heads.Alternatively stays may be screwed through the shell and firebox 
plates and the projecting ends shall be substantially fillet welded in an approved 
manner. The projection of the end of the stay from the surface of the plate shall be not 
less than one quarter of the diameter of the stay but in no case less than 6 mm. The 
full end of the stay shall be visible on completion of the welding. 


732 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(7) Crown stays of Loco type boilers shall either be fitted with nuts or riveted over on the 
fire side. 


08. Axial drilling.—All screwed stays less than 355 mm long should preferably be drilled 
with a tell-tale hole 5 mm diameter to a depth of 3 mm beyond the inner face of the plate. 
Stays which are obscure on one side shall preferably be made from hollow stay bar. 


09. Stay nuts.—(l) Nuts of screw stays in combustion chambers and firebox shall not be 
less than 9 mm thick for stays up to 38 mm diameter over threads, 22 mm thick for 4 mm 
and 44 mm stays, 25 mm thick for 47 mm and 5 mm stays, and 28 mm thick for stays over 
5/ mm in diameter. 


(2) The nuts shall be made of solid mild steel or of iron which shall be without weld, if 
exposed to flame. 


0. Spacing of end stays-allowance for curves, etc.—For the tops of fireboxes and 
combustion chambers, the distance between the rows of stays nearest to the tube plate or 
fire hole plate or back plate, as the case may be, and the commencement of curvature of 
these plates at their flanges shall not be greater than the horizontal pitch of the stays. 


PART-VII 


4/. Girder stays for firebox and combustion chamber crowns.— (|)Each girder when of 
the normal type, fitted with stay bolts and nuts, shall be of the double plate interconnected 
type of sufficient strength to support its proportion of the load on the crown to support plate 
independently of the crown plate, and the bolts or weld attachments shall have sufficient 
cross-sectional area to carry the applied load. 


(2) The clear waterway between the crown plate and the underside of the girder bars shall 
be as large as practicable but in no case less than 38 mm as in Fig.3/8. 


(3) The ends of the girders shall not rest on the landing of the flat crown plate but shall be 
carefully fitted to bed directly on the bends of the corners of the vertical end or side 
plates. 


(4) The toes of the girder plates shall be solid with the girder platesand not separate 
pieces attached thereto. 


(5) Girders shall be properly attached to the crown plate by bolts or screws. 


(6) Where an all welded firebox is fitted, the girder stays may be welded to the firebox 
prior to stress relieving. The girder stays shall be recessed for waterways as in sub- 
regulation (2) (Fig. 3/6 and Fig. 3/7).Such girders shall be securely welded by an 
approved method to the firebox crown. The method of welding and the proportions of 
attachment shall be to be satisfaction of the Inspecting Authority. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 733 


alse ot less than 38.l mm 


Fig. 3/6 Fig. 3/7 


PART-VIII 


i2. Gusset stays.—(|) Gusset plates shall be flat and perpendicular to the end plates. The 
gusset angles shall be fitted to bed closely to the shell end plate and gusset plates. 
Cranking or setting of the plates is prohibited. 


(2) Gusset stays, where fitted, shall comprise flat plates secured by double angles to the 
shell and end plate respectively, and shall be designed in accordance with the following. 


3. Breathing space—(l) Gusset stays shall be so arranged as to allow sufficient 
breathing space around furnace connections and the tube nests. 


(2) For Lanchashire boilers, the proportions shown in the table below are recommended 
for portion of the end plates above the furnaces and flues. 


Table 3/3 

Sl. Thickness of End Plate L (Fig.3/8) L (Fig. 3/9) 
No. 
(I) (2) (3) (4) 

mm mm mm 
3 228 254 
2 4 254 254 
3 6 279 309 
4 7 309 330 
5 9 309 330 
| 6 | 2I 309 330 
rs Above 2 oy. 343 


734 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


( i 
A. st 


(3) Fig. 3/8 shows the breathing space recommended for the following conditions: Flat 
end, furnace or flues flanged for attachment to end plate, furnaces and flues formed 
with Adamson flanged seams. 


(4) Fig. 3/9 shows similar conditions to Fig. 3/8 except that the end plate is flanged 
outwards for the furnace or flue ring connection, the breathing spaces allowed being 
25 mm more than those for the same thickness of plate in Fig. 3/8 


(5) Where a corrugated section not less than 830 mm long is included in each internal 
flue or a Lancashire boiler, the dimensions given in the table above may be reduced by 
approximately 38 mm throughout. 


(6) It is recommended that the breathing space below the furnaces and flues shall be 
approximately one half of the dimensions given in the table above. Whereas it is 
desired to use any other arrangement which gives a greater or less degree or 
flexibility, the amount of breathing space shall be specially considered and modified as 
the necessity of the case requires. 


(7) For Gusset stays above tube nests, as fitted in waste heat boilers without internal 
furnaces, a breathing space of 203 mm from the center line of the top tubes of the 
center of the toe rivets of the gusset angles is recommended (see Fig. 3/9). 


4. Gusset angles.—The gusset angles connecting the stays to the shell and end plates 
shall be at least 7/8" of the thickness of the shell plate, but shall be not less than 3 mm 
thickness. 


5. Load on gusset stay.—Each gusset stay supporting the end plate of a boiler shall be 
designed to carry the whole load due to pressure on the area supported by it. 


PART-IX 
/6.Boiler tubes subject to external pressure. —Both plain and stay smoke tubes may be 
made either of wrought iron or steel and may be electric-resistance-welded or seamless. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


735 


7. Fitting of plain tubes.—(l) Plain tubes shall be expanded at both ends. The 
expanding shall be parallel throughout the full thickness of the tube plate. Plain tubes may 
also be bell-mouthed, beaded, or welded at the gas inlet end. 


(2) Where stay tubes are not fitted, the ends of the tubes shall be beaded over at the fire 
box end and beaded or bell-mouthed at the other end. If bell-mouthed, the tubes shall 
protrude not less than 3 mm beyond the tube plate. 


PART-X 
8. Screw threads of stay tubes.—(l) Stay tubes shall be screwed at both ends with 
continuous threads, and the holes in the tube plates shall be tapped with continuous 
threads. The pitch of the threads shall not be finer than threads per 25 mm. The stay 
tubes shall be expanded by roller expanders and not made right by caulking only. 


(2) Stay tubes may be attached by welding in which case they shall not be adjacent within 
the same tube nest except in local areas, where not more than two adjacent stay tubes 
may be attached by welding. The form of attachment shall be such that there is a 
mechanical hold in addition to the welding, as shown in Fig.3/0. On completion of 
welding the stay tubes shall be lightly re-expanded. 


Y TUBE EXPANDED AND BELLED 


9.5mm MIN. PRIOR TO WELDING 


FILLET WELD 
Fig. 3/0: Typical Example of Welded Stay Tube 


9. Stay tubes.—(l) Stay tubes are tubes having a weld depth equal to the nominal tube 
thickness plus 3 mm. These stay tubes are not required within tube nests except when the 
tube nests comprise tubes which are expanded only. 


(2) If tube nests comprise plain tubes that are expanded and beaded, expanded and 
belled or expanded and welded, welded stay tubes shall be used in boundary rows in 
sufficient numbers to carry the flat plate loadings outside the tube area. 


(3) For plain tubes or stay tubes exposed to flame or gas temperatures exceeding 600°C, 
the ends of welded tubes shall be dressed flush with the welds. If not so exposed, the 
ends of welded tubes shall extend a maximum of 0 mm beyond the weld or, in the 
case of expanded tubes the tubes shall project beyond the tube plate up to a 
maximum of 5 mm. 


(4) Each stay tube shall be designed to carry its due proportion of the load on the plates 
which it supports. 


736 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(5) The thickness of stay tubes welded into tube plates shall be such that the axial stress 
on the thinnest part of the tube does not exceed 7.4 kg/mm’. 


(6) The thickness of stay tube at any part shall not be less than the values shown in the 
Table below. Minus tolerances shall be taken into account when ordering tubes. 


TABLE 3/4 
Serial Nominal outside diameter in mm Minimum Thickness in 

No. mm 

(7) (2) (3) 
. Not exceeding 38 2.28 
2. | Exceeding 38 but not exceeding 54 2.8 
3. | Exceeding 54 but not exceeding 70 3.42 
4. | Exceeding 70 but not exceeding 76.2 3.38 
5. | Exceeding 76.2 but not exceeding 88.9 3.96 
| 6. | Exceeding 88.9 but not exceeding 07.6 4.26 
7. | Exceeding 07.6 but not exceeding 27 4.55 


20. Thickened ends of stay tubes.—lIf stay tubes are required to have their thickness 
increased at the screwed ends so that the thickness at the bottom of the threads is 
approximately the same as in the body of the tube the thickening shall be attained by 
upsetting and not by welding process, and the tubes shall be annealed after the upsetting. 


2. Load on stay tubes and stay bars.—Stay tubes shall be designed to carry the whole 
load due to pressure on the area to be supported. In each case the area to be calculated is 
as follows: 


(i) For a stay tube within the tube nest the net area to be supported shall be product of 
the horizontal and vertical pitches in mm of the stay tube less the area of the tube 
holes embraced. Where the pitch of the stay tube is irregular the area shall be taken 
as the square of the mean pitch of the stay tubes (i.e. the square of 4 of the sum four 
sides of any quadrilateral bounded by four adjacent stay tubes) less the area of the 
tube holes embraced. 


(ii) For a stay in the boundary row the net area to be supported shall be the area enclosed 
by lines passing midway between it and the adjacent points of support less the area of 
any tubes embraced. The adjacent points of support may be other stay tubes or the 
commencement of curvature of flanging of center line of the circle or rivets securing 
the end plate to the shell angle. 


(iii) In the case of bar stay where there are no stay tubes in the tube nest the area to be 
supported shall extend to the tangential boundary of the tube nest. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


PART-XI 


22.Boiler and super heater tubes subject to internal pressure steel tubes.— (|) All 
tubes which are subject to internal pressure of water or steam shall be cold drawn or hot 
finished seamless or electric resistance welded in accordance with Chapter-2. Except as 
provided for in sub-regulation (2)below, they shall be without joint. 


(2) Tubes having an external diameter not exceeding 27 mm may be jointed and such joints 
may be flash welded, machine forge welded arc or gas welded. Tubes above 27 mm 
diameter may also be welded provided they are located outside the furnace. Such welds 
must conform to the requirements of Chapter-7. 


(3) Flash butt welding shall be undertaken as per the qualified procedure. The external fin 
caused by flash butt welding shall be removed subject to a maximum height of 5 percent 
of the tube outside diameter. The required flow area shall be ensured by conducting ball 
test using nearest ball diameter of 75% of the nominal Internal Diameter of the tube size. 


(4) All fusion welded butt joints shall be post weld heat treated as per the requirements 
specified in regulation 23. 


(5) When gas welding is implied the technique followed shall be approved by a Competent 
Person. 


(6) For design metal temperatures and material requirements refer to Table 2// of regulation 
30. 


(7) The technique employed in all field welding of tubes shall be subject to the approval of 
Inspecting Authority or Chief Inspector as the case may be. 
(8) All butt weld of tubes shall be tested as required hereunder: 


(i) Fortubes greater than 78 mm bore, all welds shall be non-destructively tested 
by radiographic or other approved methods. 


(ii) For tubes greater than 02 mm bore and up to and including 78 mm bore, 
ten(0) per cent of the welds by each welder, selected at random with a 
minimum of 2 welds per welder, shall be subjected to non-destructive 
examination by radiographic or other approved method. 


(iii) For tubes 02 mm bore and under, sample welds simulating the production 
welds shall be provided for mechanical testing either at a rate of 2 per cent or 
after each 750 welding hours with a minimum of one sample weld per welder. 


(iv) Alternatively, 5 per cent of the welds made by each welder selected at random, 
with a minimum of one weld per welder, shall be subjected to non-destructive 
examination by radiographic or other approved method. This rate may be 
reduced to 2 per cent by arrangement with the Inspecting Authority after initial 
satisfactory results have been produced. 


738 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(v) In the event of any non-destructive test not meeting the requirements, defects 
in the welds represented by that test shall be rectified and the Inspecting 
Authority may call for an increase in the number of non-destructive tests until 
such time as a satisfactory standard is achieved. 


Butt welded joints as indicated in sub-regulation(8) shall be subjected to non- 
destructive examination by radiographic, radioscopy or other approved methods such 
as ultrasonic testing including phased array ultrasonic testing, magnetic particle 
inspection or liquid dye penetrant inspection. When radioscopic examination is to be 
performed in lieu of radiography on welded components, the following requirements 
shall be met, namely:- 


(a) A written procedure shall be submitted for approval to the Inspecting Authority which 
shall contain the following: 
i) material and the thickness range; 
ii) equipment qualifications; 
iii) test object scan plan; 
iv) radioscopic parameters; 


५) image processing parameters; 


( 

( 

( 

( 

( 

(vi) image display parameters; 

(vii) | image archiving requirements; 
(vill) | accept-reject criteria (Code reference); 
(ix) performance evaluation; 

( 


x) Operator identification. 


(0) The system shall be aided with an image processor to enhance the quality of the 
radioscopic images and system performance quality shall exhibit- 


(i) A thin section contrast sensitivity of 3 percent; 

(ii) A thick section contrast sensitivity of 2 percent; 

(iii) A spatial resolution of 3 line pairs per mm; 

(iv) Image Quality Sensitivity(IQI) sensitivity - 2 percent of the joint thickness 


when wire IQI's are to be used, the wire diameter axis shall be oriented 


along the axis of the least sensitivity of the system. 


(c) Radioscopes are to be properly marked to co-relate with particular part of joint 
represented. 


(d) The radioscopic examination data shall be recorded and stored on a suitable 
storage media like videotape, magnetic disk or optical disk at the maker's plant 
for a sufficient period after the date of radioscopic examination as specified by 
the Inspecting Authority, efficient radioscopic examination record recall shall be 
made available at any time over the record retention period and shall be 
traceable to the test objects. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 739 


(6) When repair has been performed as a result of radioscopic examination, the 
repaired areas shall be re-examined using the same radioscopic technique to 
evaluate the effectiveness of the repair. 


To aid in proper interpretation of the radioscopic examination data, the details of 
the technique used shall accompany the data. The minimuminformation shall 
include the approved procedure requirements and system performance test data. 


23. Requirements of Post Weld Heat Treatment(PWHT).— The requirements of Post 
Weld Heat Treatment(PBWH) shall be as provided in Table 3/5 


Table 3/5 


Serial 
No. 


Material group (as per 


PWHT not required under the following 


() 


Table 2/) 
(2) 


conditions: 
(4) 


| 


M‘ Group 7, ] Group 
2 


595°C min 


(i) For All Product Forms: 


(a) nominal weld thickness (t) < 20 mm; 
and 


(b) If preheated to 95°C min when nominal 
weld thickness (t) < 20 mm and nominal 
base metal thickness < 25 mm; and 


(०) C $ 0.25%; 


(ii) Only for tubes and pipes, if 0.25% < C 
< 0.3% and nominal thickness < 9 mm; In 
case of welded stays, diameter of stay is 
not used to determine preheat 
requirements. 


M3 Group 4 


595°C min 


(a) For all product forms nominal wall 
thickness (t) 5 6 mm except for tubes 
and pipes ts 3 mm & OD < 27 mm; and 


(b) C < 0.25% 


M4 Group 4 


650°C min 


(a) For all product forms nominal base 
metal thickness t < 6 except for tubes 
and pipes ts 3 mm & OD < 27 mm; and 


(0) C 5 0.5%; and 


(c) Preheat 720°C min 


M5A Group 7 & 


M5B Group 4 


675°C min 


(a) For all product forms nominal base 
metal thickness t < 6 except for tubes t < 
3 mm & OD s 27 mm and for pipes t < 
3 mm & OD < 27 mm; and 


740 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(0) Cr < 3%; and 
(c) C $0.5%; and 


(d) Preheat 50°C min 


M5 E Group 4 


730°C to 785°C 


NIL 


M8 


PWHT : Nil 


NIL 


MX20 


PH: 250-300°C for 
GTAW and 400- 
450 for SMAW 
Post Heat:80- 
00°C for 90 
minutes minimum 
PWHT: 740°C - 
760°C 


NIL 


a MX2 (t up to 52 mm) 


PH:220°C 
PWHT: 725°C +/- 
5°C 


NIL 


i M43 


950°C min 


(a) For design temperature less than 
540°C 


or 


(b) for circumferential butt welds in 
pressure parts with a nominal base metal 
thickness of 3 mm or less at the weld 


Notes-: 


(a) All the heat treatment ranges shall be aligned with the Qualified Welding 


Procedure. 


(b) When pressure parts of two different M-Number groups are joined by welding, the 
post weld heat treatment shall be as specified in Table 3/5 for the material 
requiring the higher post weld heat treatment temperature, except M-No. 8 group. 


(c) Fillet welds, partial penetration welds, and full penetration welds through the tube 
or pipe thickness, attaching M-No. 4 or M-No. 5A tubes and pipe to headers of 
lower M-Number material, may be post weld heat treated at the temperature 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण १20 


specified in Table 3/5 for the lower M-Number material provided the tubes or pipe 
comply with all the following conditions: 


(i) amaximum specified chromium content of 3 percent 

(ii) a maximum size of NPS 4 (DN 00) 

(iii) a maximum thickness of 73 mm. 

(iv) a maximum specified carbon content of not more than 0.5 percent 

(d) When non-pressure parts are welded to pressure parts, the post weld heat 
treatment temperature of the pressure parts shall control. Pressure part welds and 
attachment welds using ferritic filler metals that have a specified chromium content 
of more than 3% shall receive a post weld heat treatment. The post weld heat 
treatment time and temperature used shall be not less than that shown in Table 3/5 
for a base metal of equivalent analysis. 


(e) The nominal thickness to be considered for determining Post Weld Heat Treatment 
and soaking time shall be defined as: 


(i) For full penetration butt welds, the nominal thickness is the thinner of the parts 
being joined. 


(ii) For full penetration corner welds, the nominal thickness is the depth of the weld. 


(iii) For partial penetration groove and material repair welds, the nominal thickness is 
the depth of the weld. The total depth of partial or full penetration groove welds 
made from both sides shall be taken as the sum of the depth of both sides at a 
given location. 


(iv) For fillet welds, the nominal thickness is the weld throat. When a fillet weld is 
used in conjunction with a groove weld, the nominal thickness is either the depth 
of the groove weld or the fillet throat dimension, whichever is greater. 


(v) Except as stipulated in clause (vi) below, the nominal thickness is the depth of 
the groove, if present, through the shell or nozzle or reinforcing pad, or the throat 
of any fillet weld, whichever is greater. 


(vi) When multiple openings form a ligament where the spacing between centres is 
less than twice the average diameter, the nominal thickness of a combination 
groove and fillet weld shall be the sum of the groove depth and fillet weld throat. 


(vii)The thickness of the pressure part at the point of attachment where a non- 
pressure part is welded to a pressure part, in case of butt welds; 


(viii) The thickness of the fillet weld at the point of attachment where a non — 
pressure part is welded to a pressure part, in case of fillet welds. 


742 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(f) When it is impractical to carry out PWHT at the temperature specified in Table III/5 


for Mi and M3 materials, it is permissible to carry out PWHT at lower temperatures 
for longer periods of time in accordance with table 3/6 given below. 


Table 3/6: Alternate PWHT requirements for Carbon and Low alloy steels 


Serial | Decrease in temperature below Minimum holding time at Notes 
No. minimum specified temperature, | decreased temperature, hour 
°C (Note()) 
() (2) (3) (4) 
28 2 | 
2 56 4 ai 
3 83 0 (2) 
4 44 20 (2) 
Notes: 


() Minimum holding time per 25 mm for thickness up to and including 50 mm. Add 75 min per 
25 mm of thickness for thickness greater than 50 mm. 


(2) These lower Post Weld Heat Treatment temperatures permitted only for M-No 7, Group 4 
and 2 materials. 


(g) Soakingduring heating / SR (or PWHT) shall be as per below guidelines: 


Table 3/7: Soaking 


‘o HT Cycle Soaking Time = | 
No. 
(I) (2) (3) (4) 

Hot Working/ Normalizing For M5B, M-5E Grt (P9): 30 ‘tis the product 
minutes per 25 mm of “t” or 30 thickness for Stress 
minutes min whichever is greater & for | relieving. 
all others 30 minutes per 25 mm of “t” 
or 5 minutes min whichever is 
greater. 

2 SR/PWHT - Carbon Steels | 7 hour per 25 mm of “t” for “t” up to 50 
mm es an additional 5 se for १" [8 fonaihabthickiess 
every 5 rn) above 50 mm (i5 as per Note (b) of 
minutes minimum). Table 3/5 for PWHT. 

3 SR/PWHT - Alloy Steels / hour per 25 mm of “t” with below 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


743 


mentioned minimum soaking times: 
(M3 & M4) - 30 minutes minimum. 


(M5A) — 60 minutes minimum except 
for M5A pipes of OD s 27mm andts 
73mm, which require only 30 minutes) 


(M5B & M-5 E Gr ) — 60 minutes 
minimum 


4 MX20 2 hrs minimum for thickness below 60 
mm and 3 hrs minimum for thickness 
above 60 mm 

5 MX2 (t up to 52 mm) / hour per 25 mm of ‘t’ - 30 minutes 
minimum. 

| SR/PWHT - Nickel Alloys { hour per 25 mm of ‘t’ - 60 minutes 


minimum. 


(h) The temperature of the furnace at the time of placing the component for SR/PWHT 
shall not be higher than 425°C. The component shall be kept at SR/PWHT 
temperature to the minimum soaking time. After SR/PWHT the component shall be 
left to cool to in the furnace to a temperature not exceeding 425°C. After 
withdrawal from the furnace the part shall be allowed to cool in a still atmosphere. 


(i) The rate of heating above 425°C and rate of cooling up to 425°C shall be as below. 
The rate of heating and rate of cooling should not exceed 335°C per hour divided 
by the thickness in inches, but in no case should it be more than 335°C per hour. 


Notes 2: 


(i) 


In case socket welded joints or other type of joints for carbon steel pipes, valves 
and fittings, PWHT is not required if the throat thickness of fillet weld does not 
exceed 20 mm or carbon content does not exceed 0.25%. 


For carbon steel Headers and Mud boxes of water tube boilers, material having a 
maximum Carbon content of 0.25%, the Post Weld Heat Treatment requirement 
for tubes welded to Header is not mandatory when all the following conditions are 
fulfilled, namely:- 


a 
b 
० 
0 


~~ 


The outer diameter (OD) of tubes is not more than 57 MM; 
The outer diameter of the Header is not more than 29. MM; 
The Header thickness is not more than 3 MM; 

A minimum pre-heat of 00°C is applied. 


( 
( 
( 
( 


eS ee का 


(iii) For Carbon steel, if the thickness of the small component of boiler exceeds 20 


mm and the weld recess also exceeds 20 mm local stress relieving to the 
satisfaction of the Inspecting Authority shall be permitted. 


744 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(iv) Post-weld heat treatment in weld joints of carbon steel and low alloy steel may be 
exempted when heat treatment is not practical where inside is lined with special 
Stainless Steel which cannot be heated beyond 400°C (due to the associated 
problem of reduction of corrosion properties of such lining during heating to the 
temperature), when all the following conditions are satisfied — 


(a) Built-up overlay welding (buttering is performed on both the welding edge 
bevels of the parts of the closing joint to be welded together. The buttering 
can be of: 


() With Carbon Steel Electrode with low carbon (C) = 0.i Percent max. (Ex: 
E7078-) in case of Carbon Steel parts. 


(2) With Stainless Steel Electrode E-309 or with Inconel electrode in case of 
low alloy steel parts. 

(3) With low alloy steel electrodes, having carbon (C) = 0./2 percent 
maximum or with Inconel electrode in case of high strength low alloy steel 
parts having UTS greater than 56 kg/mm* such as WB36, SA 533 Type 8 
Cl 2; 


(0) Buttering thickness shall be 5 mm minimum on the side where chip back is 
required to be done before re-welding and 8 mm minimum on the other side. 
Refer Figure given below: 


8 m.m. Min. Chip Back 


nS am uttering 


45 m.m. Min. 


Buttering Material 


Fig. 3/ 
(c) Suitable pre-heat and other pass heating is applied during buttering: 


(d) Individual parts are post-weld heat treated after buttering prior to welding the 
special stainless steel corrosion resistant liner plate or prior to applying final 
weld overlay of special corrosion resistant stainless steel lining; 


(e) The final layer on the internal line side shall be compatible with liner material 
and final weld (carbon steel welding in carbon steel base metal, low alloy 
steel Inconel welding in case of high strength low alloy steel base metal and 
E309 Inconel welding in case of other low alloy steel base metals) on the 
base metal side shell be compatible with base metal in respect of mechanical 
properties. The welding procedure shall be established taking care of 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


745 


adequate toughness and ductility and the procedure approved by Inspecting 
Authority or Chief Inspector, as the case may be; 


(f) Charpy — V Notch impact test is carried out at 20°C for: 


(i) Base metal and heat affected zone, 
(ii) Weld metal in case of Carbon Steel welding; 


(g) Non-destructive testing as below (recommended): 


(i) Magnetic particle test of weld bevels prior to buttering. 

(ii) Dye-Penetrant test of buttering layer. 

(iii) Dye-Penetrant test of rest of weld. 

(iv) Dye-Penetrant test of final weld on internal liner side. 

(v) Ultrasonic test of final weld after hydro test of the equipment with the 
closing seam. 


24. Attachment of Steel Tubes.— () Steel tubes shall be connected to the tube plates by 
one of the following methods:- 


(i) Expanding. 
(ii) Strength welding. 
(iii) Mechanical bolted ball joint. 


(2) Drift or roller expanded tubes shall project through the neck or bearing part in the 
holes by at least a quarter of 25 mm and shall be secured from drawing out by being 
bell mouthed to the extent of 0.8 mm for each 25 mm in diameter plus .6 mm. 


(3) Tubes may be seal welded into fittings or headers for both boilers and super heaters 
after they have been expanded and flared provided the material in the fittings or 
headers does not contain carbon in excess of 0.35 per cent. 


(4) In the case of drifted or roller expanded tubes, the tube holes in the tube plates of 
drums, pockets, or headers shall be formed in such a way that the tubes can be 
effectively tightened in them. Where the tube ends are not normal to the tube plate, 
there shall be a neck or belt of parallel seating of at least {3 mm depth measured in a 
plane normal to the axis of the tube at the holes. 


(5) Where tubes are strength welded direct to the tube plates, the technique followed 
shall be approved by the Inspecting Authority and all welds shall be suitably heat 
treated. In the case of plates below 22 mm thickness, the requirement of stress 
relieving by heat treatment after welding of the tubes may be waived provided the 
weld satisfies the requirements of the maximum hardness and also the requirements 
concerning the impact values of the weld metal. The welding procedure adopted and 
the weld sequence selected shall also be subject to the approval of the Inspecting 
Authority. This provision in applicable to only shop welding of tubes at the 
Manufacturers Works. 


746 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(6) Tubes spacers, supporting clips and lugs may be welded to the tubes. Flash welding 
of studs for supporting refractories, etc, is also permissible. 


(7) The tubes shall be so arranged that they are accessible for cleaning internally and 
externally. 


PART-XIl 


25. Headers, mud boxes, etc. of water tube boilers.—() (a) Headers and mud boxes, 
etc. of water tube Boiler may be of seamless or welded steel or of cast steel complying with 
the requirements of the provisions contained in regulations 49 to 57. Where welded, the 
welding shall be stress relieved, radio graphed or ultrasonically examined and in all respects 
shall be to the satisfaction of the Inspecting Authority as per Table 3/5 of regulation 23. 


(0) Open ends of seamless steel tube headers may be closed by forging or the ends 
may be secured by bolting, screwing or welding in an approved manner. Bolting 
shall not be used where the bolts are exposed to or are swept by gases of 
combustion. 


(c) The method of attachment of the ends shall be subject to the ends shall be subject 
to the approval of the Inspecting Authority. 


(2) Each piece prior to being fitted in place shall be subjected to hydraulic tests to one- 
and-a-half times the design pressure of the boiler into which it is to be fitted. 


(3) (2) The sighting hold doors and header caps shall be substantial and be capable 
of being removed or replaced from time to time without loss of efficiency of 
safety. They may be held in position either by means of bolts or by seal 
welding. 


(b) The bolts by which they are held in place shall be fitted to them in such a way 
as to satisfy the above conditions. 


(c) The doors shall be so designed that they will not blow out in the event of 
breakage of the bolt. 


(d) Circular holes also may be provided in addition to elliptical holes, if provision 
is made to prevent the door bolts from turning, while securing the joint. 


(4) All flanges shall have a fillet with a radius of curvature at least equal to the thickness 
of the necks to which they are attached. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


747 


PART-XIIl 


26. Stand pipes and padsetc..—Stand pipes and seating for carrying mountings shall be 
made of wrought, cast of fabricated steel. These shall take the form of short stand pipes, 
pressed steel plate saddles, forged pads or pads cut from round rolled bar as may be most 
convenient and secured to the boiler by welding. Where short stand pipes are used they 
shall be of solid forged, fabricated or cast steel. They shall be carefully bedded to the shell 
before attachment. The jointing faces to which mountings are to be bolted shall be 
machined. Pads shall have sufficient thickness to allow the drilling of stud holes for 
mountings without the inner surface being pierced and the length of the screwed portion of 
the stud in the pad shall be not less than the diameter of the stud. 


27. Design of stand pipes.—The design of the branches and stand-pipe shall be regulated 
in the following manner: 


(i) in order to withstand the maximum allowable working pressure, the minimum thickness 
of branch and stand-pipe shall be determined in accordance with the provisions 
specified in sub-regulation (/) of regulation 244; 


(ii) Compensation requirements for openings in the main pressure parts shall be 
determined in accordance with the provisions of regulation 79; 


(iii) The additional thickness shall be considered to withstand superimposed loading due to 
connecting pipe-work or fittings. 


(iv) The minimum thickness of the branch or standpipe shall be the greatest of the values 
required above and shall not be less than 0.05 0५ plus 3.2 mm where, d, is the 
outside diameter of the branch (in mm); 


Provided that the provisions of the regulations shall not apply to such tube stub 
which have been designated as tubes. 


28. Pressed plate saddles.—Where pressed plate saddles are employed they shall be 
formed to bed closely to the boiler and machined on the face jointing the mounting and on 
the edges. The studs for attachment of mountings, if screwed through the saddle, shall each 
be fitted with a nut on the inside having a thickness equal to the diameter of the stud. Where 
the stud holes do not penetrate through the saddle, the length of the screwed portion of the 
stud in the plate shall not be less than the diameter of the stud. 


29. Seatings for mountings.— (l) For pressures not exceeding 8.7 kg/cm*(g), mountings 
with the screwed ends not exceeding inch S.P.T.(Straight Pipe Threads) may be used; the 
screwed portion of any such mounting being not less than 5 mm. 


(2) |The mountings may be screwed: 


a. Directly into the boiler shell plate, nuts being fitted on the water side, or 


748 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


b. Into steel distance pieces the length of thread engaged being in no case less than 
the bore of the mounting plus 6 mm. 


(8) The distance pieces shall be made from solid mild steel. They shall be screwed into 
the plate and fitted with nuts on the water side. The walls of the distance pieces shall 
be not less than 6 mm thick at the bottom of the thread. 


30. Attachment of mountings.— (l) Mountings may be attached directly to any shell or 
end plate where the plate is of sufficient thickness to allow a suitable surface to be obtained 
for the attachment of the boiler mountings. 


(2) The minimum thickness at the hole in the shell or end plate shall be not less than 
the thickness required for the maximum allowable working pressure considering the 
plate as being unpierced. 


(3) Where the boiler mountings are secured by studs, the studs shall have a full thread 
holding in the plate for at least one diameter. If the stud holes penetrate the whole 
thickness of the plate. The stud shall be screwed right through the plate end be 
fitted with a nut inside having a thickness equal to the diameter of the stud. Where 
bolts are used for securing mountings they shall be screwed right though the plate 
with their heads inside the shell or end plate. 


3. Insufficient thickness of end plates.— (l) In cases where the thickness of the end 
plate is insufficient for this purpose the mountings shall be joined to suitable steel seatings 
as provided in regulation 726. 


(2) The following constructions as to stand pipes attached to shells and end plates shall 
be permissible: 


(i) Where the internal diameter of the stand pipe does not exceed 25 mm, the 
standpipe may be screwed into the plate and fitted with a nut on the 
waterside. 


(ii) Where the internal diameter of the standpipe exceeds 25 mm but does not 
exceed 5/ mm, it may be screwed in and seal-welded. 


(iii) Where the diameter of the standpipe exceeds 5 mm, it may be welded to the 
end plate. 


(3) The foregoing provisions as to the stand pipe shall be regulated by the following 
conditions: 


(i) When stand pipes are screwed, the screwing shall be of Standard Pipe Thread, 


(ii) Where stand pipes, saddles or other forms of seatings are fabricated by fusion 
welding they shall be stress relieved by heat treatment before attachment to the 
boiler, 

(iii) Where the bore of the stand pipe or seating and the hole in the plate does not 
exceed 27 mm plus twice the thickness of the plate, the seating may be welded 
to the plate without subsequent heat treatment of the weld so made. Where the 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


749 


hole in the plate exceeds 27 mm plus twice the thickness of the plate, the plate 
to which seating is attached shall be stress relieved by heat treatment. 


32. Attachment of water and pressure gauges.—Water gauge and pressure gauge 
siphons may be attached direct to the front end plates without the intervention of a pad or 
stand pipe, provided they are flanged and secured by studs. If the studs are screwed 
through the plate, nuts shall be fitted on the inside of the plate. 


33. Mountings on flat places.—Where the flanged mountings are attached direct to a flat 
plate, such mountings shall be provided with a substantial spigot, the full thickness of the 
boiler plate. 


34. Bolts and nuts.—Bolts and nuts shall be machined where they come in contact with 
the flanges, and all holes in saddles and pads shall be drilled. 


Note: In all cases where boiler is lagged the joint of the mountings shall be clear of the 
lagging surface or the lagging kept clear of flange so that the joint can be inspected and, when 
necessary, remade. 


PART-XIV 
35. Manholes, mudholes etc.— (|) Sufficient sight and cleaning holes shall be provided to 


permit efficient inspection and cleaning. Such holes shall normally be elliptical in form and 
not less than 89 mm x 63 mm. 


(2) At least one manhole or sight hole shall be provided in the upper part of the 
cylindrical shell or in the shell crown, or end plate and this shall not be less thanas 
given in the TABLE 3/8: 


TABLE 3/8 


Serial Size in mm 
No. 


Boilers not exceeding 760 mm 230 x 80 


2 Boilers over 760 mm diameter and not exceeding 95 mm_ | 305 x 230 
3 Boilers over 95 mm diameter and not exceeding 060 | 355 x 255 


mm 

4 | Boilers over 060 mm diameter and not exceeding 220 | 380 x 280 
mm 

5 | Boilers over 220 mm 40 x 305 


(3) Where the size of construction of the boiler does not permit entry for cleaning and 
inspection, sufficient cleaning holes shall be provided in the shell for these purposes. 


(4) Where cross tubes are fitted in Vertical boilers one cleaning hole shall be provided 
opposite at least one end of each tube. At the bottom of the narrow water spaces at 
least three cleaning holes shall be provided. The cleaning holes shall be so arranged 
that the circumferential distance between them does not exceed 9i cm unless the 
foundation ring is sufficiently accessible to permit of cleaning and inspection from the 
inside of the boiler. 


750 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Note: Wherever practicable the frames should be secured to the inside of the shells 
so that the shorter axis is parallel to the longitudinal centre line of the boiler. 


(5) Cleaning holes or mud holes in Loco Tope boilers shall be provided at each bottom 
corner of the outer firebox casing, above the firehole ring and on each side of saddle 
plate in line with bottom of barrel. 

(6) In the case of small boilers or where the foregoing provisions are impracticable the 
cleaning holes or mud holes shall be as near as possible in the corner of the outer 
firebox casing and the holes as large as circumstances permit. 


36. Compensating rings and frames for openings in shells.— (|) Compensating rings 
and frames for openings in shells shall be of same material as that of shell. The 
compensation provided shall preferably be flanged frames, which shall be fitted in all cases 
where the shell plate exceeds 4 mm thick. Flanged frames shall be weld less and shall be 
flanged or pressed to provide a flat jointing surface for the cover. 


(2) All compensating rings and frames shall be formed to bed closely to the surfaces to 
be connected. Any weld therein shall be on the transverse centre line. 


(3) The flat jointing surfaces of all flanged or pressed frames and all doors or covers 
shall be machined. 


37. Internal doors.—Internal doors shall be of wrought steel in accordance with Chapter-2 
and constructed in accordance with the following:- 


(!) Doors shall be formed to fit closely to the internal joint surface and should be fitted 
with studs, nuts and crossbars; 


(2) Doors for circular opening larger than 250 mm or elliptical/rectangular opening 
larger than 250 mm x 75 mm shall have two studs but for opening of 250 mm x 
770 mm or less only one stud may be fitted. Doors for opening not larger than 23 
mm x 90 mm may have the stud forged integrally with door; 


(3) Doors studs shall be of welding quality steel having a minimum specified tensile 
strength of not less than 36.7 kg/mm* and those for manholes shall be not less than 
30 mmand they shall be fixed in any of the following way:- 


(a) screwed through the plate and fillet welded on inside; 


(0) fillet welded each side of the plate with a leg length of not less than 0 mm; 


(c) attached to the door by an intermediate plate or lugs so that the strength of the 
attachment is not less than the strength of the studs and the studs are prevented 
from turning; or 


(d) provided with an integrated collar and be riveted or screwed onto the door plate 
and be prevented from turning in which case the strength of the attachment shall 
be not less than the strength of the studs; 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 754 


(4) Door spigot when the door is in the central position shall have a clearance of 
approximately 05 mm all around and at no point shall the clearance exceed 3 mm. 
The spigot depth shall be sufficient to trap the gasket; 


(5) The nuts shall be of appropriate material compatible to that of bolts and be placed 
on the seating surface; 


(6) The cross-bars shall be of substantial proportions and of mild or wrought steel. 


Note: Eye bolts of suitable legs on the door plate or headed bolts engaging with slotted 
sections on the door plate may be used instead of studs. 


(7) The minimum calculated thickness of the door of the flat plat construction (i.e. 
unstiffened made from one plate shall be not less than that determined by the 
following formula: - 


os Pxd? + W 
Sf eee eee for a circular door 


BY pk for an elliptical door 
f 
Where, 
i= is the minimum calculated thickness of the flat door (in mm) 
P= __ is the design pressure of boiler in N/mm? 
d= ___ is the diameter of the opening to which the door is fitted, if round (in mm) 
a= __ is the minor axis of the opening to which the door is fitted if elliptical (in mm) 
b= __ is the major axis of the opening to which the door is fitted, if elliptical (in mm) 
W = _ is the full load capacity of one stud (effective stud area X design stress value 
at design temperature) in N 
f= is the maximum permissible stress values as available in the governing codes 


of the country of the material to which it belongs in N/mm? 
Note: A design stress of value of 50 N/mm? may be used for carbon steel bolts for design 
temperature not exceeding 300°C. 


38. Raised manhole frames, cover plates and joint bolts.— (l) (a) Raised circular 
manhole frames not exceeding 406 mm in diameter shall be at least 9 mm thick in all parts. 
The circular cover plates and joint flanges for such frames shall be not less than: 


25 mm thick for pressures not exceeding 8.4 kg/cm? (g) 
28 mm thick for pressures over 8.4 kg/cm*but not exceeding 74 kg/cm*® (g). 
32 mm thick for pressures over 4 kg/cm* but not exceeding 7.5 kg/cm? (g). 


(b) For pressures 4 kg/cm* (g) and over raised circular manhole frames shall not be 
fitted. 
The cover plates shall be secured by at least sixteen steel bolts not less than 25 mm 
diameter, such that the stress in the bolts due to steam pressure shall not exceed:- 


752 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


350 kg/cm*for 25 mm bolts. 
42{ kg/cm*for 28 mm bolts. 
456 kg/cm*for 32 mm bolts 


(c) For the purpose of calculation the pressure shall be assumed to act on the whole 
area within the pitch circle of the bolts and the bolt area at the bottom of the screw 
thread shall be taken. 


(2) External raised circular mouthpieces shall be: 


(a) formed in one piece without welds, 
(0) formed from a suitable rolled section and forge welded, or 


(c) Fabricated by fusion welding provided they are stress relieved by heat treatment 
after welding and before attaching to the boiler. 


(d) Welds shall be positioned so that they are located on the transverse center line of 
the boiler. The jointing flanges of mouthpieces and covers shall be machined on 
the face and edge and on the bearing surface for the bolts. 


(e) Bolts and nuts shall be machined where in contact with the flanges and the joints 
should be formed inside and outside the bolts to preclude the possibility of flange 
distortion. Cover plates shall be dished outwards to a depth of approximately 
one-eighth of the internal diameter of the frames. 


(f) All frames and mouthpieces shall be close to the surfaces to which they are to be 
connected. All caulking edges shall be machined or machine gas cut. 


39. Positions of manhole in shell—Manholes and other openings in cylindrical shells 
shall be placed as far as possible from any seams, preferably towards the back end to the 
boiler top. Wherever practicable, oval openings shall be arranged with the minor axis 
parallel to the longitudinal centre line of the boiler. In no case shall the circumferential length 
of any opening exceed twice the longitudinal width of the opening. 


40. Compensation rings to manholes.—Compensation shall be provided in every case for 
the part cut of a cylindrical shell for a manhole. The strength of the net section of 
compensating ring and also welds securing them to the shell, compared with that part of the 
shell cut out, shall not be less than the efficiency of the longitudinal seam. 


4. Compensation for cutting large holes in shell type boilers —Where holes are cut in 
the cylindrical shell for the purpose of attaching a seating of frame or door, compensation 
shall be provided such that the added sectional area, including parts of the frame within 
07.6 mm of the shell shall be not less than the sectional area of the plate removed which 
shall be the product of the diameter of the opening and the calculated thickness of the plate 
as found by Equation(4/2)._ Where holes are cut in the cylindrical shell for the purpose of 
fixing seating for mountings and the diameter of the holes is greater than 204 times thickness 
of the shell plate plus 70 mm, compensation shall be provided. Where a large opening is cut 
in a cylindrical shell to receive another part of the structure, the sides where cut away shall 
be efficiently cross-stayed or strengthened in some other effective manner. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


753 


CHAPTER -4 


FUSION WELDED DRUMS FOR WATER TUBE BOILERS AND 
SUPERHEATERS 


42. General requirements.—Where applicable the general terms of Chapter- relating to 
Certificates from Makers, Inspecting Authorities, etc., and of Chapter-3 concerning 
construction shall be followed. 


PART-I 


43. Materials of constructionfor fusion welded Boiler Drums.—(l) For plates to be 
used in the construction of fusion welded boilers drums, requirements of Chapter-2 shall 
apply. 


(2) Plates having thicknessof more than 50 mm, before being fabricated, shall be uniformly 
heat treated to produce grain refinement andheat treatment involving quenching in a liquid 
medium is not permitted. 


PART-II 


44. Fusion Welded Drums.—The term 'Fusion Weld’, for the purpose of this Chapter, 
isapplicable to all welded joints made by the metal arc process with covered electrodes or 
other electric arc process, in which the arc stream and the deposited weld metal are shielded 
from atmospheric contamination. 


45. This Chapter shall apply to the single run or heavy run welding process and that welded 

boiler drums manufactured by that process shall conform with all regulations of this Chapter, 
except those in which divergence is necessary solely because of special requirements 
essential for the most efficient utilisation of that processand all regulations governing quality 
of material, construction workmanship andtesting (both non-destructive and otherwise) are 
applicable. 


46. Equipment of workshop.— (l) The welding plant and equipment shallbe of good 
quality and maintained in an efficient working condition. 


(2) The welding apparatus shallbe installed under cover and shall bearranged so that the 
welding work may be carried out in positions free from draughts and adverse weather 
conditions. 


(3) The procedure shall be such that there is regular and systematic supervision of the 
welding works, and the welding operators are subjected to periodic tests for quality of 
workmanship by the works officials. 


(4) Records of these periodic tests shall be kept and madeavailable by works office to the 
Competent Person for scrutiny. 


754 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


47.Testing Laboratory.— 


(.) The works shall be equipped with an efficient testing laboratory which shallinclude 
apparatus suitable for carrying out tensile, bend and impact tests, micro-examination of 
specimens and x-ray examination of the actual joints in pressure vessels. 


(2) The works shallalso be equipped with a suitable heat treating furnace having satisfactory 
means for temperature control, but as an alternative arrangement may be made whereby the 
drums can be heat-treated elsewhere. 


48. Constructional details and preparation for welding— (l) Before starting the 
construction work, the manufacturer shall furnishto Inspecting Authority, a fully dimensioned 
sectional drawing reflecting thereincomplete details of construction of the drumfor approval. 


(2) Fully dimensioned drawings of the proposed welds preparations of the main seams 
drawn to a scale, clearly reflecting therein all the relevant details shall be furnished. 


(3) Sketches showing details of the welds preparations for the attachment of the stand 
pipes, branch pipes and seating and their locations relative to the longitudinal and 
circumferential seams and to other openings shall be furnished. 


49. Preparation of plates —For the purpose of preparation of plates, requirements 
contained underregulation77 shall apply. 


50. Cylindrical Shell of Drums.— 
(.) Each drum shell plate shall be of cylindrical form to the extreme edges of the plate. 


(2) The bending shall be done entirely by machine and local heating or hammering is 
prohibited. 


(3) Where the plates are bent to an internal diameter less than 20 times of the plate 
thickness, they shall be efficiently heat-treated after bending or combined with final post weld 
heat treatment. 


5. Method of making welded joints.—() For the purpose of requisite quality of welding, 
the seams may be welded from both sides of the plate or from one side of the plate with or 
without a backing strip and If a backing strip is used, it shall be removed and the surface so 
exposed shall be dressed. 


(2) Additional runs of metal shall be deposited at the surface of the welded seams so that 
the welded metal at the level of the surfaces of the plate is refined as far as possible. 


(3)Thickness of such additional welding shall not exceed values given in Table 4/lbelow. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


755 


Table 4 
Serial Maximum reinforcement in mm 
Number Nominal 
thickness inmm | Circumferential joint in Other Welds 
Pipe and tubing 

(|) (2) (3) (4) 

(i) Upto 3 2.5 2.5 

(ii) | Over 3 to 5 incl. 3.0 2.5 

(iii) Over 5 to 3 40 25 
incl 

(iv) Over | 3 to 25 50 25 
incl 

(v) Over 25 to 50 काम 3.0 
incl 

(vi) | Over 50 to 75 Note 40 
incl 

(vii) | Over 75 to 00 Note 55 
incl 

(vili)| Over 00 to 725 Note a 
incl 

(ix) Over i25 Note i .. :| 


Note - The greater of 6 mm or /8 times width of weld in mm 


(4)The surfaces of the welds which are to be subsequently radiographed shall be sufficiently 
free from coarse ripples, overlap, grooves, abrupt ridges and valleys, so as to avoid stress 
raisers and to permit proper interpretation of radiographs and other Non-Destructive 
Testing(NDT) methods. If there is a question regarding the surface condition of the weld 
when interpreting a radiographic film, the film shall be compared to the actual weld surface 
or provide smooth contours and to be flush with the respective surfaces of the plate before 
radiography examination is done. 


(5) Undercut shall not exceed 0.8mm or 0% of wall thickness, whichever is less and 
undercut shall not encroach on design wall thickness. 

(6) When affixing standpipes, branch pipes, seating, compensating plates, doubling plates or 
manhole frames, not less than two runs of metal shall be deposited at each weld. 


(7) Each run of weld shall be thoroughly cleaned and free from slag that may adversely 
affect the quality of the succeeding runs. 


(8) Welds shall be marked permanently to facilitate their location. 


756 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


52. Type of welded joints—The longitudinal and circumferential seams shall be made 
with butt joints of the single or double U or Vee type. 


53. Number of joints —Where, having regard to the approved design, the dimensions are 
such that the shell cannot be made from a single plate, it shall be made with the minimum 
number of joints and the longitudinal seams in successive rings shall not fall in line, except 
where the rings of the drum are in two halves of unequal thickness. 


54. Position of the tube holes.—(]) Tube holes in welded seams shall be avoided as far 
as possible.Where the holes are unavoidable, they may be machined through welded seams 
after these seams are radiographed. 


(2) In the case of vanadium steels, in addition to radiography, the welded seams shall be 
stress relieved. 


(3) The efficiency of the ligament in the direction of weld shall be multiplied by a weld factor 
not exceeding 0.95 except where the distance from the edge of the tube hole to the edge of 
the weld is greater than 3 mm. 


(4) The edge of the weld shall be considered to be the edge of the weld groove as machined 
in the plate prior to welding. 


Notwithstanding anything in this regulation, efficiency of the ligament in the direction 
of weld shall not be multiplied by a weld factor 0.95 where 00 percent radiography of weld 
joint is done. 


55. Circularity of drums.— 


(l) (a)The difference between the internal diameter of the drum measured at any cross- 
section and the nominal internal diameter of the drum shall not exceed | per cent of the 
latter. 


(0) Any departure of profile measured on the outside of the drum with a gauge of the 
designed form of the exterior of the drum and of length equal to a quarter of the internal 
diameter, shall not exceed the percentage given in Table 4/2 below: 


Table 4/2 

Serial Nominal internal diameter of | Percentage of nominal internal 
Number drum diameter 

(7) (2) (3) 

(i) Up to and including 95 mm 0.375 

(ii) Over 95 mm _ up to and 0.35 

including 50 mm ; 
(iti) Over 50 mm 0.3 


Flats at the welded seams shall not be permitted and any local departure from 
circularity shall be gradual. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


757 


(2)(a)The deviation from circularity in any section shall, in the case of normalised drums, 
not exceed 2% and in case of stress relieved drum % and the deviation from a 
straight line shall not exceed 0.3% of the cylindrical length. 

(b) (i) In order to determine the deviation from circularity of the drums the maximum 
and minimum internal diameter at one cross section shall be measured. 
(ii) From these measured values the percentage deviation from circularity shall be 
calculated according to the following formula, — 
2(dinax Fs Amin) 
Cisse x 00 
(dmax + min) 


Where, C = percentage deviation from circularity of the drums. 
d = internal diameter at one cross-section. 


(c)In order to determine the deviation from a straight line, a stretched line should be 
placed longitudinally against the sides and its largest distance from the shell line 
concerned shall be measured. From this distance, and from the cylindrical shell, the 
deviation from the straight line shall be calculated. 


56. Mechanical test and test plates of fusion welded seams.—(l) Fusion welded joints 
shall comply with the mechanical tests herein specified. Not less than one set of test plates 
shall be provided to represent the welding of each longitudinal seam and the test plates may 
by attached at each end of the longitudinal seam or the set may be located at one end only. 


(2) Where the drum shell is formed in two or more courses, the staggered longitudinal seam 
shall be regarded as a continuous longitudinal seam provided the welding be effected in 
one reasonably continuous operation and by the same operator or operators. 


(3) Where there are circumferential seams only or where the method of welding the 
circumferential seam differ from that employed for the longitudinal seams, the method of 
providing the test plates shall be decided by the Inspecting authority. 


(4) (a) The test plates shall be of a size sufficient for the preparation of the test pieces 
specified in sub-regulation()of regulation 57and for any repeat test pieces that may be 
required. 

(0) The material for each set of test plates shall be cut from the respective plate or plates 
forming the appropriate seam, and before begin cut shall be stamped by the Competent 
Person. 


(5) When the analysis of the plate is approved by the Inspecting authority and is considered 
sufficiently similar, the test plates may be cut from one drum shell plate only. 


(6) In the case of insufficient material being available on the shell plate to permit the cutting 
of test pieces, these shall be acceptable if they are made from another plate provided it is 
made from the same cast. 

(7) (a) The weld groove in the test plates shall be similar to that adopted for the 
corresponding edges of the longitudinal seam, and the respective fusion faces shall be in 
continuous alignment. 

(0) The test plates shall be reinforced or supported during welding in order to prevent 
under warping. 


758 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(c) The weld metal in the plates and the seam shall be of the same grade of electrode 
and shall be deposited continuously at the same operation. 


(8) The weld in any test plate shall not be repaired unless agreed by the Inspecting Authority 
and the repairs shall be done in such a manner as will ensure that the repaired seam in 
the test plate is still representative of the material in the main seam. 


(9) Where it is desired to straighten test plates which have warped during welding they may 
be straightened at a temperature below the temperature of heat treatment of the drum to 
which they belong. Straightening shall take place before final heat treatment. 


(0)Heat treatment requirements shall comply with regulation 23. 


() If any defects in the weld metal of a test plate are revealed by radiographical 
examination, the position of these shall be clearly marked on the plate and test pieces 


shall be selected from such parts of the test plates as may be decided by the Inspecting 
Authority. 


57. Selection of test pieces*—(l) From the test plates or plates on each longitudinal 
seam, test pieces shall be selected for the following tests, the specimens being cut out as 
showing Figs. 4/ and 4/2 and stamped by the Competent Person for identification. 


a) One tensile test specimen for the welded joint. 
b) One all-weld metal tensile test specimen. 
) Two bend test specimens. 
d) Three notched-bar impact test specimens. 
) One specimen for micro and macro examination. 


This portion fo be 
\ relained for 7 
\ possible 7 
vretests 7 


Not more than 5 mm apart 


2433 


All dimensions are in mm. 


Tensile test for joint 

Tensile test for all-weld metal 

Bend test, outer and inner surfaces of plate (at weld) 
Notched bar impact test specimen. 

Micro and macro specimen. 


OW Ps ७० [७ ० 


Fig. 4क्‍: Details of Test Plates 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 759 


This portion to 
_ retained for 


3 
5 4 4a 5 
All dimensions are in mm. 
i. Tensile test for joint. 4. (a) Charpy impact test, outer surface 
2. Tensile test for all-weld metal of plate. 
3. Bend test, outer and inner surfaces (b) Charpy impact test, inner surface 
of plate (at weld) of plate. 


5. Micro and macro specimen. 
Fig. 4/2: Details of Test Plates 


“Examples showing approximate dispositions of the test pieces in the test plates are shown 
in Figs. 4/7 and 4/2. 


The remainder of each set of test plates shall be retained for any retests required. 
Any specimen for re-test shall be cut off from the same set of test plate, as the 
original specimen. 


(2) Surfaces of tensile, bend and impact test specimens corresponding with the outside 
of the drums shall be only lightly dressed so that the rolled surface of the parent 
metal is not wholly removed, except that where the rolled surfaces of the abutting 
plates are not level with one another, one plate may be machined at each face of the 
weld provided the depth of metal removed does not exceed 0.8 mm. 


58. Tensile test pieces.—(|) (a)The dimension of the reduced tensile section shall be as 
shown in Fig.4/3and the width of the reduced section shall be at least 25 mm. 


(b) If the thickness of the plate does not exceed 30 mm, the thickness of the specimen 
shall be equal to the plate thickness and the plate surface of the specimen shall be 
machined to take away the surface irregularities of the plate and the weld. 


50 RAD 


30 MAX 
Thickness of 
the plate 


All dimensions are in mm. 


760 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Fig. 4/3: Reduced Section Tensile Specimen 


(c)lf the plate thickness exceeds 30 mm, the tensile test shall be carried out on 
several reduced section specimens, each having a thickness of at least 30 mm and a 
width at the effective cross-section of at least 25 mm. These Specimens shall be 
taken out of the test piece in such a way that the tensile test covers the whole 
thickness of the weld joints as shown in Fig. 4/4. In this case the result of the test of 
every test specimen concerned shall meet the requirements specified in sub- 
regulation () of regulation 59. 


All dimensions are in mm. 


Fig. 4/4: Reduced Section Tensile Specimen in Thick Plate 


AND PLATE 


RADIUS 4/2 D, 


THICKNESS OF WELD JOINT 


All dimensions are in mm. 


Fig. 4/5: All-Weld Metal Test Specimen 


(2) The dimensions of the all weld metal tensile test specimens shall be those given in 
Fig. 4/5.The diameter shall be the maximum possible, consistent with the cross- 
section of the weld but in no case more than 20 mm. The gauge length shall be equal 
to five times the diameter. 


59. Tensile tests.—(|)The tensile strength of different grades of material shall be within the 
limits specified in regulation 37. 


(2) The upper yield point at room temperature shall be not less than 50% of the specified 
minimum tensile strength at room temperature. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(3) The breaking elongation in percentage shall be not less than (N-Rm)/C 


Where Rm = Tensile strength at room temperature in kgf/mm? 


N = a quality index of 00 for plate thickness upto 50 mm or 95 for plate thickness 
over 50mm. 


C = 2.2 for only gauge lengths of L,= 5 d, or L,=5.65/ VA, 
Where L, = gauge length 
A, = original cross section of the rectangular test piece. 
d, = original diameter of the round test piece. 
NOTE: C= .9 for gauge lengths of 4 VA, for test piece of Appendix-D. 


(4) The minimum values of the stress at proof limit 0.2% at elevated temperature (E;) may be 
calculated by multiplying the minimum specified tensile strength at room temperature 
(R29) by the value of the ratio (E,/Reo) given in the Table 2/5 in regulation 37. 


60. Bend test pieces.—(l)One for direct and one for reverse bending shall be taken 
transversely to the weld and where the thickness of the plate permits, one should be above 
the other. The specimens shall be rectangular in section so as to have width equal to one 
and half times the thickness of the specimen but not less than 30 mm. The surface of the 
specimens shall be machined just to remove the surface irregularities of the plate and the 
weld. The corners of the specimens shall be rounded to a radius not exceeding 0% of the 
thickness of the specimen. 


(2)Where plate thicknesses do not exceed 38 mm, the thickness of the specimen shall be 
equal to the full thickness of the test plate. Where the plate thickness exceeds 38 mm, the 
specimen shall in all cases have a thickness of at least 38 mm. The specimen to be 
tested with the outer surface of the weld in tension shall be prepared by cutting to waste 
the metal local to the inner surface of the weld so that the desired specimen thickness is 
obtained (see Fig.4/6, Specimen A). The specimen to be tested with the inner surface in 
tension shall be prepared by cutting to waste the metal local to the outer surface of the 
weld so that the desired specimen thickness is obtained (see Fig. 4/6, Specimen B). 
Where the thickness of the plate permits, both specimens may be cut from the same 
piece of plate, the specimen being located in the plate one above the other (see Fig. 4/6, 
Specimen C). 


762 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


OUTER SURFACE 
|| 


ए IL 


INNER SURFACE “| [+- 4.5 xT (MIN 30) 
B. REVERSE BEND SPECIMEN OUTER SURFACE 


———E 9 = 
tr 


REVERSE BEND aL T 


' INNER SURFACE >| |+ .5xT (MIN 30) 
0. BOTH SPECIMENS CUT FROM SINGLE PIECE OF PLATE 


p= 0% oft 
CORNERS eats 3XxT 
TO RADIUS NOT 
EXCEEDING ॥/00 XT 
am हर नम 
+ 
lo 
ax 
” 
5.2XT 
SURFACE OF WELD 
IN TENSION 


T: Thickness of the specimen = full thickness of the test plate where plate thicknesses do not 
exceed 38 mm. Where the plate thickness exceeds 38 mm, the specimen shall have a 
thickness of at least 38 mm. 


All dimensions are in mm. 
Fig. 4/6: Specimen Three Bend Test 


6!. Bend tests.— (l)The specimen shall be mounted in such a way that the axis of the 
former is in the middle of the weld, and on roller supports the faces of which are separated 
by a distance determined by the thickness of the specimen. 


(2) The best specimen shall be pushed through the supports by a former having a 
diameter also determined by the thickness of the specimen. The requirements of table 4/3 
givenbelow, relating tothe thickness of test specimen, shall apply. 


(3)On completion of the test, no crack or defect on the outer surface of the specimen 
shall be greater than .5 mm measured across the specimen, or 3 mm measured along the 
specimen. Premature failure at the comers of the specimen shall not be considered as a 
cause for rejection. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


763 


Table 4/3: Bend Test Requirements 


Serial Specified minimum tensile Diameter of Free space between 
Number strength of plate Former support at the end of list 
(7) (2) (3) (4) 
(i) Below 44 kgf/mm 2T 4.2T 
(ii) From 44 to 54 kgf/mm 3T 5.2 T 
(iii) Above 54 kgf/mm 4T 6.2 T 


62. Notched-bar-impact test.— (|) The notched bar impact test specimens shall be of the 
type and dimension asshown in Fig.4/7, the notch shall be contained in the weld-metal at 
approximately the axis of the weld and the axis of the notch is to be perpendicular to the 


surface of the plate. 


(2)The test shall be carried out as follows: 


For the V-Notch specimen at a temperature of 20 + 2°C. In the case of V-Notch 
specimen, the machining of the bottom of the notch shall be done very carefully.The 


minimum result to be obtained from the Impact test pieces shall be: 


(a) V-Notch specimen: 3.46 kgfm/cm? 


(0) One test shall consist of three test specimens and the value specified above is the 


average of three specimen values. 


(c) Out of the three values, no single value shall be less than one third of the average 


value. 


Note: Above value is equivalent to 2.76 kgfm divided by sectional area below the notch. 


ry 
ri 0.25 Root radius oO 
५0 _ 
mT 25 eR 55 | _| 


63. Additional tests before rejection.— (l) In case any of the test specimens taken in 
accordance with regulations 756 to i62 fail to meet the specified requirements,one retest 
shall be allowed for each specimen that fails, provided the following minimum figures have 


been obtained. 


All dimensions are in mm. 


Fig. 4/7: Standard V-Notch Test Piece 


(a) Reduction in area 30 per cent. 


764 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(b)Any other test except the bend and impact tests, 90 percent of the specified 
requirements. 


(2) In case a cold bend specimen fail to meet the specified requirements, two re-tests 
shall be taken from the same test plate and these shall comply with the requirements 
of regulations 60 and 64. 


(3) If Charpy impact test fails to meet the specified requirements, two re-tests shall be 
taken from the test plateon each side of the original specimen and separated from it 
by not more than 5 mm. Both re-tests shall show a minimum Charpy impact test 
value of 2.76 kgfm. 


(4) If it is found that there is insufficient metal to permit the preparation of specimen for 
re-test from the reminder of the test may be cut from the test plate relating to the 
opposite and of the same longitudinal seam. 


64. Non-Destructive test— (l) Micro and Macro Examination— A specimen, the full 
thickness of the plate and not less than 3 mm wide may be taken from each set of test 
plates by the Inspecting Authority for the purpose of micro and macro examination.Macro- 
etching of a complete cross-section of the weld including the heat effected zone, should 
show satisfactory penetration, fusion and absence of significant inclusions or other defects. 
In case of a doubt as to the condition of the weld as shown by micro-etching, the area 
concerned shall be microscopically examined for defect investigation. 


(2) Radiographical examination—(a) Every portion of the longitudinal and circumferential 
welded joints of the drums shall be subjected to radiographical examination or ultrasonic 
examination. Where ultrasonic examinations isused,it shall be demonstrated to the 
satisfaction of the Inspecting Authority that the equipment and the technique used are 
satisfactory. The manufacturer shall ensure that the operator employed is competent to 
use the equipment, apply the technique and interpret the results of the examination. 
NDE operator and evaluator shall possess qualification as per ASNT SNT-TC-A or ISO 
972 or equivalent. 


(b) The method employed in obtaining the radiographs shall be such as to show clearly 
defects having a magnitude equal to 2 per cent of the thickness of the welded joint. To 
determine whether this result is being obtained and indicator of approved form which 
includes a portion equivalent to not more than 2 per cent of the joint thickness, shall be 
placed in the vicinity of the weld so as to make a record on each radiograph. Each 
section of every weld shall be marked so that the radiographs can be easily correlated 
to the particular part of the joint represented. Radiographic or Ultrasonic testing shall 
be carried out as per written down procedure specifying technique, IQI sensitivity, 
density requirements and acceptance norms in line with established International 
boiler codes subject to acceptance by the Competent person. 


(c)The examination shall be made from the original films and the acceptability of the 
welds shall be rejected or dealt with under regulation 65 and be radiographed again. 


(d) PAUT or TOFD or both in lieu of Radiographic test may be used subject to 
establishing a procedure to include techniques, set ups, calibrations, operator 
qualification, acceptance norms in line with International Codes. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


765 


(3) Magnetic Particle Flaw Detection- Magnetic method of flaw detection shall be employed 
wherever possible for ferritic steel. 


(4) Dye-Penetrate Flaw Detection- Dye penetrants or equivalent method of flaw detection 
shall be employed for Austenitic or other non-magnetic steel. 


(5) All butt welded joints shall be subjected to non-destructive examination by radiographic, 
radioscopy or other approved methods such as ultrasonic testing, magnetic particle 
inspection or liquid dye penetrant inspection. When radioscopic examination is to be 
performed in lieu of radiography on welded components, the following requirements shall 
be met, namely:- 


(a) A written procedure shall be submitted for approval to the Inspecting Authority 
which shall contain the following: 

(i) material and the thickness range; 
| 
iii) test object scan plan; 


( 
( 
(iv) radioscopic parameters; 
( 
( 


i) equipment qualifications; 


v) image processing parameters; 
vi) image display parameters; 
(vii) image archiving requirements; 

(vill) | accept-reject criteria (Code reference); 

(ix) performance evaluation; 

(x) Operator identification. 

(0) The system shall be aided with an image processor to enhance the quality of the 
radioscopic images and system performance quality shall exhibit: 

(i) a thin section contrast sensitivity of 3%; 

(ii) a thick section contrast sensitivity of 2%; 

(iii) a spatial resolution of 3 line pairs per mm; 

(iv) lQI sensitivity - 2% of the joint thickness when wire IQI's are to be used, 
the wire diameter axis shall be oriented along the axis of the least 
sensitivity of the system. 

(c) Radioscopes shall be properly marked to co-relate with particular part of joint 
represented. 


(d) The radioscopic examination data shall be recorded and stored on videotape, 
magnetic disk or optical disk or any other electronic storage device at the maker's 
plant for a sufficient period after the date of radioscopic examination as specified 
by the Inspecting Authority, Efficient radioscopic examination record recall shall 
be made available at any time over the record retention period and shall be 
traceable to the test objects. 


(e) When repair has been performed as a result of radioscopic examination, the 
repaired areas shall be re-examined using the same radioscopic technique to 
evaluate the effectiveness of the repair. 


(f) To aid in proper interpretation of the radioscopic examination data, the details of 
the technique used shall accompany the data. As a minimum, the information 
shall include the approved procedure requirements and system performance test 
data. 


766 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


65. General.— (l) (a) Any repair to a weld carried out by the manufacturer shall first be 
agreed to by the Inspecting Authority. 


(b)Where defects occur in distributed positions in a seam, repairs to the extent of 75 per 
cent, of the total length of the seam shall be permitted to replace the defective welding. 


(c)Where defects are located in a single continuous length, the permissible extent of 
repair shall be decided by the Inspecting Authority. 


(2) Where the weld metal in any way fails to comply with the requirements specified, the 
whole of the weld metal may be removed and the seam re-welded provided that; 
(a)the original test plates are similarly treated, or 


(b)New test plates of the same thickness as the joint and of similar quality of material 
are attached to the end of the seam and re-welded with it. 


(c)In either case the plates shall be tested in accordance with regulations 56 to 
64andthe requirement for heat treatment shall be in accordance with regulation 66. 


(3) With regard to the extent of permissible repair and when agreed by the Inspecting 
Authority,a circumferential seam shall be treated in the same manner as a longitudinal 
seam. The Inspecting Authority shall be entitled to call for representative tests for a re- 
welded circumferential seam. 


(4) Defects shall be cut out by chipping of machining or by burning out by the Air Arc Weld 
Process. 


(5) Where a defective part has been cut out, the Inspecting Authority shall be entitled to make 
an examination before re-welding. 


(6) Only metallic arc welding shall be used for repairs. 


(7) All repaired areas shall be subjected to radiographical examination or radioscopic 
examination by the approved techniques. 


(8) The Inspecting Authority shall be entitled to call for specimen representing any welded 
repair, for the purpose of examination and test. 


(9) On completion of all welded repairs, the manufacturers shall, if requested, supply for record 
purposes a detailed diagram showing the positions, length depth and width of all such 
repairs. 


66. Heat treatment.—(]) (a)After completion of the welding of the seams and the welding on 
the stand pipes and including welding repairs but before the hydraulic test, each drum shall 
be heat treated for stress relieving; during this heat treatment the official test plates shall be 
lying inside the drum. 


(b)For heat treatment requirements refer regulation 23. 


(2)Where shell is subjected to a primary stress relieving treatment identical to the final heat 
treatment to be given to the drum, the test plates may be placed inside the shell during 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


767 


the primary treatment and thereafter cut up and tested without waiting for the final 
treatment of the drum. 


(3) Where the shell is not subjected to primary stress relieving treatment or is subject to a 
primary stress relieving treatment which is not identical with the final heat treatment the 
test plates may be placed inside any other drum of comparable dimensions which is to be 
heat treated in accordance with this Chapter. The heat treatment is to take place in the 
furnace in which the drum relating to the test plates will eventually be given its final heat 
treatment. 


(4) Temperature charts shall be submitted to indicate that the test plates and the drum they 
represent have been subjected to identical heating soaking and cooling treatment. 


(5)(a) For the heat treatment, the drum shall be placed in a furnace sufficiently larger to 
accommodate the whole drum. 


(b) The furnace shall have proper means of temperature measurement and control and 
shall be capable of heating the whole of the drum to a uniform temperature. It shall be 
so designed as to prevent direct impingement of flame on the drum. 


(c) Thermocouples shall be attached to the drum at appropriate locations.A temperature 
time diagram of the stress-relieving process shall be provided for a welded shell or drum 
and a similar diagram for other welded pressure part shall be provided where inspecting 
Authority requires it. 


(6) Alternative procedure for the heat treatment of the drum may be submitted to the 
inspecting Authority for approval. 


(7) In special cases it may be permissible to heat treat the test plates separately from the 
drum, provided the inspecting Authority is satisfied with the means adopted to ensure 
that the following factors shall be the same for the drum as for the test plates, namely:- 


(i) Rate of heating 

(ii) Maximum temperature 
(iii) Time held at maximum temperature 
(iv) Conditions of cooling. 


67. Hydraulic test at makers’ works.— () Boiler drum having internal diameter greater 
than 600 mm and other cylindrical component having internal diameters greater than i000 
mm shall be hydraulically tested on completion of manufacture at the makers works in the 
presence of Competent Person to i% times the maximum allowable working pressure 
without indication of weakness and defects. 


(2)All components which are not reasonably accessible for inspection after assembly into 
the boiler or have been tested hydraulically prior to welding at a pressure less than that 
specified in sub-regulation (l)shall be tested hydraulically to % times the maximum 
allowable working pressure before assembly into the boiler. 


(3) Tubular products that have been hydraulically tested to the required pressure prior to 
welding or ultrasonically tested shall not require further hydraulic testing as components 
provided they were joined during assembly by circumferential butt joint which have been 
welded and non-destructively tested as per relevant provisions of these regulations. 


768 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(4) Components other than tubular products shall not require hydraulic testing before 
assembly into the boiler if the completed boiler is tested hydraulically to ¥ times the design 
pressure at site. 


(5) In case of drums, headers which are to be fitted with tubes, the test may be made 
before drilling of tube holes but after attachments of nozzles and similar fittings. 


(6) The test pressure shall be raised gradually under proper control at all times so that it 
never exceeds by more than 6% of the required pressure and maintained for 30 minutes 
whereupon the pressure shall be reduced to maximum allowable working pressure and 
maintained for sufficient time to permit close visual inspection for leakages of the pressure 
parts. 


(7) The temperature of water used as medium of pressure testing shall not be less than 
20°C and more than 50°C. 


(8) (a) In case of drums of ‘composite’ construction and partly reverted and partly welded 
seams or seamless forged drum shell with ends attached by fusion welding. 


(0) The test pressure shall be the same as for fusion welded drums. 


(9) In case the hydraulic test reveal any defects in the welded steam, it shall not be 
repaired unless the Inspecting Authority permits to do so. 


(0) |Oncompletion of agreed repairs to a drum which has previously been stress relieved 
by heat treatment, further heat-treatment, if required by the Inspecting Authority shall be done 
and the drum shall again be subjected to hydraulic test. 


PART-II 


68. Inspection during construction.—Inspection during construction and fees therefor 
shall be governed in accordance with the provisions of Appendix-A and regulation 324. 


PART-IV 


MAXIMUM ALLOWABLE WORKING PRESSURE OF WATER TUBE BOILERS WITH 
FUSION WELDED DRUMS SHELLS 


69. Shell of steam and water drums.—()(a)The maximum allowable working pressure 
shall be determined by the following formula: 


2fE (T - 0.75) 
Pi Sas aeeeeet esse Equation (4/) 
D + (T — 0.75) 
Where, P = Maximum Allowable Working pressure in kg/cm? (g) 


T = Actual thickness of shell in mm, 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


D = maximum internal diameter of shell in mm, 


पे = permissible working stress in kg/cm? (g) at working 
metal temperature (see regulation 70), 


E =the efficiency of ligaments between the tube holes or other 
uncompensated opening in shell, or the weld factor of the 
longitudinal joints, 


For Class | boilers, the weld factor shall be taken as 7, In 
the particular case of an unpierced wrapper plate of a fusion 
welded drum, 


E = , 
(0) The minimum required thickness of shell shall be determined using the 
following formula: 


PxD 4 
t= anes 0.75 Equation (4/2) 


Where 

t = Calculated minimum required thickness of the shell in mm, 
P = Maximum Allowable Working pressure in kg/cm? (g) 

D = maximum internal diameter of shell in mm, 


f = permissible working stress in kg/cm? (g) at working metal temperature (see 
regulation 70), 


E = Ligament efficiency as per regulation 77). 


Irrespective of the thickness obtained by the use of the foregoing formula “t” shall not 


be less than: - 


(i) For tube plates (where the tubes are expanded therein) the thickness shall be 
at least such as to allow a minimum parallel belt width of tube seat of 0 mm, 
this seating to be measured as explained below. 


(ii) All tubes shall be carefully expanded into the holes in the tube plates. The 
tubes shall be belled or beaded to resist withdrawal and if belled they shall 
project through the parallel tube seat at least 6 mm. 


770 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(2) The belling shall be as shown in Table 4/4 below: 


TABLE 4/4 
Serial Number | Outside diameter of tube Amount of diameter of belling 
over diameter of the tube hole 
(in) mm 
(7) (2) (3) 
(i) Upto and including 38 mm 2mm 
(ii) Over 38 mm _ upto and 3mm 
including 50 mm 
(iii) Over 50 mm upto and 4mm 
including 83 mm 
(iv) Over 83 mm _ upto and 5 mm 
including 07 mm 


(3) The tube holes in the tube plates of drums pockets 


of headers shall be formed in 


such away that the tubes can be effectively tightened in them. Where the tube ends 
are not normal to the tube plate, there shall be a neck or belt of parallel seating at 
right angle to the axis of the tube at least 3 mm in depth measured in a prime 
containing the axis of the tube at the hole. 


(4) Where the tubes are practically normal to the tube plate or the header, this parallel 
seating shall, where or practicable be not less than 0 mm in depth. 


70. Permissible working stresses for shells of boiler and integral super heater drums 
and headers.—(l) The maximum permissible stress for drum shells and headers shall be 
taken as available in governing Boiler codes of the country of the material to which it 
belongs. In case of non-availability of the value, the following procedure for evaluating shall 


be adopted. 


(i) For temperatures at or below 454°C, the smaller of the two values:- 


हि 


(a) ननण 


Where, 


5; 


t = Working metal temperature, 


R = Minimum specified tensile strength of the steel at room temperature, 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


5 = Minimum specified Yield point at room temperature, 
5( = Yield Point (0.2% proof stress) at the temperature 't’, 


S, = The average stress to produce an elongation of % (creep) in 00,000 
hours at temperature ’t’, 


S, = The average stress to produce rupture in 00,000 hours at the 
temperature 't' and in no case more than /.33 times the lowest stress to 
produce rupture at the temperature. 


Note: In case Sc values are not available in Material Standard and such 
materials are known to have been used in boilers in India or abroad, then for 
such materials the allowable stress may be taken as the lower of 


(2) For fusion welded drums, when the wall thickness exceed 60 mm, a deduction of 4 
per cent in the value of "f" so determined shall be made for each increase of 5 mm in 
the thickness. Such deduction need not be made provided the minimum specified 
values of R and E at any part of the section of the steel plate used in the manufacture 
of the Boiler drum are guaranteed by a "Well known Steel Maker" or certified by an 
Inspecting Authority. 


(3) The working metal temperature shall be taken as:- 


(a) For saturated steam, water and mud drums, the saturation temperature 
corresponding to the pressure WP plus 28°C. 


(0) For superheated steam the designed maximum steam temperature for 
that drum plus 28°C. 


(4) Where the drums are adequately protected from the gases of combustion or swept 
by such gasses in the third or subsequent pass of a boiler, the working metal 
temperature shall be taken as the saturation or designed maximum steam 
temperature as defined above, whichever applies. A covering of refractory or 
insulating material which may be liable to become dislodged shall not be deemed 
adequate protection. 


NOTE: Where steels are for service at temperatures in excess of 370°C it shall be so stated as the 
silicon content shall be 0.0 per cent minimum or alternatively the material must pass the "Proof Test 
for Creep Quality of Carbon Steel Plate of Boiler Plate Quality" as in the Appendix-E. 


7.Efficiency of ligament.—When a shell or drum is drilled for tubes in a line parallel to the 
axis of the shell or drum, the efficiency of the ligament between the tube holes shall be 
determined as follows: 


(a) When a pitch of the tube holes on every row is equal (as in Fig. 4/8), the formula 


noone = efficiency of ligament Equation (4/3) 


Where, 


772 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


p= pitch of tube holes, mm. 
d= diameter of tube holes, mm. 


The pitch of tube holes shall be measured either on the flat plate before 
rolling or on the median line after rolling. 


Example: Pitch of tube holes in the drums as shown in Fig. 4/8 = 33.3 mm. 
Diameter of tube = 82.5 mm. Diameter of tube holes = 83.3 mm. 


p-d 33.3 - 83.3 


Bestel =o rreesee--------- = 0.375, efficiency of ligament 
33.3 


POL LLL YY 
PEGOO LEY 


LONGITUDINAL LINE 
Fig. 4/8 - EXAMPLE OF TUBES SPACING WITH PITCH OF HOLES EQUAL IN EVERY 
ROW 


(0) When the pitch of tube holes on any one row in unequal (as in Fig. 4/9 &4/0), 
the formula is: 


p-nd 
लाया = efficiency of ligament Equation (4/4) 
p 
Where, 
p= unit length of ligament, mm. 
n= number of tube holes in length p. 
d= diameter of tube holes, mm. 


Example: Spacing shown in Fig. 4/9 Diameter of Tube hole = 83.3 mm 


p-nd 304.8 - (2 x 83.3) 
cemiee = ------------------- 5 0.453, efficiency of ligament. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 773 


Obs O66 8mm 


LONGITUDINAL LINE 


FIG. 4/9 - EXAMPLE OF TUBES SPACING WITH PITCH OF HOLES UNEQUAL IN 
EVERY ROW 


Example: Spacing shown in Fig. 40 Diameter of tube hole = 83.3 mm 


p—nd 742.9 - (5 x 83.3) 
नाता = wenn ene ne enna nnn n anne = 0.439, efficiency of ligament. 


PP-O-D 3 : 608 4 ir 33.3 433.3 474 रा 433.3 i74.4 OD (2. (2 : 
Bo ep mm mm 


—------- 742.9 DO --- 


FIG. 4/0 - EXAMPLE OF TUBE SPACING WITH PITCH OF HOLES VARYING IN 
SECOND AND THIRD ROW 


(c) The strength of those ligaments between the tube holes which are subjected to a 
longitudinal stress shall be at least one-half times the required strength of those 
ligaments which come between the tube holes which are subjected to a 
circumferential stress. 


(d) (i) When bending stresses due to weight are negligible and the tube holes are 
arranged along a diagonal line with respect to the longitudinal axis, the efficiency 
(z) of corresponding ligaments is given in Fig. 4/I, with the ratio b/a on the 
abscissa and the ratio 


secene- or -- usedasa parameter. 


774 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Where, a and 0 are measured as shown in Figs. 4/3 and 4/4, 


d = diameter of the tube holes. 


Notes: . The dimension should be measured either on the flat plate before rolling or 
on the medium line after rolling. 


2. The data given on Fig. 4// are based on the following formulae: 


2 
Z en J@By44c 
A+B+y (A-B)2+4C? 


Where, 


cos2at+l 
2x (s- d cos ०) 
a 


] (८०50०) , 
= (5) Xx (2- ) (sin‘a+i) 
2 a 
cosa sina 
2x (:- d 205०) 
a 


0505 


(a = angle of centre line of cylinder to centre line of diagonal holes). 


(ii) The same rule as in paragraph (i) should apply for the case of drilling holes to a 
regular saw- tooth shown in Fig. 4/5. 


(iii) In the case of a regular staggered spacing of tube holes (see Fig. 4/3, the 
smallest value of the efficiency z of all the ligaments, longitudinal, 
circumferential and diagonal, is given in Fig. 4/2 by the ratio P,/P,_ on the 
abscissa, and the ratio 


BaDSeen or -- usedasa parameter. 


Where, 


d= diameter of tube holes, mm. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 775 


P,= 2b = twice the distance between circumferential rows of holes; 
२ 5 28 ८ twice the distance between axial row holes; 


Note: The dimension P, should be measured on the flat plate before rolling or on 
the medium line after rolling. The data on Fig. 4/2 are based on the same 
formulae as shown in Fig. 4/3. 


(e) When holes spaced longitudinally along a drum are hot in a straight line, the 
equivalent longitudinal pitch for each spacing may be used in the application of 
the above rules. The equivalent pitch is obtained by multi plying the actual 
longitudinal pitch by the equivalent efficiency obtained from Fig. 4/i for each 
spacing. 


[PART II—SECc. 3(i)] 


: EXTRAORDINARY 


THE GAZETTE OF INDIA 


776 


eq 
02050 Udesd wesSerp ayy 


7 ct 8 
cog iF ; 
ae. ee /(/ VALS 
६50 7-९२ 98 = q yrs 4 | pati 
or’ 


Anivin ue of nie aad Lea tan BI 


LAA 
greed 77 


iat 
7 ZL 


A! 
(प्रा कक - ‘man 
Ht j 


0 
A है WAY Sele हार i 
y AS) 8? ee 60 ४000 6 लि 
: 


A er 
PLATTE 


0500 
PCL 


|55°0 
+ iH | eel 
=see! |EEES 
bynes 


Bi 


iW => RS 


3 


r, 


"A 


-s>- 
ee 


= 


28 


rma F 4 (ants v4 arent 9. 


a 


esas 5 
28m 
238 3 है इज Bessa 39 89 | बेड Benes 


VA 


३-5. >) 


, ssid 
7777 


(2 4 रा 


ia 
7 


Al 


ry! 
ae vee beens 
| i | 
4 ot 4 te suk 
pees Ot Puget Se 7 i 
o,f 4 it? rye (Rebs o- 
4 Hod 4 ' tel or or 
"] Aye 5 a 0. 4th4 
ark है | yt ih 
7 4 t. है , eames eens tae 
‘ aU ERC fae ee reel i HH i 
bs ६ है | 
; | 7 ; 
Th a 
4५ ; + + re 
welt ty : ae 
mt + + 44 t+ 
’ od 4+ > 4 Li 


जब 875 
ता 75 


EFFICIENCY 


Fig. 477: Efficiency of Ligament along a Diagonal Line 


778 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Centre line 


Fig. 473: Regular Staggering of Holes Fig. 44: Regular Saw-Tooth Pattern of Holes 


Centre line 


Fig. 4/5: Regular Saw-Tooth Pattern of Holes 


72. Longitudinal stress.— () Notwithstanding the maximum allowable working pressure 
as calculated by equation (4॥), the thickness of drum or cylindrical header shells shall be 
such that in no case does the longitudinal stress resulting from the combination of stress 
arising from internal steam pressure, the self-weight of the drum or header and its contents 
and all externally applied loads, exceed the permissible working stress corresponding to the 
working metal temperature as prescribed in regulation 70. 


(2) The maximum direct longitudinal stress due to the internal steam pressure acting on 
the drum ends shall be calculated as follows: 
PD 
fig = --n------- Equation (4/5) 
7.273A 
Where, 


fy= Maximum direct longitudinal stress in kg/cm’, 
P= Maximum Allowable Working Pressure in kg/cm? (g), 
= Internal diameter of the drum or header in cm, 


A= Net cross-sectional area of the drum or header in cm? taken through the tube 
holes in a plane at right angles to its axis. 


(3) The resultant bending moments M at any section shall be the algebraic sum of the 
bending moments due to the eccentricity of the end pressure and that due to the 
externally applied loads. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 779 


M=M, +My Equation (4/6) 
The bending moment due to the eccentricity of end pressure shall be calculated 
as follows. 
PD? .e 
Mg = ०555 ३न्‍लनल न Equation (4/7) 
.273 
Where, 


M,= Resultant bending moment due to eccentricity in kgf-cm, 
P= Maximum Allowable Working Pressure in kg/cm? (g), 
D = Internal diameter of drum or header in cm, 


e= Eccentricity of the net cross-section i.e., the distance from the neutral axis of 
the net cross section to the drum or header axis in cm. 


The bending moment (My) due to externally applied loads shall be calculated by 
treating the drum or header as a beam carrying the externally applied loads, 
including the self-weight of the drum or header and its contents under working 
conditions. 


(4) The stress due to bending shall be calculated as follows: 


(5 


— 


M, Y 
fp = -------- Equation (4/8) 
| 
Where, 


fp = Stress due to bending in kg/cm”. 
M,= resultant bending moment at the section in kgf-cm, 


Y= Distance from the neutral axis of the net cross-section to the extreme fiber of the 
drum of header shell in cm. 

| = Moment of inertia of the net cross-section taken about its neutral axis in (cm’). 
The resultant longitudinal stress is the algebraic sum of the stresses given under 


(2)and(4). 


In calculating the longitudinal stress due to bending in a drum supported at or near its 
ends and connected to a lower drum by a bank of tubes (so arranged as to form 
substantial struts between the drums) the value of the moment of inertia |, used in 
the formula in sub-regulation (4) shall be : - 

Moment of inertia of upper drum (Ip) plus a proportion (S) of the moment of 
inertia of lower drum (I,). 


oes eee Equation (4/9) 


780 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Where, a the angle in degrees between the vertical and the line joining the 
centers of the upper and lower drums. Where a is equal to or greater than 5%°; 5 
shall is be taken as 0. In no case shall the actual value of |, used in Equation(4/8) be 
taken as more than .33 times the moment of inertia of the upper drum (I,). 


In the foregoing, unless otherwise agreed the term “bank of tubes” shall be 
defined as consisting of four or more rows of tubes extending over at least three 
quarters of the drum length between supports, and pitched longitudinally at not 
greater than an average pitch of four tube diameters. 


73. Intermediate boiler drum supports.—Where a boiler drum is supported at 
Intermediate points in its length at a distance greater than one internal diameter from the end 
of the parallel portion of the drum shell, the shell shall be thickened locally to the supports or 
so designed that when the local stress set up by the supports in the drum shell are added, 
algebraically to those caused by the internal steam pressure and supported loads, the 
maximum resultant stress does not exceed the permissible working stress at the working 
metal temperature. 


PART-V 
74. Shape of dished end plate.—When the end plate is dished to semi-ellipsodial, partial 


spherical or hemispherical form, it shall comply with the following: (see Fig. 4/6, 4/7, and 
4/8); 


Fig. 48: Head with Manhole (Elliptical or Torispherical) 


(a) Hemispherical heads without limitation; 
(0) Elliptical heads sufficiently dished so that H 2 0.2 0; 
(c) Partial spherical heads satisfying all the following requirements: 


r>0.D 
r>3T 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण है 4०4 


R <D 

H >0.8D 

A value of R < 7.2 D is permitted for ends in which the ratio H/D falls between 0.8- 
0.2. 

In accordance with Figs. 4/6, 4/7, 4/8, 4/9, 4/20, 4/2 - 

D = outside diameter of the head; 

H = height of the head measured on its outside surface from the junction of the 
dished part with the cylindrical shell; 

R = inside radius of the spherical part of partial spherical heads; 

r = inside knuckle radius of partial spherical heads. 


Minimum D/70 


#0 Min- 
‘imum 
dor d' 


Fig. 4क्‍9: Opening in Heads Fig. 4/20: Reinforced opening 


782 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


“0.40 0.45 0.20 0.25 0.30 0.40 0.50 


Hyp 


DEPTH RATIO H/D 
Note : The curve drawn with continuous line in the series is for determining value of K for plain 
unpierced heads. Other curves with dotted lines are for heads with opening on it. 
Note 2: If the H/D ratio is less than 0.25 (torispherical heads), additional consideration shall be given 
to the ratio of T/D in determining the value of K 
Fig. 4/2: Graph of Shape Factor K for Dished Heads 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


783 


75. General— (l) The thickness ‘T’ specified in equation (4/0) of regulation i77 is the 
thickness of the end plate after manufacture and is applicable over the whole area of the end 
plate up to the point where, for ends of partially spherical shape, the dishing radius joins the 
corner radius; from this joint a gradual thinning is permissible up to maximum of i0 per cent 
of the thickness ‘T’ at the point where the corner radius joins the straight portion of flanged 
end plate. 


(2) A similar gradual thinning is permissible for end plates of semi-ellipsoidal shape. 


(3) This permissible reduction in thickness applies also to the flange for the manhole 
opening. In no case, however, when the end plate is butt welded to the drum shell, shall the 
thickness of the edge of the flange for connection to the shell be less than the thickness of 
an unpierced seamless shell of the same diameter and material, determined by equation 
(4/2). 


76. Dished end with opening.— () (a) Holes cut in the heads (manholes or tube holes) 
shall be round or elliptical. 


(0) Small size openings complying with conditions of sub-regulation (3) do not require any 
additional thickness of head or reinforcement of opening. 


(c) Large size openings require an increase in thickness of the head, according to sub- 
regulation (2)or a reinforcement of the opening according to sub-regulation(4) . 


(2)(a)The shape factor ‘K’ to be used in calculating the thickness of heads varies 
depending on the height of the head ‘H’ and on the dimension of the largest opening. 
The value of K is indicated in Fig. 4/2i, by means of curves, each of which corresponds 
to a value of the ratio-- 


Where, 


d= diameter or the largest opening in the head (in the case of an elliptical opening, 
the larger diameter of the ellipse); 


D= outside diameter of the head; and 
T= minimum thickness after dishing. 


(b)In addition, the following conditions shall be satisfied; 


Tr 
— <0.l. and 
D 


d 
जा < 0.5 
D 


784 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(c) The same condition and the same curves apply for openings simply cut in the 
plate of the head as well as to those which are flanged inwards. In the latter case, 
the radius ‘r’ of the flanging (see Fig. 4/78) should not be smaller than 25 mm. The 
thickness of the flanged portion may be smaller than the calculated thickness ‘T’. 


(d) Unreinforced openings and flanged-in openings in dished heads shall be 
arranged so that the distance from the edge of the head is not less than as shown 
in Fig. 4/79. 


(e) In all case the width of the band separating two adjacent openings should, in 
projection, be at least equal to the diameter of the smallest opening as shown in 
Fig. 4/9. 


(3) (a)Small openings which do not require any reinforcement; Fig. 4/2/ indicates 
that, for a given ratio of H/D, the shape factor K of a plain head corresponds to a 
certain value of the ratio, 


(0) Piercing of holes with a diameter smaller than or equal to that which corresponds 
to this value can thus be made without any reinforcement in a head, the 
thickness of which is equal to the minimum required for a plain head. 


(c) The position of those openings shall however comply with the conditions stated in 
sub-regulation (2). 


(4) (a)Reinforcement of large openings; Large holes may be cut without increasing 
the thickness of the head provided they are sufficiently reinforced. 


(0) The reinforcement may consist either of a welded nozzle or one or two 
reinforcing welded plates, or of a combination of these two procedures. 


(c) To determine the strength of the construction, one shall proceed as follows 
(see Fig. 4/20) Let the imaginary diameter d’ of the opening be given by the formula. 


= actual diameter of the opening in the head (outside diameter of the nozzle); 
= minimum thickness of the head; and 
= effective cross-section of reinforcement. 
(d) This effective area ‘A’ corresponds, within the Limits given below, with the 
actual cross-section of the reinforcing plates and with the cross-section of the 


nozzle decreased by the cross-section necessary to support the pressure, for those 
parts of the nozzle situated outside the internal surface of the head. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 785 


(९) 


(f) 


The shape factor K can then be read from Fig. 4/2, corresponding to the ratio d’ 
/ NDT 


The maximum limits for the area of reinforcement that shall be taken into 


account are 


(a) L; = ४ 2RT for the width of a reinforcing plate; 
(b) Lo = VdT; for the length of a nozzle 


Where, 

R= internal radius of the spherical part of the head (or for elliptical heads 
the internal radius of curvature of the meridian at the centre of the 
opening). 

T,= actual thickness of the nozzle, 


[| and Lz =dimensions given in Fig. 4/20. 


(g)The position of the outer edges of the reinforcement shall comply with the 


provisions of sub-regulation (2) and Fig. 4/79. 


(h)In cases where the allowable stress of a part of the reinforcement is lower than 


that of the head, the corresponding area A should be multiplied by the ratio: 


allowable stress of the reinforcement material 


allowable stress of the head material 


77. End plate subject to pressure on the concave side.—(|)Dished ends subjected to 
pressure on the concave side shall be determined by the following formula; 


K = 


2f (T — 0.75) 
Petes Equation (4/0) 


Actual thickness of dished end in mm; 
Maximum Allowable Working Pressure in kg/cm? (g); 
Outside diameter of dished end in mm; 


is the maximum permissible stress values as available in the governing codes 
of the country of the material to which it belongs in kg/cm’; 


Shape factor as defined in sub-regulation (2) of regulation 76 and Fig. 4/2; 


0.75 = additive thickness in mm. 


(2) The minimum head thickness shall, however be notless than 5 mm. 


(3 ) The minimum required thickness of dished end shall be determined by the 
following formula: 


786 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


+0.75 Equation (4/) 


P= Maximum Allowable working pressure in kg/cm? (g), 
t= Calculated minimum thickness of dished end in mm; 
D= Outside diameter of dished end in mm; 


f= is the maximum permissible stress values as available in the governing codes 
of the country of the material to which it belongs in kg/cm?; 


K= Shape factor as defined in sub-regulation (2) of regulation 76 and Fig. 4/2; 
and 


0.75 = additive thickness in mm 
78. Internal doors.—Requirements of regulation 37 shall apply. 
PART-VI 


79. Stand Pipes, nozzles and openings.— (|) Where openings in drums, shells, pipes are 
drilled in a definite pattern, the efficiency of the ligaments shall be determined by the 
methods given in regulationt7 provided the largest hole in the group doesn’t exceed the 
following:-. 


The maximum diameter of any unreinforced opening shall not exceed ‘d’ as 
calculated from the following equation (subject to a maximum of 203mm). 


d = 8.08 {({-K) Dt} "8 


K=PD/.82ft 
where , 
D = nominal OD of the Drum, Shell, Header, Pipe or Dished end 
containing opening (mm) 
t = actual thickness (mm) 
रि = Maximum Allowable Working Pressure (kg/cm* (g)) 
f चर maximum permissible stress as available in the governing codes of the 


country to which material belongs (kg/cm*(g)). 


When K has a value of unity or greater, maximum diameter of unreinforced 
opening should be taken as 5imm. Larger openings shall be compensated in 
accordance withsub-regulation (2) ofregulation 79. 


(2) (a) Where standpipes or nozzles are secured by welding, adequate compensation for 
the hole cut shall be provided. Compensation shall be considered adequate when the 
sectional area ‘X’ to be compensated measured through the axis of the shell is less 
than the compensating area ‘Y’ given in Fig. 4/22 and Fig. 4/23. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 787 


(b) In case where ‘Y’ is less than ‘X’,a compensating plate shall be fitted to the shell at 
the standpipe and secured by fillet welds as in Fig. 4/22 and Fig. 4/23. 


(Jjarea to be compensated - X 


8 area available for compensation from shell 
2969 available for compensation 
from nozzle projecting outside shell surface 


EFA area available for compensation 
“from nozzle projecting inside shell surface 


Marea available for compensation from weld __} 


Fig. 4/22: Compensation of Set through branch openings 


area to be compensated - X 


877९3 available for compensation from oe) 


22 area available for compensation y 
from nozzle projecting outside shell surface ‘ 


Hf area available for compensation from weld 


788 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Fig. 4/23: Compensation of Set on branch openings 
Area to be compensated (१९) = dn x es 


Note: If compensation pad is provided, the thickness of compensation pad to be 


added with shell minimum thickness. 
Area available for compensation from shell = 2 x (ts-es)x Ci 


Area available for compensation from nozzle projecting outside shell surface 


meee x B fn 
= 2 x (tn-en)x OX = 


Area available for compensation from nozzle projecting inside shell surface 


_ fn 
=2xtnx Bix — 
fs 


; ; fn 
Area available from weld = Aggregate cross sectional area of weld x fs 


Area available for compensation (Y) = sum of all the above areas. 
Where, 
ts = actual thickness of the shell 


es = thickness of unpierced shell designed to withstand the required pressure and 


temperature 


dn = nozzle maximum inside diameter for set on type nozzles or hole diameter for set 


through type nozzles 
tn = actual thickness of nozzle 


en = thickness of nozzle required to withstand the required pressure, temperature 


and external loads on the nozzle. 
fs = allowable stress for shell material at the working metal temperature 
fn = allowable stress for nozzle material at the working metal temperature 


Ci = greater of (ts + 76, dn/2) 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Bo & Bi = least of (2.5 times the actual thickness of shell, 2.5 times the actual 
thickness of nozzle). 


Note: In any case if the length of nozzle is less than the condition specified above, 


then ‘Bi’ & ‘Bo’ should be limited to actual length of the nozzle. 
w = width of weld 
h = height of weld 


No credit should be taken for additional strength of material having higher stress 
value than that of shell used for nozzle or reinforcing pad. 


The area of cross-section of the compensation plate shall be governed by the ratio 
between the permissible stress at the working metal temperature for the materials of 
the shell and the compensating plate. 


(3) Where the standpipe or nozzles are welded to dished end plates, the 
compensation shall be considered adequate if calculated on the same basis as in 
sub-regulation() & (2) above. But the cross-sectional area of the end plate to be 
compensated shall be calculated on the basis of Equation (4/0) and the height 
of standpipe above the outer surface on within the inner surface of the end plate 
shall be measured along the radial line passing through the centre of the 
opening. 


(4) The minimum thickness of the flanges and the body of standpipes shall be in 
accordance with regulation 27. Flanges conforming to International codes and 
standards such as ASME, BS, EN, DIN can also be used if it is meeting required 
pressure and temperature ratings. 


80. Attachment of stand blocks and branch pipes by welding.— (|)Typical methods of 
attachment are shown in figures, namely:- 


Fig. 4/24, 4/25, 4/26, 4/27, 4/28, 4/29, 4/30, 4/3, 4/32, 4/33, 4/34, 4/35 and 4/36. 


All weld dimensions shown shall be regarded as minimum dimensions those defining 
the grooves refer to the actual preparation for welding. 


t, = Specified thickness of standpipe or branch pipe. 

ts = Specified thickness of drum or header shell at standpipe or branch connection. 
te = Actual thickness of compensating ring. 

The application of certain of the constructions illustrated may be limited by 
consideration of design pressure and temperature or size (in combination) and 
although certain dimensions are given, each case must be considered on its merits. 
Other methods may be adopted subject to agreement between the Inspecting 
Authority and manufacturer. 


790 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2)Welding consumables shall comply with the requirements of regulation 7/ to 76. 


(3) Not less than two runs of metal shall be deposited at each weld. Each run of weld 
metal shall be thoroughly cleaned and freed from slag before the next run is 
deposited. In the case of water tube boiler or boilers fitted with super heater, the feed 
water connection and stop valve need not be shut off and if the total valve area is 
lifted and found to be adequate by calculations, the requirement of the accumulation 
test may be assumed to have been satisfied if the valves area has been found so 
adjusted that at least one safety valve on each boiler shall lift at or below the design 
pressure of the boiler and all valves shall lift so that are steam which can be 
generated by the boiler can be discharged with a pressure rise not exceeding i0 per 
cent of the design pressure. 


(4) The final finish of the weld shall be such that change of section from drum to standpipe, 
or from flange to standpipe is gradual and free from sharp notches. After completion of 
welding (except in the case of seal welds) the drum shall be stress-relieved by heat 
treatment. 


aie t, an 


Bore : 
20° MIN 


pipe or 


any other obstruction in order 


This line should amply clear 


flange of branch 


to give convenient access for 
weid 


h = max x 38.4 
t, or 29.6 
whichever is 


| 
the nae 5 ya ae bine 


t 


6.35 
RAD MIN 


40° approx. 
Fig. 4/24: Welded in StandPipe or Branch for 
StandPipes and Branches up to and Fig 4/25: Welded to StandPipe or Branch 
including 0.6 mm Bore or Branches up to any and including 
0.6 mm Bore 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 794 


ca 0 DEG. APPROX, 


This line should amply 
clear flange of branch 

pipe or any other 
obstruction in order to 
give convenient access for 
welding 


--- 
-- 


40 DEG APPROX, 


Fig. 4/26: Welded in StandPipe or Branch with 
Compensating Ring for StandPipes or 
Branches including 0.6 mm Bore 


All dimensions are in mm. 


ees of branch not greater than 
half inner radius of header to a 
maximum of 76.2 mm — 


i=7/2 ६ but not 


= than 
74.44 mm 


Ld 


iL but not 
less than —. 
9.5mm 


१240५. Expanded or acy an 

{ header parallel pipe threa 

pen less vanishing threads of 

than 25.4 mm “taper” pipe thread 
Fig. 4/28 


A header branches. Welding accessible trom outside only 
Maximum design pressure 3.63 kg/cm? = maximum design 
temperature :2.76°C Applicable to the circular section of 
headers with above limiting size of branch or flat sides of 
headers without limiting size of branch. 
Note : This type of weld is not recommended where 

the inside of the header is accessible for welding. 


This line should amply clear flange of branch 
pipes or any other obstruction in order to 
give convenient access for welding 


h = max 7- /2 t, 


OF 28.57 mm | 
{whichever is een | स 
the less) = h (i.e. plain fillet 


min. = ey) when re /8t,) 


-—_——<—<— मम. 


6.34 
RAD MIN 


Fig. 4/27: Welded in StandPipe or Branch 

with Compensating Ring For StandPipes 

and Branches up to and including 0.6 
mm Bore 


Parallel pipe thread with vanishing 
threads or taper pipe threads 


J 
WHERE THERE IS INSUFFICIENT THICKNESS (TO 
PROVIDE THE MINIMUM LENGTH OF THREAD} & 
BOSS BUILT-UP OF WELD METAL MAY BE ADDED 


NOMINAL BORE OF TOTAL LENGTH OF THREAD 


PIPE (B) (MIN)(T) 

mm mm 
38.iand 3.75 25.4 

25.4 22.22 

49 49 
8.4 and below 5.87 
Fig. 4/29: Screwed and Seal Welded 
Connection 


792 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


330) THIS LINE i ears 

wes AMPLY CLEAR 

Seu FLANGE OF -0|५- BORE — 
= oe Ou BRANCH PIPES OR | 
OHAOe 20° min. ANY OTHER । 
2020 OBSTRUCTION IN 

$az8 ORDER TO GIVE 

qrO¢ t हिल लक = CONVENIENT 
०25५ . — ACCESS FOR | 
38638 WELDING st 
Otes के के है © | EEE A िफ्डललरटि किन 
Tor, Ga 

४५५०० t | 

wO & Z20 

aT pine @ ¥ 3 ' 

72244 

५0 z ec: a oe — ली न न 

ज्वस्य्ण ] 

FLOOS 


\ 
t 
) 
। 
\ 
\ 
' 
नस्ल 


वि डे Fig. 4/3: Welded in StandPipe or Branch 
% S a 
255552 
50208 
O0o>Z2 
ils पं Ooze 
५) -OO 
७७ ०८००४ 
Fig. 4/30: Welded in StandPipe or Branch with = ce Ors 3 
Compensating Ring 206४8 28 
& 0०6 ०४ < 


Fig. 4/32: Welded in StandPipe or Branch 
All dimensions are in mm. 


Amount of branch body removed Circumferential 
by machinings must be sufficient to welding by_ ; Branch 
remove bottom portion of weld electric fusion gs 
welding process i E | Base run oxy-acetylene 
Branch — Finished bore oo © | welding from outside 


of branch 


Initial 


A 
~~ | Pilot hole 
~ i ‘in header 
~ Part longitudinal 
=x section through 
header & branch 


be Tepes fh rough 
> header & branch 


HEADER a 


| 
| =i 


Fig. 4/34 
7 अल है 


Fig. 4/33: Branch Welded on Header with 
Internal Machinery 


' 
Header हे 
| 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 793 


= 4/35: Unreinforced Branches Inaccessible 
for Welding Inside Shell 


All dimensions are in mm. 


Fig. 4/36: Unreinforced Branches 
Inaccessible for Welding Inside Shell 


Notes: 

The branch must be loose fit in the hole but the gap 
at any point, should not exceed 3 mm or en/2 
whichever is less. 

Welded sizes B,; + F; = .5en. 

F, should not exceed 6 mm not be less than en/2. 
Weld size B + F = 7.5en minimum or 7.5es minimum, 
whichever is less. 


F should not exceed 6 mm nor be less than en/2. 


en = Thickness of nozzle. 
es = Thickness of shell. 


794 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


CHAPTER-5 
VALVES, GAUGES AND AUXILIARIES 


PART-! 
8. Requisite Mountings, fittings and Auxiliaries. —(])Every boiler shall be provided at 
least with the following, namely: - 


(a) Two safety valves, one of which may be a high steam and low water type safety 
valve and in no case the bore of the seat of the valve should be less than 9 mm. 


(0) Two means of indicating the water level; 
(c) A steam pressure gauge; 

(0) A steam stop valve; 

(e) A feed check valve; 

(f) One feed apparatus; 


Provided that for boilers fired by gaseous, liquid or solid fuels in suspension 
where heating surface exceeds 20 m’,shall be provided with minimum two feed 
apparatus which shall have a combined capacity of not less than the maximum 
continuous rating of the boiler: Provided further that for other boilers where residual 
heat is there even after fuel supply cut-off, two feed apparatus each having a 
capacity of not less than maximum continuous rating of the boiler shall be provided. 
(For boilers in battery see regulation 242); 


(g) A blow-down cock or valve; 
(h) Fusible plugs as provided under Regulation 236; 
(i) An attachment for Competent Person’s test gauge; 


(j) A manhole, where size and construction permit, and such mud holes or sight 
holes as are necessary for effectively cleaning the boiler. 


(2 


— 


In the case of boilers fitted with integral super heaters, an additional safety valve 
shall be fitted at the end of the super heaters outlet header. 


(3) In the case of boilers with no fixed steam and waterline, the fitting of such 
accessories that are manifestly not needed or used, such as water gauges, water 
columns and gauge cocks, may not be insisted upon. 


(4) In the case of a single boiler of the Shell type and not connected in a battery with 
other boilers, the heating surface of which does not exceed 02 m’, two independent 
source of power supply to the two feed apparatus shall not be necessary. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


795 


(5) In the case of miniature boilers coming under Chapter-4, the Steam pressure gauge 
may be connected to the steam space or to a steam connection to the water column 
by a syphon tube or equivalent device that will keep the gauge tube filled with water 
and if brass or bronze composition is used, the minimum size of the syphon tube 
shall be 6 mm standard pipe size; for other materials the minimum inside diameter of 
the pipe or tube shall be 3 mm. 


(6) For Electrode boilers, see regulation 356. 


(7) In case of boilers with reheaters, the reheaters shall be protected with one or more 
relieving devices of 05% capacity (5% of the total capacity shall be located in the 
steam flow path between reheater outlet and first stop valve) to avoid over pressure 
in case of internal failures. 


82. Additional Requirements for Automatic Boilers.—(])Every boiler which is provided 
with the appropriate water level and /or firing control, to allow for automatic working, shall 
comply with the following requirements: 


(a) In the event of failure of automatic control, boiler shall be capable of being 
brought under immediate manual control. 


(0) In those cases where the control and alarm devices are housed in chambers 
external to the boiler, the following shall apply, namely:- 


(i) The boiler shall have provision made for isolating the steam and water 
connections of the chambers from the boilers. Such isolating valves shall be 
capable of being locked in the open position and shall preferably be of the 
parallel slide type but if screw down stop valves are fitted, those on the water 
connection shall be mounted with the spindle horizontal to avoid the possibility of 
an air lock. The steam and water connections of the chambers shall be not less 
than 25 mm bore. In those cases where sequencing control water valves are 
fitted, the steam isolating valve may be omitted; 


(ii) The boiler shall be provided means to test operation of the control or alarm and 
to blow through separately the water connection and the chamber to prevent the 
accumulation of deposits. The means provided for flowing through shall be 
sequencing valves or equivalent devices so arranged that the water connection 
to the boiler cannot be shut off unless the drain connections to the chamber is 
open; 


(iii) The boiler shall have a drain system from the chambers which provides a visual 
indication of flow. Tundishes of adequate size, placed in a prominent position 
shall be used wherever practicable. 


(c)Where the boiler is provided with electrical equipment for water level and firing 
control, it shall have this equipment so designed that any fault in the circuits caused, 


796 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


both in the fuel and air supply, the boiler to be automatically shut off. Positive means 
requiring manual resetting shall be provided to cut off the fuel and air supplies to the 
boilers should there be a failure of electricity supply to water level and / or firing 
control equipment. All electrical conductors and equipment in connection with water 
level and firing controls shall be of adequate size and shall be properly insulated and 
protected against danger including adequate protection against the ingress of 
moisture and the effects of high temperature. 


(d)Where the evaporating capacity of the boiler is greater than 3700 Kg/h, it shall have 
automatic water level alarms and firing controls and can be tested regularly without 
altering the level of water in the boiler. The water level alarms may be incorporated in 
the automatic control system. With a perceptible water level which are arranged for 
automatic working and not intended for continuous supervision, shall be provided 
with an entirely independent and separately operated over-riding control in addition to 
the water level and firing control specified in sub-regulations (2) and (3). The over- 
riding control shall comply with the following requirements: 


(i) Cut off fuel supply to the burners or the fuel and air supply to solid fuel stoker 
and operate an audible alarm when the water level in the boiler falls to a pre- 


determined low water level; 


(ii) Be of the lock-out type and so arranged that control or its electrical circuit has to 
be manually reset before the boiler can be brought back into operation; 


(iii) Be provided with its own entirely independent electrical control circuit. 
(e)Where mounted externally to the boiler, the over-riding control shall - 


(i) be provided with its own chamber; 
(ii) Comply with the requirements of clause (b). 


(2) Automatic water level control shall be as follows:- 
(a) float or displacer operated; or 
(b) operated by electrical probe or thermostat; or 


(c) operated by other approved principle to the satisfaction of the Inspecting Authority. 


The control equipment shall regulate the feed-water supply to the boiler in order 
to effectively maintain the level of water in the boiler between predetermined limits. 


(3) Automatic firing controls shall comply with the following requirements- 


(a) At all times they shall effectively control the supply of fuel and air to the 
combustion equipments. 


(0) They shall shut off the fuel supply to the burners or the fuel and air supply to the 
stoker under the following conditions:- 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


797 


(i) Flame failure or pilot flame failure in the cases of gas, oil or pulverised 
fuel fired boilers. This control shall be of the lockout type required to be 
manually reset; 

(ii) Failure to ignite the fuel at the burner within a pre-determined time. The 
control shall be of the lock-out type required to be manually reset; 

(ili) When the water level in a boiler falls below a pre-determined safe level. 
The control shall also cause an audible alarm. 

(iv) Failure of forced or induced draught fans or any automatic flue damper. 

(v) Increase in furnace pressure to a pre-determined value. 


Note: The above provisions shallnot apply to once-through forced circulation boiler. 


PART-II 


83. Materials, Temperature and Pressure Limits——(l)The materials used in the 
manufacture of the bodies of the fittings shall comply with the following requirements, 


namely: - 
(i) Castings of Carbon, Alloy and Stainless Steel shall comply with regulations 
50to 57. 
(ii) Steel forgings shall comply with regulations 58 to 62. 
(iii) lron casting shall comply with the regulations 63 to 70. 
(iv) Bronze castings shall comply with the following table 5/7: 
Table 5/ 
Serial Chemical Composition Grade A Grade B 
No. 
(7) (2) (3) (4) 
I. Tin 5.5 to 8.0% 4 to 6% 
2. Lead .0 to 3.0% 4 to 6% 
3. Zinc 3.0 to 6.0% 4 to 6% 
4. Total of all elements other than those set | 0.50% 0.50% 
out above and excluding Copper and 
incidental Nickel 
5. Copper plus incidental Nickel Balance Balance 
fee Physical Properties 22 kg/mm 20.5 kg/mm 
Ultimate tensile Strength 
7. Sand Cost Elongation per cent minimum 
(cast on)on standard test piece C 8% 5% 
(eae Ultimate tensileStrength 23 kg/mm 20.5 kg/mm 
| Sand cost Elongation percent minimum 
(separately cast) onstandard test piece C | 2% 5% 


798 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(v) The seats and discs of valves shall be made of non-corrodible metal. 


* By non-corrodible metal is meant specially resistant to corrosion and /or 
erosion. 


(2) Cast Iron shall not be used for:- 


(i) | Temperatures above 220°C. 

(ii) | Pressure exceeding 3 bar gauge. 

(iii) Valves exceeding 200 mm nominal bore which are connected directly to the 
boiler. 

(iv) Wedge or double disc gate valves which are connected directly to the boiler. 

(v) Boiler blow down fittings. 


Explanation- The expression connected directly to the boilers covers the valve 
which cannot itself be isolated from the boiler. 


Note: Spheroidal iron may be used for temperature not exceeding 282°C and 
pressure not exceeding 7.58 kg/cm?(g) provided it complies with the following 
requirements in respect of the physical properties. 


(a) 0.2% proof stress 250 kg/mm’; 
(0) Minimum elongation percent 72. 


(3) Copper alloy shall not be used for temperatures above 225°C, where the 
valves are connected directly to the boiler. In the case of valves not 
connected directly to the boiler this temperature limitation may be increased 
to 260°C. 


PART-III 


84. Castings.—()All castings shall be smooth, sound and free from flaws or other injurious 
defects. Variations in thickness at any part shall be gradual and substantial fillets shall be 
provided. 


(2) The body of a boiler mounting shall be connected to the boiler flange by a strong and 
stiff neck. In no case, the thickness of the neck of bronze mounting shallbe less than 5 
mm for sizes up to and including 9 mm bore or 6 mm size over 9 mm bore. 


85. Packing of Cocks.—()The bodies of all cocks except those for pressure gauges shall 
be packed with any non-asbestos heat resisting material and shall be of substantial 
designand those over 25 mm bore shall have special provision, other than the gland for 
securing the plug. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


799 


(2)Water gauge column cocks may be any non-asbestos heat resisting material packed or 
solid plug type. 


86. Covers and Spindles.—()Valves of 38 mm bore and above directly connected to 
boilers, and other valves of 63 mm bore and over where fitted with a cover shall have such 
cover secured by bolts or studs and the screwed portion of the spindle shall be outside the 
stuffing box. All valves for superheated steam shall be fitted with an external screwed 
spindle. 


(2) (a) Where the covers of valves are secured by studs shall be screwed into the body with 
full thread for a length of at least one diameter. 
(0) The stud holes shall not penetrate into the pressure space of any casting. 


(3) Valves with screwed covers shall be fitted with suitable locking device to prevent 
rotation of the cover. 


87. Direction of Operation. —Valves shall be clearly marked to indicate the direction of 
flow. Valves directly connected to boilers shall be fitted with indicators to clearly show 
whether the valve is closed or open and all valves shall open by anti-clockwise rotation. 


88. Moving Parts.—The valves and spindles shall be efficiently guided and means shall be 
provided in every case to prevent them leaving their guides. The working parts shall have 
sufficient clearance to ensure freedom of movement under all conditions of service. 


89. Flanges.—(l) Flanges shall be in accordance with the tables for the appropriate 
pressure (Appendix-F). 


(2) In the case of safety valves the drilling, thickness and bolting of inlet flanges shall be in 
accordance with tables for the appropriate pressure and material and for the diameter of 
flange adopted. In the case of outlet flanges the pressure taken shall be the pressure on 
the outlet side of the valve. 


(3) For the purpose of determining particulars of flanges for blow down and scum pipe 
fittings, the design pressure of the fittings shall be assumed to be design pressure of the 
boiler. 


(4) All flanges shall be machined on the face, spot faced, or machined at the back, and the 
bolt holes shall be drilled. 


90. Valve Seatings—Where separate seats are fitted, they shall 06 efficiently 
securedandmeans shall be provided in every case to prevent the valves leaving their guides. 


9. Chests and fittings in General.—(]) (a) All chests and fittings shall be smooth, sound 
and free from flaws, cracks or other injurious defects and after completion, the chests shall 
be hydraulically tested at minimum one and half times the maximum allowable working 
pressure of the valve for which they are intended. 


800 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(0) Hydraulic test shall be made with water which may contain a corrosion inhibiter, with 
kerosene or with other suitable liquid provided its viscosity is not greater than that of water at 
a test temperature not above 52°C. 


(2) (a) (i) Valves may be fabricated from seamless steel pipes for pressures not exceeding 

7.6 kg/cm*(g) and temperatures not exceeding 426°C.The welding shallconform to 
regulation 97 and valve chest shall be stress relieved after fabrication. 
(ii) Valves meant for use in pipe work may also be fabricated by welding from seamless 
steel pipes but no restriction as above regarding pressure and temperature shall apply to 
them provided the welding complies with all the relevant requirements of fusion welding 
such as stress relieving and radio-graphic inspection of the weld as prescribed in 
Chapter-4 of these regulations. 


(b) The maximum allowable working pressure of the chests shall be determined by 
equation (7/3), where the term ‘2 fE’ shall be substituted by the term ‘.8 x f. 


(3) The maximum allowable working pressure and the thickness of the bronze and cast Iron 
valve chests shall be determined by the following formulae, subject to the minimum 
thickness as specified in sub-regulation ( 2) ofregulation 84. 


R x (T -C) 
P= n-e----------- Equation (5/) 
4.5xD 
45xPxD 
थी Seteeeee ees +C Equation(5/2) 
R 
Where, 
रि is maximum allowable working pressure 
R is the minimum specified tensile strength of the grade of the material, 
D is the external diameter of the chest, 
T is the minimum thickness of the chest, excluding tolerance, and 
C is the minimum positive tolerance as specified hereunder: 


For Bronze Chests C=i.5mm 
For Cast lron Chests C=5mm 


(4) The maximum allowable working pressure and the thickness of the steel 
valve chests of circular cross-section shall be determined by the following 
formulae, namely: - 


2f (T —C) 
एिं:०-२०००८०२००-२०३४८ Equation (5/3) 
D-T+C 
PxD 
गे meno eee +C — Equation(5/4 ) 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 804 


Where, 

P is maximum allowable working pressure in kg/cm?(g) 

f= maximum allowable stress as available in the governing codes of the country of 
the material to which it belongs in kg/mm?. In case of non-availability of the 
value, the following procedure for evaluating the allowable stress values shall 
be adopted. 


For temperature at or below 454°C is the lower of the following two values: 


E, R 
t= नि ++- 
.5 2.7 
For temperature above 454°C the least of the following three values- 
E; 5 
(8) लिन. (b) f= (c) f= Se 
.5 5 


Where, 
E,= Minimum value of yield point (0.2 per cent proof stress) at temperature ‘t’, 


R= Minimum specified tensile strength for the grade of steel concerned at room 
temperature, 


S,= the average stress for the grade of steel concerned to produce rupture in 
700,000 hours. 


If the width of the scatter band of results obtained when determining this value 
exceeds + 20 per cent of the average value, then S, shall be taken as .25 
times the minimum stress at temperature ‘t’ to produce rupture in 00,000 
hours. 


S, = The average stress to produce an elongation (creep) for the grade of steel 
concerned of 4 percent in 00,000 hours at temperature ‘t’. For metal 
temperature ‘t’ below 250°C values ‘f for 250°C shall be used. 


Note:In case Sc values are not available in Material Standard and such 
materials are known to have been used in boiler in India or abroad, then for 
such materials, the allowable stress may be taken as the lower of 


Et 5. 
— or 
.5 .5 


Note:The allowable stress for cast steel shall be 80 per cent of that determined 
on the above basis. 


D= __ the external diameter of the chest, 


802 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


T= the minimum positive tolerance as specified hereunder: 
For cast steel chest C = 5 mm 
For forged or stainless chest C = 2.5 mm 


Note: Over and above the calculated thickness, additional thickness needed for 
assembly stresses, Valve closing stresses, shapes other than circular and 
stress concentrations, shall be provided by the manufacturers to the satisfaction 
of the Inspecting Authority. 


(5) (a) The number of valves and fittings which shall be made available to the Competent 
Person (excluding mechanical tests) shall be, following, namely:- 


Table 50 
Serial Size of valves and fittings Number 
No. 
(4) (2) (3) 
7. | Up to and including 54 mm 0 per cent 
2. | Over 54 mm and up to and including 76 mm 5% of the number of 
chests 
3. | Over 76 mm and up to and including i4 mm 20% of the number of 
chests 
4. | Over 4 mm 700 per cent. 


(b) If the Inspecting Authority is satisfied that the manufacturer has adequate facilities 
for testing and Inspection of valves intended for service pressure exceeding 0.5 
kg/cm*(g) or temperature exceeding 204°C and actually tests each fitting at his 
works, the Inspecting Authority may, at his discretion, undertake test on a sample 
basis. 


(6) The maximum allowable working pressure and the minimum thickness of the steel 
valve chest of spherical cross section shall be determined by the following formula, 


namely, 
4f (T -C) 
a eee ser Ee Nes Equation (5/5) 
D—-0.8 (T -C) 
PxD 
हे है हम nee + (0 Equation (5/6) 
4f+0.8P 
Where, 


= maximum allowable working pressure, 
= the minimum thickness of the chest, 
= the external diameter of the chest, 
= allowable stress for the material to be determined on the basis given in 
clause (d) above. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


803 


(5 the minimum positive tolerance as specified hereunder: 
For Cast Steel Chest C = 5 mm. 
For forged or stainless steel chest C = 2.5 mm. 


PART-IV 


92. Special requirements for safety valves.—Safety valves, ordinary, high lift, and full lift, 
shall be so constructed that breakage of any part shall not obstruct the free and full 
discharge of steam from the boiler. 


93.ordinary Lift Safety Valve— (l) A safety valve in which the valve head lifts 
automatically a distance of at least D/24 with an over-pressure not exceeding 0% of the set 
pressure. 

(2) There shall not be any mechanical stop which would prevent the valve head from being 
lifted a distance of at least D/8. D is the minimum bore of the body of seat. 


94.High Lift Safety Valve.— (|) A safety valve in which the valve head lifts automatically a 
distance of at least D/2 with an over-pressure not exceeding 0% of the set pressure. 

(2) There shall not be any mechanical stop which would prevent the valve head from being 
lifted a distance of at least D/8. D is the minimum bore of the body seat. 


95. Full Lift Safety Valve.— (l) A safety valve in which the valve head lifts automatically a 
distance such that the area of discharge which limits the flow through the valve is between 
00% and 80% of the minimum area at any section at or below the body seat. 

(2) This lift is achieved by a rapid opening within an over pressure not exceeding 5% of the 
set pressure. 


96.Discharge Capacity of Safety Valves.—(l)The rated discharge capacity of a safety 
valve which discharges saturated steam shall be calculated using the following equation; 


E = CAP Equation (5/7) 
Where, 
E= __ is the rated discharge capacity of saturated steam (kg/h.) 
P= _ is the highest pressure of any safety valve mounted on the boiler (bar 
absolute), 
A= __ is the area (777. 


For the ordinary lift and high lift safety valve, “A” is the area of the minimum bore of 
the body seat. For full lift safety valve, “A” is the area of discharge described 
regulation i95 and its value can only be obtained from the safety valve 
manufacturers. “C” is a constant taken from the following table, appropriate to the 
type of the valve or as established by tests carried out in accordance with Appendix— 
G 


804 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Table 5/2 
Serial No. Type of valve Value of the 
constant ‘C’ 
(7) (2) (3) 
I. Ordinary lift 0.05 
2. High lift 0.i0 
3. Full lift 0.24 


(3) The rated discharge capacity of a safety valve which discharges superheated 
steam shall be calculated using the following equation :- 


Where, 


E, = is the rated discharge capacity of superheated steam (kg/h), 
E 


Equation (5/8) 


= is the rated discharge capacity of saturated steam calculated using equation 


(5/7) (kg/h), 


T, = is the degree of superheat (°C) 


Equation (5/8) may be used to determine the rated discharge capacity of safety 


valves at super-critical steam pressure. 


In 


temperature of the steam shall be taken as 375°C. 


these cases the saturation 


(3) (a) The Total peak load evaporation of a boiler shall be calculated on the basis of 
evaporation not less than 30 kg/hr/m* of heating surface (exclusive of super heater and 
non-steaming economiser). 
(0) In the case of Waste Heat Boilers, however, when the evaporation per square 
meter of the heating surface is certified by the manufacturers to be less than 30 kg. 
The minimum number of safety valves required may be calculated on the basis of the 
actual maximum evaporation of the boiler. 


97. Over Pressure of Safety Valves.— (|) The safety valves shall be sodesigned that they 
attain rated discharge capacity with the over pressure not greater than that given in 
regulation 93 to 95; provided that the safety valves which have a discharge area less than 
80 per cent of the flow area, the over pressure at which the design lift is attained shall not 
exceed 0 percent of the set pressure. 
(2) For safety valves having discharge area 80 per cent of more of the flow area, the over 
pressure at which the design lift is attained shall not exceed 5 per cent of set pressure. 


98. Pressure Drop (Blow Down).— () The safety valves shall bereset at a pressure at 


least 2.5% below, but not more than 5% below the safety valves set pressure. 


(2) The 5% limit shall be increased to 6% for set pressures up to 25 kg/cm? and 0% for 
valves having a body seat bore less than 32 mm. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


805 


99. Mountings of Safety ४४४९७.--()(9)52/69५ valves shall be mounted without any 
intervening valve on pads or branches used for no other purpose. The axis of the valve shall 
be vertical. 

(0) The cross — sectional area of the bore of each pad or branch shall be at least equal to the 
area of the bore at the inlet of the safety valve, or where two or more safety valves are 
mounted on the same pad or branch, at least equal to the sum of the areas of the inlet bores 
of all the safety valves. 


(2) (a) Branches shall be as short as possible so as not to impair proper action of the safety 
valves or impose any undue stress on the branches at their point of attachment to the boiler. 
(6) Nothing shall obstruct free flow to the safety valve. Branches, particularly when full lift 
safety valves are mounted on them, should be radiused at the inlet. 

(c) The inlet and outlet flanges shall be drilled in accordance with the approximate table in 
Appendix-F for the diameters of flanges adopted. 


200. Openings in Shell.—(|) No accessories other than those integral with the Safety Valve 
shall obstruct the openings in the boiler shell. 

(2) Discharging steam shall have direct access to the safety valve without flowing through 
internal pipes. 


20i. Discharge Passage.—(l) (a) The safety valve discharge pipes shall comply with the 

requirements of sub-regulations (2) , (3) and (4) of this regulation. 

(0) The discharge pipe shall be as short and straight as possible and be fitted with open 

drain to prevent accumulation of water in the pipe. Suitable arrangement shall be provided in 

the discharge pipe system so that the discharge can readily be heard by the Boiler 

Attendant. 

(2) Where a waste steam-pipe is fitted the pipe and the passage leading to it shall have a 
cross-sectional area not less than the minimum combined area of the safety valves 
required by regulation 96. 


(3) For full lift valves, the area of waste steam pipe and passage leading to it shall have a 
cross-sectional area not less than twice “A”, or such area above this minimum as maybe 
required for valves having a higher approved constant, where “A”, “E” and “P” are as 
defined in regulation 96. 


(4) (a) The area of the discharge pipe from an economiser safety relief valve shall be at least 
twice the area of the valve seating. 
(b) Where the discharge from several economiser safety relief valves is connected to the 
main discharge pipe, the diameter of the main discharge pipe shall be designed to 
prevent accumulation of pressure due to the formation of steam under the particular 
conditions of temperature and pressure which may be applicable. 


202. Drainage.—(i) For each enclosed safety valve chest, a means of draining shall be 
provided. 

(2) The drain pipe shall be laid with a continuous downward gradient clear of the boiler to a 
place where the discharge is visible and cannot do injury to any person. 


806 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


203. Moving Parts.—() The valves and spindles shall be efficiently guided and means shall 
be provided in every case to prevent their lifting out of their guides. 

(2) The working parts shall have sufficient clearance to ensure freedom of movement under 
all conditions of service. The spindle shall not be fitted with a stuffing box. 


204. Bearings for Levers.—(!) The bearings of the levers of lever valve shall be so 
designed as to allow free working of the valve under all condition of service. 

(2) Where the lever is mounted on pin bearings, the holes in the lever shall be bushed with 
non-corrodible metal, or the pins shall be of non-corrodible metal. 


205. Attachments of Weights and Springs.—(l) In a lever and weight safety valve, the 
weight shall be in one piece and attached to the lever in such a way that the safety valve 
cannot be over loaded. 


(2) (a) In the case of spring loaded safety valves, washers or ferrules shall be fitted under the 
adjusting screws so that the valves cannot be over loaded when under the steam. 
Interference with load on the spring after the safety valve has been adjusted shall be 
prevented by the fitting of a ferrule under the adjusting screw collar, or by using a lock nut 
on the adjusting screw which shall be further safe-guarded by means of a padlock or 
other suitable device. 

(0) Where springs are in tension, links or the suitable stops shall be fitted to prevent the 
spring being extended a greater amount than that corresponding to a valve lift of D/4. 


Where, D = diameter of valve seating. 


206. Easing Gear.—Safety valves shall be so arranged that they can be eased off seats 
when under pressure and the easing lever shall positively lift the valve. 


207.Lift— Safety valves shall be capable of being lifted a distance such that the area of 
the discharge edge shall not be less than the minimum aggregate area “A” in regulation 96. 


208. High and Low Water Alarms.—High and low water alarms shall be adjusted so that 
the alarm is sounded with the water level visible in the gauges. 


209. Final Settings.—Before leaving the maker’s works, each safety valve shall be adjusted 
to blow-off at the specified pressure. 


20. Adjustment of Safety Valve Set Pressure.—The set pressure of a safety valve may 
be adjusted using air or other gas as the test medium provided that the safety valve has 
been subjected previously to hydraulic test in accordance with the requirement of sub- 
regulation(!) of regulation 94. 


2.Change of Safety Valve Set Pressure.—The spring in a safety valve shall not be reset 
for any pressure more than 5% above or below that for which the valve is markedandthe set 
pressure may be changed to the satisfaction of registering authority. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


807 


22. Materials —()(a)The springs shall be manufactured from steel made by the Acid Open 
Hearth or Electric Process and the Chemical composition shall be within the following limits: 


Table 5/3: Carbon Steel 


Serial No. Element Minimum ( Percent) Maximum( Percent) 
(7) (2) (3) (4) 
I, Carbon | 0.90. | .20 
2. Silicon 0.30 
3. Manganese 0.45 0.80 
4. Sulphur 0.050 
5. Phosphorus 0.050 
Table 5/4: SILICON MANGANESE STEEL 
Serial No. Element Minimum ( Percent) Maximum( Percent) 
(7) (2) (3) (4) 
T: Carbon 0.5 0.65 
2. Silicon .50 2.00 
3. Manganese 0.70 .00 
4. Sulphur 0.050 
5. Phosphorus 0.050 
: Table 5/5: ALLOY STEEL _ _ 
Serial No. | Element Grade | Grade II Grade III Grade VI 
(7) (2) (3) (4) (5) (6) 
. Carbon % 0.55 to 0.65 | 0.4670 0.54 | 0.55 to 0.65 | 0.55 to 0.65 
2. Manganese % 0.70 to .00 | 0.70 to 0.90 | 0.70to I.00 | 0.70 to .00 
3. Silicon % 0.0 to 0.35 | 0.0t0 0.35 | 0.0t0 0.35 | 7.70 to 2.0 
4. Chromium % 0.60 to 0.90 | 0.80to7.40 | 0.40 to 0.60 | 0.20 to 0.40 
5. Molybdenum % [ef ee »॥ 0.5 to 0.25 | 0.20 to 0.30 
| 6. | Vanadium % |_- | 0.5 min. foo | = 
7. Nickel % ja = A] [= =~ 2॥ 0.40 to 0.70 pe ll 
| 8. Phosphorous % |e | ie — se = का आओ ॥ =e 7 2॥ 
| 9. | Sulphur % |“ | “- | “- | - /&ऋ 
Table 5/6: TUNGSTEN ALLOY STEEL 
a | 2 2 na 
No. Benet 
Min. Max. Min. Max. 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
t. Carbon % 0.30 0.40 0.26 0.36 
2. Manganese % 0.20 [0.60 | 0.i5 0.40 
3. Phosphorus max % | 0.03 aa 0.03 


808 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


4... | Sulphur max % | 0.03 a 0.03 
5... | Silicon % 0.80 4.25 |0.45 | 0.50 
a Chromium % 4.75 5.50 |3.00 | 3.75 
7. Vanadium % 0.20 0.50 0.30 0.60 | 
| | Tungsten % 7.00 .70 8.50 0.00 
i ॥| Molybdenum % 4.25 4.75 | | 


(0) The manufacturers shall supply an analysis of each cast when required by the Inspecting 
Authority to do so. Should independent analysis be required, these shall be made at the 
rate of one per cent. 


(c) All springs shall be formed hot and suitably hardened and tempered. 


(d) All the springs above 6 mm bar diameter shall be formed hot and the springs below 6 
mm bar diameter shall be formed hot or cold. The springs shall be suitably hardened and 
tempered. 


(2) Torsion bars shall be manufactured from steel which shall have a yield point of not less 
than 744 kg/mm’. 


Note: Special steels developed by individual manufacturers may be accepted by the Chief 
Inspector of Boilers at their discretion. 


23. Dimensions.—(4) For ordinary lift valves, the compression or extension of safety valve 
springs required to load the valves to the set pressure shall not be less than one quarter of 
the diameter of the valve due consideration being given in the case of spring loaded level 
safety valves to the ratio of leverage. 

(2)The proportion of unloaded length to external diameter of the spring shall not exceed 
4:. 

(3) These requirements do not apply to full lift and high lift safety valves. 


24. Determination of Maximum Allowable Working Pressure.—(l)The maximum 
allowable working pressure to be allowed for steel springs of round, square or rectangular 


section shall be determined from the following formulae for springs in extension. 


(a) Round section --- 


0,000 07 
a pack ~ Equation (5/9) 
DACK 
(b) Square Section --- 
33,333d° 
Re | ate Equation (5/0) 


DACK 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 809 


(0) Rectangular section --- 
60,000 B? H? 
= SRAM RL Equation (5/) 
DACK (38 + .8H) 


Note:For Springs in Compression, the maximum allowable working pressure 
calculated by the above equation may be increased by 25 per cent. 


Where, (all dimensions in inches):- 
4(D-)/d 0.65 
K= ——— +  क्‍--+- Equation (5/2) 
D D 


(In case of rectangular section substitute B for d) 


P = maximum allowable working pressure in lb. Square inch (set pressure) 
ao अ्ट Loading area of valve, 
D = diameter of round or side of square steel, 
Bo = Breadth of wire (radial to spring axis). 
re Depth of wire (parallel to spring axis). 
D = Mean diameter of coil, 
[| + [2 
C = Constant = --------- Equation (5/3) 
L, 
L; = Initial compression or extension of the spring to give the required loading (P 
x A), 
L, 5 the further compression or extension of the spring to give the lift as defined 
in regulations 93 to 95 and 207. 
EXAMPLES: 
C= 2 where compression or extension of spring to give the required loading is 
Y% diameter of valve. 
C= 7.5 where compression or extension of spring to give the required loading is 
Ye diameter of valve. 
C = _ .25 where compression or extension of spring to give the required loading 


is full diameter of valve. 


Note: (i) The above formulae are based on the maximum allowable safe stress of 
5,624 kg/cm*(g) on the section of the springs under extension and 7,030 
kg/cm?(g) where they are in compression. 

(2) The above values of “C” apply only to the case of “full-lift” Safety Valves, 
where Lz is equal D/4 in case of “high-lift? and “ordinary lift? Safety 


8l0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Valves, respective values of “C” may be worked out by using appropriate 
values of Lo. 
(2) In the case of torsion bars, the maximum shear stress as calculated from the 
following formula shall not exceed 55 kg/mm?. 


TDC 
f, = ------- Equation (5/4) 

2J 
Where, 
f, = Shear stress 
T = Torque at set pressure, 
D = Outside diameter of the bar, 
J = Polar moment of inertia of the section the bar, and 


Angle of twist at full lift valve 
Angle of twist at set pressure 


(as furnished by the manufacturer). 


The dimensions of sleeve transmitting the torque shall be of substantial proportions 
for the material used. 


25. Test.—(l)The permanent set in the spring (defined as the difference between free 
height and height measured ten minutes after the spring has been compressed solid three 
additional times, after pre-setting at room temperature) shall not exceed 0.5% the free 
height. 


(2) Torsion bars shall not show a permanent distortion after being twisted to an angle 
fifty per cent in excess the working angle. 


26. Extension Springs.—Extension springs shall be made from round section wire. 


27. Number of Effective Coils — The number of effective or free coils in a compression or 
extension spring shall be determined from the following formulae: 


(i) For Round or Square wire 


KCd* 
N= meer Equation (5/5) 
SD 


(ii) For Rectangular Wire 
66B°H°K 
N= a ares Equation (5/6) 
(BS + H*) SD 


Where, 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


N= Number of effective coils, 

K = Compression or tension in inches at set pressure, 
C= 22 for round, 30 for square steel, 

d= diameter or side of square steel in 6™ of an inch, 
S =  loadon spring in lbs. at blow off pressure, 

D = mean diameter of coil in inches, 

B= breadth of wire in 76" of an inch, 

H= Depth of wire in 6" of an inch. 


28. Spacing of Coils.— The space between the coils when the valve is lifted to /4" of its 
diameter, shall be not less than .6 mm for full lift valves and 0.8 mm for ordinary and high 
lift valves. 


29.Finishing of Ends—Compression springs shall have their ends ground flat and smooth 
and at right angles to the axis of the springs over the full circumference so that when placed 
on end on a horizontal plane the springs will stand perpendicular. 


PART-V 


220.Lever valves.—Where the valve is operated by means of a lever, whether hand or 
mechanically controlled, the lever shall be of ample strength and the bearings shall be so 
designed as to allow free working of the valve under all conditions of service. 


22. Steam stop valve.—(l) (a) The stop valve connecting the boiler or super heater to the 
steam—delivery pipe shall be located as near the outlet from the final superheater header as 
is convenient and practicable or in case of boilers without super-heaters as close as 
practicable to the drum. 

(0) Where two or more boilers are connected with a steam receiver or any other vessel, a 
steam stop valve shall be fitted between the boiler and such receiver or vessel. 


(2) (a)Steam stop valves shall be attached direct to the boiler shell or to suitable pads or 
stand blocks and the neck or the valve chest shall be reasonably short and of strong 
construction. 

(0) The steam stop valve may also be attached to a stand pipe, a connecting pipe or the 
super-heater header. 

(c) The attachment may be made by bolted flanges or butt-welded joints. Such butt- welded 
joints shall be suitably stress relieved, where necessary: 


Provided that in the case of a larger boiler in which it is proposed for the purpose of drainage 
or owing to obstruction to connect the steam—pipes to the steam stop valve at a higher level 
than would be obtained under this regulation, a vertical stand pipe not exceeding 5 
diameters in height will be permitted between the stop valve and the boiler. Such stand pipes 
shall be of strong construction and of wrought iron, mild steel, or cast steel. The flanges of 
wrought or mild steel pipes shall be welded to the pipes, and there shall be no branch on the 
stand pipe for any other connection: 


8l2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Provided also that in the case of large boiler in which it is desired to fit a tee piece for 
the purpose of providing a branch connection between the stop valve and the boiler, such a 
tee piece may be so fitted, the tee piece shall be of strong construction, of wrought iron, mild 
steel, or cast steel and shall not exceed 2'2 diameters in height and a stop valve shall be 
fitted direct to each tee piece branch. 


(3) When two or more boilers are connected to a common steam main and there are no 
combined stop and isolating valves fitted to them an automatic isolating valve shall be 
compulsory. In the case of boilers fitted with welded pipes, fitting of an independent 
automatic isolating valve shall be compulsory. 


PART -VI 


222.Blow-down cock or valve and pipes.— (l) The blow-down cock or valve shall be of 
substantial construction. 

(2) The waste pipe attached to the cock or valve shall not be bound fast in arch or brick work 
and shall discharge at a point where there is no danger of injury to any person. 

(3) These pipes shall not be connected to a pipe common to another boiler. 

(4) The continuous blow-downs may, however be connected to a common header 
discharging freely to an adequately vented tank or sump. 

(5) The headers shall be of sufficiently large cross- section and the blow- off tank shall be 
provided with a vent pipe free from valves and of sufficient size to prevent accumulation of 
pressure. If, however, the tank is intended for collecting flash steam, a safety valve of 
adequate capacity shall be provided. 

(6) The tank shall be so located that all parts will be accessible for inspection. 


223 Blow-Down mountings.—(|) Each boiler shall be fitted with a suitable blow-down valve 
or cock placed at, or as near as practicable, to the lowest point of the boiler. 


(2) (a) For locomotive, vertical and marine type boilers, the valve or cock shall be attached 
direct to the boiler or to a suitable pad or stand pipe. 
(b) For water tube boilers the valve or cock shall be outside the brick work with a 
substantial steel pipe between it and the mud box. 


(3) For Cornish and Lancashire boilers, the cocks or valve may be attached to a cast steel 
elbow pipe of substantial section bolted to a suitable stand pipe or pad welded to the boiler. 
But cast iron elbow pipes shall not be permitted. 


224.Blow-Down Valve or Cock.—(|) Each valve or cock shall be fitted with a device which 

shall clearlyindicate its open and closed positions, and any key or similar device for 

operating the valve or cock shall be such that it cannot be removed unless the valve or cock 

is fully closed. 

(2) The locking feather shall be secured by welding. 

(3) Cocks fitted with taper plugs shall be of the bolted cover type with separate packing 
glands. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


843 


PART -४॥ 


225.Water Gauges.—(l)Every boiler shall have two means of indicating the water in it outof 
which one shall be conventional gauge glass: 


Provided that in the case of boiler drums below 9 cm diameter where there is difficulty 
in fitting two water gauges, two test cocks and a glass water gauge shall be fitted. 


(2) (a) The lowest visible part of the glass of the water gauge and lower test cocks shall 
be fixed at safe working level. 
(0) For locomotive type and vertical boilers this shall not be less than 50 mm above the 
highest part of the firebox roof plate. Minimum length of the visible portion of the gauge 
glasses shall be 200 mm. 
(c) The length may be increased depending upon the capacity of the boiler by the 
Inspecting Authority. 


(3) (a) Glass water gauges shall be so placed as to be easily seen and reached by the 
boiler attendant. 
(0) The fittings of glass water gauges and test cocks shall be of substantial make with 
large passage ways through them to facilitate cleaning. 
(c) The gauge cocks when open shall have their handles in a vertical direction and each 
handle at its junction with the plug shall be plainly marked with a deep line to indicate the 
direction of the passage way through the plug. 
(d) When detachable handle are provided arrangement shall be made to prevent 
incorrect fitting of the handles. 


226. Drains.—A drain cock or valve with a suitable discharge pipe shall be fitted to each 
water gauge. 


227. Protectors.— (/) Where tubular glass water gauges are fitted, substantial protectors 
shall be provided. 
(2) The glass shall be suitably treated to prevent splintering. 


228. Glass Size.— Tubular water gauge glasses shall be not less than 38 mm and not more 
than 79 mm outside diameter. 


229. Safety Devices— Water gauge glass mountings shall be fitted with self-closing 
devices in the bottom arms and it is recommended that a similar device may be fitted in the 
top arm. 


230. Gauge Columns.— Where the gauges are mounted on a column, there shall be no 
connecting passage between the top and bottom arms of the column unless valves or cocks 
are fitted between the columns and the boiler. 


23. Isolating Cocks.— Where isolating cocks or valves connecting water gauge pipes to 
the boiler are fitted, they shall be not less than 25 mm bore and of the bolted cover type with 
separate packing gland. 


8l4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


PART -VIII 


232. Pressure Gauges Dials— (l) For pressure upto35 kg/cm* (g), pressure gauge dials 
shall be graduated in kg/cm*(g) from zero to twice the pressure as nearly as may be 
practicable. 


(2) For pressure exceeding 35 kg/cm*(g),the range of the graduation shall be from zero to 
one and a half times the maximum allowable working pressure, as nearly as may be 
practicable, but in no case shall the maximum graduation on the gauge be less than 70 
kg/cm? (g). 


(3) The scale on the dial shall be clearly and permanently marked in kg/cm? (g). 


(4) The maximum allowable working pressure shall be marked in red on the dial of each 
pressure gauge. 


(5) (a) Where the gauge is compensated for a head of water between the gauge and the 
boiler connection, the amount of such compensation shall be marked on the dial. 
Pressure gauge shall be calibrated within an accuracy of + percent. 

(0) Boiler pressure gauges shall not be less than 50 mm in diameter. 


(6) The travel of the pointer of the dial gauge shall not exceed 325°. 


233. Connections.—All pressure gauges shall be fitted with a syphon pipe and a cock or 
valve integral with, or adjacent to, the gauge in such manner that the gauge may be shut off 
and removed whilst the boiler is under steam. 


234. Gauge Cocks.—The handles of the gauge cocks shall be parallel to the pipes in which 
they are located when the cocks are open and marks shall be cut on the shank of the cock 
indicating open position. 


235.Test Connections- Competent Person’s Pressure Gauge Attachment.— ()Every 
boiler shall be fitted with a valve or cock carrying in a vertical position a receiving screw for 
attachment of the Competent Person’s pressure gauge. 


(2) The receiving socket shall be tapped for M/20 x .5 metric threads and shall be fitted with 
an easily removable cap. 


PART -IX 


236. Fusible Plugs.—(|)Fusible plugs shall be of sufficient height and fitted in such a 
position as to give early protection to all parts of the boiler liable to damage by the direct 
application of furnace heat in the event of shortness of water. 


Note: For example - In Lancashire boilers the fusible plugs shall be in the crowns of the 
furnaces from 305 mm to 457 mm in front of the brick work fire bridge. 


(2) (a) On boilers having wet back reversing chamber, a minimum of two fusible plugs 
shall be fitted; one on the crown of the reversing chamber and the other on one of the tube 
plates. On boilers not having wet back reversing chamber, at least one fusible plug shall be 
provided on the front end tube plate. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


85 


(b) The plug shall be fitted in such a way that in the event of fusion of the plug, the pressure 
inside the boiler shall push the pellets out. 


237.Type.— (3) Fusible plugs shall consist of an outer body with a central conical passage. 


(2) The smallest part to be not greater than 3 mm for plugs suitable for pressures up to 7 
kg/cm*(g) and not greater than 0 mm for plugs for pressures exceeding 7 kg/cm’ (g). 


(3) The passage shall be closed by a plug secured by an annual lining of fusible alloy so that 
the plug may drop clear if the lining melts. 


(4) The portion of the body carrying the fusible metal shall preferably be detachable from the 
base to allow of easy replacement without removing the whole fitting from the boiler. 


238. Material—() The non-fusible portions of the plug shall be of bronze except where the 
nature of the boiler water precludes the use of non-ferrous material. 


(2) The fusible metal shall be ofan alloy melting readily at a temperature not less than 66°C 
in excess of the saturated steam temperature at the design pressure of the boiler. 


239. Attachment to Boiler.— () Wherever practicable, fusible plugs shall be screwed into 
the boiler plates from the water side. 


(2) The screwed portion shall have threads of Whitworth form not more than / per 25 mm. 
PART -X 
240.Feed Valves.— (|) Feed check valves shall be of the non-return type. 


(2) Where the valve is not of screw-down non-return type, a separate screw-down valve 
shall be provided. 

(3) The discharge from the feed check valve or from the internal feed pipe (if provided) 
shall be above low water level and in the case of Lancashire and Cornish boilers, shall 
be at least 52 cm beyond the fire bridge: 


Provided that the aforesaid restriction regarding the position of feed discharge level 
shall not apply in the case of water tube boilers. 


24. Operating Position.—Feed check valves or regulating valves shall be so arranged as 
to enable them to be satisfactorily operated from the boiler floor. 


242. Requirements as to Feed Apparatus in certain cases.—In the case of a battery of 
boilers connected to a common feed range, the requirements ofregulationi8 in respect of 
the number of feed apparatus shall be considered to have been fulfilled provided a total 
supply of feed water, not less than the combined maximum continuous rating of all active 
boilers can be maintained even if any one of the sources of power supply fails. 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


CHAPTER -6 
BOILER AND SUPERHEATER TUBES, HEADERS AND OTHER 
PARTS 


PART-I 


243. Material and Constructionof Tubes.—The requirements shall comply with regulation 
22. 


244.()(a)(i) The maximum allowable working pressure of the tubes shall be determined by 
the following formula: - 


2f (T —C) 
रि rears Equation (6/) 
[D -(T - C)] 
Where, 
T= minimum thickness of tubes, that is, nominal thickness less the 
permissible negative tolerance in mm, 
C= 0.75 mm for working Pressure up to and including 70 kg/cm? (g)or 
C= 0 for working Pressure exceeding 70 kg/cm? (g). 
P= Maximum allowable working Pressure of boiler in kg/cm? (g), 
D= External diameter of tube in mm, 
f= maximum permissible stress values as available in the governing 


codes of the country of the material to which it belongs in kg/cm’. In 
case of non-availability of the value, the following procedure for 
evaluating the permissible stress values shall be adopted. 


(ii) The minimum required thickness of tubes shall be determined by the following 


formula: 
PxD . 

eet Equation (6/2) 

Where, 
t= minimum thickness of tube in mm, 
C= 0.75 mm for working pressure up to and including 70 kg/cm? (g)or 
C= 0 for working pressure exceeding 70 kg/cm? (g). 
P= maximum allowable working Pressureof boiler in kg/cm? (g), 
D= External diameter of tube in mm, 

f= maximum permissible stress values as available in the governing 


codes of the country of the material to which it belongs in kg/cm’. In case of 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 847 


non-availability of the value, the following procedure for evaluating the 
permissible stress values shall be adopted. 


(A) For temperature at or below 454°C, 
Ts Ei 
--- Of  ---- whichever is lower 


(B) For temperature above 454°C 


S, 
-- or 58८ whichever is lower 
.6 


Where T,= minimum tensile strength of the material at room temperature, 


E; = yield point (0.2 % proof stress) at working metal temperature ‘t’, 


S, = the average stress to produce rupture in 00,000 hours and in no case 
more than .33 times the lowest stress to produce rupture at the working 
metal temperature, 


5५ = the average stress to produce an elongation of 7 percent (creep) in 
00,000 hours, at the working metal temperature. 


Note: In case S, values are not available in Material Standard and such materials are 
known to have been used in boilers in India or abroad, then for such materials the 
allowable stress may be taken as the lower of 


(0) The working metal temperature shall be taken as following, namely:- 


(i) for integral economiser tubes, the maximum water temperature for which the 
part of the element is designed plus °C. 


(ii) | for furnace and boiler tubes, the saturation temperature corresponding to the 
working pressure plus 28°C. 


(iii) 0 convection super heater tubes, the maximum steam temperature for which 
the part of the element is designed plus 39°C. 


(iv) for radiant super heater tubes the design maximum steam temperature plus 
50°C. 
(2) However, in no case, the thickness of tubes as suppliedshall be less than those 
given in the table below (subject to tolerances specified in sub-regulation (5) 
ofregulation47 and sub-regulation (5) ofregulation49: 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


TABLE 6/ 
Serial Outside diameter Seamless Hot finished | Seamless Cold drawn 
No. or electric resistance 
welded 
(7) (2) (3) (4) 
I. Upto and including 32 mm 2.9mm 2.03 mm 
2. Over 32mm upto and 3.25 mm 2.34 mm 
including 54 mm 
3. Over 54mm upto and 3.35 mm 2.64 mm 
including 76 mm 
4. Over 76 mm upto and 3.25 mm 3.25 mm 
including 89 mm 
5. Over 89 mm upto and 3.66 mm 3.66 mm 
including 4 mm 


In the case of coiled tubes for boilers of forced circulation type, the minimum thickness 
of tubes as supplied may, however, shall be as follows: 


Table 6/2 
Serial No. | Outside diameter of tubes in mm Minimum 
thickness 
(I) (2) (3) 
ha : Upto and including 29 mm. 7.62 mm. 


Over 29 mm. Upto and including 35 mm. 


.83mm. 


Over 35 mm. upto and including 42 mm 


2.34 m. 


(3) (a) Tubes that are hot or cold bent for parts of boilers, including economizers, 
furnace walls, superheaters and reheaters, shall comply with this clause and 
suitably heat treated as under: 


For Carbon steel / Alloy steel (except P-9! and Austenitic Stainless steel) 
If percentage thinning is more than 25% - Post Bend Heat Treatment (PBHT) 


required. 


lf Outer Diameter (OD) is less than 744.3 mm and R/D s .30 — PBHT 


required. 


If Outer Diameter (OD) is more than 44.3 mm and R/D s 2.5 - PBHT 


required. 


For P-9 and Austenitic stainless steel — requirements as specified in the material 


specifications shall be followed. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


Where, R is the mean radius of the bend to the centre line of the tube (in mm) 
and D is the outside diameter of the tube (in mm). 


Butt welds shall not be permitted within bends. 


Thinning and departure from circularity limits shall be demonstrated by one of the 
following methods. 


(a) relevant and satisfactory service experience; 
(0) a procedure test;. 
(c) by measurement of 2% of the bends, including the first bend of each shift. 


The method selected shall be at the option of the manufacturer. 


(6) Thinning on tube bends shall comply with the following: 


(i) At any location around the bend extrados, the reduction in thickness (in 
per-cent) below the calculated minimum permissible design thickness of 
the straight tube, except where permitted by (ii), shall not exceed: 


700 
4R+2 
D 
Where, 
R is the mean radius of the bend to the centre line of the tube (in mm). 
D is the ordered outside diameter of the tube (in mm). 


(ii) Bend thickness below the minimum value required under (i) shall be 
permitted in cases where the manufacturer can demonstrate by bursting 
tests carried out on at least three bends that the strength of the bend is 
not less than that of the straight tube. 


(iii) Where the amount of thinning at any location around the bend extrados 
on cold formed bends exceeds 25% of the actual thickness of the tube 
on the straight the bends shall be suitably heat treated. The actual 
thickness of the same plans as the line of the extrados at each end of 
the bend. 


(c) The departure from circularity at the bend apex shall not exceed 0% for bends 
performed in a single bending operation and 5% for bends which are hot pressed 
after the primary, bending operation. 


The departure from circularity (in percent) shall be calculated from: 


Diriax कु [ 


Where, 
Dmax= is the maximum outside diameter measured in the tube bend apex (mm), 


820 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Dmin= is the minimum outside diameter measured at the same cross section 
AsDmax (mm) 
D is the ordered outside diameter of the tube (in mm). 


PART-II 


245. Material and constructionof Headers and similar pressure parts——The materials 
and construction shall comply with Chapter-2 and Chapter-3. 


246. Rectangular Headers symmetrical in form.—(i) The maximum allowable working 
pressure shall not exceed the smaller of the value obtained from the following formula: 


(a) eft C,)? 
Pi “eer Equation (6/3) 
b? 
(b) 6.25t°.f.E 
Pls इनसे 22 अल Equation (6/4) 
we 


Where, P= maximum allowable working pressure, 
= thickness, 
b= _ internal breadth between the supporting sides of the header, 

=  3.4/3 for wrought steel and 2.926 for steel castings, 
Where the sides are corrugated or otherwise reinforced by 
substantial supports so that the length of the portion between 
the corrugations or supports does not exceed b, shall be taken 
as 5.82 for wrought steel and 5.2 for steel castings, 


t= permissible stress at working metal temperature as given in 
the table6/3 under sub-regulation (3), 

Cc;= 0.08cm, 

w= _ internal width of the header between the tube plate and the 
Opposite side, 

ES efficiency of ligaments between the holes. 


(2) If the faces of the headers are machined locally at the tube holes or hand 
holes, the thickness at the part may be as much as 4.8 mm less than given by 
the above equation; but irrespective of the thickness obtained by the use of 
the formulae, the thickness of the headers at the tube holes shall not be less 
than:- 


t=v(Cxd+C)) Equation (6/5) 


where, t = thickness, 
d = diameter of the hole, 
C = 0.2235 mm, 
C, = 6.4 mm. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


In no case shall the thickness be less than 8 mm except that in small patches not 
exceeding 322 mm? in area, the thickness may be 50 percent of the thickness 
used in the Equations (6/3) and (6/4) 


(3) The permissible stress at working metal temperature shall be as given in the 


table below:- 


Table 6/3: Permissible Stress at Working Temperature for Rectangular 


Section Headers 


Serial No. | Working Metal | Cast steel Carbon and Alloy Steels 
Temperature 44-45 
in degrees kg/mm* 
Cc kg/cm“ (g) | The lower value obtained in each case at the 


specified temperature calculated on the 
following basis: 


(4) (2) (3) (4) 

I. 288 703 For temperatures at or below 454°C 
2. 36 633 

3. 343 562 T.S E, 

4. 37 532 J) Fea Or ---- 

5. 399 505 2.7 .5 

| 6. | 427 475 For temperatures above 454°C 

7. 454 443 5. 

[8 482 309 न or Se 


Where, Ts = minimum tensile strength of the material at room temperature, 


Et = yield point (0.2% proof stress) at the working metal temperature ‘t’, 

Sr = the average stress at the temperature ‘t’ to produce rupture in 00,000 
hours and in no case more than /.33 times the lowest stress to produce 
the rupture in 00,000 hours, 


Sc = the average stress at the temperature ‘t’ to produce an elongation of 
% (creep) in 00,000 hours. 


(4) The working metal temperature shall be taken asfollows: 


(a) For saturated steam and water drums and headers, the saturation 


temperature corresponding to the working pressure of the boiler plus 28°C. 


(0) For superheater headers, the designed maximum steam temperature for 


the header plus 28°C. 


(5) (a) Where headers are adequately protected from the gases of combustion or 


swept by such gases in the third or subsequent pass of a boiler, the working 
metal temperature shall be taken as the saturation or designed maximum 
steam temperature as defined above, whichever applies. 

(0) A covering or refractory or insulating material which may be liable to 
become dislodged shall not be deemed adequate protection. 


822 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(6) (a)The ends of rectangular headers may be formed integral with the header or 
attached by welding. 


(0) The maximum allowable working pressure for the flat ends shall be 
calculated by the following formula: - 


f(t-C) 
PP? Seca snsseeecnennes Equation (6/6) 
d°K 
where, = Maximum allowable working pressure in kg/cm? (g), 
ie maximum permissible stress values as available in the 


governing codes of the country of the material to which it 
belongs (kg/cm?), 


os thickness of the plate at the weakest part in mm, 

d= ___ the least width between the walls of the rectangular header in 
mm, 

C= .mm, 

K= 0.32 for ends integral with or flanged and butt welded to the 
header, 


= 0.40 for ends directly strength welded to the header in an 
approved manner. 


247. Headers irregular in form.— (|) In cases where the headers are of such irregular form 
as to render the application of a formula for the determination of thicknessimpracticable, the 
manufacturer shall show the suitability of the headers for the working conditions by indicating 
practically the maximum internal hydraulic pressure which a header, made to the same 
design and of similar material, will withstand without permanent deformation. 

(2) The maximum working pressure for similar headers may then be determined by the 
following formulae:- 


Permissible stress at working metal temperature 


Permissible stress at working metal temperature 


P= P, ) Gore ane ge a oS oe On ai eo oe ee an er 
FxC 
Equation (6/7) 
Where, 
P = The maximum allowable working pressure in lbs. per sq. in., 
P,;= The maximum internal hydraulic pressure withstood without permanent 
deformation, 
F=  .75 for wrought steel and 2 for cast steel, 
C=  5500 for wrought steel of 24 tons per sq. in. minimum ultimate tensile stress, 


= 6500 for wrought steel of 26 tons per sq. in. minimum ultimate tensile stress, 
= 78000 for wrought steel of 28 tons per sq. in. minimum ultimate tensile stress, 
= 2000 for wrought steel of 32 tons per sq. in. minimum ultimate tensile stress, 
= 22000 for wrought steel of 34 tons per sq. in. minimum ultimate tensile stress, 
= 5500 for cast steel of 28 tons per sq. in. minimum ultimate tensile stress. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 823 


248. Cylindrical Headers.— (l)Where cylindrical headers are provided, their maximum 
allowable working pressure shall be determined by Equation (6/). 


(2) The attachment of ends and the method of calculating the maximum allowable 
working pressure shall be in accordance with clause (b) ofsub-regulation (6)of 
regulation 246, subject to the following modifications:- 


K=  0./9 for ends integral with or flanged and butt welded to the header. 


= 0.28 for ends directly strength welded to the header in an approved 
manner, and 


d =_ internal diameter of the header. 


The required thickness shall be determined by the following formula: 


t=d x Ps +C Equation (6/8) 
Where, 
= maximum allowable working pressure in kg/cm? (g), 
i= maximum permissible stress values as available in the governing codes of the 
Country of the material to which it belongs (kg/cm*), 
t= thickness of the plate at the weakest part in mm, 
C= .mm, 
K= 0.9 for ends integral with or flanged and butt welded to the header. 


= 0.28 for ends directly strength welded to the header in an approved manner, 
d =_ internal diameter of the header. 


824 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


CHAPTER -7 


PIPES AND FITTINGS 


249. Pipes.—(l)(a) Steam-pipes may be ofcarbon steel, cast steel, alloy steel and nickel 
alloys. 

(0) Pipes may be solid drawn (cold or hot finished), butt welded or electric resistance 
welded. 


(2) Where, material used is in conformity with the code of the country of manufacture 
and in accordance with provisions of these regulations, the permissible stress figures 
specified in the code at different temperatures may be accepted in lieu of figures 
computed from the data required to be furnished under regulation 256 in any of the 
following cases, namely:- 


(a)Where a certificate is furnished from the Inspecting Authority to the effect that the 
steel complies with requirements of the steel grade (to be specified by the 
Inspecting Authority) and that the permissible stress for the working condition as 
allowed for in the code of the country of manufacture falls within the permissible 
limits under theseregulations. 


(b)Where the basis upon which these stresses have been arrived at is made 
available and such basis is not found as to give rise to stresses higher than those 
permissible under the regulations. 


(c) Where pipes have to be fabricated by longitudinal fusion butt electric arc welding of 
plates rolled to shape, the limits provided for butt welded pipes in Table 7/4 under 
regulation 255 shall not apply. 

(d) The requirements other than those relating to the minimum thickness of shell for 
fusion butt welding provided in Chapter-2 shall be applicable to such pipes. 


(3) Notwithstanding anything contained in Chapter-7, the hydraulic test for pipes in 
maker's premises may be dispensed with by the Inspecting Authority: 


Provided that these pipes have been fully tested by non-destructive 
examination by radiographic or ultrasonic techniques: 


Provided further that in the case of pipes having internal diameter 000 mm 
and more, the plates used for the manufacture of pipes and the long seam welds of 
pipes are fully tested by non-destructive examination like ultrasonic or radiographic 
testing and the soundness of pipes both in the parent material and in the weld is 
established in the maker's premises; and the whole component of the pipes, after 
completion of any further fabrication and erection at site, are hydraulically tested at a 
pressure not less than .5 times the maximum allowable working pressure of the 
piping system: 


Provided also that in the event of detection of any defect after conducting 
hydraulic test of these pipes at site, it shall be the responsibility of the manufacturer 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


825 


(4 


~— 


— 


to repair or replace the defective pipes, as may be deemed necessary by the 
Inspecting Authority. 


Electric fusion welded pipes in which the butt-welds are fully radiographed or 
ultrasonically tested need not be hydraulically tested in the shops provided the pipe 
system as a whole is hydraulically tested at site to the requisite test pressure in 
accordance withregulation292. 


In the case of fusion welded pipes, test plates to represent all welded seams shall be 
attached at each end of longitudinal seam and tested in accordance with the Chapter 
-2 provided that one test plate may represent a lot of pipes up to 60 m in length and 
of the same grade of material and same thickness of the pipe subject to the same 
heat treatment. 

PART-I 


250.Material of steel pipes.—(|) (a) The pipes shall be made from steel made by an Open 
Hearth or Electric Process or by any of the Oxygen Processes. 

(6) Hot finished seamless pipes may, however, be made of Bessemer Steel. 

(c) Bessemer Steel shall not be used for pressures exceeding 2 kg/cm? or temperatures 
exceeding 260°C and If the Bessemer process is used, the steel shall be made by a 
manufacturer approved by Inspecting Authority. 

(d) When pipe is used for temperatures exceeding 399°C the steel shall be of non- 
segregated or fully killed type. 


(2) Carbon and alloy steel pipes shall not be used for design temperatures exceeding 


those given in Table 2/! of regulation30. 


(3) For design temperature over 427°C, precaution shall be taken to ensure that the 


surface condition of the pipe is suitable for such requirements. 


(4) (a) The material from which seamless pipes are made, shall conform to appropriate 


specifications of pipesasin regulation 49 and electric resistance welded pipes are 
made, shall conform to the appropriate specification of tubesas in regulation 30. 

(0) The materials from which butt welded pipes are to be made shall conform to the 
requirements of Table 7/3 under regulation 253. 


25. Condition of pipes.—(])All pipes shall be commercially straight, free from longitudinal 
seaming, grooving, blistering or other injuries surface marks and the ends of the pipes shall 
be cut square. 


(2) 


The pipes shall be made within the limits of tolerances asgiven below:- 


826 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Table 7/॥ 
Serial No. |Class Tolerance on 
Outside diameter Nominal 
thickness 
Up to and including 54 Over 54 
mm mm 
(4) (2) (3) (4) (5) 
ite Seamless or 
Electric Resistance As per regulation 49. 
Welded(*E.R.W) 
2. é ५ + no limitation 
Buit welded +]% + ]% - 42.5% 
PART-II 


252. Number of sets of mechanicaltests .— (]) The number of pipes on which mechanical 
tests are to be performed shall be as follows:- 


Table 7/2 
Seamless pipes As per regulation 49 
Welded pipes 2 per cent of the lengths of pipes as made. 


(2)In the case of pipes for designed temperatures over 454°C, every pipe over 4 
mm outside diameter shall be tested. 


253. Tests.— (l) For pipes up to and including 02 mm Nominal bore, flattening testshall be 
as per requirements of Chapter-2as under,- 


(a) For cold drawn seamless construction — Sub-regulation (4) of regulation 48. 
(0) For hot finished seamless construction — Sub-regulation (0) of regulation 49. 
(c) For Electric resistance welded pipes — As per relevant material specifications. 


For pipes where the ratio between the wall thickness and the diameter would 
not permit the maintenance of the distance between the flat surfaces specified in the 
above regulation, this shall be limited to 2/3"ofthe bore of the pipe. 


(2) For cold Bend Test for pipes over 02 mm Nominal bore , a strip not less than 38 
mm wide cut circumferentially from one end of each selected pipe shall when cold 
withstand, without showing either crack or flaw being doubled over in the direction of 
original curvature round a bar, the diameter of the bar being: 


For pipes up to and including 70 mm thick 3 Times the thickness 
For pipes over 0 mm thick 4 Times the thickness 

(3) For Bend Test on the Weld; a strip not less than 38 mm wide cut circumferentially 
from one end of each selected pipe with the weld near the middle of the strip, shall 
when cold withstand, without showing either crack or flaw, being doubled over in the 
direction of original curvature round a bar, the diameter of the bar being equal to 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


827 


eight times the thickness of the test piece, the weld being placed at the point of 
maximum bending. 


In cases where the outside diameter of the pipe is less than 8 times the wall 
thickness, the diameter of the former shall be equal to 4 or 2/37 of the nominal bore 
of the pipe, whichever is less. 


(4) Additional Tests;ln case a pipe selected for testing fail in any one or more of the tests 
specified above, two further tests of the same kind may be made from the same or 
another pipes from the same batch. In case either of these further tests fail, the pipes 
represented may be reheated and then re-tested. If the repeat tests are satisfactory, 
the pipes shall be accepted provided they comply with other requirements, but if 
failure again occurs, the pipes which the test pieces represent shall be rejected. 


(5) Tensile Testshall be as per Chapter-2. 


(6) Test for Valves and Fittings shall beas per sub-regulation (5) of regulation 94. 


Table 7/3: Carbon Steel 


Serial No. Butt welded pipes 
i nsil Minimum elongation percen 
Senne मम Sulphur _ | Phosphoru 
Kind of pipes kg/mm* neve 04220 percentage t 
Not Not 6mm Less 6mm Less than | (maximum) enn) 
less more thick & than 6 thick & | 6mm 
than than over mm thick | over thick 
(4) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (0) 
I. Strips cut from 
the pipes clear 35 44 20 8 32 30 0.05 0.05 
of the welds 
and tested in 
their curved 
position 
2. Test lengths 
taken from 35 44 25 23 7 0.05 0.05 
finished pipes 
(ends of pipes 
to be plugged 
for grips 
3 Ultimate tensile 
Selactad es in Minimum elongation per cent on 203 mm Sulphur Phosphoru 
Samples cut 400 26 percentage seen 8 
4. transversely Not Not ॥5॥॥॥॥| Less than गा Less than | (maximum) लक 
less more thick & thick and not less 6mm 
than than over than 6 mm thick thick 
5. 36 44 23 20 8 0.05 0.05 


254. Method of manufacture, heat treatment and marking.— (l) On completion of any 
work which involves heating, whether for hot bending of the pipe or for any other similar 
purpose, the pipe shall be carefully annealed. 


(2) (a) The cold drawn seamless carbon steel pipes and welded carbon steel pipes shall 
be supplied in normalised condition. 


826 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(0) Hot finished seamless carbon steel pipes shall be supplied in hot finished 
condition or in normalised condition at the option of the manufacturer. 


(c) The seamless alloy steel pipe either cold finished or hot finished and welded 
pipes shall be supplied in normalised and tempered condition. 


(d) By agreement between the users and the manufacturer, the pipes may be 
delivered in a condition other than normalised and tempered condition in which case 
they shall be suitable for subsequent manipulation and the user shall be informed of 
the heat-treatment necessary to give required properties. 


(3) (a) (i) Pipe bending and forming (reducing or swaging) operation shall be done by any 


hot or cold method and to any radius which shall result in a surface free from cracks, 
buckles or other defects as determined by the method of inspection specified in the 
design. 

(ii) A post bending or post forming heat treatment for carbon steel material is required 
with a nominal wall thickness in excess of 9 mm unless the bending or forming 
operation are performed and completed at normalizing temperatures, where no further 
heat treatment is required. 

(iii) The heat treatment where required, shall be normalised or stress relieved, as the 
case may be. 


(0) A post bending or post forming heat treatment shall be required for all ferritic alloy 
steel material with nominal pipe size 00 mm and larger or with a nominal thickness 3 
mm or greater. 


(c) (i) If hot bending or forming is performed the material shall receive normalize and 
temper or tempering heat-treatment as required by the design. 
(ii) For cold operation, tempering heat-treatment shall be applied. 


(4) Marking shall be carried out in accordance with regulation 329. 


255. Steam pipes and fittings —The pressure and temperature limits within which pipes, 
tees, branches, etc., are to be used, shall be in accordance with Table 7/4as given below: 


Table 7/4: Maximum allowable working pressure and temperature 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Serial हु Maximum Maximum 
Material group nee Product 
Number allowable permissible 
as per Method of manufacture | Form 
५ working temperature 
Regulation 8 C 
pressure ५ 
(4) (2) (3) (4) (5) (6) 
I. M/Grt, Cold drawn seamless No As per Table 2/_ | Straight, 
M/Gr2 restriction of Regulation 30 | bends or 
fittings 
2. Hot finished seamless No As per Table 2/ aa 
restriction of Regulation 30 
3. Butt welded [Max. nominal 2 kg/cm 260 Pe 
bore allowable 702mm] (g) 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 829 
4. Electric Resistance welded No As per Table 2/ i 
restriction of Regulation 30 
5. Cast Steel Castings No 454 ia 
restriction 
a M3/Gr, Cold drawn seamless and No As per Table 2/ ae 
M3/Gr2, Castings restriction of Regulation 30 
M4/Gr 
7. M5A/Gr Cold drawn seamless and hot | No As per Table 2/ aa 
finished seamless restriction of Regulation 30 


256. Steel pipes.—The maximum allowable working pressure allowed on steel pipes shall 


be determined as per the following formula: - 
(a) Where the outside diameter is the basis for calculation. 


रि 


Where, 


t 
P 
f 


m © 


Cc 


2fE(t—C) 


= minimum thickness of pipe (mm), 


= maximum allowable working pressure (kg/cm? (g)), 


Equation (7/) 


= allowable stress as provided under regulation 70(kg/cm?), 


= outside diameter of pipe (mm), 


= efficiency factor, 


= .0 for seamless and for electric resistance welded steel pipes and for 


electric fusion welded steel pipes comply with the requirements of Chapter-2 


in which the weld is fully radiographed or ultrasonically tested, 


= 0.95 for electric fusion welded steel pipes complying with the requirements 


of Chapter-2, 


= 0.90 for welded steel pipes for values of t up to and including 22 mm, 


= 0.85 for welded steel pipes for values of t over 22 mm and up to and 


including 29 mm, 


= 0.80 for welded steel pipes for values of t over 29 mm, 
= 0.75 mm. 


The minimum thickness of pipe required shall be as per the following formula: 


PxD 
7 (2xfxE)+P 


Where, 


t 
P 


= Calculated minimum required thickness of pipe (mm), 


Equation (7/2) 


= maximum allowable working pressure (kg/cm? (g)), 


830 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


f = allowable stress as provided under regulation 70(kg/cm?), 
D = outside diameter of pipe (mm), 

E = Ligament efficiency as per regulation 74, 

C = 0.75 mm. 


(0) Where the inside diameter is the basis for calculation. 


2fE(t—C) 
>) me” en Equation (7/3) 


t = minimum thickness of pipe in mm, 

P = maximum allowable working pressure (kg/cm? (g)), 

f = allowable stress as provided under regulation 70 (kg/cm’), 

d = inside diameter of pipe (mm), 

E = efficiency factor, 
= .0 for seamless and for electric resistance welded steel pipes and for 
electric fusion welded steel pipes comply with the requirements of Chapter-2 
in which the weld is fully radiographed or ultrasonically tested, 
= 0.95 for electric fusion welded steel pipes complying with the requirements 
of Chapter-2, 
= 0.90 for welded steel pipes for values of t up to and including 22 mm, 
= 0.85 for welded steel pipes for values of t over 22 mm and up to and 
including 29 mm, 
= 0.80 for welded steel pipes for values of t over 29 mm, 

C = 0.75 mm. 


The minimum thickness of pipe required shall be as per the following formula: 


t= aS +C Equation (7/4) 
Where, 
t = calculated minimum required thickness of pipe (mm), 
रि = maximum allowable working pressure in kg/cm? (6), 
f = Allowable stress as provided under regulation 70 (kg/cm’), 
d = inside diameter of pipe (mm), 
E = Ligament efficiency as per regulation 77, 
C = 0.75 mm. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 834 


257. Cast steel pipes.— (l) The material shall comply with regulations 50 to57. 


(2) The maximum allowable working pressure allowed on cast steel pipes shall be as per 
the following formula: - 


2S (t—0.45D - 0) 


75... नाना Equation (7/5) 
D 
Where, 
t = minimum thickness, 
P = Maximum Allowable Working Pressure, 
D = External diameter of pipe, 
5 = Allowable working stress as specified in Table 7/5 or regulation 249, 
C = 0.64 cm. 


Table 7/5: Maximum Permissible Working Stress for Carbon and Alloy Cast Steel 
Pipes 


Lower value obtained in each case at the specified temperature calculated on the following basis:- 


For service temperature 
at or below 454°C T.S. E; E; S; 
wooo or पा ands ---- or ना Ors, 
2.7 .5 .5 .5 
For service temperature E; S: 
above 454°C ---- Of  ---- or Sc. 
.5 .5 
Where 
T.S. = Minimum Tensile strength of the material at room temperature, 
E, = Warm yield point (0.2% proof stress) at temperature t, 
So = The average stress at the service temperature to produce an elongation of % 
(creep) in 00,000 hours, 
Ss: = The average stress at the service temperature to produce rupture in 00,000 


hours at the temperature and in no case more than 7.33 times the lowest stress to 
produce rupture at service temperature. 


PART-II 


258. Flanges of carbon steel pipes.—(!)The material for carbon steel flanges, where 
forged, cast or cut from the plates (excluding branches forged integral with the pipes) shall 
be made of steel produced by an Open Hearth or Electric process or any of the Oxygen 
processes. 


832 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) Carbon steel flanges shall not be used for temperatures exceeding 454°C and 
such flanges shall be made without a weld and free from lamination or other 
defects secured by welding. 


(3) Blank flanges shall be of mild steel or cast steel and shall be not less in thickness 
than the flanges to which they are attached. The material shall comply with the 
requirements specified in relevant regulations of chapter-2 or Chapter-4 of these 
regulations. 


259. Flanges of alloy steel pipes.— (i) (a) The material for alloy steel flanges where 
forged, cast or cut from plates (excluding branches forged integral with the pipes), 
shall be made from the steel produced by an Open Hearth or Electric process. 

(o)Flanges shall be made without a weld and shall be free from lamination or other defects. 
(c) The material of alloy steel flanges shall comply the provisions of regulation 30. 

(d) The material for flanges shall be similar to that of the pipes to which they are to 
be attached. 

(e) The flanges are to be so designed that the total stress induced in them does not 
exceed the maximum permissible stress as per criteria mentioned inregulation 70. 


(2) Blank flanges of alloy steel shall be not less in thickness that the flanges to which 
they are to be attached and the material shall be similar to that of the flanges. 


260.Non-ferrous flanges.— (l) The material for non-ferrous flanges shall be of bronze. 
(2)The chemical composition shall comply with the requirements of clause (iv) of sub- 


regulation() of regulation’83. 

(3) When flanges are attached to copper pipes by brazing, they shall be secured in 
such additional way like forming a conical bore in the flange so that the resistance to 
withdrawal from the flange does not depend wholly on the brazing. 


26. Screwed on flanges.— (|) Where flanges are secured by screwing, the screw thread 
on the pipes and in the flanges shall be arranged to end at a point just inside the back of 
boss of the flange and after the flange has been screwed on, the pipe shall be expanded into 
the flange by a roller expander. 

(2) Such screwed and expanded flanges may be used for steam for a maximum allowable 
working pressure of 3.5 kg/cm? (g) and maximum temperature of 399 °C and for feed for a 
maximum allowable working pressure of 42 kg/cm? (g). 


262. Loose flanges.— (|)(a)Loose flanges may be used where the joints are made by metal 
faces integral with ends of the pipes and alternatively these joints may be welded or seal 
welded. 

(0) The loose flanges shall conform to the table given in Appendix-F. 


(2) Where the joint is formed by integral flanges, after machining these shall be not 
less in thickness than the designed thickness of the pipe as calculated by Equation (7/2) 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


833 


263. Welded on flanges.— (|) Where flanges are welded on, the welding shall be done by 
the oxy-acetylene or metal arc process; the latter with covered electrodes which shall comply 
with regulations 7/ to76. 


(2) (a)The proportion of the weld shall be as indicated in the Figs.7/0 to 7/34(part V of 
this chapter) for the following types as mentioned in the Table below,- 


| Type 


. Welding Neck Flange, Fig.7/0. 


‘Face and Back’ welded - on flange for metal arc welding.fig. 7/26. 


‘Bore and Back’ welded- on flange for metal arc welding.fig. 7/27 and 
7/28. 


4. ‘Face and Fillet’ welded- on flange for metal arc welding.fig. 7/29. 


5. ‘Bore and Fillet welded- on flange for metal arc welding.fig. 7/30 and 
१604 ॥ 


‘Slip on’ welded- on flange for metal arc welding.fig. 7/32. 


7. ‘Slip on’ welded- on bossed flange for oxy-acetylene welding.fig. 7/33. 


Socket welded flange, Fig.7/34. 


The Flange shall not be a tight fit on the pipe. 


(0) The maximum clearance between the bore of the flange and the outside diameter of 
the pipe shall be 3 mm at any point, and the sum of clearance diametrically opposite 
shall not exceed 5 mm. 


Note: 


All dimensions shown in the figures of types / to 7 relate to finished sizes. 
The design conditions for each type are as follows: 
Types 4, 2 and 3 flanges for all maximum allowable working pressure and 
temperature conditions. 
Types 4 and 5 flanges for all pressure conditions up to and including 42 kg/cm? (g) 
and design temperature not exceeding 399°C. 
Types 6 and 7 flanges for all pressure conditions up to and including 7.6 kg/cm? (g) 
and temperature not exceeding 399°C except that Bossed flanges of type 6 shall not 
be used on pipes over 304 mm_ in nominal bore, nor Bossed flanges of type 7 on 
pipes 52 mm in nominal bore. 
Type 8 flanges for all maximum allowable working pressure and temperature 
conditions and this type shall be used only for pipes up to and including 5 mm 
nominal bore. These flanges shall not be used where severe erosion or corrosion is 
expected to occur. 


(3) Type 7,2,3,4 and 5 Carbon Steel types flanges welded on by the metal 


arc process shall have the welds stress relieved where the design depth of the weld 
recess is greater than 20 mm and all welds joining flanges to alloy steel pipes shall 
be stress relieved. 


(4) Where type 4 flanges are attached by oxy-acetylene welding, the welds shall be 
normalised in accordance with the following requirements: 


(a) Welds in mild steel pipes shall be normalised by heating the metal to a 


temperature between 900° and 950°C, the temperature then being maintained for not 


834 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


less than two minutes for pipes up to and including 02 mm bore, and for not less 
than five minutes for pipes over 02 mm bore. 

(0) Welds in pipes made from the alloy steel shall be normalised by heating 
the metal to a temperature between 925° and 975°C, the temperature then being 
maintained for not less than two minutes for pipes up to and including 02 mm bore, 
and for not less than five minutes for pipes over 02 mm bore. 

(c) The higher temperatures of between 950° and 975°C, shall be used for 
alloy steels having a carbon content up to and including 0.{2 percent and the lower 
temperatures of between 925° and 950°C shall be used for alloy steels having a 
carbon content of more than 0.2 percent. 

(d) After normalising the joint shall be covered with a suitable muff or 
asbestos cloth to ensure slow and even cooling. 

(e) The normalising of welds in pipes up to 02 mm bore may be carried out 
with welding flames the temperature being judged with the aid of a colour card, or 
measured by means of one or more thermo-couples or an optical pyrometer. 

(f) The normalising of welds in pipes over 02 mm bore shall preferably be 
carried out in a portable pipe normalising furnace or muffle, the temperature being 
measured by means of one or more thermo-couples or an optical pyrometer. 

(g) The width of the zone to be heat treated to the specified temperature shall 
extend at least 3 mm on either side of the weld reinforcement. 


(5) The procedure to be observed in the stress relieving of welds shall be in accordance 
with regulation 23 and stress relieving shall be carried out by any of the following 
methods:- 


(a) (i) Local heating using a portable muffle furnace, induction coils or other 
suitable appliances and due care shall be taken to apply heat uniformly over 
the area to be treated. 

(ii) The use of procedures not providing adequate control such as manual 
operated gas torches are not permissible. 

(iii) The temperature shall be measured by the thermo-couples pinned, welded 
or otherwise su _ itably attached to the surface of the pipe and where necessary, 
protection from flame impingement shall be taken. 


(0) The temperature of the joint during heating in a stationary industrial furnace 
shall be measured by thermo-couples appropriately placed within the furnace 
as to give a true measure of the joint temperature. 


264. Standard flanges.—The size and thickness of flanges and the number and size of their 
bolts shall be as shown in Appendix-F. 


265. Joints.— (l) Theseregulations provide for ordinary bolted flange joints and special 
types of joints may be used, subject to the approval of the Inspecting Authority or Chief 
Inspector, as the case may be. 


(2) Welded butt joints of pipes or socket welded joints for pipes, valves and fitting shall 
be made by arc welding process and post weld heat treated effectively as per 
regulation 23. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


835 


266. 


267. 


(3) Heat treatment shall be carried out by one of the following methods:- 


(a) (i) Local heating using a portable muffle induction coils, or other suitable heating 
appliance. 

(ii) Due care shall be taken to apply heat uniformly over the area to be treated. 

(iii) The use of procedures not providing adequate control such as manual operated 
gas torches are not permissible. 

(iv) The temperature shall be maintained symmetrically over peripheral band of metal 
of a minimum width of three times the width of the butt welded preparation. 

(v) The temperature shall be measured by thermo-couples pinned, welded or 
otherwise suitably attached to the surface of the pipe and, where necessary, 
protected from flame impingement. 


(0) In case ofheating in stationary furnace, temperature of the joint shall be measured 
by thermo-couples so disposed with in the furnace as to give a true measure of the 
joint temperature. 


(c) In case of the materials made to the foreign codes or standards are accepted 
under clause (a) of sub-regulation (2) of regulation 3, the method of heat treatment 
shall conform to that specified in the codes or standards. 


(4) Such Butt-welded joints conform to Fig. /॥0. 


Tests on completed welds on pipelines.— (l) For tests on completed welds on 
pipelines, pipelines shall be divided into followingtwo classes, namely:- 


(a) Class-l: Pipelines for service conditions in which any one of the following 
limitsare exceeded. 


(i) Design temperature 2/8°C 
(ii) Maximum allowable working Pressure 7.6 kg/cm?(g) 
(iii) | Feed water pressure 24.6 kg/cm? (g) 


(0) Class Il: Pipelines for service conditions in which none of the foregoing limits is 
exceeded. 


(2) For identification of welds,the welders’ identification mark shall be stamped 
without indentation, or stencilled adjacent to each completed weld. 


Tests for Class | pipelines—(l) Where the completed pipelines are not tested by 
the application of hydraulic pressure, the welds shall be subjected to the following 
inspection procedure, namely:- 


(a) (i) For piping of over 02 mm bore, all butt-welds shall be subjected to 
non-destructive examination by radiographic or other approved methods. 
(ii) The entire circumference of the first five welds made by each welder 
shall be non-destructively examined and If these are found to be 
satisfactory and Competent Person is satisfied with the welding 
techniques, methods of control and supervision employed, relaxation in 


836 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


the extent of non-destructive examination may be considered, but this 
relaxation shall in no case permit the non-destructive examination of less 
than one-third of the circumference of each of remaining welds made by 
the welder concerned. 


(0) For piping off02 mm bore and under, but not less than 38 mmbore, five 
percent of the butt-welds made by each welder with a minimum of two 
welds per welder, selected at random shall be subjected to non- 
destructive examination by either radiographic or other approved methods 
or may be cut out for visual examination and bend tests. 


(c) For piping of less than 38 mm bore, special tests are not normally required 
but two percent of the welds by each welder on a pipeline may be cut out 
from the pipe-line for visual examination and bend tests. 


(2) Where the completed pipelines are tested by the application of hydraulic 
pressure, the welds shall be subjected to the following inspection procedure, 
namely:- 


(a) For piping ofover 02 mm bore, ten percent of the welds made by each 
welder on a pipeline with a minimum of two welds per welder, selected at 
random, shall be subjected to non-destructive examination by 
radiographic or other approved methods. 

(0) For piping of 02 mm bore and under, but not less than 38 mm bore, two 
per cent of the welds made but each welder on a pipeline with a minimum 
of one weld per welder, selected at random, shall be subjected to non- 
destructive examination by radiographic or other approved methods or 
may be cut out for visual examination and bend tests. 


(c) For piping of less than 38 mm bore, special tests are not normally 
required,but two percent of the welds by each welder on a pipeline may be 
cut from the pipeline for visual examination and bend tests. 


268. Tests for Class Il pipelines.—(])AIl pipelines under this classification shall 
be subjected to hydraulic test on completion of erection. 


(2) (a) On completion of the first ten production welds made by each welder, one 
of the welds shall be cut out for test purposes or alternatively, the welder 
shall prepare a test specimen made up of two similar lengths of piping 
welded in a position as closely representative of a selected production weld 
as is practicable. (b) The test specimen shall be subjected to visual 
examination and bend tests. 


(3) Two percent of the remainder of the welds made by each welder shall be 
selected at random and cut out for test purpose, or, alternatively the welders 
shall prepare a test specimen made up of two similar lengths of piping 
welded in a position as closely representative of a selected production weld 
as far as practicable and the test specimen shall be subjected to visual 
examination and bend tests. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 837 


(4) Notwithstanding anything contained in sub-regulations (2) and (3), the bend 
tests shall be dispensed with, in case the welds have been non-destructively 
tested in the following manner: 


(a) For piping of over 02 mm bore, five per cent of the welds made by each 
welder on a pipeline with a minimum of two welds per welder, selected at 
random shall be subjected to a non-destructive examination by 
radiographic or other approved methods. 


(b) For piping of {02 mm bore and under, one per cent of the welds made 
by each welder on a pipeline with a minimum of one weld per welder, 
selected at random shall be subjected to non-destructive examination 
by radiographic or other approved technique. 


269.Re-tests.— (l) If any test specimen is unsatisfactory, two further weld specimen for 
re-test shall be selected from the production welds and subjected to tests. 
(2) In the events of failure of any of the re-test specimens, the production welds 
carried out by this welder subsequent to the previous tests shall be subject of special 
consideration. 


270. Socket weld joints.— (|) Socket weld joints may be used with carbon and low alloy 
steel pipes not exceeding 60.3 mm. outside diameter. 
(2) Such welds shall not be used where fatigue, severe erosion or severe corrosion is 
expected to occur. 
(3) The maximum allowable working pressure of the socket weld fittings shall be 
determined in accordance with equation (7//) (regulation 256). 
(4) The thickness of the socket weld fittings shall not be less than '%4 times the 
nominal thickness of pipeandthe material shall be compatible with the associated 
piping. 


27. Butt welded joints.— (l) Butt welded joints as applicable shall be subjected to 
non-destructive examination by radiographic, radioscopy or other approved methods 
such as ultrasonic testing including phased array ultrasonic testing, magnetic particle 
inspection or liquid dye penetrant inspection. 


(2) When radioscopic examination is to be performed in lieu of radiography on 
welded components, the following requirements shall be met:- 


(a) A written procedure shall be submitted for approval to the Inspecting Authority which 
shall contain the following:- 


i material and the thickness range; 
equipment qualifications; 

( test object scan plan; 

(iv)  radioscopic parameters; 

(v image processing parameters; 
(vi) image display parameters; 

(vii) image archiving requirements; 


838 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(viii) accept-reject criteria (Code reference); 
(ix) performance evaluation; 
(x) Operator identification. 


(0) The system shall be aided with an image processor to enhance the quality of the 
radioscopic images and system performance quality shall exhibit- 

(i) | athin section contrast sensitivity of 3%; 

(ii) | athick section contrast sensitivity of 2%; 

(iii) aspatial resolution of 3 line pairs per mm;. 

(iv) IQI sensitivity - 2% of the joint thickness when wire IQI's are to be used, the 
wire diameter axis shall be oriented along the axis of the least sensitivity of 
the system. 


(c) Radioscopes are to be properly marked to co-relate with particular part of joint 
represented. 


(d) The radioscopic examination data shall be recorded and stored on videotape, 
magnetic disk or optical disk or any other electronic storage device at the maker's 
plant for a sufficient period after the date of radioscopic examination as specified by 
the Inspecting Authority, Efficient radioscopic examination record recall shall be 
made available at any time over the record retention period and shall be traceable 
to the test objects. 


(e) When repair has been performed as a result of radioscopic examination, the 
repaired areas shall be re-examined using the same radioscopic technique to 
evaluate the effectiveness of the repair. 


(f) To aid in proper interpretation of the radioscopic examination data, the details of 
the technique used shall accompany the data. As a minimum, the information shall 
include the approved procedure requirements and system performance test data 


PART-IV 
STEAM-PIPE FITTINGS AND CONNECTIONS 


272. Wrought Bends.—The minimum wall thickness at any point on the pipe bend shall be 
determined according to either of the following methods, namely :- 


(a) (i)The minimum wall thickness at any point in the finished bend shall not be less than 
required by equation (7/2) or (7/4) given in regulation 256. 


(ii) The bend thinning allowance shall be selected based on the manufacturing 
process to ensure the minimum thickness requirements after bending. 

(iii) The bend thinning allowance thus selected is to be provided on all parts of the 
cross section of the pipe circumference without any detrimental effects on the final 
product. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


839 


(0) The minimum required thickness t,, of a bend, after bending, in its finished form, 
shall be determined in accordance with equation (i) or (ii), namely:- 


where, 


t m= P X D 


When outer diameter ‘D’ is the 


+@ [equation ()] basis for calculation 


2x(fxe/l|)+ ॥ 


tm = Pxd When Inner diameter ‘d’ is the 
+ ० [equation (ii)] basis forcalculation 
2 x (f x e/l) - P 
Ls minimum wall thickness of a bend in mm, 
P maximum allowable working pressure in kg/cm?(g), 
= outside diameter of pipe in mm, 

d= __ inside diameter of pipe in mm, 

f allowable stress as provided under regulation 770 in kg/cm?, 

e= efficiency factor, 

= .0 for seamless and for electric resistance welded steel pipes 
and for electric fusion welded steel pipes complying with the 
requirements of Chapter-2 in which the weld is_ fully 
radiographed or ultrasonically tested, 

= 0.95 for electric fusion welded steel pipes complying with the 
requirements of Chapter-2, 

= 0.90 for welded steel pipes for values of t (minimum thickness 
of pipe) up to and including 22 mm, 

= 0.85 for welded steel pipes for values of t ( minimum thickness 
of pipe) over 22 mm and up to and including 29 mm, 

= 0.80 for welded steel pipes for values of t (minimum thickness 
of pipe) over 29 mm, 

C= 0.75mm. 

| = [4x (R/D) - 4] {at the intrados (inside of bend)}, 

[4x (R/D) - 2] 
= [4x (R/D) +4] {at the extrados (outside of bend)}, 


= .0 


[4x (R/D) +2] 


{at the side wall of the bend centre line}, 


Where, R = Bend radius of pipe bend in mm (see figure below), 


D= outsidediameter of pipe 


Thickness variations from the intrados to the extrados and at the ends of the bend 
shall be gradual and the minimum thickness requirements calculated above should 
be met at the extrados, intrados and bend centre line of the finished bend (see 


figure below). 


840 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


The minimum thickness at the ends of the bends shall not be less than the 
requirements of equation (7/2) or (7/4) given in regulation 256 and the bend thinning 
allowance shall be selected based on the manufacturing process to ensure the 
minimum thickness requirements after bending. 


7॥ End of bend 


| ne ne eRe: eee er 


Intrados ~ 


Extrados 


Fig. 7/ 


273. Butt welding fitting —The butt- welding fittings shall conform to the dimension and 
tolerances given in the figure and table given below: 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 844 


STEEL BUTT WELDING FITTINGS 


4.0 = Ouiside dlameter In mm. 
2, R 2 Radius of bend in mm. 


$6 ee , 480° ELBO 


Fig. 7/2: Steel Butt Welding Fittings — Regulation 273 


PART-V 


274.Steel butt Welded fittings.— () (a) Branches, bosses and drain pockets welded to the 
pipes shall conform to the requirements of regulations 48 to 52. 
(b) Branches shall not be welded to any main at an angle of less than 60°. 


(2) (a) If the thickness of the main or branches of a single or multiple branch piece is less 
than given by the Equation(7/6),external reinforcement shall be provided. 
(b) Such reinforcement may take the form of multiple radial plates of ‘horse shoe’ 
form or the form of collars or other reinforcement, approved by the Inspecting 
Authority or Chief Inspector as the case may be, applied to or around the junction 
between the branch and the main. 


842 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) (a)Thickness where no external reinforcement is provided; where more than one 
branch is attached to a pipe, the opening of each branch shall be projected 
perpendicularly on the axis of the main and the distance between each pair of these 
projection measured. If the distance so measured between two branches is less than 
the sum of their bores, the two branches are deemed to affect each other; if this 
distance is equal to or greater than the sum of their bores, the two branches are 
deemed not to affect each other and in calculating the reinforcement required, each 
branch is to be considered in turn together with all the branches by which it is 
affected. 


(b 


— 


In case abranch not affected by any other branch,where no external reinforcement is 
to be applied to a branch piece the thickness of the branch shall be determined from 
Equation (7/6). 


fe seer uC Equation (7/6) 


Where, tm = nominal thickness of the branch less the permissible negative 
tolerance, 
P= Maximum allowable working pressure, 
S= Maximum permissible stress values available in the governing 


codes of the country of the material to which it belongs, 


E= _ Efficiency factor given in regulation256. 

X= -B(-0.7siny) Equation (7/7) 
B= __ ratio of bore of branch to bore of main 

y= angle between branch and main in degrees 

D= outside Diameter 


C= 0.75 mm 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 843 


The values of t, derived from Equation(7/6) is the minimum thickness and 
further provision shall be made for any minus tolerance. 


No reinforcement is required if — 


Bislessthan — ----------- 
Y +90 Equation (7/8) 


(c) In case a branch affected by one or more other branches (see Fig. 7/6), determine 
the 'X' values for each branch alone from equation (7/7). Let 'X' be the value for the 


branch under consideration and X,, Xp, the value for the other branches. 


Then X;,=-C( - Xa) 
Xo=-C( - Xp) Equation(7/9) 


Where, C is a factor the value of which is to be taken from Table 7/6. 


Table 7/6 
Serial No. L 
नाप Cc 
d+ 02 
(I) (2) (3) 
I. 7 or greater | 0९ | 
2. PO 0.0 
3. PB 0.34 
4. 0.7 | 06 
5. | 0.6... | 0.80 
= ee 0.5 | 0.90 = = =] 
7. 0.4 0.94 
|_ 858. [| 0.3 0.97 
pM 0.2 0.98 
0. 0.4 | 9 
Als |. 0.0. | 


(L = distance between projections of bores, 0, and dz) 

Intermediate values by linear interpolation: 

It is to be specially noted that a branch may form part of two distinct, multiple 
branches, when its thickness shall be the greater of the thickness calculated 


for it as a component of each multiple branch. 


The thickness of each branch which is a component of a multiple branch shall 
be determined from Equation (7/i0). Equation (7/6) shall not apply: 


844 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Where C = 0.75 mm. 


Equation (7//0) 


*SHAPE OF PROFILE - Unless the weld is dressed flush, there shall be external weld 
reinforcement, preferably within the limits recommended in Table 7/7 below and this reinforcement 
shall be substantially symmetrical about the centre line of the joint and the shape of the reinforcement 
may vary according to the type of electrode or welding technique used and the welding position, but 
shell in all cases be of smooth contour, the profile running out smoothly into the pipe on each side 
without notching or reduction of thickness of the pipe at the edges of the weld. 


Table 7/7: Amount of weld Reinforcement 


Serial No. Pipe thickness Recommended limits 
Over Upto and including Minimum Maximum 
mm. mm. mm. mm. 
(7) (2) (3) (4) (5) 
I. J / | | ६३  /।| .6 5 
2. 6mm 3 .6 5 
3. i3 mm |... | .6 ॥ —=> 6. - 4 


(d) Formains (see Figs. 7/6, 7/7, 7/8 and 7/9),(i) the thickness of main carrying a single 
or a multiple branch shall be determined as for the single branch or one component 
of the multiple branch except that the symbols ‘D’ and ‘E’ shall apply to the main. 


(ii) The thickness of a main carrying more than one branch, single or multiple, 
shall be the greatest of the thickness of the main calculated in connection with 
each branch separately. 


(iii) The additional thickness of a main for branch reinforcement shall extend over 
the length covered by the branch and beyond it for a distance not less than the 
bore of the branch on each side. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 845 
STEEL BUTT WELDING REDUCERS 
a] मा -फ 
L 
CONCENTRIC REDUCER ECCENTRIC REDUCER 
Nominal | Outsid inal lominal i) 


Diameter 


25 x 0 


32 x 5 


40 x 32 


76.* 


80 x 40 
80 x 50 
80 x 65 


8 


N ५3 
o ० N 


* Required O.D. to be specified. 


Notes: 


Diameter 


i. 0 = Outside diameter of the big end. 


2. 94 = Outside diameter of the small end. 


3. L = Overall length. 


Fig. 7/3: Steel Butt Welding Reducers 


Diameter 


300 x 00 


249.4 


273.0 


350 x 50 68.3 


350 x 300 
400 x 200 
400 x 250 


406.4 | 273.0 


846 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30)] 


STEEL BUTT WELDING TEES 


id [elie L L 
| 25% 25%40 | 
33.7 | 24.3 | 
| 25x25x20_ | (269 | * 
a आए मल #“क 
| 00 273 2 


|_25 x 425 ४ 80 | 4.3 t24 | 444 | 
rar | rasxizs~i00] = [४४ | 350 = 350 ४ 250 | 
| 26.9 | 
33.7 | 57 | 57 


Ny 


a >> 
pd B/S 
८७ तप 


3 279 257 
270 


a i os 
हाट गाज [eos | [wi] so | 
[24] 7750» 750 65 | rer | 
a a ae ह-ऋ 24 | 

Peo] [a5 Pra | 43 [730 | 
El 
[50x 50x32] 603 [a2 —— ow 2 es 
60 a8 


eS 
| 48.3 | ez 
Anse [494.3] | 456 | 
478 |_362 | 
| 42.4 | |_368 | 

t= 

_384 | 

| 784 | 

|_790 | 

| 394 | 

| 203 | 

La 


40 « 40 x 25 33.7 


29.4 


Ny 
~ 
oe 


a Sat 
[aexszxis | [203 <= - 
[a2 s2x20 _] 424 | 269 | Piasxsasxso] | os] [ws] 20 | 
[3232525 | 2s 425 x65 | 499.7 r08 [350 350 450__ 
का की] 


: ca 8.3 | 
73० [aaa] 76 [er] 200 | | — | 4572 


| 60.3 | 
fae 
273 


| 
[250 = 260 * 425| 
[324] [250 = 250: 450_ 
889 [483] 

80780: 50 [803] = 
[७3] 
= ee Oe es लि 


rs 
» “ os - 


457.2 


TEEPE) ee ses slo eh 


Ny 
~~ 


“Required O.D. to be specified. 


Notes: 
i. d= Outside diameter of the run pipe and branch in case of equal tee. 
2. d= Outside diameter of the branch in case of unequal tee. 
3. L = Distance of centre to end of run. 
4. L, = Distance of centre to end of branch. 


Fig.7/4: Steel Butt Welding Tees 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 847 


aIOL 


१6० RETURN 
90°BEND 


i= ECCENTRIC | 


LS 40 300४४ 


4 
a. 


¥ x 
» RE) 
x 
B Gwe 
wa 
45°BEND 
x 
Ea 


Off-square Off-square 
Tolerance, X | Tolerance,.Y 


m 
rm 
5 
= 
mi 
हि 
Qo 
Zz 
५2 
=| 
Zz 
५2 
५) 


Fig. 20097 


DIMENSIONS OF CAPS brea २४४ E 


222 


3८2८८०८०८०००.०2 


*939.7/747.3) 74 
89 
402 


:27 
752 
765 
78 2.70 
203 2.70 
229 


* Required O.D. to be specified. 
Notes: 

. Caps are to be semi-ellipsoidal shape and are to have a length of straight to make the overall 
length as specified in columns 3 and 5. The height of the semi-ellipsoidal portion, measures 
externally, is to be not less than one-quarter of the internal diameter of the cap. 

2. Lengths E apply to caps of wall thicknesses not exceeding those given in Col.4. 

Lengths E, apply to caps of wall thicknesses greater than those given in Col.4. 
4. d= Outside diameter in mm. 
E or E; = overall length. 


o 


Fig. 7/5 


848 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


d, and d, ronaone | a pair 
affecting each other 


Fig. 7/6: Typical Branch Pieces Fig. 770 — Welding Neck Flange 


NOT LESS THAN MAXIMUM 0.0. OF PIPE 
THIS FLANGE IS SUITABLE FOR ALL DESIGN 
PRESSURE AND TEMPERATURE CONDITIONS 
NOTE: FOR DETAILS OF WELD PREPARATION 


iy 
ae 


(48: than_ | 
d,+d, 


.6 MAX. —llk- 5 MIN. 

d, is unaffected by other branches d, is affected by d, हि हे : 

0, is affected by ७, and d, d, is affected by d, Fig. 7/: Plain Vee for Use with 
Backing Ring 


Fig. 7/7: Typical Branch Pieces 


Less than Lessthan Less than 


7.6 MAX. —— fete 
ome ! 
a द् न than d, + d,-0T ~ 
le-Greater th 


75 
7.6. MAX. =] 5 MIN. 
d, is affected by d, d, is affected by d, 


d, is affected by d, and d, d,is affected by d, and d, 


[Pipes Over 73 mm Thick] 


Fig. 7/8: Typical Branch Pieces Fig. 72: Double Angle Vee for Use 


with Backing Ring 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


849 


बीत Ste than d, +d, 


reater than 
foe d.+d ‘-_ जी 
Less than d, + 0 
d, is affected by d, 


dis affected by 0. 
d, is affected by d, and d, 


Fig. 7/9: Typical Branch Pieces 


All dimensions are in mm. 


Ze 6. MAX 
20°-30° 
7% 
ae 


[Pipes over 3 mm Thick] 


3 MIN. RAD. 


Fig. 7/4: Permissible Alternative Preparation 
for Vertical or Nearly Vertical Pipe U-Groove 
for Use with Backing Ring 


3MIN.RAD , & 


[१ ! 
७00॥७.. भी. 5 MIN. 


[Pipes over 3 mm Thick] 


Fig. 7/3: Normal preparation U- 
Groove for use with backing ring 


for Use with Oxy-Acetylene Base Run 


Fig. 7/8: Normal Preparation Double Angle Vee 


8 al EE TABLE 


3 M.M. APPROX 


PIPE THICKNESS 


DEGREES 


6-20 
20-24 
23-27 


[For Pipes over 8 mm Thick] 


Fig. 7/5: Preparation of Groove for Use with 
Taper Backing Ring and Double Root Run 


Permissible Alternative Preparation for Vertical or 
Nearly Vertical Pipe 


Fig. 7/9: Double Angle Vee for Use with Oxy- 
Acetylene Base Run 


850 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


30°-40° 


APPROX. FLUSH WITH BORE 


For Pipes 73 mm and Thinner 


Fig. 7/6: Groove for Use with Recessed 
Backing Ring 


254 MAX. 
2.5-5 


Normal Preparation 


Fig. 7/20: U-Groove for Use With Oxy-Acetylene 
Base Run 


0° 


0° 204, 05 - 
A \ . 3 


20° 
RAD. 


Approx. Flush with Bore for Pipes Thicker than 73 
mm. 


Fig. 7/7: Groove for User with Recessed 


Permissible Alternative Preparation for Vertical or 


Backing Ring Nearly Vertical Pipe 
Fig. 7/2: U-Groove for Use With Oxy-Acetylene 
Base Run 
All dimensions are in mm. 
Ss 
Pa ] We 
: 2.5-5 है 
| 7 
—| j— 2.5-5 


[Pipes 0 to 6 mm Thick inclusive] 


Fig. 7/22: Plain Vee for Use With Oxy- 
Acetylene Base Run 


For Use with Special Welding Technique 


Fig. 7/24: Plain Vee for Use Without 
Backing Ring 


Normal Preparation 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 854 


Se सील 5° शी 0° 


—| |~ 254 


Fig. 7/23: Plain Vee for Use Without 
Backing Ring 


All dimensions are in mm. 


THE OUTER SURFACE OF 
THE WELD MUST LIE 
WHOLLY OUTSIDE THE 
POSITION INDICATED BY 
THE DOTTED LINE, FULL 
LINE, WHICHEVER IS AP- 
. PLICABLE 


ALLOY STEEL 
_ FILLET 


“WELD CARBON STEEL 
FILLET WELD 


FOR CLEARANCE BETWEEN FLANGE BORE AND 
0.0. OF PIPE [SEE REGN. ३632) 


ALLOY STEEL PIPES 8 =t BUT NOT LESS THAN 5 M.M. (3/6") 


CARBON tBUT |6M.M.(t/4 IN.) FOR PIPES (3MM 
(4/2 IN.) AND 9 M.M. (3/4") BORE 
STEEL C=NOT /8MM.(5/6") FOR PIPES 25 MM. (") 
TO 38 M.M. (3/2") BORE 
PIPES LESS /40M.M. (@/8") FOR PIPES 2 MM 
ata (20 BORE OVER 


ALLOY 280. |6M.M. (4 IN.) FOR PIPES 3MM 
(2/2 IN.) AND 9 MM. (3/4") BORE 
STEEL C=NOT |8M.M. (5/6") FOR PIPES 25 MM. 
(3") TO 38 MM. (3/2") BORE 
PIPES LESS | 40 MM. (2/8) FOR PIPES 2 MM 
THAN (2°) BORE OVER 


CARBON STEEL PIPES E =t BUT NOT LESS THAN 6 MM. (॥/4") 
ALLOY STEEL PIPES E'= HEIGHT OF WELD RECESS 


DIMENSIONS B AND C ARE MINIMA AFTER 
MACHINING FLANGE TO FINAL THICKNESS. THIS 
FLANGE IS SUITABLE FOR ALL DESIGN PRESSURE 
AND TEMPERATURE CONDITIONS. FACE AND BACK 
WELDED ON FLANGE FOR METAL ARC WELDING 


Fig. 7/26 


५) 
3 MIN. RAD. at 
[ & 
—+| |--2.5-3.0 


Fig. 7/25: Single U for Use Without 
Backing Ring 


.6-2.5 


THE OUTER SURFACE OF THE 
WELD MUST LIE WHOLLY 
OUTSIDE THE POSITION IN- 
DICATED BY THE DOTTED 
LINE, FULL LINE, WHICH- 
EVER IS APPLICABLE 


70° MAX, 
ALLOY STEEL FILLET WELO 


FOR CLEARANCE BETWEEN FLANGE BORE AND 
0.0. OF PIPE [SEE REGN. 63/2) 


8M.M. (5/76 IN.) MIN 

WHERE t IS NOT MORE THAN 
8 MM. (5/76 IN.) 

$-.6 MM. (4/76 IN.) WHERE 
tS OVER 8 M.M. UPTO AND 
INCLUDING 4.5 M.M. (9/96 IN.) 
#3 MM, (॥8 IN.) WHERE |S 


CARBON STEEL AND 

ALLOY STEEL PIPES 
OVER 44.5 MM. UPTO AND 
INCLUDING 22 MLM. (7/8 IN.) 
६6 MM. (4/4 IN.) WHERE t IS 
OVER 22 MM. (7/8 IN.) 


DIMENSIONS A AND C ARE MINIMA AFTER MACHI- 
NING FLANGE TO FINAL THICKNESS. THIS WELD 
PREPARATION SHALL NOT BE USED WITH PIPES OF 
LESS THAN 76 M.M, MIN. BORE. BORE AND BACK 
WELDED ON FLANGE FOR METAL ARC WELDING 


Fig. 7/27 


852 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


All dimensions are in mm. 


aE OUTER SURFACE OF 
THE WELD MUST LIE 
WHOLLY OUTSIDE THE 
POSITION INDICATED 
BY THE DOTTED LINE, 


OR FULL UNE, WHICH- 
EVER IS APPLICABLE 


RAD. MIN 


eS ७४ alloy STEEL 


3 MM. (॥8॥3) ZG ——4- CARBON STEEL 
5.0 MM. (3/96 IN.) yy oi Z i% ६५६ WELD 
RAD. MIN. —— 


AN 


FOR CLEARANCE RFTWFFN FLANGE BORE & 0.0. OF PIPE 
[SEE REGN.NO. 2632) 


ALLOY STEEL PIPES 


E'=6.0MM.(t/4 IN.) +2/3t 
BUT NOT LESS THANt 


t = CALCULATED THICKNESS OF PIPE AS DERIVED FROM 
EQN. 9 DIMENSIONS A & C ARE MINIMA AFTER 
MACHINING FLANGE TO FINAL THICKNESS. THIS WELD 
PREPARATION SHALL NOT BE USED WITH PIPES LESS 
THAN 76 M.M. (3 IN.) MIN. BORE WELD PREPARATION FOR 
USE ONLY WITH FLANGES POSITIONALLY WELDED ON 
"BORE AND BACK’ WELDED-ON FLANGE FOR METAL ARC 
WELDING 


Fig. 7/28 


THE OUTER SURFACE OF THE 
WELD MUST LIE WHOLLY OUT- 
SIDE THE POSITION INDI- 
CATED BY THE DOTTED LINE 


XX 
WN 


— 
NNN 


SENN 


FOR CLEARANCE BETWEEN FLANGE BORE & 0.0. 
OF PIPE [SEE REGN. २६७४ 
= {/2{BUTNOT LESS THAN 5= 6 MINIMUM WHERE । 
IS NOT MORE THANS 
B= =7.6MMWHERE t IS OVER8 UPTO AND 
INCLUDING ।450 
B= {3 WHERE t IS OVER 49 UPTOAND INCLUDING 22 
= -6.0MM.(4/4 IN.) WHEREtIS OVER 220MM. 
६5 {¢BUTNOTLESS THANG.OOMM. 
t= CALCULATED THICKNESS OF PIPE AS DERIVED 
FROMEOQN. 9. 
DIMENSION ‘A IS THE MINIMUM AFTER MACHINING 
FLANGE TO FINAL THICKNESS. THIS WELD PREPARATION 
SHALL NOT BE USED WITH PIPES OF LESS THAN 76.00 
MAM_BORE. BORE & FILLET WELDED-ON FLANGE 
FOR METAL ARC WELDING 


Fig. 7/30 


[PART II—SECc. 3(i)] 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 853 


EE OUTER SURFACE O£ THE 
WELD MUST LIE WHOLLY 
OUTSIDE THE POSITION IND}- 
CATED BY THE DOTTED LINE 


\\\\ 


A 


9३७७७ ४ के 


FOR CLEARANCE BETWEEN FLANGE BORE AND 0.0. OF 
PIPE [SEE REGN. 2<3)2) 
B= tBUTNOTLESS THANS 
E = 3/2tBUTNOTLESS THANG 
t = CALCULATED THICKNESS OF PIPE AS DERIVED 
FROMEQN. 93 
DIMENSION 8 IS THE MINIMUM AFTER MACHINING 
FLANGE TO FINAL THICKNESS 
FACE AND FILLET WELDED-ON FLANGE FOR METAL 
ARC WELDING 


Fig. 7/29 


THE OUTER SURFACE OF THE 
WELD MUST LIE WHOLLY OUT- 
SIDE THE POSITION INDICATED 
BY THE DOTTED LINE 


Birk a 
£4 १४ का 


FOR CLEARANCE BETWEEN FLANGE BORE AND 00. OF 
PIPE [SEE REGN. 22/2) 
A= {2tBUTNOTLESS THANS OMM 
६5 ¥{8UTNOTLESS THANG.OMM 

= CALCULATED THICKNESS OF PIPE AS DERIVED 

FROMEQN. 9. 

DIMENSION ‘A IS THE MINIMUM AFTER MACHINING 
FLANGE TO FINAL THICKNESS THIS WELD PREPARATION 
SHALL NOT BE USED WITH PIPES OF LESS THAN 76.0 MM. (3 
iN.) MINIMUM BORE. 
WELD PREPARATION FOR USE ONLY WITH FLANGES 
POSITIONALLY WELOED-ON, ‘BORE AND FILLET’ 
WELDED-FLANGE FOR METAL ARC WELDING 


Fig. 7/34 


All dimensions are in mm. 


THE OUTER SURFACE OF THE 
WELD MUST LIE WHOLLY 
OUTSIDE THE POSITION IND! 
CATED BY THE DOTTED LINE 


ZZ हि 
SONA 


E 
PLAIN FLANGE 


BOSSED FLANGE 


T 

3/2t BUT NOT LESS THAN 
50MM 

7,6 MM. MAX. 
CALCULATED THICKNESS 
OF PIPE AS DERIVED 
FROMEQN. yy) 


# गा mow 
' 


ALL DIMENSIONS ARE FINISHED 
SIZES. 

THE BOSSED FLANGE MAY BE 
USED ON PIPES UPTO AND 
INCLUDING 305 M.M 

E NOMINAL BORE 


FOR METAL ARC WELDING 


Fig. 7/32: For Clearance Between Flange Bore & 0.0. of Pipe [See regulation263(2)] 


854 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


BETS =T 
E = ३/2 BUT NOT LESS THAN 5.0 
MM 
CALCULATED THICKNESS OF 
PIPE AS DERIVED FROM 
EQN $ 
ग्रा 
ALL DIMENSIONS ARE FINISHED SIZES 
THIS TYPE SHALL BE USED ONLY 
FOR PIPES UPTO AND INCLUDING 


S3 MM NOMINAL BORE 
SLIP-ON WELDED-ON BOSSED 
FLANGE FOR OXY-ACETYLENE 
WELOING 


Ls ROX. 2 


BEFORE WELDING 


Fig. 7/33: For Clearance Between Flange | DIMENSION X MIN. MM. 28 MM 
Bore & 0.0. of Pipe [see regulation263(2)] | (NOMINAL PIPE WALL THICKNESS) 
OR THICKNESS OF FLANGE BUB, 
WHICHEVER IS SMALLER. 


Fig. 7/34: Socket Welded Flange 


All dimensions are in mm. 


275. Blow-down pipes — (l) Blow-down pipes which can be subjected to full boiler 
pressure shall be considered as saturated steam-pipes at that pressure. 


(2) Blow-down pipes which cannot be subjected to full boiler pressure shall be 
considered as saturated steam-pipes at half the design pressure of the boiler. 


276. Valves chests — (l) Chests of stop-valves, isolating valves, reducing valves, steam 
traps, etc., forming parts of wrought steel main steam piping when for use with saturated 
steam up to a gauge pressure of /kg/cm? (g)or a temperature of 204°C may be made of 
cast iron, cast steel or wrought steel in accordance with the requirements of regulation 794. 


(2) When superheated steam is used above 204°C or when pressures are above 
4kg/cm? gauge, such chests shall be made of cast or wrought steel or other approved 
material in accordance with the requirements of regulation 94. 


PART-VI 


277. Materials in the construction of steam receivers, separators, catch waters , 
accumulators and similar vessels.—(|)Material for plates, bars and sections used in the 
construction of steam receivers, separators, catch waters, accumulators and similar Vessels 
shall comply in all respects with the requirements of relevant regulations of Chapters-2 and 
4, depending upon the mode of construction. 


(2) Branches, bosses and drain pockets may be solid forged, fabricated by fusion 
welding, machined from solid bars or made from tubes. 


(3) Materials for flanges shall comply with the appropriate provisions of regulation 
258. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 855 


(4) Forgings shall comply with the requirements of regulations58 to 62 


(5) Steel castings for shells or pressure parts of shell shall comply with regulations 
5/ to 57. 


278. Construction and workmanship.—(l)Shell ends formed separately from the shell may 
be dished or flat or the ends of the shell may be forged down and closed by manhole doors 
or by plugs or branches welded in. 


(2) (a) (i) Each dished end shall be made from one rolled plate. 
(ii) If this is impracticable, owing to the large diameter, the dished end plate may 
be made from two plates fusion butt welded together and in such cases, the line 
of weld shall be parallel to the horizontal axis of the vessels and the weld shall be 
radiographed after forming. 
(iii) The shape of dished end shall conform to the requirements of regulation 774. 
(iv) Dishing end peripheral flanging shall be done by machine. 
(v) Cold flanging shall not be adopted. 
(vi) All plates which have been dished, flanged or locally heated shall afterwards 
be efficiently heat treated for the purpose of relieving internal stresses, unless 
during the last stage of manufacture, they have been uniformly heated throughout 
to a suitable temperature. 
(vii) Care shall be taken to see that the flanges are cylindrical, of good surface 
and free from local irregularities. 


(0) Where flats are pressed in dished ends for the attachment of connections, 
they shall be formed with an ample radius at the junctions of the flat and curved 
surfaces and shall be free from sharp corners and tool marks. 


(c) Dished ends shall be attached to the cylindrical part of the shell by one of the 

following methods: 

(i) Welding with butt Joints of the Single or Double U or V Type;where the 
internal diameter of the shell is 60 mm or over, the joints shall in all cases, 
be welded from both sides of the plate. 

(ii) Where the internal diameter of the shell is less than 60 mm the joints may 
be welded from one side only, when efficient welding from inside is 
considered impracticable. 


(iii) In the construction of unfired boilers when the dished ends do not form part of 
the heating surface, cold spun dished ends conforming to IS: 2825 may be 
used. 


(3) (a) Flat ends shall be of forged steel or plate steel and shall be welded to the 
cylindrical part of the shell or bolted to flanges which shall be attached to the 
cylindrical part of the shell in accordance with regulation 263. 


856 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(b) The attachment of flat ends shall be by one of the methods shown in figure7/35, 
7/36, 7/37 and 7/38 of this chapter. 


(c) When ends are attached as shown in figure7/38, welding shall be from both side 
of the shell plate whereverpracticable andwhere welding is done from one side 
only, care shall be taken to ensure full penetration using backing strips. 


oe 
ce 
ce 
Pes 


car 
C=] 2t,OR Te .6 WHICHEVER IS SMALLER 
Fig. 7/35 Es 
Fig. 7/37 
R6 X 


QIN. 4 t 


SS 


S 
N 
. 
N 
N 


END PLATE 


NOTE : WELD DETAILS ADDED WITH .6 
REFERENCE TO Fig. ४/१2 


हि t= STUB THICK; t, = END PLATE THICK 
Fig. 7/36 


Fig. 7/38 


All dimensions are in mm. 


f=] ED ON 
FLAT END 


Fig. 7/39 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 857 


279. Access to Shells.— (|) At least one manhole shall be provided to allow access for 
thorough cleaning and inspection, except that where the shell is too small to permit 
entry, cleaning and inspection openings of sufficient size and number shall be 
provided. (2) When there is an elliptical opening in the cylindrical part of the shell, the 
minor axis shell, wherever practicable be parallel to the longitudinal axis of the shell. 


280.Compensating rings to openings and doors.—The material, construction and 
workmanship of compensating rings and doors shall comply with the relevant 
provisions of Chapters 2, 3 and 2. 


28. Branches and other connections.—(|) (a) Connections to shell shall be made by 
means of branches, pressed plate saddles, forged pads or bosses or where the 
thickness of the shell is sufficient to allow suitable surface to be obtained, connections 
may be attached directly to the shell, provided that the minimum thickness at the hole in 
the shell is not less than the thickness required for the maximum allowable working 
pressure and temperature considering the shell as being unpierced and that the diameter 
of the hole does not exceed the maximum diameter of an uncompensated hole as 
defined in regulation 47 and 79. 

(b) Studs for securing such connections shall have a full thread holding in the shell for a 
length of at least one diameter and the stud holes shall not penetrate the whole 
thickness of the shell. 

(c) All holes for bolts and studs in branches, saddles and forged pads shall be drilled. 

(d) Where such connections are secured by welding alone, a minimum of two runs of 
metal shall be deposited at each weld, except for seal welds. 

(e) Each run of weld metal shall be thoroughly cleaned and free from slag before the 
next run is deposited. 

(f) The final finish of the welds shall be such that change of section from shell to branch 
is gradual and free from sharp notches. 

(g) Where the diameter of the shell is 60 mm and over, welding shall be from both 
sides of the plate. 

(0) Where the internal diameter of the shell is less than 60 mm, external and internal 
welds shall be applied unless it is considered that efficient welding from both sides is 
impracticable. 

(i) This does not apply to the methods of attachment shown in Fig.7/40 and 7/4/ in which 
the welding shall always be from both sides. 


858 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


l t + BORE 


PT esc 


T 
OUTER WELD MADE FIRS | Ree: 


तरल WHICH THERE 
SHALL BE ASOUND 
FOUNDATION 


45° MIN 


WHERE THE APPLICATION OF THE SEALWELD 
FROM INSIDE THE VESSEL IS PRACTICABLE, THIS 
TYPE |S NOT PERMITTED UNLESS THE BORE OF THE 
BRANCHIS0i.6ORLARGER AND THE LENGTH FROM 
FACE OF BRANCH OUTSIDE OF SHELL DOES NOT 
EXCEED THE FOLLOWING : 


BORE OF BRANCH LENGTH OF BRANCH 


07.6 228.6 
॥2शा 254 
452.4 304.8 
78 TO 254 INCLUSIVE 384 
OVER 254 457.2 


THE ABOVE ARE NOT RECOMMENDED 
BRANCH LENGTHS AND BRANCHES 
SHOULD BE AS SHORTAS POSSIBLE. 


NOTE: 


Fig. 7/40 


=e E 


५३७७ बात ed 


45° MI a 


WW 
. 


Ha +-+----~--.. 
[AGU OUTER WELD 
4 MADE FIRST 


so SHEALD WELD FOR 
WHICH THERE SHALL BE A 
SOUND FOUNDATION 


WHERE THE APPLICATION OF THE SEALWELD FROM INSIDE THE 
VESSEL IS IMPRACTICABLE, THIS TYPE IS NOT PERMITTED UNLESS 
THE BORE OF THE BRANCH IS 0.6 MM OR LARGER AND THE 
LENGTH FROM FACE OF BRANCH TO OUTSIDE TO SHELL DOES NOT 
EXCEED THE FOLLOWING 


BORE OF BRANCH LENGTH OF BRANCH 
07.6 228.6 
427 254 
52.4 305 
77.8 TO 254 INCLUSIVE 384 
OVER 254 457.2 


NOTE: THE ABOVE ARE NOT RECOMMENDED 
BRANCH LENGTHS AND BRANCHES SHOULD BE AS 
SHORT AS POSSIBLE. 


Fig. 7/44 


Fig. 7/43 


WELDING PROCEDURE FOR TYPES 
SHOWN IN FIG. 7/42 AND 7/ 43 TO BE AS 
FOR DOUBLE WELDED BUTT JOINT. OUTER 
WELD TO BE MADE FIRST. BACK OF OUTER 
WELD TO BE CHIPPED OUT. BEFORE 
COMMENCEMENT OF INNER WELD BUTT 
DEEP PENETRATION WELDING MAY BE 
USED SUBJECT TO PROOF OF REQUISITE 
PENETRATION BEING PRODUCED BY THE 
MANUFACTURER WHERE CALLED FOR BY 
THE INSPECTING AUTHORITY. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 859 


हि dimensions are in mm. 40° MIN 


MAX 4 4/2t, or 28.6 _ 
४४/॥०७६५४६६।४ [7 >4 7८८ 
THE (LESSER) -h (ie. 

PLAIN FILLE 

WHEN 


Fig. 7/44 


Fig. 7/45 


Fig. 7/42 


860 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


st ORE 


A = 


FINAL SEALWELD FOR 
3.2 WHICH THERE SHALL BE 
A SOUND FOUNDATION 


THE TYPE SHOWN IN FIG. 7/49 IS NOT 
PERMITTED WHERE THE SHELL 
THICKNESS EXCEEDS 25.4 MM 


Fig. 7/49 


40° iio 35 _— - अल BORE 


3t, BUT 
NOT MORE 
THAN t. - ६६ 


THE TYPES SHOWN IN FIG. 7/47 ARE ONLY 
PERMITTED WHERE THE ELECTRODES AND 
TECHNIQUE TO BE USED HAVE BEEN SHOWN, BY 
SEPARATELY PREPARED TEST SPECIMENS, TO GIVE 
FULL PENETRATION WITH SOUND WELD METAL AT 
THE ROOT OF THE GROOVES. THEY ARE NOT 
PERMITTED WHERE THE BORE OF THE BRANCH 
EXCEEDS 27 MM. 


Fig. 7/50 


Fig. 7/47 


All dimensions are in mm. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र 


> असाधारण 


864 


—|~ -+-——_ BORE 


I 


\ 0° MIN. 


Sen ae 
ae 


Fig. 7/54 
THE TYPE SHOWN IN FIG. 7/48 IS NOT PERMITTED 
WHERE THE INSIDE OF THE VESSEL IS ACCESSIBLE 
FOR WLEDING FIG. IS PREFERRED WHERE THE 
INSIDE OF THE BRANCH IS ACCESSIBLE FOR 
WELDING, WHERE IT JOINS THE SHELL. 
Fig. 7/48 
i i ae 
MAX. '4 t, OR 29.6 _ 
(WHICHEVER ISTHE }, : i 3th (Le 
LESSER) MIN. "Mt, 4 = PLAIN 
ILLET WHEN 
h=7 At.) 
6.3 RAD 
MIN 


Fig. 7/56 


862 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


WELDING PROCEDURE FOR TYPES SHOWN IN FIGS. 7/52 
AND 7/53 TO BE AS FOR DOUBLE WELDED BUTT JOINT. 
OUTER WELD TO BE MADE, FIRST BACK OF OUTER WELD 
TO BE CHIPPED OUT BEFORE COMMENCEMENT OF INNER 
WELD. BUT DEEP PENETRATION WELDING MAY BE USED 
SUBJECT TO PROOF OF REQUISITE PENETRATION BEING 
PRODUCED BY THE MANUFACTURER WHERE CALLED FOR 
BY THE INSPECTING AUTHORITY. 


Fig. 7/53 


All dimensions are in mm. 


Fig. 7/57 


MAX. % t, OR 29.6, 
(WHICHEVER IS THE pj है 
LESSER) MIN. t, a 


है। a 3t,-h~ 
(i.e. PLAIN 
FILLET WHEN 
h=% t,) 


Fig. 7/54 


40° es et 
on 
MIN-+ Seal (eerste 
} 


Fig. 7/58 


Fig. 7/55 


Fig. 7/59 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


863 


THE TYPE SHOWN IN FIG. 7/60 IS NOT PERMITTED 
WHERE THE INSIDE OF THE VESSEL IS ACCESSIBLE 
FOR WELDING. FIG. 7/67 IS PREFERRED WHERE THE 
INSIDE OF THE BRANCH IS ACCESSIBLE FOR 
WELDING WHERE IT JOIN THE SHELL. 


Fig. 7/60 


All dimensions are in mm. 


THIS TYPE AVOIDS THE PREPARATION OF GROOVES IN 
THIN STEEL PLATE, THE RING IS A BACKING RING 
ONLY AND NOT A COMPENSATING RING THE TYPE 
SHOWN IN FIG. Vill-78-29 IS NOT PERMITTED WHERE 
ANY OF THE FOLLOWING LIMITS IS EXCEEDED : SHELL 
THICKNESS 2.7mmDESIGN PRESSURE 7.4 kg/cm? 
DESIGN TEMPERATURE 7°C 


Fig. 7/63 


20° MIN. -| t, जीप BORE 


SHALL BE A SOUND 
FOUNDATION 


THE TYPE SHOWN IN FIG. 7/6 IS NOT PERMITTED 
WHERE THE SHELL THICKNESS EXCEEDS 25.4 MM. 


Fig. 7/64 


t= NOZZLE THICKNESS 


Fig. 7/64 


4 pur Nor 
BUTNOTLESS (६5५४ THAN 
THAN 4.76mm 476mm 


TYPE SHOWN IN FIG. 7/62 IS NOT PERMITTED WHERE 
ANY OF THE FOLLOWING LIMITS IS EXCEEDED SHELL 
THICKNESS 9 MM MAXIMUM ALLOWABLE WORKING 
PRESSURE 7.4 kg/cm? (g)DESIGN TEMPERATURE 
7i°C. Fig. 7/62 


63.5 MAX,OR 9.5 WHICH 
EVER IS THE SMALLER 


i, या 
— 


TAPPED BOSSES EXCEEDING 38. MM 
STANDARD PIPE SIZE ARE NOT 
PERMITTED. 


Fig. 7/65 


864 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


BUT NOT LESS 


THE TYPE SHOWN IN FIG. 7/66 IS NOT PERMITTED WHERE 
THE INSIDE OF THE SHELL IS ACCESSIBLE FOR WELDING. 


NOT LESS THAN | 


THE TYPE SHOWN 
PERMITTED WHERE THE SHELL THICKNESS 


IN FIG. 7/70 IS NOT 


Fig. 7/66 EXCEEDS /9 MM. 
Fig. 7/70 
_ 20 MIN शी लकी 
7: ee 

(se NAL SEAL WELD oS Em 25, 7 
FOR WHICH THERE / ‘ ie | 
SHALL BE A SOUND = kd ay aL 
FOUNDATION ea ny । 


Fig. 7/67 


All dimensions are in mm. 


MORE THAN 9.5 AND LESS THAN t, 
HERE t, IS LESS THAN 9.5 


MIN 8 BEFORE 
TAPPING 


THE TYPE SHOWN IN FIG. 7/68 IS ONLY PERMITTED WHERE 
THE INSIDE OF THE SHELL IS NOT ACCESSIBLE FOR 
WELDING 


Fig. 7/68 


THE TYPES SHOWN IN FIGS. 7/68 &7/69 ARE NOT 
PERMITTED WHERE ANY OF THE FOLLOWING LIMITS IS 
EXCEEDED: SHELL THICKNESS 49 MM; MAXIMUM 
ALLOWABLE WORKING PRESSURE 0.6_ kg/cm7(g); 
DESIGN TEMPERATURE 260°C; TAPPED BOSSES 
EXCEEDING 38. MM STANDARD PIPE SIZES ARE NOT 
PERMITTED 


a THICKNESS OF PAD = 3t, 2 
— 20° MIN बयां 


DIMENSION 8 MAY BE GREATER THAN NOMINAL 
BORE OF CONNECTION BUT MUST NOT 
EXCEED: PITCH CIRCLE DIAMETER MINUS (STUD 
DIAMETER + 2.7 MM). WELDING PROCEDURE 
FOR TYPE SHOWN IN FIG.7/7i TO BE AS FOR 
DOUBLE WELDED BUTT JOINT. OUTER WELD TO 
BE MAKE FIRST. BACK OF OUTER WELD TO BE 
CHIPPED OUT BEFORE COMMENCEMENT OF 
INNER WELD. BUT DEEP PENETRATION 
WELDING MAY BE USED SUBJECT TO PROOF OF 
REQUISITE PENETRATION BEING PRODUCED BY 
THE MANUFACTURER WHERE CALLED FOR BY 
THE INSPECTING AUTHORITY. 


Fig. 7/74 


[PART II—SEC. 3(i)] 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


865 


FINAL SEAL WELD 


Fig. 7/69: FINAL SEALWELD 


Fig. 7/72 


we en llc 2 BUT NOT 


20° MIN 
38.4 LESS THAN 
I 8 


| 
\ i 5.8 
\ 
\ 
\ | 
\ 
| = 
|| a = f 
| = 


THE TYPE SHOWN IN FIG. 7/73 IS NOT 
PERMITTED WHERE THE INSIDE OF THE SHELL 
IS ACCESSIBLE FOR WELDING 


Fig. 7/73 


FINAL SEAL WELD 
FOR WHICH THERE 
SHALL BE A SOUND 
FOUNDATION 


LJ ——~ 
—— = 
—— 
—=—s 
=— —~) 
= 
ao Fe 
~S Py 


Fig. 7/74 


DIMENSION B MAY BE GREATER THAN NOMINAL 
BORE OF CONNECTION BUT MUST NOT EXCEED: 
PITCH CIRCLE DIAMETER MINUS (STUD DIAMETER + 
2.7 MM) THE TYPES SHOWN IN FIGS. 7/72, 7/73 AND 
7/74 ARE NOT PERMITTED WHERE THE SHELL 
THICKNESS EXCEEDS 9 MM. 


All dimensions are in mm. 


DIMENSION ‘B’ MAY BE GREATER THAN 
NOMINAL BORE OF CONNECTION BUT 
MUST NOT EXCEED: PITCH CIRCLE 
DIAMETER MINUS (STUD DIAMETER + 2.7 
MM) THE TYPES SHOWN IN FIGS. 7/75 AND 
7/76 ARE NOT PERMITTED WHERE THE 
SHELL THICKNESS EXCEEDS 9 MM. 


Fig. 7/76 


866 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


be 


5 


° MIN 


THE TYPE SHOWN IN FIG. 7/75 IS NOT PERMITTED WHEN THE INSIDE OF THE SHELL IS 
ACCESSIBLE FOR WELDING. 


Fig. 7/75 


All dimensions are in mm. 


(2)(a) Branches of not more than 38 mm nominal bore may be screwed into the shell with a 
taper thread and seal welded, provided that the thickness of the shell is sufficient to allow 
for a length of thread equal to the diameter of the branch. 

(b) Where the thickness of the shell is not sufficient for the purpose, a boss may be 
welded on so that the total thickness of the boss and shell is at least equal to the required 
length of thread. 

(c) Methods of attachment of such bosses are shown in Figs. 7/65 to 7/69. 


(3) (a)Branches, pressed plate saddles, forged pads of bossesshall be secured to the shell 
by one of the following methods,- 


(i) Welding; 
(ii) Screwing and Seal Welding. 


(0) 0) Methods of attachment secured by welding are shown in Figs. 7/40 to 7/64 of this 
chapter. 
(ii) Branches may be provided with flanges for ordinary bolted joints. Joints of 
special type may also be used. 
(iii) Flanges for ordinary bolted joints shall be in accordance with the appropriate 
table of Appendix-F and shall be forged solid with the branches or attached in 
accordance with regulation 263. 
(iv) They shall be machined on the jointing and bolt bearing surfaces. 


(c) () Where pressed plate saddles are used, they shall be formed to bed closely to the 
shell and shall be machined on the face adjoining the connection and machined or 
flame cut by machine on the edges. 

(ii) The studs for the attachment of the connection, if screwed through the saddle, 
shall each be fitted with a nut on the inside. 

(iit) Where the stud holes do not penetrate through the saddle, the length of the 
screwed portion of the stud in the plate shall be not less than the diameter of the 
stud. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


867 


(0) The join faces of all pads shall be machined. 


(e) 0) The pads shall be sufficiently thick to allow the drilling of stud holes for 
connections without the inner surface being pierced. 
(ii) The length of the screwed portion of the stud in the pad shall be not less than the 
diameter of the stud. 
(iii) Method of attachment of pads secured by welding are shown in Fig. 7/70 to 7/76 
of this chapter but where pads of the type shown in Fig. 7/7Oare used, they shall be 
formed to bed closely to the shell. 


(f) 0) Tapped bosses of not more than 38 mm standard pipe welded to the shell, may 
be used for maximum allowable working pressure not exceeding 4 kg/cm? (g) and 
design temperatures not exceeding 343°C. 

(ii) Such bosses shall have taper threads. 
(iii) Methods of attachment of bosses secured by welding are shown in Fig. 7/65, 
7/69 of this chapter 


(9) 0) All welded attachments other than flange connections shall be by the metal arc 
process and the electrodes used shall comply with the requirements ofregulations 7 
to 76. 
(ii) Where tack welds are used, they shall be sound and unless cut out, shall be 
carefully fused into the main runs. 


(h) All parts secured by welding shall be effectively heat treated after completion of all 
welding and before hydraulic test. 


282.Shell joints .— (l)Fusion Welded Shellsshall be classified as follows: 


(a) Class | - No limit to scantlings. 
(0) Class Il - When none of the following limits exceeds:— 


(i) maximum allowable working pressure- 35 kg/cm? (g) 

(ii) product of maximum allowable working pressure and internal diameter in 
centimeters — 3750. 

(iii) design temperature — 343°C. 


(c) Class Ill - When none of the following limits exceeds:— 


(i) maximum allowable working pressure -7.4 kg/cm? (g) 

(ii) product of maximum allowable working pressure and internal diameter in 
centimeters — 940. 

(iii) design temperature — 77°C. 


(2) Fusion welds, preparation of seams, the method of formation of cylindrical shells 
including heat treatment after bending, method of making welded seams, types of 
welded joints, test plates and circularity of shells, all shall conform to the 
requirements of Chapter -4, except for the following, namely;- 


(a) (4) Whenever practicable, seams shall be welded from both sides of the plate. 


868 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Additional runs of metal shall be deposited at both surfaces of the welded seams to 
build up to a thickness 0 per cent greater than thickness of the plate. 

(ii) The surfaces of welds wherever carried out on both sides shall be ground smooth 
and flush with the respective surfaces of the plates. 

(iii) Where the seam is welded from one side only, these provisions shall apply to the 
exposed of the surface weld. 


(0) Tests for Class | fusion welded seams shall comply with the requirements of the 
relevant regulations of Chapter -4. 


(c) Tests for Class Il fusion welded seams shall comply with the requirements of 
those of Chapter-/2, except that an additional provision for one micro and macro 
examination shall be made. 


(d) Tests for Class III fusion welded seams shall comply with the requirements of 


Chapter -72. 


(e) Class | and Class II shells shall be effectively stress-relieved by heat treatment 
when the wall thickness exceeds 20 mm or the carbon content exceeds 0.25% or the 
pipes are made of alloy steel. 


283. Determination of maximum allowable working pressure.—(|) (a) The maximum 
allowable working pressure of shells shall be determined as per the following formula: - 


Where, 


r+ UO A 


0.75 


2f E (T — 0.75) 


is thickness in mm, 

is maximum internal diameter in mm, 

is maximum allowable working pressure in kg/cm? (g), 

is maximum permissible working stress as prescribed in 
regulation’ 70 or 256 whichever is applicable in kg/cm? at the 


working metal temperature, 


is Efficiency factor for fusion welded shells as given in table below, 


is .00 for seamless shells or shells made from seamless 
tubes, 

is Efficiency of ligaments between holes or openings in shell 
expressed as a fraction. 

is the additive thickness in order to take corrosion into account. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 869 


Table 7/8 
Serial No. Class Efficiency Factor (E) 
(I) (2) (3) 

I. a a HO es al .90 

2. 4 0.75, if welded from both 
sides 
0.50, if welded from both 
sides 

3. ha eH ॥ 0.45 


Table 7/9: Minimum thickness of shells 


Serial No. Classification Internal diameter inmm Minimum 
thicknessin mm 
(I) (2) (3) (4) 
/. Fusion welded class | 6.3 
2. Fusion welded Class II and | Upto and including 60 6.3 
Class III, 
3. Shells other than fusion | Over 60 and up to & _ 
welded including 944 
4. Shells Over 94 9.5 


(b) Where steels are intended for service at temperatures in excess of 37°C, this shall 
be so stated and silicon contents shall be not less than 0.i0 per cent or alternatively, 
the material must pass the ‘Proof test for creep quality of carbon steel plate of boiler 
quality’ as in Appendix-E. 


(c) For compensation for openings in shells, where the major axis of diameter of any 
hole cut in cylindrical part of the shells is greater than 2% times the thickness of the 
shell plate plus 70 mm, compensation shall be provided. 


(d)The sectional area to be compensated measured in the plane parallel to the 
longitudinal axis of the shell, which makes this area a maximum, shall be the product 
of the length of the opening and the thickness of a seamless shell of similar material 
calculated in accordance with Equation (4/2)(regulation 69) for the same conditions 
of pressure and temperatures. 


(e) Where frames, pads or branches are secured by welding, the compensating area 
shall be calculated as per the method given in regulation 74. 


870 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) (a)The maximum allowable working pressure for dished end plates with ‘pressure on 
concave side’ shall be determined as per regulations 75 to 477. 


(b) For manholes formed by welding on pressed frames to dished end plates as in 
Fig. 7/77,the value of “E” may be taken as unity when the diametral cross-sectional 
area of the compensating frame and or ring is equal to or greater than the diametral 
cross-sectional area of the opening in the end plate to be compensated.For ends 
which are butt welded to the cylindrical parts of the shell, the thickness of the edge of 
the flange for connection to the cylindrical part of the shell shall be not less than that 
required for seamless unpierced shell as determined as per Equation (4/2) as 
mentioned under regulation 69. 


मा 


pore rr a Rater 


NOTE: THE DIAMETER OF THE COMPENSATING 
PLATE SHALL NOT EXCEED TWICE OF THE 
OUTSIDE DIAMETER OF THE BRANCH 


Fig. 7/77: Elliptical Manhole Frame Welded to Dished End Plate 


(3) (a)The maximum allowable working pressure for welded flat end plates as 
mentioned in Fig. Nos. 7/35, 7//37 and 7/38 of this chapter shall be determined as 
per the following formula; - 


fT? 
Pia. ieee 
Cd 
Where, T= Minimum thickness of end plate in inches, 
d= Internal diameter of shell in inches, 
P= Maximum allowable Working pressure in lbs./sq.in. 
C= 0.28. 


(b)Maximum permissible working stress “f’ at working metal temperature as 
prescribed in regulation 70. 


(c ) Where steels are intended for service at temperatures in excess of 37(°C, this 
shall be so stated and silicon content shall not be less than 0.0 per cent or 
alternatively, the material shall pass the ‘Proof test for creep quality of carbon steel 
plates of boiler plate quality’ as in Appendix-E. 


(d) Where flat end plates are bolted to flanges as in Fig. 7/39, the dimensions of the 
flanges shall be as given in Appendix-F. The thickness of the end plates shall be 
not less than that of the corresponding flanges. 


(e) Where the diameter of a hole in the flat end plate exceeds 2% T + 70 mm, 
compensation shall be provided in accordance with regulations 4/and 79. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


(4) (a)Where branches of saddles are secured to the shell by studs, the minimum 


thickness of the flange adjoining the shell shall be as per the Table 7/0 given 
below.,- 


Table 70 
Serial No. Thickness of shell platein Minimum thickness of flange 
mm inmm 
() (2) (3) 
I. 9.5 to 9 3 
2. Above 79 to 25 6 
3. Above 25 to 54 9 
4. Above 5 25 


(o)The actual dimensions of the flanges shall be governed by the requirements of 


compensation for the opening. 


(c) (i) The dimensions of flanges of branches remote from the shell for ordinary bolted 


joints and those of bolts of all pads and saddles shall be as per the appropriate table 
given in Appendix-F for the maximum allowable working pressure and temperature 
corresponding to the maximum allowable working pressure and temperature of the 
shell. (ii) The dimensions of the flanges for special joints shall be subject to approval 
of the Inspecting Authority or Chief Inspector as the case may be. 


(d) The maximum allowable working pressure for the body of the branch shall be 


determined by the equation as given in clause (a) of sub-regulation () above, subject 
to the requirements of compensation for the opening. 


(e)(i) Notwithstanding the result obtained from the equation the minimum thickness of 


the body of the branches shall be such that in no case does the total stress, resulting 
from the combination of the stress due to internal pressure and to all externally 
applied loads, exceed the permissible stress corresponding to the design 
temperature. 

(ii) The method of calculating the total stress shall be subject to the approval of the 
Inspecting Authority or Chief Inspector as the case may be. Where the magnitude of 
the externally applied loads cannot be determined, the minimum thickness of the 
body of the branch shall be as given in the table // as given below,- 


Table 7/: Minimum thickness of Branches where External Loads are not known 


Serial No. Thickness of cylindrical 


part of shell in mm 


Minimum body 


Nominal bore of branch in mm i 
thickness 


() (2) (3) (4) 


. Up to and including 63.5 9 and above 9.5 


2. Over 63.5 up to and including 
08 


For thinner shells, not 
less than one half the 
thickness of the 
cylindrical part of the 


22 and above 4 


3. Over 08 up to and including 25 and above 3 


872 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


203 shell. Subject to 
3 पता approval of Inspecting 
4. Over 203 up to and including 32 ४70 ४0०५७ de Authority. 
254 
5. Over 254 above 32 


284.Inspection during construction.— All parts of steam receivers, separators, catch 
waters and similar vessels shall be inspected at all appropriate stages of construction 
detailed in Appendix-Aof theseregulations. 


285. Steel screwed and socketed joints and mountings of steel.—(])Steel couplings or 
sockets may be used on pipes within the limits given in Table-7// 2below:- 


Table 7/2 
Serial No. Maximum : 
Maximum 
Allowable aay 
: permissible 
Nominal bore Working temperature 
Pressure 
kg/cm’ (g) °C 
() (2) (3) (4) 
॥ 0 Upto and including 25 mm 2.25 260 
Over 25 mm upto and including 38 mm 
0.5 260 
2. Over 38 mm upto and including 8.75 260 
75mm 
7 260 
3. Over 76 mm upto and including 8.5 77 
0शा।॥।ा। 
4. Over 02 mm upto and including 27 7 74 
mm 


(2) Screwed joints shall be permitted at temperatures exceeding 260°C and size or 
pressure limits in excess of those given inthe Table 7/2 of this regulationprovided that the 
following conditions are satisfied, namely:- 


(a) all threads are tapered unless pressure tightness depends on a seal weld or a 
seating surface other than the threads and experience or test demonstrates the 
suitability of the joint. 


(0) pressure or temperature rating in appropriate component standard like BS, ASME, 
DIN or calculated as per relevant regulation is not exceeded. 


(c) minimum specified tensile strength of screwed pipes is greater than 30.5 kg/mm’. 


(d) the minimum thickness of screwed pipes is not to be less than that given in Table 
7/3 of this regulation. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 873 


(6) the design temperature does not exceed 495°C. 


(f) the pressure limits given in Table 7/74 of this regulation are not exceeded. 


(3) Screwed joints are permitted for temperatures in excess of 495°C and pressure in 
excess of those given in Table 7/4 of this regulationfor instrument insertion and 
tapping and for plug for access opening for radiographic inspection provided 
following conditions are satisfied:- 


(a) They do not exceed 50 mm nominal bore size or one quarter of nominal pipe size, 
whichever is the smaller. 


(0) The minimum thread engagement is not less than — 
(i) 6 for up to and including 20 mm nominal bore; 
(ii) 7 for over 20 mm up to and including 40 mm nominal bore; and 
(iii) 8 for 40 mm up to and including 50 mm nominal bore. 


(c) The connection is seal-welded. 


(d) The design of instrument insertion withstands the fluid characteristics, fluid flow and 
any vibrations. 


(4) Screwed joints are permitted for pressure in excess of those given in Table //4 up 
to 345 bar for dead end instrument lines at the outlet end and downstream of shut off 
valves and instruments, control apparatus or discharge of a sample cooler provided 
that the nominal bore size of the pipe does not exceed 2 mm. 


Table 703: MINIMUM THICKNESS OF SCREWED PIPES 


Serial No. Nominal Minimum thickness 
Pipe size (mm) 7.5 kg/cm*(g) or less Over 7.5 kg/cm? (g) 
for steam 7 kg/cm? (g) for steam Over 7 
and less for water over kg/cm? (g) for water 
05°C (mm) over 05°C (mm) 
() (2) (3) (4) 
. माफ न 2.24 3.02 
2. 0 72% 8 3.20 
3. ॥5 2.77 3.75 
4. 20 2.87 3.9 
5. 25 3.38 4.55 
॥ Po 32 3.56 4.85 
7. 40 3.68 5.08 


874 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


[| : 50 3.9 5.54 
किक : 65 5.6 7.04 
i0. | 80"  /झ 5.49 7.62 


Table 74: MAXIMUM ALLOWABLE WORKING PRESSURE FOR SCREWED PIPES 


Serial No. Nominal pipe size (mm) Maximum allowable working pressure (kg/cm* (g)) 
(I) (2) (3) 
I. Over 50 up to and including 80 28 
2. Over 25 up to and including 50 42 
3. Over 20 up to and including 25 84.5 
4. Up to and including 20 05.5 


286. Bronze screwed and socketed joints and mountings and fittings of bronze.— 

() Mountings and fittings of bronze up to 76 mm diameter may be attached directly to steel 
pipes by screwing, when the pressures and temperatures do not exceed 8.5 kg/cm? (g) and 
225°C respectively; where tapered threads are employed, such joints may be used for 
pressures not exceeding 7.6 kg/cm’ (g). 

(2) Bronze fittings above 76 mm diameter shall be of flanged construction. 


287. Reducing valve.—Where a reducing valve is installed in a pipe line, the pipe line and 
accessories on the low pressure side of the reducing valve shall be protected by a suitable 
safety valve or valves so adjusted as to permit the steam to escape as soon as the 
maximum allowable working pressure is exceeded or by a Suitable appliance for cutting off 
automatically the supply of steam as soon as the maximum allowable working pressure is 
exceeded. 


288.Flexibility.—(l)The pipe shall be arranged so that the system is sufficiently flexible to 
absorb the whole of their expansion and the imposed movement of the connected equipment 
without the actual expansion stress (SE) exceeding the allowable stress range (SA) 
determined as per the following equation,— 


SA = F ((.25 SC + 0.25 SH)Equation (7/4) 


Where, SC = Basic material allowable stress at the minimum (cold) temperature, 
SH = Basic material allowable stress at maximum (hot) temperature, 


SE = Actual calculated expansion stress obtained from the stress analysis, 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 875 


F= Stress range reduction factors of cyclic conditions for total number“N” 
of full temperature cycles over the total number of years during which 
the system is expected to be in operation as in table given below: 


Table 75: Stress range reduction factors: 


Serial No. N F 
7,000 and less .0 

2. 7,000 - 4,000 | od 

3. 74,000 - 22,000 | 08 | 

4. 22,000 - 45,000 0.7 

5. 45,000 - 00,000 f= ~~ = 

॥- - 2. | 00,000 and above 0.5 

Notes: . Value of SC and SH shall be guaranteed by the manufacturer of steel from which pipes are 


madeand furnished to the pipe makers / Inspecting Authority until such time such values of SC and SH 
are incorporated in the regulations. 


2. Incase of imported pipes conforming to a recognized foreign standard or code the values of SC 
and SH may be taken from the table of allowance stress as given in that code or the value may be 
determined on the basis given in that code. 


3. The sum of the longitudinal stress due to pressure, weight and other sustained load including 
bending stresses caused by external loads shall not exceed the allowable stress in the hot 
conditions (SH), Where the sum of these stress is less than SH, the difference between SH and 
this sum may be added to the term 0.25 SH, in the above formula for determining the allowable 
stress range SA. 


4. Calculation of the expansion stress, SE shall be based on modulus of elasticity at room 
temperature. 


(2) Where practicable, the requisite flexibility shall be provided in the layout of the pipes 
without having recourse to special expansion bends or expansion joint except for the 
safety valves discharge piping. Where lack of space or other considerations prohibits 
the use of this method, expansion fittings like expansion joints or the bellows type of 
corrugated pipes may be used provided that the limitations imposed by maximum 
shall be given to the design of anchors, guides and ties to ensure that they 
adequately protect the expansion fitting and accommodate the additional loads due 
to pressure. 


(3) Notwithstanding anything in sub-regulation(4)of this regulation, the complete analysis 
of the piping system may be waived, if the system meets any of the criteria given 
below,- 


(a) the piping system duplicates a successfully operating installation or replaces a 
system with a satisfactory service record. 


(b) the piping system can be adjudged adequately by comparison with previously 
analysed system. 


876 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(c) the piping system is of uniform size with not more than two anchors and no 
intermediate restraints and satisfied the following :- 


DY 
शा = 208 
(L-U) * 
Where, D= Nominal pipe size in mm. 
Y= Resultant of movements to be absorbed by pipelines in mm, 
L= Developed length of line axis in meters, 


U= Anchor distance (length of straight line joining anchors) in 
meters. 


Notes: . If the system is not meeting the above criteria or where reasonable doubt exist as in the 
adequate flexibility of the system, shall be analysed on the basis given in sub-regulation(!) of 
this regulation by simplified, approximate or comprehensive methods of analysis that are 
appropriate for the specific case. 


2. Approximate or simplified method may be applied only if they are used for the range or 
configurations for which their adequate accuracy has been demonstrated. 


3. Data for thermal expansion, modulus of elasticity, poison’s ratio, flexibility factors and stress 
intensity factors may be taken from any code or specification. 
4. Nominal diameter and nominal thickness may be used in the calculation of expansion stress. 


289. Pipe work supports.— (l) All pipe work shall be adequately supported in order to 
permit free movement for expansion and contraction, and the amount of such movement 
shall be proportioned throughout the whole of any main by the provision of anchors at 
suitable points. 

(2) Where pipes may be subject to vertical movement, spring supports designed to carry the 
load under all conditions shall be provided. 

(3) Points of supports shall, as far as practicable, be arranged adjacent to the pipe joints. 

(4) Slings are in general preferable to roller supports and the latter shall be used only where 
necessary. 

(5) All pipe supports shall as far as practicable, be of mild steel and pipe anchors either of 
mild steel or cast steel. 


290. Drainage.— (|) (a) In the case of steam mains, attention shall be paid to the adequate 
provision of drainage points in the form of drain pockets. 

(b) Drainage points connected to stream-traps, shall be provided wherever water can collect 
under working conditions. 

(c) Hand drains shall be provided at all points at which water can collect in any portion of the 
steam main, by valve leakage or other means, when shut down, or when warning up prior to 
use. 


(2) Wherever practicable, a suitable gradient shall be provided in the pipe work to ensure 
the passage of condensed water in the direction of flow of steam towards the drainage 
points. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 877 


(3) It is recommended that a bypass shall be fitted at each steam trap. 


(4) Where the volume of water deposited is likely to be of serious proportions, separator 
shall be installed. 

(5) Each separator shall be furnished with a steam trap which shall be connected to it by 
means of a three-way cock, one end of which is connected to a manually operated 
drain. 


29.Freedom from rust and other foreign matter.—All pipes, valves and fittings shall be 
thoroughly cleaned as far as possible of rust and other foreign matter before erection and 
pipe lines shall be blown through with steam or air before being put into service. 


292. Test Pressures.—(l) Each completed pipe and fitting shall be tested by hydraulic 
pressure as per Chapter-2. 


(2) (a) Pipes and fittings with flanges for steam pressures exceeding 7 kg/cm? (g) shall be 
tested with blank flanges bolted or clamped on. 
(b) All other pipes, if straight, may be tested between the heads of an ordinary hydraulic 
pipes testing machine. 


(3) (a) The piping system shall, after erection, be subjected to a hydrostatic test pressure. 
(b) The hydrostatic test pressure at any point in the piping system shall not be less than 
.5 times the design pressure but shall not exceed the maximum allowable test pressure of 
any non-isolated components such as vessels, pumps or valves. 
(०) At no time during the hydrostatic tests, any part of the piping system shallbe subjected 
to a stress greater than 90 per cent of its yield strength (0.2 per cent off set) at test 
temperature. 


Notwithstanding anything contained in this sub-section, for boiler external piping and 
non-boiler external piping which are open to atmosphere such as vent and drain pipes, the 
hydraulic test for the portions of such pipes located beyond the last isolation valve may be 
dispensed with provided the weld joints in the pipe under reference are tested 00% by 
approved non-destructive examination and found satisfactory. 


(4) Special arrangement shall be made, according to circumstances, for testing bends and 
other fittings which are not flanged. 


(5) Hydraulic testing of butt welded and socket welded joints shall be conducted either at 
makers work or at user’s premises on completion of fabrication of pipes by the Inspecting 
Authority. 


(6) (a) Hydrostatic testing of fabricated pipes having attachments of flanges, fittings, butt joints, 
branch joints and weldolets shall be done at manufacturer's works or alternatively at site at 
.5 times the maximum allowable working pressure. 

(b) Where hydraulic testing of fabricated pipe joints is not carried out at manufacturer’s 
works, dye-penetrant test shall be carried out on the welded joints along with five per cent 
radiography of such joints. 


878 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


CHAPTER -8 


INSPECTION AND TESTING OF BOILERS AND PIPES DURING 
CONSTRUCTION AND BOILER REGISTRATION 


293. General.— ()The Inspecting Authorityshall follow the procedure provided under these 
regulations during construction of aboiler at shop, field-site,in dealing applications for the 
registration of a boiler and examinations of boilers. 


(2) The boiler components shall be erected at site based on the final inspection report as per 
Form-Vlllapproved by Competent Personand there is no need for any ground inspection or 
submission of any other document like manufacturing drawings, design calculations. 


294. Boiler component’s identification marking.— (l) Convection bank tubes, loose 
tubes, coils - evaporator super heater and economiser, riser downcomer and saturated 
supply pipes, attemperator link piping, boiler integral andnon integral piping, water wall panel 
without header shall be — stencilled as per the table given below irrespective of material 
grade, outside diameter and thickness. 


(2) There shall be no hard stamping of competent person on these component. 


Table 8/ 


Serial | Component Punching with Location / Competent | Identification 
No. Stencilling Person 

Stamp 
Boiler Block Assembly Hard Punching on D/E As per Form-|(Part-C) 
Fire tube Boiler Assembly Hard Punching on shell As per Form-I(Part-C) 
fee eee 


Panel with Header Hard Punching on Header | Yes 
5 : 


ae 
fe were ee 
ow 
fae 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 879 


Hard Punching on Header 
Hard Punching on shell 


shi As per Form-l(Part-C) 
Water Collecting tank Hard Punching on Pipe 


As per Form-l(Part-C) 


As per Form-l(Part-C) 
Vertical Steam separator Hard Punching on Pipe As per Form-l(Part-C) 


i 
: 
Panel without Header Stencilling on tube No Boiler No, Drawing 
No, Part no 
Riser, Down comer Saturated Stencilling on Pipe No Boiler No Drawing 
Supply Pipe No, Part no 
7 


Boiler Non Integral Piping Stencilling on Pipe 

Convection Bank Tube Stencilling on tube Boiler No, Tube no / 
Part no 

Loose Tubes Stencilling on tube Boiler No, Tube no / 
Part no 


Coils - Evaporator, Stencilling on tube No Boiler No, Item 
Superheater& Economiser, Re- Description, Part No 
heater coils , Platen super 

heater coils 


295. Preparations of Inspection.—()(a)(i) At every boilerexamination or grant of renewal of 
a certificate, the boiler shall be empty and all its parts shall be thoroughly cleaned. Except as 
provided for in sub-regulation (6), all doors of manholes, hand holes and sight holes and 
cleaning plugs and all caps in the headers and mud drums of water tube boilers, all fire bars, 
bearers, front plates, bridge plates, fire bridges brick arches, oil fuel burners and mechanical 
stoker fitting shall be removed. 

(ii) All valves and cocks comprising the boiler mounting shall be opened up and taken apart 
and the valves or cocks grounded, when necessary, before the Competent Person’s visit. 


Attemperator Link Stencilling on Pipe Boiler No, Drawing 
No, Part no 

i Boiler No, Drawing 
No, Part no 


Boiler Integral Piping Stencilling on Pipe Boiler No, Drawing 
No, Part no 


4 
5 
6 
7 
8 
9 
20 
2) 
22 
23 
24 


2 


5 


(b) The removal of fire bars, bearers, front plates, bridge plates, fire bridges, brick arches, 
oil fuel burners and mechanical stoker fitting is not required at the time of registration for 
boilers for which boiler pressure part assembly is completed and hydraulic test has been 
carried out at manufacturer works by Competent Person. 


(2) (a) In case of requirement for inspection by the Competent Person, provision shall be 
made for removal of lagging or brick-work or other concealing part for drilling of plates, 
and for verifying the pressure gauge and safety valve dimensions and weights. 

(0) The removal of lagging or brick-work or other concealing part shall not be required at 
the time of registration of boilers for which boiler pressure part assembly is completed and 
hydraulic test carried out at manufacturer works by Competent Person. 


(3)All smoke tubes, exterior of water tubes, smoke boxes, and external flues shall be swept 
clean. 


880 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(4)Provision shall be made for effective disconnection of all steam and hot water 
communication with another boiler under steam as required in Chapter-9. 


(5)No blank flange or plug shall be inserted between a safety valve chest and the boiler 
generally and where it is permitted by the Competent Person, the blank flange or plug 
shall be removed in his presence. 


(6)At alternative annual inspections and subject to a minimum of three bottom rows or all 
tubes subject to the first pass of heat being opened up for inspection, the Competent 
Person may at his discretion relax the preparation for inspection specified under sub- 
regulation ()above in favour of boilers having an evaporative capacity of 90 tons per 
hour and over, and using treated feed water to the satisfaction of the Competent Person. 


(7) For boilers used for electric power generation, the inspection shall be carried out as per 
the provisions of Appendix-H. 


(8) (a) For Waste Heat Boilers (Fired and Unfired) used exclusively in continuous process 
plants, the inspection shall be carried out as per the provisions of Appendix-l. 
(0) The boilers used in corrosive environment such as sulphuric acid plants shall not be 


covered under the provisions of Appendix-l. 


(9) In the case of forced flow and forced circulation types of boilers, proper circulation in 
every section of the circuit shall be ensured by the flow of water. 


296. Hydraulic test of boilers.— (व) Every boiler shall be hydraulically tested in the 
presence of an Inspector. 


(2) Boiler working at a pressureof 50 kg/cm? (g) or more, and used exclusively for electric 
power generation need not be hydraulically tested for issue of certificate every year, 
provided the inspection of such boiler is carried out as per the provisions of sub- 
regulation (7) of regulation 295. 


(3)Waste Heat Boilers (Fired and Unfired) used exclusively in continuous process plants 
need not be hydraulically tested for issue of certificate every year, provided the 
inspection of such boilers is carried out as per the provisions of sub-regulation (8) of 
regulation 295. 


297. Preparation for hydraulic tests.— () The chest of all mountings subject to steam 
pressure shall be in place and shut tight or blank flanged. 


(2) The safety valves shall be invariably removed and the chest opening blank flanged. 
(3) The attachment for the Competent Person’s pressure gauge shall be in order. 
(4) (a) All doors shall be properly jointed and tightened up. 


(0) The boiler shall be completely filled with waterwith care being taken to allow all air 
to escape and, if possible, a preliminary test not exceeding the design pressure of the 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


boiler shall be taken before the Competent Person’s visit, to test the tightness of the 
joints. 


(5) When a boiler is hydraulically tested for the first time, it shall be entirely cleared of 
lagging or brick work; at subsequent tests the lagging or brick work, or portions 
thereof, shall be removed, if required by the Competent Person, provided the 
Competent Person may, at his discretion, allow the lagging and brick work to remain 
in situ, in case of boilers where the covered parts have been fabricated and tested 
before erection in position. 


298. Procedure of hydraulic tests.— () (a) Subject to the provisions of sub-regulation 
()of regulation300, every sub-critical boiler shall be hydraulically tested after erection at site 
in presence of the Competent Person to 7.25 times the design pressure as certified by the 
Inspecting Authority in Form-|(Part-B) or Form-l(Part-C) as the case may be, to be stamped 
on the boiler, as free from any indication of weakness or defects and every Super critical 
boiler, with no fixed steam and waterline, having pressure parts designed for different 
pressure levels along the path of water-steam flow, shall be hydraulically tested after 
erection at site in presence of the Competent Person to a pressure of not less than .5 times 
the design pressure at the super heater outlet but not less than .25 times the design 
pressure of any part of the boiler as certified by the Inspecting Authority in Form-|(Part-B) or 
Form-|(Part-C) as the case may be, to be stamped on the boiler, as free from any indication 
of weakness or defects. 


(0) If all components of the boiler in the manufacturer’s premises have not been tested 
hydraulically as per regulation 67, the test, on completion, shall be taken to 7.5 times 
the design pressure. 


(c) The temperature of the water used as medium of pressure testing shall not be less 
than 20°C and greater than 50°C. 


(d) The test pressure shall be raised gradually under proper control at all times so that it 

never exceeds by more than 6% of the required pressure and maintained for 30 minutes 

whereupon the pressure shall be reduced to maximum allowable working pressure and 

maintained for sufficient time to permit close visual inspection for leakage of pressure 

parts. 

(e) The hydraulic test at site for the components meant for renovation or retrofit or 
spares shall be carried out at .25 times of the design pressure and these 
components need not be hydraulically tested at manufacturer's premises. 


(2) The boiler shall satisfactorily withstand such pressure without appreciable leakage or 
undue deflection or distortion of its parts for at least ten consecutive minutes. If the 
test if not satisfactory, the design pressure allowable by calculation shall be suitably 
reduced, unless the owner desires to make such alterations as will enable the boiler 
to withstand the hydraulic testsatisfactorily, in which case the boiler shall again be 
examined after the alterations have been made, the pressure recalculated, if 
necessary and the boiler tested to satisfaction of the Competent Person. 


882 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3)At the first hydraulic test of a boiler prior to the issue of an original certificate,deflection 
measurements shall be made before, during and after test of each furnace length, fire- 
box and flat end or other plates. 


(4)After application of the hydraulic test, the Competent Person shall carefully examine 
the boiler inside and outside and satisfy himself that it has satisfactorily withstood the 
test. 


(5)(a) In caseany part of the boiler show undue deflection or indication of permanent set 
during the progress of the test, the pressure shall be released immediately such 
indications are observed. 

(0) The maximum allowable working pressure for the part shall be 40 per cent of the 
test pressure applied when the point of permanent set was reached. This procedure 
shall apply to any boiler at any test. 


(6)Hydraulic tests of boilers at subsequent examination shall be at .25 times the design 
pressure of the boiler. 


(7)When the internal construction or size of a boiler does not permit the Competent 
Person to get inside it for examining all its parts closely, he shall see it tested by 
hydraulic pressure to 7.5 times the design pressure at each inspection or the grant or 
renewal of a certificate. 


(8)Water tube locomotive type boilerand all tubular boilers shall be hydraulically tested at 
each inspection for the grant or renewal of a certificate, unless such test is waived 
under the orders of the Chief Inspector. 


(9)The Competent Person may if he considers it necessary, apply a hydraulic test to any 
boiler at any inspection. 


(0) Except in the case of vertical boilers having heating surface ofless than 
8.5m*portable and vehicular boilers, which do not require re-erection or building in 
brick work, the hydraulic tests of all boilers shall be conducted only after the erection of 
the boiler in situ and all boilers shall after re-erection in a position different from that in 
which were last examined by hydraulically tested. 


() A hydraulic test shall also be taken granting an increased pressure certificate and 
after repairing a boiler. However, in the case of minor repairs to the water tube boilers 
where non-destructive testing(NDT) has been carried out, hydraulic testing may be 
dispensed with provided non-destructive testing is carried out by an approved method. 


(2) When carrying out hydraulic test, Competent Person shall ensure that the pressure 
gauges have valid calibration. 


299. Steam tests.— (l) Every boiler before registration and every boiler of which the design 
pressure has been altered shall, before the issue of an original or renewal certificate for 
such boiler, be tested under steam to the satisfaction of the Inspector. Inspector shall send 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


883 


notice to the owner for the date fixed for the steam test and on completion of the test the 
Inspector shall enter all relevant details in the memorandum of inspection books. 


(2) At the time of test, the safety valves shall be left free and capable of being adjusted to the 
approved design pressure. 


(3) After adjustment of the valves to the correct blowing pressure, the boiler shall be tried 
under full steam and firing with the feed water shut off and the stop-valve closed, and the 
Inspector shall note the accumulation of pressure and other details of the test as 
accumulation of pressure and other details of the test as well as the loading and 
adjustment of the safety valves. 


(a) In the case of sub-critical water tube boiler or boilers fitted with super heater, the 


— 


feed water connection and stop valve need not be shut off and if the total valve 
area is lifted and found to be adequate by calculations, the requirement of the 
accumulation test may be assumed to have been satisfied if the valves are or 
have been found so adjusted that at least one safety valve on boiler shall be set 
at or below design pressure and remaining safety valves can be set up to three 
per-cent above the design pressure: 


Provided that all valves shall be lifted so that all steam which can be 
generated by the boiler can be discharged with a pressure rise not exceeding ten 
per-cent of the design pressure; 


In the case of super critical boiler or boilers, with no fixed steam and waterline, 
having pressure parts designed for different pressure levels along with the path of 
water-steam flow, safety valves shall be set up to ten per-cent above the 
maximum allowable working pressure: 


Provided that all the valves shall be lifted so that all steam which can be 
generated by the boiler can be discharged with a pressure rise not exceeding 
thirteen percent of the individual component maximum allowable working 
pressure, provided the boiler is having automatic burner management system 
and Master Fuel Trip (MFT) on main steam pressure. High lifting of safety valves 
can be tested by hydraulically actuated methods. 


(4) Before the safety valve test, the Inspector shall satisfy himself that the water gauges 
are in working order and that the feed apparatus is capable of supplying the boiler 
with sufficient water. 


(5) Where as per rules, a person-in-charge of a boiler holding certificate of competency 
is not required, the Inspector may, when he thinks fit, satisfy himself by questioning 
or by practical test, whether the person-in-charge of the boiler understands the use 
and purpose of the water gauges, the pressure gauge, the safety valves, the feed 
water-supply and blow down. 


884 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(6) When witnessing safety valves test, Inspector shall ensure that the pressure gauges 
have valid calibration. 


(7) No steam gauge shall be used without a syphon filled with water between it and the 
boiler. 


(8) When the accumulation of pressure at a steam test exceeds ten per cent of the 
design pressure the area of the safety valves shall be considered insufficient, and a 
certificate shall be refused until the safety valve area is increased. 


(9) An Inspector may, when visiting a factory for any purpose, verify the correctness of 
the safety valve and pressure gauge of any boiler under steam by comparison with 
his standard pressure gauge. 


*Note: A steam test is primarily intended for ascertaining that the safety valves are sufficient to relieve 
boilers effectively of excess steam and operate at the time when the maximum allowable working 
pressure is reached. 


300. Procedure for Registration— (l) On receipt of an application for registration under 
sub-section (/) of Section 2 of the Act, along with certificates and drawings as provided in 
regulation-8, the Inspector shall, when the boiler has been properly prepared for 
examination proceed to inspect it with a view to satisfy himself that the boiler has not 
suffered any damage during its transit from the place of manufacture to the site of erection 
and if he is satisfied with the correctness of the maker’s certificate and other particulars 
relating to the material and construction as mentioned under clause (c) of sub-section (4) of 
section 9 of the Act and regulation 7, take due account of the workmanship and details of 
the construction of each part; 


(2) Subject to any discretionary power exercised by the Chief Inspector, he may accept the 
permissible working pressure of the boiler as certified by the Inspecting Authority in 
Form-I(Part-B) or Form-I(Part-C) as the case may beand Form-|V(Part-A) and after inspecting 
the boiler, the Inspector shall conduct hydraulic test as per requirements of regulations 
298 and a provisional order under section 4 in Form-X shall be issued after the 
hydraulic test. 


(3) If the requirements of provisional order under sub-regulation (2) are not fulfilled, fresh 
provisional orders shall be issued for a maximum of another six months but not 
exceeding twelve months from the date of issue of first provisional order, without any 
subsequent inspection and payment of fees. 


(4) The Inspector shall enter the above particulars and dimensions of the boiler, together 
with details of the hydraulic test, in Form-X! (Memorandum of Inspection Book)provided 
underregulation 306and with all the makers’ papers for the boiler, shall be submitted to 
the Chief Inspector with the Inspector’s report after issue of registry number, the 
Inspector shall conduct steam test as per regulation 299 and enter the details of steam 
test in Form-XI. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 885 


30i. Engraving of registry number.— () (a) (i) The registry number of every boiler shall, 
within a period of one month from the date of receipt thereof, shall be cut in the front plate or 
any such position as shall be pointed out by the Inspector. 

(ii) The device for each Stateor Union territory shall be distinguished by the following letters 
as mentioned in the Table below,namely:- 


Table 
Serial Name of State/Union territory Letters 
No. 

(4) (2) (3) 
I. Andaman and Nicobar Islands A&N 
2 Andhra Pradesh AP 
3 Arunachal Pradesh ARP 
4. Assam A 
5. Bihar [BR 
| 6. | Chhattisgarh CG 
7 Dadra and Nagar Haveli DNH 
| 8. [| Delhi [0 | 
| 9. | Goa G 
0. | Gujarat GT 
ii. | Haryana HA 
2. | Himachal Pradesh HP 
i3. | Jammu & Kashmir JK 
4. | Jharkhand JH 
5. | Karnataka KTK 
i6. | Kerala K 
7. | Laccadive, Minicoy & Amindivi Islands | LI 
8. | Ladakh LA 
9. | Madhya Pradesh MP 
20. | Maharashtra MR 
2i. | Manipur MA 
22. | Meghalaya ML 
23. | Nagaland NL 
24. | Orissa [OR sd 
25. | Pondicherr PY 
26. | Punjab [PL 
27. | Rajasthan [Ris 
28. | Tamil Nadu T 
29. | Telangana TG 
30. | Tripura TR 
3i. | Uttar Pradesh UP 
32. | Uttrakhand UR 
33. | West Bengal WBL 


(b) (i) The distinguishing letters shall be engraved above a number and separated there 
from by a horizontal line 64 mm in length. 

(ii) The letters and figures shall be 25 mm in height and of suitable breadth, provided that 
in the case of small boilers the letters and figures of the device may, in the discretion of 
the Chief Inspector, be reduced to 0 mm in height. The whole shall be enclosed in a 
rectangle, the upper and lower sides of which shall be 76 mm apart and 6 mm clear of 
the top of the letters and the bottom of the figures respectively as indicated below: 
Example:- 


886 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


MR 
234 


(c) In the case of registration of small industrial boilers, the letter “S” shall be added as a 
prefixed to the registration number below the distinguishing letters for State or Union 
territories as indicated below: - 

Example:- 


8-5: 


(0) The side lines shall be at equal distance clear from the figuresand the engraving shall 
not be less than 0.4 mm in depth. 


(2) The engraving shall be complete and ready for verification within one month from the 
date of receipt of registry number, and the fact shall be reported to the Chief 
Inspector of Boiler within this period. 


(3) (a) Boilers having registry devices differing from those prescribed herein shall have 

such devices altered or crossed out and engraved a new one in conformity with those 
prescribed above. 
(0) The original numbers of such boilers shall be retained in the new device, provided 
that in the case of boilers which were registered in a State or Union territory which 
has since become extinct, a new number shall be given by the State or Union 
territory where the Boiler is operating and any number once allotted to a boiler shall 
not be used again for another boiler. 


302. Measurement of Heating Surface.— (l) For the purpose of regulating the area of the 
safety valves and the amount of registration and inspection fees, the heating surface of a 
boiler shall be the total surface of all plates and tubes exposed to heat on one side and in 
contact with water on the other measured on the water side or the fire side, whichever is 
larger. 


(2) (a) For Lancashire and Cornish boilers, the total heating surface shall include the 
wetted surface of the furnaces between the end plates, the fire surface of cross tubes 
where fitted, and the part of the external shell below the side flue covers. In estimating the 
areas, furnaces shall be considered as plain cylinders andthe area of their wetted surface 
shall be taken as their mean external circumference X the length of the boiler between end 
plates. For the shell, the width of that part of the circumference below the flue covers shall 
be taken as = 2D, and this width multiplied by the length between end plates, shall be 
taken as the area of shell heating surface. 

(0) The part of the surface of the back end plate exposed to heat shall be omitted from 

the calculation. 


Example — The formula for the total heating surface of a Lancashire boiler having 
plain furnaces without cross tubes is as follows: - 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


887 


Heating Surface in square meter = 2 L (3.44 6 + 0). “L” is the length of the boiler 
between end plates in meter, “d” is the mean external diameter of the furnaces in 
meter and “D” is the internal diameter of the largest belt of shell in meter. 


(3) (a) For steam and water drums of water tube boilers, the heating surface of the drum 
shall be taken as half the external mean circumference multiplied by the clear length of 
drum between the outer brick walls or centers of cross boxes, as the case may be. 

(0) The heating surface of the tubes shall be taken as the external surface of the tubes 

between the tube plates or heaters. 

(c) The heating surface of the heater shall be omitted from the calculation. 


(4) (a) For marine boilers of the fire-tube type, the heating surface shall include the 
wetted surface of the furnaces between the tube plates (considered in the same way as for 
Lancashire boilers), the wetted surface of the combustion chambers (less the area of the 
tube holes) and the wetted surface of the tubes between tube plates. 

(0) The parts of the front tube plate exposed to heat shall be omitted from the calculation. 


(5) (a) For locomotive type boilers, the heating surface shall include the wetted surface 
of the fire-box above the foundation ring (less the area of the tube holes and the fire hole 
and ring) and the wetted surface of the tubes between the tube plates. 

(0) The smoke box tube plate shall be omitted from the calculation. 


(6) For vertical boilers of ordinary type; the heating surface shall include the wetted 
surface of the fire-box above the foundation ring (less the area of fire hole and ring and 
tube holes if any) and the surface of any cross or other tubes and uptake below the lowest 
water level shown in the gauge glass. 


(7) For Electrode boilers, the heating surface shall be calculated as per the following 
formulae,- 
E 
Heating surface = -- 
6 
Where, 


E = the equivalent evaporation at 00°C under normal load, which x K.W, 

K.W.= the kilowatts absorbed at the stated volume when the water in the boiler has a 
specific resistance of not less than 200 ohms per inch tube at 65°C and while the boiler is 
delivering its normal output of steam at its design pressure with the feed water temperature 
of 75°C. 


(8) No deduction shall be made for stays,in calculating the heating surface. 
(9) For any other heating surface not provided for in the foregoing instructions, the same 


general procedure shall be observed. 


303. Boiler rating.—The boiler rating shall be the number of square meters (to the nearest 
whole number) in the heating surface of the boiler as determined under regulation 302. 


888 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


304. Registration fee.— (|) The fee required for registration under sub-section (2) of section 
2 of the Act shall be as per table 8/2 of this regulation: 


Provided that the Chief Inspector may direct that no fee shall be payable in respect of 
a fresh application made in pursuance of sub-section (2) of section 9 of the Act. 


(2)Inspection fee for separately fired super-heater, re-heater and economiser shall be 
charged at the same rate as the registration fee. 


(3) For heat recovery steam generators with finned tubes, the fee shall be calculated on 
heating surface area of bare tubes and on one fourth of heating surface area of fins. 


TABLE 8/2 
Registration Fee (regulation 304) 
Serial Boiler Ratings Fee in 
No. 

rupees 

(7) (2) (3) 
For Small Industrial Boiler as per Chapter-4 and Small solar boilers as per 200 

Chapter-7 

2 For Boiler Rating not exceeding 0 sq. meters 800 
3 For Boiler Rating exceeding 0 sq. meters but not exceeding 30 sq. meters 2400 
4 For Boiler Rating exceeding 30 sq. meters but not exceeding 50 sq. meters 2700 
5 For Boiler Rating exceeding 50 sq. meters but not exceeding 70 sq. meters 3300 
ei For Boiler Rating exceeding 70 sq. meters but not exceeding 90 sq. meters 3900 
7 For Boiler Rating exceeding 90 sq. meters but not exceeding /0 sq. meters 4500 
nae For Boiler Rating exceeding 0 sq. meters but not exceeding 200 sq. meters 5/00 
Ee For Boiler Rating exceeding 200 sq. meters but not exceeding 400 sq. meters 5700 
0 For Boiler Rating exceeding 400 sq. meters but not exceeding 600 sq. meters 6600 
4 For Boiler Rating exceeding 600 sq. meters but not exceeding 800 sq. meters 7200 
2 For Boiler Rating exceeding 800 sq. meters but not exceeding 000 sq. meters 8i00 
3 For Boiler Rating exceeding 000 sq. meters but not exceeding 7200 sq. meters 9600 
4 | For Boiler Rating exceeding 7200 sq. meters but not exceeding 7400 sq. meters 0800 
॥9 For Boiler Rating exceeding 400 sq. meters but not exceeding 7600 sq. meters 2600 
6 For Boiler Rating exceeding 600 sq. meters but not exceeding 7800 sq. meters 3500 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 889 

[7 For Boiler Rating exceeding 800 sq. meters but not exceeding 2000 sq. meters 5000 
8 For Boiler Rating exceeding 2000 sq. meters but not exceeding 2200 sq. meters 6200 
9 For Boiler Rating exceeding 2200 sq. meters but not exceeding 2400 sq. meters 8000 
20 For Boiler Rating exceeding 2400 sq. meters but not exceeding 2600 sq. meters 8900 
2) For Boiler Rating exceeding 2600 sq. meters but not exceeding 2800 sq. meters 20400 
22 For Boiler Rating exceeding 2800 sq. meters but not exceeding 3000 sq. meters 2600 

23 For Boiler Rating exceeding 3000 sq. meters 2/600 + 600 

for every 200 

sq. meters or 

part thereof 


Note: The State governments may, by notification may make rules for fees as per clause (b) 
of sub-section () of section 42 of the Act, which shall prevail 


305. Inspection fee for renewal of certificate. — (l) The required fee to accompany an 
application under sub-section (3) of section 73 of the Act shall be as per table 8/3 of this 
regulation: 


Provided that the Chief Inspector may direct that no fee shall be payable in respect of 
a fresh application made in pursuance of sub-section (2) of section 79 of the Act. 


(2) Inspection fee for separately fired super-heater, re-heater and feed water heater shall 
be charged at the same rate. 


(3) For heat recovery steam generators with finned tubes, the fee shall be calculated on 
heating surface area of bare tubes and on one fourth of heating surface area of fins. 


(4) For renewal of certificate for a period of six months or less on the request of owner, 
half of applicable fee shall be payable. 


(5) Applicable fee shall be payable again for the re-inspection of a defective boiler after 
completion of repairs. 


(6) For inspection on Sundaysor on anypublic holiday notified under the Negotiable 
Instrument Act, 88 (26 of 88/), on the request of owner, additional fee equivalent to half 
of applicable fee shall be payable. 


890 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


TABLE 8/3 
Inspection fee for renewal of Certificate (regulation 305) 
| Serial Boiler Ratings Fee in 
No. rupees 
() (2) (3) 
For Small Industrial Boiler as per Chapter-4 and Small solar boilers as per 000 
Chapter-7 

2 For Boiler Rating not exceeding 0 sq. meters 600 
3 For Boiler Rating exceeding 0 sq. meters but not exceeding 30 sq. meters 200 
4 For Boiler Rating exceeding 30 sq. meters but not exceeding 50 sq. meters 2400 
5 For Boiler Rating exceeding 50 sq. meters but not exceeding 70 sq. meters 2700 
fal For Boiler Rating exceeding 70 sq. meters but not exceeding 90 sq. meters 3400 
7 For Boiler Rating exceeding 90 sq. meters but not exceeding 0 sq. meters 4000 
frees For Boiler Rating exceeding 0 sq. meters but not exceeding 200 sq. meters 4500 
fel For Boiler Rating exceeding 200 sq. meters but not exceeding 400 sq. meters 5000 
0 For Boiler Rating exceeding 400 sq. meters but not exceeding 600 sq. meters 5800 
4 For Boiler Rating exceeding 600 sq. meters but not exceeding 800 sq. meters 6300 
i2 For Boiler Rating exceeding 800 sq. meters but not exceeding 7000 sq. meters 7(00 
3 For Boiler Rating exceeding 000 sq. meters but not exceeding 7200 sq. meters 8400 
4 | For Boiler Rating exceeding 200 sq. meters but not exceeding 7400 sq. meters 9500 
5 For Boiler Rating exceeding 400 sq. meters but not exceeding 7600 sq. meters 700 
6 For Boiler Rating exceeding 600 sq. meters but not exceeding 7800 sq. meters /900 
7 | For Boiler Rating exceeding 800 sq. meters but not exceeding 2000 sq. meters 3200 
8 For Boiler Rating exceeding 2000 sq. meters but not exceeding 2200 sq. meters 4300 
9 For Boiler Rating exceeding 2200 sq. meters but not exceeding 2400 sq. meters 5800 
20 For Boiler Rating exceeding 2400 sq. meters but not exceeding 2600 sq. meters 6600 
2 For Boiler Rating exceeding 2600 sq. meters but not exceeding 2800 sq. meters 8000 
22 For Boiler Rating exceeding 2800 sq. meters but not exceeding 3000 sq. meters 9000 

23 For Boiler Rating exceeding 3000 sq. meters 79000 + 500 

for every 200 

sq. meters or 

part thereof 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


306. Memorandum of Inspection Book .-- (l) A Memorandum of Inspection Book shall be 
prepared for each boiler in Form-Xland the Inspector shall enter all particulars in ink and 
dimensions of the boilers with the particulars of hydraulic test and steam test and his 
inspection notes in this book; 


(2) At subsequent inspection, Competent Person shall enter the dates of the Inspections, 
hydraulic tests and steam tests, when such are made with their notes thereon; 


(3) the Inspector or Competent Person, as the case may be, shall also enter in the 
Memorandum of Inspection Book, the general condition of the boiler and of repairs, to 
what extent boilers have been cleared of brick work, a report of all casual visits for 
inspection of repairs, for inspection of main steam pipes, and reports on accidents; 


(4) (a) On submission of the Memorandum Book to the Chief Inspector, he will in the 
case of newly registered boilers, check all particulars and calculations and approve 
the design pressure that is to be permitted. 

(b) In the case of old boilers, the Chief Inspector shall examine the Inspector’s notes 
of inspection and proposals made for repairs or reduction of pressure. 

(c) A pressure once approved for the boiler shall not be altered without the written 
authority of the Chief Inspector. 

(d)The Memorandum of Inspection Book shall be kept clean and up-to-date and the 
Inspection Book except when actually required by the Competent Person, shall be 
kept in the office of the Chief Inspector. 


307. Registration book.— () A registration book or copy of memorandum of inspection 
book containing all the particulars required for registration shall be maintained in the office 
of the Chief Inspector in Form-Xland any orders passed by him regarding the boiler shall 
be entered in the registration book under his initials. 


(2) The Chief Inspector shall also see that the note of subsequent inspections entered in 
the Memorandum of Inspection Book are copied in the Registration book. 


308. Maintenance of records.— (l) The Inspecting Authority shall maintain the records 
pertaining to the boiler or the economiser, as the case may be, including all the certificates 
provided in Form-|(Part-B), Form-|(Part-C),Form-IV(Part-A), Form-IV(Part-B), Form-IV(Part- 
C), Form-IV(Part-D), Form-V(Part-A) and Form-XVI and the copies of the approved drawings 
for a period of at least three years after registration of the boiler and thereafter these 
records may be sent to the owner of the boiler by the Inspecting Authority. 


(2) The owner of a boiler or economiser shall maintain the records pertaining to the boiler or 
economiser as the case may be, including the certificates provided in Form-l(Part-B), 
Form-|(Part-C), Form-IV(Part-B), Form-IV(Part-C), Form-V(Part-A), and Form-XV and 
the copies of the approved drawing for the entire life of the boiler or economiser as the 
case may be. 


892 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) In the event of any transfer of the ownership, the records mentioned above shall be 
transferred to the new owner and the new owner will maintain the record in accordance 
with the provision of sub-regulation (2) above. 


(4) The manufacturer of boiler or economiser or steam pipe shall maintain the record 
pertaining to the boiler or economiser or steam pipe, as the case may be, including the 
certificates provided in Form-l(Part-B), Form-|(Part-C), Form-IV(Part-B), Form-IV(Part-C), 
Form-IV(Part-D), Form-V(Part-A), Form-V(Part-B) , Form-XV, and Form-XVI and the 
copies of the approved drawings for a period of at least five years. 


309. Transfer of memorandum of inspection book and registration book.—On transfer 
of a boiler from one state to another, the memorandum of inspection book and the 
registration book shall, on the request of Chief Inspector of the state to which the boiler has 
been transferred, be forwarded to that officer who shall take over their custody and maintain 
them. 


30. Grant of Certificate — (l) A certificate for the use of a boiler shall be granted in Form- 
XIl. 

(2) In the certificate, the design pressure at which the boiler shall be worked, the load to be 
placed on the safety valves or the thickness of the washers or ferrules required as safeguard 
against overloading and the date and pressure of the last hydraulic test of the boiler shall be 
entered. 

(3) The Inspector's remarks shall be as brief as possible. 


3i. Procedure for inspection of installed boilers.—() (a)It is essential to have every part 
of the boiler that is accessible, open and properly prepared for examination, internally and 
externally. 

(b)All boilers have openings through which an examination may be made and for which 
operation are closed; all such parts shall be opened whether for access to water surfaces, or 
heater surfaces. 

(c)In cooling a boiler down for inspection or repairs, the water should not be withdrawn until 
the setting is sufficiently cooled to avoid damage to the boiler and when possible allowed to 
cool down naturally. 

(d)It is not necessary, in order to comply with ordinary prudence, to remove insulation 
material, masonry, or fixed parts of the boiler, unless defects or deterioration peculiar to 
certain types of in accessible parts of boilers are suspected and where there is moisture or 
vapour showing through the covering should be removed at once and a complete 
investigation made. 

(e)Particular attention shall be paid to the external parts of boilers in the way of seating 
blocks, especially when the situation is damp. Saddle tanks and engine fittings of locomotive 
type boilers shall be removed to facilitate the inspection of the parts underneath at the first 
inspection, and at any reasonable period afterwards, if the Competent Person cannot 
otherwise satisfy himself as to the condition of those parts. 

(f)Upon sufficient visible evidence or suspicion due to age or other causes, every effort shall 
be made to discover the true condition, even to the removal of insulating material, masonry 
or fixed parts of a boiler. Sometimes drilling or cutting away of parts is justifiable and 
necessary to positively determine this condition. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


893 


(2) The Competent Person shall, whenever the size permits, go inside it and make a 


(4) 


(5) 


— 


thorough inspection of all its internal parts. Before doing so, he shall, satisfy himself that 
proper provision has been made for disconnecting the boiler from any other boiler under 
steam. In case he find that proper provision for disconnection has not been made or that 
the boiler has not been properly cleaned, or scaled, or that is unreasonably hot, he shall 
decline to proceed with the inspection and shall report the facts to the Inspecting 
Authority or Chief Inspector as the case may be,for orders. When a boiler is of such a 
size or its construction is such that the Competent Person cannot go inside it, there 
should be sufficient sight holes or hand holes provided to enable him to see the principal 
internal parts; if any important part of a boiler is so constructed that the Competent 
Person cannot examine it, he should report the facts to the Inspecting Authority or Chief 
Inspector as the case may be, for orders. 


In the case of forced circulation and forced flow boilers which are not accessible to close 
visual inspection, the Competent Person shall, besides thorough examination, ensure by 
the flow of water that proper circulation is maintained through all sections of the water 
circuits. 


(a)Upon entering a boiler, the Competent Person shall examine all surfaces of the 
exposed metal to observe the action caused by the use of water, oil scale solvents, or 
other substances which may have intentionally or unintentionally gone in with the feed 
water. Any evidence of oil is dangerous and immediate steps shall be taken to prevent 
any further entrance of oil into the boiler. 

(b)Oil or scale in the tubes of water-tube boilers or on plates over the fire of any boiler is 
particularly bad, often causing them to rupture. 


A given amount of corrosion along or immediately adjacent to a seam is more serious 
than a similar amount of corrosion in the solid plate away from the seams. Grooving 
along longitudinal seams is especially significant as grooving or cracks are likely to occur 
when the material is highly stressed. Severe corrosion is likely to occur at points where 
the circulation of the water is poor and such places shall be examined most carefully for 
evidences of corrosive action. 


If the Competent Person decides that a boiler in one or more of its parts is no longer fit 
for the pressure approved for it, he shall without delay report his proposal for reducing 
the pressure to the Chief Inspector and at the same time submit his calculation for the 
wasted parts for check and approval of pressure. 


(7) With regard to the pitting and wasting of shell plates, the Competent Person shall bear in 


mind that thickness of shell plates mayreduce to an appreciable extent and still be 
stronger than longitudinal seams. 


(8) (a)All flanging shall be thoroughly inspected and particularly the flanges of circular and 


plates that are not stayed. 

(b)Internal grooving in the fillet of such heads and external grooving in the outer surfaces 
of heads concave to pressure is very common since there is slight movement in the 
heads of this character which produces this kind of defect. Some types of boilers have 
what is known as the OG or reversed flange construction in some of their parts that may 
be inaccessible to the eye, but the condition shall be determined by the insertion of a 
mirror which at a proper angle will reflect back to the eye the condition of such a place, 
or any other feasible manner. 


894 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(9) (a)All stays, whether diagonal or through, shall be examined to note that they are in even 
tension. 
(0) All fastened ends shall be examined to note whether cracks exist where the stays are 
punched or drilled or rivets or bolts and, if not found in proper tension, the Competent 
Person shall recommend their proper adjustment. 


(0) (a)The manhole and other reinforcing plates, as well as nozzles or other connection 
flanged or screwed into a boiler, shall be examined internally as well as externally to see 
that they are not cracked or deformed, and wherever possible observation shall be made 
for the inside of the boiler, as to the thoroughness with which its pipe connections are 
made to the boiler. 

(b)All openings to external attachments, such as water column connections, openings in 
dry pipes and opening to safety valves, shall be noted to see that they are free from 
obstructions. 


(42)(a)Particular attention shall be given to the plate or tube surface exposed to the fire. The 
Competent Person shall observe whether any part of the boiler has become deformed 
during, operation by bulging or blistering; bulging is a distortion of the entire thickness of 
the plate or tube where it takes place, while the blistering is a lamination or separation of 
the plate due to foreign material being embedded in the ingot before the plate is rolled. 
(b)If bulges or blisters are of such size as would seriously weaken the plate or tube and 
especially when the leakage is noted coming from those defects, the boiler shall be 
discontinued from service until the defective part or parts have received proper repairs. 
(c)Careful observation shall be made to detect leakage from any portion of the boiler 
structures, particularly in the vicinity of seams and tube ends. 

(d)Fire tubes sometimes blister but rarely collapse, the Competent Person shall look 
through the tubes for such defects and if they are found with a sufficient degree of 
distortion they shall be removed. 


(2)(a)Lap joint boilers are apt to crack where the plates lap in the longitudinal or straight 
seam; if there is any evidence of leakage or other distress at this point, it shall be 
thoroughly investigated and, if necessary rivets removed or the plate slotted in order to 
determine whether cracks exist in the seam. Any cracks noted in shell plates are usually 
dangerous except fire cracks that run from the edge of the plate into the rivet holes of 
girth seams. 

(b)A limited number of such fire cracks is not usually a very serious matter. 


(43) The Competent Person shall test stay bolts by tapping one end of each bolt with a 
hammer and when practicable a hammer or other heavy tool shall be held on the 
opposite end to make the test more effective. 


(4) — (a) (i)Tubes in horizontal fire tube boilers deteriorate more rapidly at the ends toward 
the fire, and they shall be carefully tapped with a light hammer on their outer surface to 
ascertain whether there has been serious reduction in thickness. 

(ii) The tubes of vertical tubular boilers are more susceptible to deterioration at the upper 
open ends when exposed to the products of combustion without water protection. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 895 


(iii) They shall be reached as far as possible either through the hand holes if any, or 
inspected at the ends. 


(b) (i) The surfaces shall be carefully examined to detect bulges or cracks, or any 
evidences or defective welds. 

(ii)Where there is a strong draft, the tubes may become thinned by corrosion 

produced by the impingement or particles of fuel and ash, or the improper use of soot 

blowers. 

(iii)A leak from a tube frequently causes serious corrosive action on a number of 

tubes in its immediate vicinity. 


(c) (i)Where short tubes or nipples are employed in joining drums or headers, 
there is a tendency for waste products of the furnace to lodge in the junction points 
and such deposits are likely to cause corrosion if moisture is present. 

(ii)All such places shall be thoroughly cleaned and examined. 


(5)(i)The ligaments between tube holes in the heads of all types of fire-tube boilers and in 
shells of water-tube boilers shall be examined. 
(ii)If leakage is noted, it may denote a broken ligament. 


(46) Steam pockets on surfaces are sometimes found in new or replacement work, and 
wherever, this is possible or likely, the Competent Person shall make observation and, if 
any are found, recommend the necessary changes. 


(7)(a)(i)The steam and water pipes, including connections to the water column, shall be 
examined for leaks, and if any are found, it shall be determined whether they are the 
result of excessive strains due to expansion and contraction, or other causes. 

(ii) The general arrangement of the piping in regard to the provisions, for expansion and 
drainage, as well as adequate support at the proper points, shall be carefully noted. 

(iii) The location of the various stop valves shall be observed to see that water will not be 
pocketed when the valves are closed and thereby establish cause for water-hammer 
action. 


(o)The arrangement of connections between individual boilers and the main steam pipes 
shall be especially noted to see that any change of position of the boiler due to setting or 
other causes, will not produce an undue strain on the piping. 


(c) It shall be ascertained whether all pipe connections to the boiler possess the proper 
strength in their fastenings, whether tapped into the boiler, a fitting, or flange riveted to 
the boiler. 


(d)(i)The Competent Person shall determine whether there is provision for the 
expansion and contraction of such piping, and that there is no undue vibration tending to 
crystalize the parts subjected to it. 

(ii) This includes all steam and water pipe and special attention shall be given to the blow 
off pipes with their connections and fittings, because the expansion and contraction due 
to rapid change in temperature and water-hammer action create a great strain upon the 
entire blow off system, which is more pronounced when a number of blow off pipes are 
joined in one common discharge. 


896 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(iii) The freedom of the blow off connection on each boiler shall be tested whenever 
possible by opening the valve for a few seconds, at which time it can be determined 
whether there is excessive vibration. Blow off pipes should be free from external 
dampness to prevent corrosion. 


(8)(a)(i)The piping to the water column shall be carefully noted to see that there is no 
chance of water being pocketed in the piping forming the steam connection to the water 
column. The steam-pipe shall preferably drain towards to the water column. 

(ii) The water pipe connection to the water column must drain towards the boiler. 


(0) (i) The relative position of the water column to the fire surfaces of the boiler shall be 
observed to determine whether the column is placed in accordance with the regulations. 
The attachments shall be examined to determine their operating condition. 


(9)(a)In Water-Tube boilers, it shall be noted, as far as possible, whether or not the proper 
baffling is in place. 
(0) In many types of boilers, the absence of baffling often causes high temperatures on 
portions of the boiler structure which are not intended to be exposed to such 
temperatures, from which a dangerous condition may result. The location of combustion 
arches with respect to tube surfaces shall be carefully noted. These are sometimes 
arranged so as to cause the flame to impinge on a particular part of a boiler and 
produces overheating of the material and consequent danger of the rupture of the part. 


(20) Localisation of heat brought about by improper or defective burner or stoker installation 
or operation creating a blow pipe effect upon the boiler, shall be condemned. 


(2)Where boilers are suspended, the supports and setting shall be carefully examined 
specially at points where the boiler structure comes near the setting walls or floor. Often 
accumulation of ash and soot will bind the boiler structure at such points and produce 
excessive strains on the structure owing to the expansion of the parts under operating 
conditions. 


(22)(a) As the safety valves are the most important attachments on the boiler, they shall be 
inspected with the utmost caution. There shall be no accumulations of rust, scale, or 
other foreign substances located in the casings so as to interfere with the free operation 
of valves. The setting and freedom of the safety valves shall be tested preferably by 
raising the steam pressure to the blow-in-off point, or if this cannot be done, the valves 
shall be tested by means of the try levers to ascertain if they are free. Where the steam 
discharged from a safety valve is led through a pipe the Competent Person shall 
determine at the time the valve is operating whether or not the drain, opening in the 
discharge pipe is free and in accordance with the Regulations. 


(b)If the Competent Person deems it necessary, in order to determine the freedom of 
discharge from a safety valve, the discharge connections shall be removed. Under no 
circumstances a stop valveshall be permitted between a boiler and its safety valve. 


(23)The steam gauges on all boilers shall be removed and the Competent Person shall test 
them and compare their readings with a standard test gauge. The readings of the steam 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 897 


gauges shall be observed and compared when making an inspection with steam on the 
boiler, where several boilers are in service connected to a common steam main. The 
location of the steam gauges shall be noted to see whether or not it is exposed to high 
temperature either externally, as would be the case if placed close to the smoke flue or 
other high heated part of the boiler or setting, or exposed to heat internally due to lack of 
protection of the gauge spring with a proper syphon or trap to prevent steam from 
coming in contact with the spring. The Competent Person shall see that the provisions 
are made for blowing out the pipe leading to the steam gauge. 


32. Calculation of wasted shell. —(7)When any part is wasted and the Competent Person 
is doubtful of its fitness for the pressure, he shall cause one or more small holes to be bored 
and from them ascertain the average thickness of the parts from which he can satisfy himself 
by calculation, in accordance with the formula applicable to the part.He shall enter such 
gauging and calculations in the Memorandum of Inspection Book. 


(2) In making calculations for a wasted part of a boiler shell, e.g., along the line of 
seating blocks of a Lancashire boiler, the Competent Person shall use the following 


formula: 
2atxS 
P= -------- Equation (8/) 
DxF 
Where, 

t= thickness of wasted plate, where thinnest in mm, 

S= — minimum tensile strength of material of shell in Kg/mm2, 

D= __ internal diameter of shell in mm, 

F= factor of safety, which shall not be less than 4. 

P= maximum allowable working pressure in Kg/mm2 


33. Ageing of shell type boilers —(l) In order to take the ageing effect on boilers, the 
design pressure as calculated from the formulae in these regulations shall be reduced as per 
the table given below: 


TABLE 8/4 
Age of boiler exceeding (in years) 25 | 35 | 45 | 50 | 60 | 70 | 80 | | 90 | 00 
Design Pressure (Percentage) 95 | 90 | 85 | 80 | 70 | 60 | 50 | 40 | 30 


(2) For those boilers, the plates of which have already been cut and tested shall be given 
a further lease of life of fifty years from the date of the test of the boilers. The design pressure 
that shall be allowed after the testing shall be reduced as per the table given below: 


TABLE 8/5 
Period after date of test (in years) 0 20 30 40 50 


Design pressure allowed (percentage) |१90 | |50 | 70 50 30 


898 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) (a)Shell type Waste Heat Boilers(un-fired), on completion of a life of twenty-five years, 
shall be non-destructively tested by a Remnant Life Assessment Organization (RLAO) 
approved by Central Boilers Board. 

(0) Pressure parts, such as shell, end- plates, stand pipes etc., of such boilers, 
shall be inspected by Ultrasonic testing, Magnetic particle testing and Dye 
Penetrant testing. 

(c) If results are acceptable as per the standards laid down by the Central Boilers 
Board, a certificate shall be issued by the Chief Inspector or Director of 
Boilers as the case may be, for extending the life of the boiler for a further 
period of twelve years or such less period as recommended by the Remnant 
Life Assessment Organisation. 

(d) The working pressure of such boilers may be reduced on the 
recommendation of the Remnant Life Assessment Organisation. 

(e) The assessment or remnant life by non-destructive testing shall be carried 
out thereafter every twelve years by a Remnant Life Assessment 
Organisation (RLAO) approved by the Central Boilers Board. Such agency 
shall work in close coordination with the office of the Chief inspector or 
Director of Boilers as the case may be. 


Note: 


() It shall at the option of the owner to opt for the provisions of sub-regulation 
() or sub-regulation(2) above or opt for the Remnant Life Assessment of 
boiler as per sub-regulation(3). 

(2) Wherever, it is not possible to carry out non-destructively testing of boiler 
for Remnant Life Assessment, provisions of sub-regulation () or sub- 
regulation(2) shall be applicable. 


34. Ageing of Water Tube Boilers—(l) (a) The boilers which are operating at 
temperature of 400°C (main steam outlet temperature) and above shall be tested by the 
Remnant Life Assessment Organisation for the components as per Table 8/6 of 
regulation 35 after they are in operation for 00,000 hours for assessment of the 
remnant life of the components. 


(0) If results are acceptable as per the standards laid down by the Central Boilers 
Board, a certificate shall be issued by the Chief Inspector or Director of Boilers as the 
case may be, for extending the life of the boiler for a further period of six years or such 
less period as recommended by the Remnant Life Assessment Organisation. This 
assessment of remnant life shall be carried out thereafter every six years by a Remnant 
Life Assessment Organisation approved by the Central Boilers Board. The Remnant Life 
Assessment Organisation shall work in close coordination with the office of the Chief 
Inspector or Director of Boilers as the case may be, in the field of remnant life 
assessment and extension. The design pressure of such boilers may be reduced on the 
recommendations of the Remnant Life Assessment Organisation; 


(2) (a)The boilers which are operating at a temperature of less than 400°C (main steam 
outlet temperature) on completion of a life of twenty-five years shall be tested by the 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


899 


Remnant Life Assessment Organisation for the components as per Table 8/7 given in 
regulation 3/5 for assessment of the remnant life of the components. 


(0) If results are acceptable as per the standards laid down by the Central Boilers 
Board, a certificate shall be issued by the Chief Inspector or Director of Boilers as the 
case may be, for extending the life of the boiler for a further period of twelve years or 
such less period as recommended by the Remnant Life Assessment Organisation. 
This assessment of remnant life shall be carried out thereafter every twelve years by a 
Remnant Life Assessment Organisation approved by the Central Boilers Board. The 
Remnant Life Assessment Organisation shall work in close coordination with the office 
of the Chief Inspector or Director of Boilers as the case may be, in the field of remnant 
life assessment and extension. The design pressure of such boilers may be reduced 
on the recommendations of Remnant Life Assessment Organisation. 


(c) Notwithstanding anything contained in this regulation, for boilers working at a 
pressure less that 50 kg/cm? (g) and temperature less than 400°C (main steam outlet 
temperature), such elaborate remnant life assessment is not mandatory. However, in such 
cases, drums and headers of such boilers, shall be inspected by Ultrasonic testing, Magnetic 
particle testing and Dye Penetrant test. 


35.Ageing of heat recovery steam generators (HRSGs).—Heat Recovery Steam 
Generators (HRSGs) which are operating at a temperature of 400°C (main steam outlet 
temperature) and above shall be non-destructively tested by the Remnant Life Assessment 
Organisation for the components as per Table 8/8 given below under this rule after they are 
in operation for 00,000 hours for assessment of remnant life of the components. 


900 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


TABLE 8/6 
Serial No. Component Visual | Ultra- | Mag- Liquid | Repli- | Samp- | Deposit | Outside | Fibre Hard- | Others 
Sonic netic Dye cation ling Ana- Dia- Optic ness 
Testing | Par- Pene- lysis metre Inspe- 
ticle trant and ction 
inspe- Inspe- thick- 
ction ction ness 
] 2 3 4 5 | 6 | 7 | 8 | | 9 | 0 4 2 3 
ile Steam Drum Yes Yes Yes Yes Yes No Yes@ Yes* No Yes 
2. Water drum Yes Yes Yes Yes Yes No Yes@ Yes* No Yes 
3. Bottom Headers Yes Yes No Yes No No No Yes Yes Yes 
4. Low Temperature header Yes Yes No Yes No No No Yes Yes Yes 
(Less than 400°C) 
5. Attemperator header Yes Yes No Yes Yes No No Yes Yes Yes Swell 
measurement 
| _ 6. | Economiser Tubes Yes No No No No Yes No Yes No Yes# 
7. Convention Super-heater Coils Yes No No No No Yes No Yes No Yes# 
a Primary Superheater Coils Yes No No No No Yes No Yes No Yes# Non-destructive 
oxide thickness 
inspection 
|: 59.0 | Prefinal Super-heater Coiles Yes No No No No Yes$$ No Yes No Yes# 
0. Final Super-heat Coils Yes No No No No Yes$$ No Yes No Yes# 
4. Reheater Coils Yes No No No No Yes$$ No Yes No Yes# 
2. High temperature headers Yes Yes No Yes Yes No YNo Yes Yes Yes 
(400°C & above) 
3. Main steam piping Yes No No No Yes No No Yes No Yes 
4. Cold Reheat Piping Yes No No No Yes No No Yes No Yes 
5. Hot Reheat Piping Yes No No No Yes No No Yes No Yes 
6. SH/RH Links Yes Yes No Yes Yes No No Yes No No 
7. Boiler Banks tubes Yes No No No No No No Yes No No 
8. Furnace Water walls Yes No No No No Yes Yes@ Yes No No 


Note: Other Components shall be checked/examined visually. 
*OD or ID measurement to be taken for steam drum and water drum/bottom headers. 
# Hardness of Tube samples (both inside and outside) to be checked at Laboratory. 


@ Deposit analysis to be done. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 904 
$$ Sample shall be subjected to accelerated creep rupture test. 
TABLE 8/7 
Serial Component Visual | Ultra- Mag- | Liquid | Repli- | Samp- | Deposit | Outside | Fibre | Hard- | Others 
No. Sonic netic Dye cation | ling Ana- Dia- Optic | ness 
Testing | Par- Pene- lysis metre Inspe- 
ticle Trant and ction 
inspe- | Inspe- thick- 
ction ction ness 
| 2 3 4 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 0 |] |2 3 
. Steam Drum Yes Yes Yes Yes Yes No Yes@ Yes* No No 
2. Water drum Yes Yes Yes Yes Yes No Yes@ Yes* No No 
3. Economiser Tubes Yes No No No No Yes No Yes No No 
4. Convection Superheater Coils | Yes No No No No Yes No Yes No No 
5. Primary Superheater Coils Yes No No No No Yes No Yes No No 
| 6. | Final Superheater Coils Yes No No No No Yes No Yes No No 
7. Water Headers Yes Yes No Yes No No No Yes Yes No 
| 8. | Steam headers Yes Yes No Yes No No No Yes Yes No 
| 9. | Bank Tubes Yes No No No No No No Yes No No 
0. | Furnace Water wall Yes No No No No Yes Yes@ Yes No No 
ii. | Main Steam Piping Yes No No Yes No No No Yes No No 
Note: Other Components shall be checked/examined visually. 
*OD or ID measurement to be taken for steam drum and water drum/bottom headers. 
# Hardness of Tube samples (both inside and outside) to be checked at Laboratory. 
@ Deposit analysis shall be undertaken at laboratory. 
_ _ TABLE 8/8 _ 
Serial No. Component Visual | Ultra- | Mag- Liquid Repli- Sam | Deposit | Outside | Fibre Hard- Others 
Sonic | netic Dye cation p- Ana- Dia- Optic ness 
Testi | Par- Pene- ling lysis metre Inspe- 
ng ticle Trant and ction 
inspe-__| Inspe- thick- 


902 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


ction ction ness 
I 2 3 4 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 0 i2 3 
/. SH/RH Tubes No No No No No Yes* No No No Yes* 
2. SH/BH Inlet & Yes No No No Yes # No No Yes No Yes 
Outlet Header 
3. DESH Header Yes No No No Yes# No No Yes No Yes 
4 DESH Inlet & Outlet | Yes No No No Yes# No No Yes No Yes 
Link 
5. Drum Yes Yes Yes Yes Yes No Yes ID & No Yes 
Thick- 
ness 
| 6. | Down Comers Yes No No No No No No Yes No Yes 
7. Evaporator Outlet Links Yes No No No No No No Yes No Yes 
| 8. _| Evaporator tubes No No No No No Yes* Yes* No No Yes* 
| 9 | Economiser Tubes No No No No No Yes* Yes* No No Yes* 
0. Economiser Inlet &| Yes No No No No No No No No Yes 
Outlet 
Header 
i/. Economiser to Drum] Yes No No No No No No Yes No Yes 
Link 


* To be decided based on history of failure. 
# For the SH/RH headers above 400°C. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


903 


36. Repairs to boiler and steam pipes.—(l) Major repairs or replacements such as 
tubes, coils, headers, drums, fusion welded patches to shells, fireboxes and end plates of 
boilers and extensive building up of wasted parts of boilers permitted under these 
regulations, the renewal of furnaces and end plates, parts of shell, fireboxes, girders and 
steam-pipes, etc., shall only be entrusted to a firm who is recognised as a repairer under 
these regulations. 


(2) Any firm seeking recognition shall apply in ‘Form-XIIl'to the Chief Inspector of Boilers of 
the State in which the recognition is sought along with the fee specified in table 8/9. 


(3) A firm seeking recognition as a repairer shall meet the following requirements depending 
upon the class of boilers, namely: — 


(a) For Class | boiler repairer, the owner of the firm himself shall have a degree in 
mechanical or Production or Power Plant or Metallurgical engineering or the firm 
shall have on its rolls a permanently employed engineer having a degree in 
mechanical or Production or Power Plant or Metallurgical engineering and the 
said owner or the permanently employed engineer shall also have an experience 
of at least five years in an organisation engaged in fabrication, erection, repair or 
maintenance and quality control of boilers; and the firm shall also have qualified 
and permanently employed welders as per the provisions of these regulations; 


(b) For Class II boiler repairer,the owner of the firm himself shall have a diploma in 
mechanical engineering or the firm shall have on its rolls a permanently 
employed engineer having a diploma in mechanical engineering and the said 
owner or the permanently employed engineer shall also have an experience of at 
least three years in an organisation engaged in fabrication, erection, repair or 
maintenance and quality control of boilers; and the firm shall also have qualified 
and permanently employed welders as per the provisions of these regulations; 


(c) For Class Ill boiler repairer, the owner of the firm himself or a person permanently 
employed with the firm shall have a minimum three years’ experience in repair, 
maintenance, operation, erection or inspection of boiler and the firm shall also 
have qualified and permanently employed welders as per the provisions of these 
regulations; 


(d) For Special class boiler repairer, the owner of the firm himself shall have a 
degree in mechanical or welding engineering along with specialised experience 
in welding technology for a minimum period of three years or the firm shall have 
on its rolls a permanently employed engineer having a degree in mechanical or 
welding engineering along with specialised experience in welding technology for 
a minimum period of three years, and have permanently employed welders as 
per the provisions of these regulations who should also have valid certificate for 
carrying out Tungsten Inert Gas welding; 


(e)(i) Where the power stations, fertilizer plants, chemical and petrochemical plants or 
refineries apply for repair of their own boilers, they shall have al (i) Where the power 
stations, fertilizer plants, chemical and petrochemical plants or refineries apply for repair 
of their own boilers, they shall have all the facilities in-house and may apply to the Chief 


904 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Inspector of Boilers of the State for permission to repair their own boilers in accordance 
with these regulations; 


(ii) On receipt of the application for permission to repair to a boiler, the Chief 
Inspector of Boilers of the State shall reply to the request within a period of 
two days of the receipt of the application. 


(4) The Chief Inspector shall scrutinise and evaluate the application along with the 
replies to the questionnaire and after satisfying himself that the following 
requirements are fulfilled, shall recognise the firm as a repairer within a period of 
thirty days, in the category applied for, namely: — 


(a) that the firm possesses rectifier or generator, grinder, general tools and 
tackles, dye-penetrant kit, expander and measuring instruments; 


(0) that the electric arc or oxy-acetylene welding sets and all other tools and plant 
in his possession for carrying out repairs are suitable for the work undertaken; 


(c) that the quality of material used conforms to the specifications prescribed in 
these regulations; 


(d)that the supervisory and operational staff employed by the firm possesses the 
necessary training and experience for the work undertaken; 


(e) that all welders employed by the firm possess certificates issued as required 
under Chapter-3 of these regulations; 


(f) Standard of work should be of high order and comply with all the 
requirements and test that may be specified by the Chief Inspector. 


(5) The recognition of the firm as a repairer shall be for a period of two years and 
thereafter it shall apply for renewal of its recognition at least two months before the 
expiry of said period. 


(6) A repairer recognised in one State shall be eligible to work in any other State by 
getting his recognition endorsed from the Chief Inspector or Director of Boilers of the 
concerned State on making payment of fee as prescribed in this regulation. 


(7) In case the repairer is found indulging in violating the provisions of the Act or 
regulations, the firm shall be blacklisted under intimation to Chief Inspector or 
Director of Boilers of all the States and Union territories and Secretary, Central 
Boilers Board, and renewal shall not be done in any case. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


905 


TABLE 8/9 
Fees for repairer to boiler and steam pipes (regulation 36) 


Serial No. Class of boiler Fee for Fee for renewal Fee for 
repairer recognition in of recognition in endorsement in 
rupees rupees rupees 
() (2) (3) (4) (5) 
I. Special Class 5,000/- 7,500/- 5,000/- 
2. Class | 0,000/- 5,000/- 4,000/- 
3. Class II 5,000/- 2,500/- 2,000/- 
4. Class III 2,500/- |,250/- ,000/- 


37. Procedure for repairs.—()The repair work shall be carried out under the supervision 
of Inspector or Competent Person and when the fireboxes and smoke tubes of locomotive 
tube boilers are withdrawn, the internal parts, which are otherwise inaccessible to close 
inspection, shall be inspected by the Inspector or Competent Person, as the case may be. 


(2) Repair to boilers shells shall be carried out by patching or by removing a strip of worn or 
damaged plate and inserting the new strip with covering straps over the longitudinal butt 
ends, the strength of the riveted joints shall be not less than that of the longitudinal joints 
of the shell. 


(3)(a) Patches for fire exposed plates shall be fitted metal to metal without joint of any 
description; 


(b) The affected part shall be cut out, leaving the corners of the hole well-rounded. 
(c) Patches shall be secured, wherever possible, properly spaced rivets with a width of 
plate at least equal to the diameter of rivet between the edge of the rivet hole and the 


edge of the plate. 


(d) Where riveting is impracticable, the plate shall be secured by welt fitting countersunk 
headed screw pins. 


(4) The thickness of a patch plate shall not be less than the original thickness of the plate 
which it is used to patch. 


(5)Bulged or distorted furnaces or circular section may, if the bulge or distortion is not too 
great, be pressed back to shape. 


(6)Circular furnaces of horizontal boilers that have become distorted may be suitably 
reinforced. 


906 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(7)(a) Anti-collapse rings shall be substantial section either of single or double angles 
bolted back to back with screw stays not less than 22 mm in diameter and about 78 
mm in pitch passed though flat of angle and screwed into the furnace, the ends being 
rounded over on the fire side and fitted with nuts at the other. 


(0) The stay bolts shall be fitted with ferrules not less than 25 mm in depth between 
furnace and angle ring. 


(8) Welding shall not be accepted for the repair of any part of a boiler for which welding is 
forbidden for a new boiler under these regulations and boiler shells shall not be repaired 
by welding beyond the filling up of a small isolated corroded or pitted part or the making 
up of wasted edges of openings. 


(9) Cracks or grooving in dished or flat end plates of cylindrical shells or in the bends of 
furnace flanges in a circumferential direction may be weed out and welded. 


(0) Wasted parts of circular furnaces and fireboxes and fire exposed flat plates as in 
rectangular fireboxes and combustion chambers may be cut out and be replaced by new 
pieces welded in or they may be built-up by welding. 


() Longitudinal cracks in circular furnaces and fireboxes and cracks in rectangular 
fireboxes and combustion chambers may be welded. 


(72) No stay bar shall be welded. 


(3) Smoke tubes may be butt-welded either by fusion welding, flush welding or oxy- 
acetylene welding, and these may be tested hydraulically at the discretion of the 
Inspecting Authority. 


3i8. Procedure for welding during repairs. The repairer shall satisfy the inspecting 
Authority :- 


() That the electric arc or oxy-acetylene welding sets and all other tools and 
plant in his possession for carrying out repairs are suitable for the work 
undertaken. 


(2) That the quality of material used conforms to the specification that are 
prescribed. 


(3) That the supervisory and operational staff employed by him possess the 
necessary training and experience for the work under taken. 


(4) That all welders employed by him possess certificates issued as required 
under Chapter-3 of these Regulations. 

(5) Standard of work shall be of high order and comply with all the 
requirements and test that may be prescribed by the Chief Inspector. 


39. Riveting and other repairs.—The repairer shall satisfy the Chief Inspector:- 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 907 


(!) That he possesses the necessary equipment and tools and engages trained 
and experienced workmen and staff for the work underwork taken. 


(2) Standard of work shall be of a high order and comply with all the 
requirements and test that may be prescribed by the Chief Inspector, and all 
material used shall be boiler quality. 


320. Miscellaneous provisions for repairs.— () (a)Therepairs shall be supervised, so 
far as his other duties permit by the Competent Person. 
(b) When the fire boxes and smoke tubes of locomotive tube boilers are withdrawn, the 
opportunity shall be taken to inspect the internal parts which are otherwise 
inaccessible to close inspection. 


(2) Repairs to boiler shells shall be effected either by patching or by removing a strips of 
worn or damaged plate and inserting the new strip with covering straps over the 
longitudinal butt ends, the strength of the riveted joints shallbenot less than that of the 
longitudinal joints of the shell. 


(3) (a) Patches for fire exposed plates shall be fitted metal to metal without joint of any 

description. The affected part shall be cut out, leaving the corners of the hole 
rounded. 
(b)Patches shall be secured, wherever possible, properly spaced rivets with a width 
of plate at least equal to the diameter or rivet between the edge of the rivet hole and 
the edge of the plate. (c)Where riveting is impracticable, the plate shall be secured 
by welt fitting countersunk headed screw pins. 


(4) The thickness of a patch plate shall not be less than the original thickness of the 
plate which it is used to patch. 


(5) Bulged or distorted furnaces of circular section may, if the bulge of distortion is not 
too great, be pressed back to shape. 


(6) Circular furnaces horizontal boilers that have become distorted may be suitably 
reinforced. 


(7) Anti-collapse rings shall be of substantial section either of single or double angles 
bolted back to back with screw stays not less than 22 mm in diameter and about 78 
mm in pitch passes through flat of angle and screwed into the furnace, the ends 
being rounded over on the fire side and fitted with nuts at the other. The stay bolts 
shall be fitted with ferrules not less than 25 mm in depth between furnace and angle 
ring. 


(8) Welding shall not be accepted for the repairs of any part of a boiler for which welding 
is forbidden for a new boiler under these Regulations. Boiler shells shall not be 
repaired by welding beyond the filling up of a small isolated corroded or pitted or the 
making up of wasted edges of openings. 


908 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(9) Cracks or grooving in dished or flat end plate of cylindrical shells or in the bends of 
furnace flanges in circumferential direction may be weed out and welded. 


(0) Wasted parts of circular furnaces and fire boxes and fire exposed flat plates 
as in rectangular fire boxes and combustion chambers may be cut out and be 
replaced by new pieces welded in or they may be built up by welding. Longitudinal 
cracks in circular furnaces and fire-boxes and cracks in rectangular fire-boxes and 
combustion chambers may be welded. 


(7) No Stay bar shall be welded. 


(2) For the purposes of these Regulations renewed part shall be deemed to be 
parts of a new boiler intended for use at the pressure at which the boiler under 
renewal is used. 


(3)ForButt Welding of Smoke Tubes,Smoke tubes may be butt welded either by fusion 
welding, flush welding or oxy-acetylene welding, and these should be tested 
hydraulically at the discretion of the Chief Inspector. 


32.Submission of manufacturing drawings and the particulars of boilers in 
advance.— (|) In the case of land boilers and boiler components including spares made in 
India for use in the States, the manufacturing drawings and the particulars of materials, 
design and construction of boilers shall be submitted by the makers of the boilers or boiler 
components or spares, as the case may be to the Inspecting Authority of the State, where 
the principal parts of the boilers will be manufactured, for examination and approval before 
commencement of the manufacture of boilers. 


(2) In the case of boilers and boiler components including spares made outside India for 
use in the State, the manufacturing drawings and particulars of the material, design and 
construction, of boilers shall be submitted initially to the Inspecting Authority in the 
country of manufacture for examination and approval. 


(3) The manufacturing drawings and the particulars of materials, design and construction in 
the case of fired boilers of steam generating capacity 00 Tons/hour and above and that 
of Waste heat boiler of 20 Tons/hour and above including boiler components and spares 
thereof shall then be submitted to the Technical Adviser (Boilers) for selection of latest 
materials with high strengths and use in high temperature and pressure, for the safety. 
Thereafter, the manufacturing drawings and the particulars of materials, design and 
construction approved by the Inspecting Authority shall be sent to the Chief Inspector of 
Boilers of the State where the boiler will be installed and used, for final examination and 
approval before commencement of manufacture so as to avoid questions arising at the 
time of erection and registration of the boiler. 


(4) The manufacturing drawings and the particulars of materials, design and construction in 
the case of fired boilers of steam generating capacity less than 00 Tons/hour and that 
of Waste heat boiler of less than 20 Tons/hour including boiler components and spares 
thereof approved by the Inspecting Authority shall be submitted to the Chief Inspector of 
Boilers of the State where the boiler will be installed and used, for final examination and 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


909 


approval before commencement of manufacture so as to avoid question arising at the 
time of erection and registration of the boiler. 


(5) The Inspecting Authority or the Chief Inspector or both, as the case may be, shall, after 


examination of the manufacturing drawings and the particulars intimate to the proposer 
whether they are satisfied with materials, design, construction and fitness of the parts for 
the intended pressure and, if not, what modification is necessary therein. When the 
manufacturing drawings and the particulars of boilers have been approved, the 
Inspector or Competent Person, as the case may be, in making his examination shall 
see that the design and the particulars of construction as approved have been carefully 
followed and that the material corresponds with the approved particulars. 


(6)The fees for the scrutiny of the manufacturing drawings and the particulars of the 


materials, design and construction of boilers and boiler components including spares 
under sub-regulations (7) or (2) shall be on the scale prescribed in Table8/3 subject to a 
maximum of Rs. 50,000. When the manufacturing drawings have been scrutinised and 
in respect of them alterations have been suggested and the same are resubmitted for 
scrutiny, separate fee at the rate of ten percent of the fee for the first scrutiny of the 
drawing shall be payable, if the manufacturing drawings contain alterations other than 
those previously suggested. 


(7) The arrangement drawings showings the broad details of modifications or conversions 


of the existing boiler shall be subject to the approval of the Chief Inspector of Boilers of 
the State where the boiler is intended for modification or conversion is registered. 


(8) If the detailed manufacturing drawings are got approved by the Inspecting Authority of 


the State where parts will be manufactured and inspected, no separate compliance of 
sub-regulation (7) is required. 


Table - 800 
Fees for scrutiny of manufacturing drawings (regulation 32) 


Category = | Regulation | Calculation | in Rs. ae | 
No. No. criteria 
(I) (2) (3) (4) (5) (6) 
Boilers, and 32(6) Heating Corresponding Fee 
boiler Surface specified in 
components Area regulation 305 Scrutiny 


including spares 
(Maximum of Rs. 


50000) 
2 Boilers, and 32(6) Heating 0% of Scrutiny Fee 
boiler Surface 
components Area Alteration 


including spares 


9]0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


322. Inspection of pipes.— () Pipes shall be inspected and hydraulically tested before 
use in place, in test pressure to be that prescribed in the standard conditions for steam 
pipes. A certificate from the Inspecting Authority in Form-|lV(Part-B), stating that this has 
been done by him may be accepted. If the Competent Person is satisfied with the test, the 
pipes may be erected in position. The Chief Inspector shall intimate his approval to the 
owner regarding the suitability of the pipe line for use at the pressure and temperature to be 
specified. 


(2)At subsequent inspection of the boiler or at any other time, the Competent Person may 
make an external inspection of the steam-pipes and for this purpose may require a part of 
the lagging at the flanges to be removed, and the pipe made bare. If as a result of this 
inspection the Competent Person is of opinion that the pipes or any positions of then are 
in an unsatisfactory condition he shall report the matter to the Chief Inspector, who may 
require the whole of the lagging to be removed and may require any pipe or pipes to be 
hydraulically tested. The test pressure at such hydraulic test shall be not less than one 
and half times, the design pressure of the boiler or the maximum allowable working 
pressure of pipe as the case may be. 


(3)(a) A memorandum of Inspection Book shall be prepared in respect of steam pipe and 
fittings in Form-XIV. In this book, the Inspector shall enter in ink, all particulars and 
dimensions of the steam pipe and fitting with calculations for the various parts in detail, 
particulars of hydraulic test and his inspection notes. 


(b) At subsequent inspection, the Competent Person shall enter the date of the 
inspection and hydraulic test together with notes thereon. 


(c) The Competent Person shall also enter in the Memorandum of Inspection Book 
remarks regarding the general condition of the steam pipes and fittings, and repairs, 
replacements of alterations, if any, and the extent to which the steam pipes have 
been cleaned of lagging and covering so that the book provides a useful record of the 
steam-pipes and fittings for the information and guidance of Competent Person at subsequent 
inspection. 


(d) In the event of an accident to a pipe line or its fittings, necessary remarks shall also 
be entered in the book. 


(e) The Memorandum Book shall be submitted to the Chief Inspector, who will check all 
particulars and calculations and approve the maximum allowable working pressure 
and temperature that are to be permitted for the various parts of the pipe line and 
fittings. The pressure and temperature once approved for the particular steam pipe 
line shall not be altered except on a written authority from the Chief Inspector. 


323. Submission of plans of steam-pipes.— (l) Plans of steam pipes including mountings 
and fittings shall be submitted with the prescribed fee to the Inspecting Authority before 
construction and to the Chief Inspector at the time of registration of the boiler for his decision 
whether the pipes and their arrangement comply with the regulations. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 944 


(2) (a) The fees for examination of plans and the particulars of materials, design and 
construction of steam pipes before the commencement of manufacture of the steam 
pipes shall be at the rate specified in Table - 8/4. 


(b) The fees for examination of plans and the particulars of materials, design and 
construction of any fitting, mountings and for fittings like de-superheaters, steam 
receivers, separators, fee shall be as specified in Table 8/. 


Table - 8/7 
Fees for scrutiny of plans of steam pipes and fittings (regulation 323) 


Category Poe | Regulation Calculation जि in Rs. | 
No. No. Criteria 
(I) (2) (3) (4) (5) (6) 
Plans of Steam Pipes 323(2)(a) For 30 meters 200 Scrutiny 


of piping or (Min Rs 500) 
part thereof 


2 Plans of Steam Pipes 323(2)(a) Based on 0% of Alteration 
Scrutiny Fee Scrutiny Fee 
3 Fittings, Mountings and | 323(2)(b) Each 300 for each | Scrutiny and 
components (without Category of category alteration 
heat transfer) like identical 
valves, dished ends, fittings 


hand hole covers, man 
hole covers, flanges 


etc. 

4 Fittings like De- 323(2)(b) Each 500 for each | Scrutiny and 
superheaters, steam Category of category alteration 
receivers, separators identical 


fittings 


Note: Scrutiny: Scrutiny of manufacturing drawings 
Alteration: Alteration of manufacturing drawings 


324. Inspection fee for boilers and parts thereof constructed in India.—Inspection fee 
for boilers and parts thereof constructed in India shall be as specified in Table 8/2. 


Table - 8/2 
Inspection fee for Boilers and parts thereof constructed in India (regulation 324) 


Category oe | Calculation Criteria Inspection Fee ee eo | 
No. in Rs. 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
Boilers Heating Surface Area HSA * Pressure 4 times the 
(at (HSA) Corresponding | Part Inspection fee 
manufacturers Fee specified in | Arrangement | for renewal of 
works) Reg. 305*4 | (PPA) certificate 
drawing (Reg. 305) 
2 Tubes and Per metric tonne or 360 Weight in 
Pipes part thereof metric tonne 
3 Boilers Heating Surface Area HSA * PPA drawing | 4 times the 
(at site of Corresponding Inspection fee 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Construction) Fee specified in for renewal of 
Reg. 305* 4 certificate 
(Reg. 305) 
4 Forged Pipe <= 25 for a batch 225 Nominal At the rate 
fittings mm of 50 or Bore and specified for 
part thereof Batch size forged and 
<= 25 for a batch 390 cast flanges 
mm of 00 or (Reg.326) 
part thereof 
> 25 for a batch 435 
mm of 50 or 
<= 50 part thereof 
mm 
> 50 for a batch 435 
mm of 25 or 
<= part thereof 
700mm 
> 00 for a batch 465 
mm of 0 or 
<= 250 part thereof 
mm 
> 250 for a batch 540 
mm of 5 or part 
thereof 
5 Pipe fittings <= 25 for a batch 450 Nominal At the rate 
other than mm of 50 or Bore and specified for 
forged pipe part thereof Batch size forged and 
fittings <- 25 for a batch 780 cast flanges 
mm of 00 or (Reg. 326)* 2 
part thereof 
> 25 for a batch 870 
mm of 50 or 
<= 50 part thereof 
mm 
> 50 for a batch 870 
mm of 25 or 
<= part thereof 
700mm 
> 00 for a batch 930 
mm of 0 or 
<= 250 part thereof 
mm 
> 250 for a batch 080 
mm of 5 or part 
thereof 
4 Pipe bends Per Meter 0 Length in 
and tube bends (Min 300) Meter 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 943 


325. Inspection fee for pipes.—Inspection fee for pipes shall be as specified in Table 8/3. 


Table 8/3 
Inspection fee for pipes (regulation 325) 


Category : Calculation Criteria Inspection Fee = 
No. in Rs. 
(7) (2) (3) (4) (5) 
Pipes (Inclusive of NB <= 00 For 30 500 Length in 
all fittings excepting | mm meters of Meter 
fittings like de- pipe or part (Min 500) 
superheaters, steam thereof 
receivers, feed 
heaters and NB > 700 For 30 7200 
separately fired mm meters of 
superheaters) pipe or part (Min 7200) 
thereof 


326. Inspection fee for valves and flanges.—Fees for inspection of valves and flanges 
shall be charged as specified in Table 8/4. 


Table 8/4 
Inspection fee for valves and flanges (regulation 326) 
Category ee Calculation Criteria Inspection | | 
No. Fee in Rs. 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
Valves <= 25mm 5 per piece | Nominal Min Rs. 
Bore 600 per 
> 25mm 45 per piece inspection 
<= 00 mm 
> 700mm 270 per piece 
<= 250 mm 
> 250mm 720 per piece 
2 Forged <= 25mm fora 225 Nominal 
and Cast batch of Bore and 
Flanges 50 or part Batch size 
thereof 
<= 25mm fora 390 
batch of 
00 or 
part 


94 


THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


thereof 


> 25mm 


<= 50 mm 


fora 
batch of 
50 or part 
thereof 


435 


> 50mm 


<= 00mm 


fora 
batch of 
25 or part 
thereof 


435 


> 00mm 
<= 250 mm 


fora 
batch of 
70 or part 
thereof 


465 


> 250 mm 


fora 
batch of 5 
or part 
thereof 


540 


Plate 
Flanges 


<=25 mm 


fora 
batch of 
50 or part 
thereof 


72 


<=25 mm 


fora 
batch of 
700 or 
part 
thereof 


95 


> 25mm 


<= 50 mm 


fora 
batch of 
50 or part 
thereof 


27 


> 50mm 


<= 00mm 


fora 
batch of 
25 or part 
thereof 


27 


> 00mm 
<= 250 mm 


fora 
batch of 
70 or part 
thereof 


232 


> 250 mm 


fora 
batch of 5 
or part 
thereof 


270 


Nominal 
Bore and 
Batch size 


Half the 
rate as 
charged 
for Forged 
and Cast 
Flanges 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


95 


327. Fees for inspection of components of valves——The fees for inspection of 
components of valves shall be charged as under: 


() 50% of the inspection fees of the valves shall be charged by the chief inspector of the 


state where the components of the valves, are manufactured, for inspection of the 
components manufactured in a State other than the State where the valves are 
assembled and remaining 50% of the inspection fees shall be charged by the chief 
inspector of the state, where the valves are assembled, for inspection of assembled, 
and final inspection of the valves. 


(2) Where the inspection, so far as the material testing is concerned, has been carried 


out by a “well Known Foundry” or “Well Known Forge” full inspection fees shall be 
charged by the chief inspector of the state where the valves have been assembled 
and finally tested. 


Where the components of the valves are inspected and tested in the same 
manufacturing work where the valves are assembled and finally tested, full inspection 
fees shall be charged by the chief inspector of the state where the manufacturing 
work is located. 


In case, in a state, components are manufactured by one firm and finally fitting and 
assembly of the valves are made by another, both the firms shall pay inspection fees 
on 50: 50 basis. 


328. Inspection fee for feed water heaters and other fittings.—Inspection fee for feed 
water heaters and other fittings shall be as specified in Table 8/5 given below,- 


Table8/5 
Inspection fee for feed water heaters and other fittings 
Category eee Calculation Criteria | Inspection | 
No. Fee in Rs. 
(I) (2) (3) (4) (5) 
Feed Water Heaters and Per Heater 0000 Quantity 
other fittings 
2 De-superheaters, Steam Per Fitting 2500 Quantity 
receivers and separately 
fired Superheaters 


329. Markings.— (l) Carbon steel tubes or pipes which are both over 50 mm outside 
diameter or over 000 mm in length shall be marked legibly to show- 


(a) The identification symbol for the type of the steel. 


(0) The brand of the manufacture; and 


(०) 


Whether seamless or electric resistance welded tubes or pipes. 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) In the case of Carbon steel tubes or pipes less than 50 mm outside diameter or less than 
000 mm in length, the information specified in sub-regulation(!) shall be marked on a 
tag securely attached to the bundle or box. 


(3) For alloy steel tubes or pipes markings shall not be stamped on the body of the tubes or 
pipes. The information specified in sub-regulation() shall be stamped on the end face of 
plain end pipes or on the rims of flanges or on identification plates suitably attached to the 
pipes or tubes. Inspection or identification marks may be painted on the alloy steel tubes 
or pipes provided iron oxide base or titanium base paints are used. 


(4) Tubes or pipes conforming to a foreign standard or code, which have been accepted 


under regulation 3(2), marking shall be stamped in accordance with the provision of that 
standard or code, as the case may be. 


330. Inspection fee for spares and boiler components.—Inspection fee for spares and 
boiler components shall be as specified in Table 8/6 as given below,- 


Table8/6 
Inspection fee for spares and boiler components 
Category (cece Calculation criteria | Inspection fee in = | 
No. Rs. 
(7) (2) (3) (4) (5) 
Spares and Boiler Heating Surface Area | Feespecifiedin | Heating surface 
Components regulation 305 area specified 

in drawing 


(All types of Coils 
namely Economiser 
Coils, Superheater 
Coils, Reheater Coils) 


2 Tube and tube Bends Per Meter 0 Length in Meter 


(Min Rs. 500) 


NOTE :Wherever boiler components are outsourced by the main boiler manufacturer for 
manufacturing in vendor works, Inspection fees need not be paid by the vendor if the inspection fees 
are paid by the main boiler manufacturer. 


33. Fees for examination of welders orwelding operators.— (l) Fees for examination of 
weldersorwelding operators under these regulations shall be Rs. 600 and this shall be borne 
by the applicant or sponsor, as the case may be and in addition, the applicant or sponsor 
shall bear all other expenses like cost of material and workshop and testing facilities as fixed 
by the Competent Authority. 
(2)The fee for endorsement of welder’s certificate shall be Rs. 200 and will be borne by the 
applicant or sponsor, as the case may be. 


(3) Fee for issue of duplicate certificate shall be Rs. 300. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


97 


332. Penalty.—(])Whoever employs a person in welding a boiler component or steam-pipe in 
contravention of these regulations, shall be punishable with penalty as per section 3 of 


the Act. 


(2) Any manufacturer of repairer 


regulation 542shall be punishable with penalty as per section 34 of the Act. 


CHAPTER-9 


SAFETY OF PERSONS INSIDE BOILERS 


333.Safety of persons working inside boilers— (l) The owner or person in 


charge shall not compel or allow any person to go inside a steam boiler for 
any purpose whatsoever unless the boiler is effectively disconnected from 
any steam or hot water communication with any other boiler,in the manner 
provided in this regulation. 


(a) Effective disconnection shall be made either by the removal of the boiler 
stop valve or of a length of piping from all steam and hot water connection 
with any other boiler, vessel or pipe containing steam or hot water by the 
insertion of substantial blank flanges between the boiler stop valves and 
piping. 

(0) The shutting of a stop valve, stop cock or automatic isolating valve shall 
not be deemed to compliance with this regulation. 

(c) In the case of welded pipe work, however, if a vent pipe of not less than 
50 mm internal diameter (bore) is fitted between the main stop valve and the 
intermediate stop valve on the steam main and between the feed check 
valve and intermediate check valve on the feed line, this regulation shall be 
considered to have been complied with, provided such vent pipes are fitted 
with bolted-on blank flanges and the flanges are removed so as to effectively 
discharge any leakage steam or water to the atmosphere which the valves 
on either side of it have been closed. 


(3)The owner of a boiler to which this regulation is applicable shall obtain the 


(4) 


approval of the Chief Inspector in writing to the method of disconnection 
which he proposes to use and shall be responsible for ensuring that the 
method so approved is followed in practice. 


When electric light is used for work inside a boiler shell or drum or any 
confined space within a boiler, the voltage shall not exceed 24 volts and the 
owner of the boiler shall provide a hand lamp with lamp-guard, keyless 
socket, insulated handle and extension cord of approved type. 


Where power is used for working any equipment inside a boiler the metallic 
portion of the equipment shall be effectively earthed. 


who fails to maintain the records as required under 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


CHAPTER-0 
ELECTRODE BOILERS 


PART-4 


334. Application.—This Chapter applies to electrode steam boilers for all voltages for any 
working pressure and for temperatures not exceeding 343°C and electrode boilers shall only 
be of the following construction: 


(a) Fusion welded steel boilers; 
(0) Seamless shell steel boilers. 


335. General requirements.—Wherever applicable, the provisions of Chapter-| relating to 
certificates from makers, Inspecting Authorities etc., and of Chapter-3 relating to construction 
shall be followed. 


336. Materials—The material specifications for structural parts of electrode boilers shall 
comply with Chapter-2, as regards the process of manufacture, chemical composition, mode 
of manufacture and test, and the certificates for the steel plates, provided that the ultimate 
tensile stress and elongation of materials shall be between the following limits: - 


(a) For fusion welded construction, as mentioned in Chapter-2. 


(0) For seamless construction as mentioned in regulation 250 and for seamless carbon 
steel pipes as mentioned in Table 7/3 of regulation 253. 


PART-2 


337. Construction and workmanshipof fusion welded boilers——Construction and 
workmanship shall comply with the provision made in chapter-4 for fusion welded drums 
subject to the following conditions, namely:- 


(a) Class | boilers shall comply with the requirement of chapter-4; 


(0) For end plate connection by welding, the type of seam shown in Fig. 0/! of this 
regulation may be adopted; 


(c) Class II boilers shall comply with the following requirements; 


(d) The longitudinal seam shall comply with regulation 52 and for end plate connections by 
welding, any of the following types of seams may be adopted (see Figs. 0// to i0/6 of this 
regulation). 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


TYPES OF WELDED JOINTS FOR Saat 


CIRCUMFERENTIAL SEAMS — 
ACCEPTABLE FOR ALL CLASSES OF [orm 

pies Bk. 
“we 


OF 32.7 mm 


Seal weld 


BOILERS 


Fig. 0/4 


[BET pS 
4tor 38. | 
| mm. min, | 
Pressure side END PLATES FOR CLASS II BOILERS 


TYPES OF WELDED JOINTS FOR FLAT 
NOT EXCEEDING 508 MM DIAMETER 


Fig. 0/4 


ij t/3 but not less than 4.7 mm. 


x 


rs End to be welded thus 
before shell is turned i 


| ०७००० ० 4torsa.4 "०० 


Fig. 0/2 


Pressure side 


Fig. 0/5 


4t Sate 5 mm.min. 


Gap not less than6.3 mm. 


Mild steel 
backing strip a] 
47 


Pressure side 


Fig. 0/3 


Fig. 0/6 


All dimensions are in mm. 


Notes: 


{. Class | Boilers, the design pressure of which exceeds 4 kg/cm? (g) or the product of 
the design pressure in kg/cm* (g)and the internal diameter exceeds 400 
centimeters. 


2. Class ॥ Boilers, the design pressure of which is / kg/cm® (g) and below or the 
product of the design pressure in kg/cm? (g)and the internal diameter is below 400 
centimeters. 


3. Types of welded joints for circumferential seams acceptable for seamless shell 
boilers and for class ॥ welded boiler for plates over 9 mm thick with gap between 


920 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


the edges of the plates shall be agreed upon by the Inspecting Authority and the 
manufacturer. 


PART-3 
TESTS FOR CLASS | FUSION WELDED SEAMS 


338. Selection of test pieces.—(l) From the test plate of plates on each longitudinal seam, 
test pieces shall be selected for the following test, the specimens being cut out as shown in 
Fig. 0/7 of this regulation and stamped by the Competent Person for identification: 

(a) One Tensile test specimen for the welded seam; 

(b) Two bend test specimens; 

(c) One nick break test specimen 


(2) The remainder of each set of test plates shall be retained for any retest required and 
any specimen for retest shall be cut from the same set of test plates as the original 
specimen. 


THESE PORTIONS TO BE RETAINED FOR POSSIBLE RE-TEST 
7. TENSILE TEST FOR WELDED SEAM 
2. BEND TEST: OUTER SURFACE OF THE WELD IN TENSION 
3. BEND TEST: INNER SURFACE OF THE WELD IN TENSION 
4. NICK BREAK TEST. 


Fig. 0/7: Details of Test Plates 


(3) Surface of tensile and bend specimens corresponding with the outside and inside 
of the shell shall be only lightly dressed so that the rolled surface of the parent metal is not 
wholly removed, except that where the rolled surfaces of the abutting plates are not level 
with one another, one plate may be machined at each face of the weld provided the depth of 
metal removed does not exceed 0.8 mm. 


339. Tensile Test.— (a) The specimen shall be cut out transversely to the welded seam (see 
Fig. 0/7 of regulation 338) and shall be of the full thickness of the plate at the welded seam 
and the breadth “W” shall be as large as the testing machine will reasonably allow, provided 
the effective cross-sectional areas is not less than 322.5 sq.mm (see Fig. 0/8 below). 


(0) The ultimate tensile stress of the welded seam specimen shall be not less than the lower 
limit specified for the plate (see under regulation 37). 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


63.5 mm. Rad. 


W = NOT LESS THAN FULL PLATE THICKNESS WITHA 
MINIMUM WIDTH OF38.7 MM.SPECIMEN (I) TENSILE 
TEST FOR JOINT 


Fig. 0/8: Tensile Test for Joint 
340. Bend Test.— (|) (a) Two bend tests shall be made for welded seams. 


(0) One specimen shall be tested with the outer surface or the weld in tension, and the other 
with the inner surface in tension. 


(c) The specimen shall be rectangular in section and shall be cut out transversely to the weld 
so as to have a width of not less than %% times the thickness of the plate. 


(d) The sharp corners of the specimens shall be rounded to a radius not exceeding ten 
percent of the thickness of the specimen. 


(2) (a) Where the plate thickness does not exceed 32 mm, the thickness of the 
specimen shall be equal to the full thickness of the test plate. 


(0) Where the plate thickness exceeds 32 mm, the thickness of the specimen shall 
be at least 32 mm. 


(c) The specimen to be tested with the outer surface of the weld in tension shall be 
prepared by cutting to waste the metal local to the inner surface of the weld, so that the 
desired specimen thickness is obtained. 


(3) (a) The specimen to be tested with the inner surface in tension shall be prepared 
by cutting to waste the metal local to the outer surface of the weld so that the desired metal 
thickness is obtained. 


(0) Where the thickness of the plate permits, both specimen being located in the 
plate one above the other. 


(c) Each specimen shall be mounted with the weld midway between the support, set 
apart at a distance of not more than 5.2 times the thickness of the specimen and pushed 
through the supports with a former having a diameter equal to three times the thickness of 
the specimen (see Fig. 4/6 of regulation 60 of chapter 4). 


922 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(4) (a) On completion of the test, no crack or defect at the outer surface of the 
specimen shall be greater than 7.5 mm, measured across the specimen or 3 mm measured 
along the length of the specimen. 


(0) Premature failure at corners of the specimen shall not be considered cause for 
rejection (see Fig. 4/6, specimen A). 


३34. Nick Break Test— (a) The specimen shall be rectangular in section and cut 
transversely to the well so as to have a width not less than one-half times its thickness. 


(0) The slot shall be cut in one side of the specimen through the center of the weld and 
perpendicular to the outer face of the vessel. 


(c) The specimen shall then be broken in the weld and the fracture shall reveal a sound 
homogeneous-weld, substantially free from slag inclusions, porosity and coarse crystallinity. 


342. Retests— In caseany of the tests fail, two retests shall be made on specimens cut 
from the same plate and both retests shall meet the specified requirements. 


343. Specimens after Tests.—lf required by the inspecting Authority, the specimens after 
test shall be forwarded for examination. 


344. Heat Treatment—All fusion welded electrode boilers shall be stress relieved by heat 
treatment and the heat heat-treatment shall be in accordance with regulation 23. 


345. Hydraulic Test.—Hydraulic Testshall comply with regulation 67. 


346. Determination for maximum allowable working pressure.— (l)The maximum 
allowable working pressure of cylindrical shells with fusion welded seam shall be calculated 
as per the following formula: 


(t-2)xSxec Equation (0/) 


Where, 

t = thickness of shell plate in thirty- seconds of an inch, 
D = internal diameter of shell in inches, 

S = Ultimate tensile stress in tons per square inch, 

c = 32 for Class | boilers, 

c = 27 for Class II boilers, 


(2) In no case, the thickness of cylindrical shells with fusion welded seams shall be less 
than those in table below: 


Table 0/4: Minimum Thickness for fusion Welded Shells 


Serial No. Class Internal diameter (mm) Minimum thickness (mm) 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 923 


() (2) (3) (4) 
] _ (a) Upto and including 60 a का 
(0) Over 60 upto and including 94 a ae 
(c) Over 974 0 


(3) In no case, the factor of safety of the cylindrical shell and ends shall be less than 4. 


347. Welds and compensation for manholes and branches.—Welded compensating ring 
fitted to manhole and over opening shall conform to Figs. 0/9 to 0/3. 


Se, 0 = 
WELDS AND COMPENSATION FOR MANHOLES AND BRANCHES 


Pa | et "मालिक 


NOTE : 2wt: SHALL BE NOT LESS THAN dt WHERE t 
IS THE CALCULATED PLATE THICKNESS. 


NOTE: 2wtt: SHALL BE NOT LESS THAN dt WHERE t 
IS THE CALCULATED PLATE THICKNESS. 


Fig.0/9: External Compensating Ring Fig. 0/i0: Internal Compensating Ring 


[— w (minor axis a 


NOTE: WHERE THE CROSS-SECTIONAL AREA OF THE . 
FRAME MEASURED ALLOWS ALINE PARALLEL TO Ce OMe ७४४८ ७७७& 
THE AXIS OF THE SHELL IS LESS THAN dt. THE है ; 
DIFFERENCE SHALL BE MADE UP BY AN EXTERNAL 
COMPENSATING RING. WHERE t IS THE 
CALCULATED PLATE THICKNESS 


Fig. 0/4: Elliptical Manhole Flanged Frame Fig. 0/72: Elliptical Pressed Manhole in 
Welded to Shell Dished End Plate 


fF /*_]| 


NOTE: WHERE THE CROSS-SECTIONAL AREA OF THE 
FRAME MEASURED ON THE MAJORAXIS OF THE 
OPENING d IS LESS THAN dt. THE DIFFERENCE 
SHALL BE MADE UP BY AN EXTERNAL COMPEN- 
SATING RING. WHERE t 8 THE CALCULATED 
PLATE THICKNESS. 


924 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Fig. 0/3: Elliptical Manhole Frame Welded to Dished End Plate 


All dimensions are in mm. 


348. Manholes and other opening in shells— (a) Manholes and other opening in boilers 
shall be placed away from any welded seamand Oval opening shall be arranged with their 
minor axis parallel to the longitudinal center line of the boiler. 


(0) Un-compensated and compensated openings shall comply with regulation 79. 


349. Dished end plates with pressure on concave side.—This shall comply with 
regulations!74, 76 and 77. 


350. Unstayed flat end plates.— (|) The working pressure of unstayed flat-end plates shall 
be determined as per the following formula: 


250 - 2)? Equation (0/2) 
Pie’ हम मल 
[22 
where, t = thickness of plate in thirty-seconds of an inch, 
P = working pressure in pounds per square inch, 
D = diameter in inches of the pitch circle of the bolts or rivets when the 


plate is attached to an outside flange or the internal diameter of the shell when the 
plate is attached to an inside flange, 


5 = minimum tensile stress of the plate in tons per square inch. 
(2)In no case the thickness of an unstayed flat-end plate shall be less than 0 mm. 


(3) Compensation is not required where an unstayed flat-end plate is pierced for electrodes 
or other fittings by opening having a diameter not greater than 63 mm and the pitch of the 
openings is not less than four times of the diameter of the openings. 


(4) Where the diameter of the opening in an unstayed flat end plate is greater than 63 mm or 
the pitch is less than four times the diameter of the holes, full compensation shall be 
provided as in regulationi79. 


35. Seating and Mounting.— (l) Where the working pressure is not greater than 8 
Kg/Cm?, mountings having screwed ends not exceeding 9 mm, standard pipe thread may 
be used. 


(2) The mountings may be screwed.— 


(a) directly into the boiler shell plates, nuts being fitted on the waterside; or 


(b) into steel distance piece(see Fig. 0/i4) the length of thread engaged being 
is no case less than the bore of the mounting plus 6 mm. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 925 


THE LAST THREAD TO BE REMOVED & 
ARADIUS FORMEDAT THE JUNCTION 


Fig. 0/74: Typical mild steel Distance piece for mountings 


(3) (a) The distance piece shall be made solid from mild steel and shall be screwed 
into the boiler pieces and fitted with nuts on the water side. 


(0) The walls of the distance plates shall be not less than 6 mm in thickness at the 
bottom of the thread. 


(4)Where casting are fabricated by fusion welding, they shall be stress-relieved heat 
treatment before attachment to the boiler. 


(5) Method of attachment by welding of connectors to shells are shown in Figs 0/5 
toi0/79 of this regulation. 


(6) (a) Water gauges and pressure gauge syphons may be attached direct to the 
boiler shell or ends without the intervention of a pad or standpipe, provided they are 
flanged and secured by studs. 


(0) Nuts of full thickness shall be fitted on inside of the boiler, if the studs are 
screwed through the plate. 


(7) Where the design pressure exceeds 8 Kg/cm? or the nominal bore of the 
mounting exceeds 9 mm,mountings shall be attached by short standpipes or pads. 


(8) Flanges and pads in contact with the boiler shall be formed to bed closely to the 
plate to which they are attached. 


(9) (a) (i) Where short standpipes are used, the flanges shall be machined on the 
jointing and bolting surfaces and shall be close to the plate. 


(ii) The caulking edge of the flange shall be machined or flame cut by machine. 


(iii) Where separate flanges are fitted they shall be attached as shown in Figs. 
7/(0,7/26, 7/27 and 7//32 of chapter 7. 


(0) Standpipes fabricated by fusion welding shall be stress-relieved by heat treatment 
before attachment to the boiler.Where the outside diameter of a standpipe is not 
greater than 27 mm plus twice the thickness of the shell plate in mm, the standpipe 
may be secured by fusion welding in the manner shown in Figures 0/20 and 0/2 
of chapter 70 without subsequent stress-relieving by heat treatment. 


(c) Where minimum weld attachment for standpipes bore is 27 mm and under, with 
plate thickness(Ts) equal to 7.5 Tn or greater as shown in Fig. 0/20 and 0/2, 
minimum weld attachments for standpipes shall not require compensating plates. 


926 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(d) Where the outside diameter of the standpipe exceeds 27 mm plus twice the 
thickness of the shell plate, the standpipe may be secured by fusion welding as 
shown in Figs. 0/22, 0/23, 0/24 and 0/25 of chapter 0 and the standpipe and 
the entire plate to which it is attached shall be 
stress-relieved by heat treatment. 


WELDED ATTACHMENT OF 
CONNECTORS TO SHELL 


(e)Standpipes_ shall be designed to 
withstand the internal pressure, but additional 
thickness may be required for: 


(i) Compensation (see regulation 79). 


(ii) Stresses imposed on the standpipe 
by expansion and contraction of externally attached 
pipe work. 


(f) The thickness of the standpipe shall be not less 
than 6 mm or that given by the following 
formulae,whichever is the greater: 


(i) for working pressure upto and 
including 250 Ib./sq. in., t= D+4 


(ii) for working pressure above 250 
lb./sq.in., t= 7.4D+6 


where, 


t= thickness of standpipe in thirty- 
seconds of an inch, 


D= outside diameter of the standpipe in 
inches. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


927 


Vininum eck d marek 
where plots tiveness T is eas 


‘hae i.5 Tr 
meetin Fig:0/24 20 
Fig (0/22,0/23.0/24 —winiMumweto 2° '°/25 _ MINIMUM WELD ATTACHMENT FOR 
ATTACHMENTS FOR STANDPIPES OVER SIN. STANDPIPES OVER SURFACE REQUIRING 
BORE NOT REQUIRING CONPENSATING PLATES COMPENSATING PLATES 


352. Hydraulic Test.—The hydraulic test shall comply with sub-regulation (() 
ofregulation298. 


PART-4 
SEAMLESS SHELL BOILERS 


353. Determination of maximum allowable working pressure—(l) The maximum 
allowable working pressure shall be determined as per with regulation 346 except the 
minimum thickness of the shell shall be as mentioned in the following table: - 


Table 0/2 
Serial No. Internal diameter in mm Minimum thickness in mm 
(l) (2) (3) 
ie Upto and including 60 6.3 
2. Over 60 upto and including ae 


928 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


94 


3. Over 94 0 


(2) In no case the factor of safety of the cylindrical shell and ends shall be less than 4. 
(3)The value of “c” in the equation shall be taken as 35. 


(4) Where the ends are welded to shell or mechanically secured and welded, they shall be 
stress-relived. 


354. End Plates.— (l) The end plates shall comply with regulationsi74,76 and 77 or 350 
as the case may be depending upon they are dished or flat . 


(2) When end plates are mechanically secured and welded to seamless shell as shown in 
Figs. 0/4 and 0/5 of chapter 0 and the welded are stress-relived, the pressure and other 
limitations specified in respect of class II boilers in regulation 337 shall not apply. 


355. Manholes and others opening in the shells —These shall comply with regulation 79 


356. Mounting, fittings and connections—(l) For all types of electrode boilers, 
Mounting, fitting and connections shall comply with regulation 8/for all types of electrode 


boilers. 


(2) For electrode boilers, one means of indicating water level of the tubular glass type 
water level gauge and one means of feeding the boilers shall be sufficient and the safety 
valves shall be spring loaded type. 


(3) an Electrode boiler is fitted with a magnetic valve, the said valve will be accepted 
in lieu of the second safety valve provided the source of power supply to both the valves and 
the boiler are the same and both are operated by one signal switch. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 929 


CHAPTER -| 


STANDARD CONDITIONS FOR THE DESIGN AND CONSTRUCTION OF 
ECONOMISERS, FEED PIPES, FEED HEATERS AND OTHER SIMILAR 
VESSELS 


PART-4 


ECONOMISERS 
357. Application of standard condition and exceptions thereto.— (l) An economiser 
shall not be registered under sub-section (5) of section 72 of the Act and a certificate shall 
not be issued under sub-section (6) of that section with reference to an economiser unless 
the standard conditions in respect of material design and construction, which are specified in 
this chapter are satisfied in respect of such economiser. 


(2) Notwithstanding anything contained in sub regulation (), the chief Inspector may, 
subject to the provisions of regulation 359, register an economiser and order the issue of a 
certificate authorising the use thereof, although the standard conditions are not fully satisfied 
in respect of such economiser. 


358. General requirements.— (l) All cast iron and steel headers and parts used in the 
assembly of an economiser shall conform to the requirements of this Chapter in respect of 
material specification and test workmanship and structural requirements. 


(2) All economisers shall beconstructed under the supervision of an Inspecting Authority 
and shall be so certified by that authority. 


(3) A certificate from the Inspection Authority in Form--XV_ certifying that material was 
tested and the economizers built under their supervision shall be furnished to the 
chief inspector before or with the first application for registration. 


(4) In advance or along with application for registration, the following shall be furnished:- 
(a) A certificate of manufacture and test in Form-XVIsigned by the maker or by a 
responsible representative of the Maker, containing the description of the 
economiser, particulars of the materials used in its construction and the dimensions 
of the several parts with the declaration that the limits oftensile breaking strength 

and tests comply with the standard conditions. 
(b) A certificate from the maker of the material stating the tensile breaking strength and 


the elongation provided that if the maker and manufacturer be the same, the 
manufacturer's precise statements showing the above information shall be 
accepted. 
(5) To suit owners’ convenience, wherever possible it is recommended that economiser 
be installed in two or more sections. 


359. Modification of formula—Where no certificate is produced, the maximum allowable 
working pressure as found by formula will be reduced by 0%. However, when the 
workmanship is doubtful in any way and the chief Inspector is not satisfied that any of the 


930 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


foregoing conditions would be sufficient to meet the circumstances, he may at his discretion 
reduce the maximum allowable working pressure by such percentage as he deems fit. 


360. Maker’s certificate for steel economisers.—The maker shall furnish a certificate to 
the Competent Person in the following form: 


We hereby certify that the material described below has been made by the Open Hearth 
or an Electric process acid/basic and has been satisfactorily tested in the presence of 
the Competent Person in accordance with the standard Tests. 


36. Hydraulic test for new economisers.—(|) The hydraulic test for all new economisers 
shall be conducted as per Tableii/ given below,— 


Table /4 
Serial No. On components before Maximum allowable Hydraulic test pressure in 
assembly working pressure in kg/cm? (g) 
kg/cm? (g) 
() (2) (3) (4) 
I. Cast lron tubes, headers | Twice Maximum allowable working pressure. Minimum 
and bends pressure 49. 
2. Steel tubes and bends 35 or less 70 
3. Steel tubes and bends Above 35 but not Twice the Maximum 
exceeding 70 allowable working pressure 
4. Steel tubes and bends Above 70 70 above the Maximum 
allowable working pressure 
5. Headers Below 70 Twice the Maximum 
allowable working pressure 
—— Headers Above 70 Maximum allowable 
Working pressure plus 70 
kg/cm? (g) 


(2) For all assembled sections, the hydraulic test pressure shall not be less than .5 
times of the maximum allowable working pressure. 


(3) Maximum allowable working pressure shall be the highest pressure at which the 
economiser relief valves are to be set. 


(4) The above test pressure shall be held for a minimum period of ten minutes. 


362. Workmanship and manufacture.—All materials used in the construction of pressure 
parts shall be tested and shall conform to the following requirements:- 


(i) The workmanship shall be of highest standard. All castings shall be well finished, free 
from defects, porous places and blow holes, and true to dimensions without warping. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Where chaplets are used, there shall be satisfactory fusion with the metal and 
chaplets shall be properly tinned with metalfree from lead. 


(ii) The screw threads of all bolts shall be of whitworth forms. 


(iii) Wherevernecessary,all component parts shall be manufactured to limit gauges to 
secure interchangeability throughout. 


PART-2 
CAST IRON, TUBES AND HEADERS 


363. Process of manufacture.—(i) (a) The castings shall be cast from metal melted or 
refined in any suitable metallurgical plant other than an iron ore smelting furnace. 

(0) The minimum test results required on test bars 30 mm in diameter shall be as per 
Tablei7/2 given below, — 


Table /2 
Serial No. | Material for tubes and Minimum tensile Transverse test on span of 45.8 cm 
other pressure parts strength in 
kg/m १४ 
(7) (2) (3) (4) (5) 
ate Minimum transverse Minimum 
breaking load in kg deflection in cm 
2. Grade 6.5 23.2 7,052 0.434 
3. Grade 74 iron 9.7 934 0.407 
4 Grade 2 iron 6.9 839 0.382 


Note: Grade 6.5, 4 and 2 iron correspond to 23.2, 9.7 and 9.9 kg /mm* minimum tensile strength 
respectively. 


(2) On analysis, the sulphur and phosphorus contents shall not exceed the percentages 
given in Table /3 below, — 


Table /3 
Serial No. Components Maximum Sulphur Maximum 
percentage Phosphorus 
percentage 
() (2) (3) (4) 
LP Tubes 0.5 7.00 
2. Headers 0.5 7.00 


(3) (a) Minimum manganese content shall be related to sulphur content by the following 
formula:- 


(% Sulphur x 7.7) + 0.3 = % Manganese. 


932 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(b) It shall be shown to be satisfied by routine quality control Laboratory analysis and In 
any case, the manganese shall not be less than 0.5 per cent and shall be within the 
range 0.50 - 0.90 percent. 

(c) Phosphorous content shall be kept as low as economically possible but in no 
circumstances it shallexceed .0 per cent. 


364.Test bars.— (l) (a)When test bars are cast separately, they shall be poured at the same 
time and from the same ladle of metal as the casting or castings they represent. 

(0) The number of test bars specified in regulation 365 shall be applicable to all casting of 
each melt. 


(2) When the bars are cast on the mould for the casting and the mould for the test piece 
shall be joined together in such a manner that the liquid metal fills both moulds at the 
same operation. 


(3) All test bars shall be cast in the same type of sand moulds viz. green sand or in loam 
or dry sand as used in casting or castings they represent. 


(4) The test bar shall not be subjected to any heat treatment after leaving the moulds 
except where the castings are heat treated. 


365. Number of tensile tests.— (l) The number of tests required for each batch of castings 
shall be as per the table //4 given below where the castings have been divided in four 
groups and tests required have been mentioned there in, — 


Table /4 
Serial No. Group Weight of casting Test requirements 
(I) (2) (3) (4) 

ate Up to 3 kg One test for each 524 kg 

of casting or part thereof. 
2. 2 Over 3 kg and up to 50 kg One test for each 2000 kg 
of castings or part thereof. 
3. 3 Over 50kg and up to 000 kg | One test for each 3000 kg 

of casting or part thereof. 
4. In the Groups ,2 and 3, all castings represented by one test shall be poured 

from the same ladle of same heat as the bar or bars provided for the test. 

5. 4 Over 000 kg and important | One test for each 4000 kg 
castings of castings or part thereof 
or for each casting 
weighing 4000 kg or more. 


(2) Conditions for acceptance and for rejectionshall be as under: 


Table /5 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


933 


Serial Test Result Conclusion 
No. 
(I) (2) (3) (4) 
° Pass The batch or separate casting represented 
shall be accepted. 
2. Tensile or Transverse test | Two more tests shall be made. 
fails 
3. 27: If both pass The batch or separate casting represented 
shall be accepted. 
4. If either fails The batch or separate castings represented 
shall be rejected. 


Provided that, in the case of failure of any test piece showing obvious casting 


defects, another test piece shall be taken from spare test bars or cut from a casting from the 
same batch and the results obtained from this shall be substituted for those results obtained 
from the defective test bars. 


366. Standard test piece.— () The tensile test bar shall conform to the dimensions shown 
in the Figure //7 given below and bars may be tested with either plain or screwed ends, — 


Pedy. Fo Dia. D T+ tage 7 


(Area A) 


20 आकर a THeeeeeaeae Treen -~ 2 ॥ i 
BET "2 यत tie 5 
ke = sy 
no तन हि ed, Bh abe _— = 
Fig. / 
Table /6 
| 8 | fe A P| Yee | ie E F [५ Le 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) | (॥0) 
mm mm mm. mm mm mm mm mm mm mm 
29 SF 
30 20 43 54 89 54 29 SW 29 | 20] 449 


(2)The test bars shall be cast as cylindrical bars of the diameters given in Column (7) 
and machined to the dimensions given in Columns (2)&(4) in the above Table. 


934 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


PART-3 
CONSTRUCTION REQUIREMENTSFOR CAST IRON ECONOMISERS 


367. Design requirements.—The manufacturer, on the basis of design details, shallsatisfy 
the Inspecting Authority regarding the design and the strength of all parts of cast iron 
economisers subject to the following maximum allowable working pressures: 


Table /7 
Serial Type Max allowable working 
No. pressure in kg/cm? (9) 
(7) (2) (3) 
t. | Ordinary Vertical Tube 22.8 
2. | Ordinary Vertical Tube with Strengthened Tubes 26.3 
3. | Ring Stay Vertical Tube 33.3 
4. | Gilled Tube Type approved Design 45.7 


368. Joint bolts and studs for cast iron economisers.—(i) The maximum allowable 
working pressure for the bolts and studs shall be calculated as perregulation 375. 


(2) The use of studs tapped into cast iron shall be permissible where; 
(a) The studs and nuts are not in the path of the flue gases; 
(b) The studs are carefully threaded to gauge and fitted into tapped holes of ample 
depth. 


(3) For economiser of gilled tube type of approved design made from 6.5 grade iron, 
the limitation for a maximum allowable working pressure may be increased to 52.7 kg/cm? 


(9). 


369. Economiser water outlet temperature.—The design condition shall be such that the 
maximum outlet water temperature of the economiser shall be at least 22°C below the 
saturated steam temperature in the boiler drum: 


Provided that this requirement shall not apply to economizers used on low pressure 
water heating system working at pressure less than 36.5 m head of water. 


PART-4 


CONSTRUCTION REQUIREMENTS FORSTEEL ECONOMISERS WITH OR 
WITHOUT CAST IRON SLEEVES ON THE TUBES 


370. Construction offubes.— () The tubes shall be manufactured as perregulation 722. 

(2)Suitable provision shall be made for supporting horizontal tubes at one or more interval 
in their length to relieve bending stresses and these supports as well as the end connections 
shall permit free expansion. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


935 


37. Maximum allowable working pressureof tubes.—The maximum allowable working 


pressure of the tubes shall be calculated as per sub-regulation (/) of regulation 244, but the 
working metal temperature shall be taken as the maximum water temperature for which the 
part of the elements is designed plus °C. 


372.Construction ofheaders.—(i)The headers shall be constructed in accordance with 
regulation 25. 
(2) Branches shall be secured by one of the following methods, namely: - 


(a) Expanded, belled and welded. 

(0) Strength welded with additional securing means. 

(c) Full depth strength weld. 

(d) Branches less than 5 mm bore may be screwed and seal welded. 


(3) Open ends of forged seamless steel tube headers may be closed by forging, or the 
ends may be secured by bolting, screwing, or welding in an approved manner. 


373. Maximum allowable working pressure of headers.—()The maximum allowable 
working pressure of rectangular headers shall be calculated as per regulation 246. 


(2) The maximum allowable working pressure of cylindrical headersshall be calculated 
as per regulations 69 and 70. 


374. Attachment of tubes to headers.—(i)Tubes shall be connected to the tube plates by 
one of the following methods, namely:- 


(a) Expanding with bell mounting or seal welding. 
(0) Strength welding. 


(c) Mechanical bolted joint. 


(2) Roller expanded tubes shall project through the neck or bearing part in the holes by 
at least 6 mm and shall be secured from drawing out by being bell mouthed to the 
extent of 0.8 mm for each 25 mm in diameter plus .6 mm. 


(3) (a) Tubes expanded into headers may be seal-welded inside or outside the header. 
(0) Where a seal weld is provided inside the header, the tube end projection and bell 
mouthed specified in sub-regulation (2) is not required. 


(4) In the case of roller expanded tubes the tube holes in the headers shall be formed in 
such a way that the tubes can be effectively tightened in them, there shall be a neck 
or belt of parallel seating of at least 3 mm. 


(5) Where the tubes are strength welded direct to the headers, the technique followed 
shall be approved by the Inspecting Authority and all welds shall be suitably heat 
treated. 


936 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(6) Bolted joints shall be designed as per regulation 375. 
(7) Tubes spacers supporting clips and lugs may be welded to the tubes. 


(8) The tubes shall be so arranged that they are accessible for cleaning internally and 
externally. 


PART-5 


375. Bolts, studs joints and Flanges.— () The maximum allowable working pressure for 
the bolts shall as per the following formula, — 


2 
NxC .28 
P Sino कल Dye? नया Equation (2/) 

A n 

Where, 
= No. of bolts securing the parts, 

n= No. of screws threads per inch, 
D= _ Bolt diameter in inches measured over the threads, 
A= _ The area exposed to pressure which is assumed to be bounded by a line 


midway between the pitch line of the bolts and the inner edge of the flange 
where flat joints are used with joints rings. Where conical joints faces are 
used with joint rings, of curvilinear cross-section, the area exposed to 
pressure shall be assumed to extend to the root of the thread where the tube 
ends are screwed, or to a corresponding boundary if the flanges are attached 
by other means. 

C= 4,700 for steel bolts or studs of 28 tons/sq.in.minimum ultimate tensile stress 
where the diameter over thread is less than 3/4 inch, 

C=  5,00 for steel bolts or studs of 30 tons /sq. in. minimum ultimate tensile 
stress where the diameter over thread is less than 3/4 inch. 

C= 5,600 for steel bolts or studs of 35 tons /sq. in. minimum ultimate tensile 
stress where the diameter over thread is less than 3/4 inch. 

C= 5,600 for steel bolts or studs of 28 tons/sq. in. minimum ultimate tensile 
stress where the diameter over thread is not less than 3/4 inch and not 
greater than 7/8 inch. 

C= 7,000 for steel bolts or studs of 28 tons/sq. in. minimum ultimate tensile 
stress where the diameter over thread is greater than 7/8 inch. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 937 


Where the bolts or studs used have a tensile strength exceeding 32 tons sq. 
in., a plate shall be permanently fixed to the economiser structure in a prominent 
position drawing attention to this fact in case replacements of bolts or studs are 
necessary. In no case shall the nuts be exposed to the action of the flue gases. 


(2) The thickness of each flange shall be not less than that given by the following 
equation: 


piss eet oe eek Equation (44/2) 


Where, 

t = Thickness of flange in thirty-seconds of an inch. 

P = Maximum Allowable Working pressure, in lbs. per square inch (gauge) 
D = Outside diameter of the tube in inches. 

D, = Pitch circle diameter or bolts or studs in inches. 


Provided that such flange is cast integral with the body and with the appropriate 
internal corner radius. 

In no case, however, the thickness of a flange shallbe less than 24 thirty -seconds of 
an inch. 


PART-6 


376.Valves and mountings.— () All economisers shall be provided with thermometers for 
measuring water temperature adjacent to the inlet and outlet connections. 


(2) (a)A valve which shall prevent increase of pressure beyond a predetermined limit shall 
be fitted to every economiser and the design shall provide against unauthorized 
interference with the loading. Economisers with pressure parts of cast iron and arranged 
in groups of tiers connected by circulating piping shall have a relief valve fixed on each 
group or tier. Relief valves shall have a minimum orifice diameter of 9 mm. 


(b)The relief valve capacity shall be calculated on the basis of economiser thermal 
capacity. 


(3) Pressure gaugefor indicating the pressure in the economiser shall be constructed as per 
regulation 232. 


(4) Air release valvesshall be provided for the release of air at all points where air 
accumulation may occur. 


(5) Blow off drain valvesshall be provided for complete drainage of water in the economiser. 


938 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(6) Economiser provided with means for heating the incoming feed by mixing it with hot 
water from the economiser outlet,shall have a non-return valve in the hot water return 
line. 


(7)In every case, a reserve flue shall be provided for by passing the flue gases when no 
water is being fed to the boiler through the economiser where it is not integral with boiler. 


(8) To relieve the economisers of excessive pressure accumulation due to internal explosion 
doors preferably of horizontally hinged ‘self-sealing’ type shall be fitted. 


(9) All valves and mountings shall satisfactorily withstand a hydraulic test to the same 
pressure as will be applied to the economiser during its registration. 


(0)Alternative means of feeding the boiler other than through the economiser shall be 
provided. 


() A non-returnvalve shall be provided in the hot feed line between the economiser and the 
boiler to prevent the discharge of steam or water from the boiler into the economiser. 


PART-7 
FEED PIPES 


377.Maximum allowable working pressure for feed piping .—The maximum allowable 
working pressure shall be the maximum pressure generated in overcoming friction and other 
losses in the feed piping under ordinary working conditions, or the maximum pressure which 
can be generated by the boiler feed pumps unless special provision is made to prevent that 
pressure being communicated to the pipe line. 


Note: For boilers operating at design pressure 00 kg/cm? (g) and above feed water discharge 
piping for feed water system without economizer inlet isolating valve can be designed based 
on boiler design pressure with provision of mechanical relief device or a three way valve for 
bypassing H.P Heater, to prevent Boiler Feed Pump (BFP) shut off pressure being 
communicated to the piping system and with such a feed water system, boiler shall be hydro 
tested up to the last isolation valve in the feed water line. 


378. Steel feed pipes.—Steel feed pipes shall be in accordance with chapter -7. 


379. Feed Heaters and similar vessels fitted to feed pipes.—()(a) If welded construction, 
such vessels shall comply with the requirements of Chapter-2, provided that radiographic 
examination of welds may be waived for pressure not exceeding 7.5 kg/cm? (g). 


(0) For parts of vessels of composite construction, the requirements of the appropriate 
regulations of the above Chapters shall be complied with as may be applicable to each such 
part. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


939 


(2) Maximum allowable working pressure of all parts shall be determined as per appropriate 
formulae given in these regulations and due consideration shall be given to the following 
additional points while calculating the stresses, namely. — 


The stresses due to self-weight of vessels and its contents, any super-imposed 
vessel or other equipments, pipes and other similar parts attached to the vessels, 
insulation and stresses due to static head, if any. 


(3) Every such vessel shall be protected with a relieving device of sufficient capacity to avoid 
over pressure in case of internal failure. 


(4) Inspection during construction, stamping and testing shall comply with the appropriate 
regulation of chapter-. 


PART-8 
REGISTRATION AND INSPECTION OF ECONOMISER AND FEED PIPES 


380. Preparation for inspection.— () (a)At each inspection, the economiser shall be 
emptied and thoroughly cleaned internally and externally and in the flues. 


(0) All mountings shall be opened up and all caps, doors and blank flanges removed to 
permit adequate inspection. 


(2)The owner of an economiser to which this regulation is applicable shall obtain the 
approval of the chief inspector in writing to the method of disconnection which he proposes 
to use and shall be responsible for ensuring that the method so approved is followed in 
practice. 


38i. Procedure for registration.— (l) On receipt of an application for registration,the 
Inspector after the economiser has been prepared for examination,shall take full particulars 
of the design and ascertain the maximum allowable working pressure allowed by the 
regulations. 

(2) The fitness of the economiser parts shall be determined as per the following formulae: 


(a) ForHeaders of approximately rectangular cross —section:— 


C (t - 2) 
PSs stteeceseeas Equation (2/3) 
b? 
Where, 
t= Thickness in thirty-seconds of an inch. 
b= Distance between the sides of header supporting the surface, in inches. 
P= Maximum allowable working pressure, in lbs. per square inch (gauge), 
C= where the water side surface is flat. 


= 22 where the water side surface is curved, provided that the curvature is 
continued without interruption and the thickness at each end of the side is not 
less than that determined with C = 74. 


940 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


In no case, however, shall the thickness of the side of a header be less than 
6 thirty-seconds of an inch at any part. 


(b) ForHeaders of approximately circular cross-section :— 


0.6K (t - 5) 
PS मभभ 77: Equation (१4/4) 
D 
Where, 
t= thickness in thirty-seconds of an inch. 
P= Maximum allowable working pressure, in lbs. per square inch (gauge), 
D= Outside diameter of header in inches. 


K = 265 for Grade 6.5 Iron 
= 240 for Grade 4 Iron 
= 220 for Grade 2 Iron 


The minimum thickness of plain cylindrical portions of header in that part of the 
length which does not contain tube holes shall comply with the requirements of clause (d). 


In no case, however, shall the thickness at any point may be less than 6 thirty- 
seconds of an inch. 


(c) ForTubes :— 


K (t - Cc) 
P= ना: Equation (/5) 
D 
Where, 
t= Thickness in thirty-seconds of an inch. 
P= Maximum allowable working pressure, in lbs. per square inch (gauge), 
D= Outside diameter of tube in inches. 


K= 265 for Grade 6.5 Iron, 
= 240 for Grade 74 Iron, 
= 220 for Grade 72 Iron, 

C= 4 for portion where gills act as reinforcement. 
= 5 for portion not reinforced. 


In no case, however, shall the thickness at any point may be less than 4 
thirty-seconds of an inch. 


(d) For Manifold pipes- 


Be stu Equation (/6) 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 944 


Where, 

t= thickness in thirty-seconds of an inch 

P= Maximum allowable working pressure, in lbs. per square inch (gauge), 
D= Outside diameter of pipes in inches, 


K= 265 for Grade 6.5 Iron, 
= 240 for Grade 74 Iron, 


= 220 for Grade 2 Iron. 
In no case, however, shall the thickness of a manifold pipe or branch be less 
than 74 thirty-seconds of an inch. 


(e) ForCast iron economisers with extended surface horizontal tubes, connector 


bends: - 
K (t - 5) 
PS. Saree Equation (24/7) 
D 
Where, 
t= thickness of bend in thirty- seconds of an inch. 
P= Maximum allowable working pressure, in lbs. per square inch (gauge). 
D= Outside diameter of bend in inches. 


K = 265 for Grade 6.5 Iron 
= 240 for Grade 4 Iron 
= 220 for Grade 2 Iron. 


In no case, however, shall the thickness of a connected bend be less than 
0.3 mm (3 thirty-seconds of an inch ) for 8.75 kg/cm? (g) (2.0 tons sq. in.) and 
22.00 kg/cm? (g), (44.0 tons/sq. in.) Grade irons and 9.0 mm ( thirty-seconds of an 
inch), for 26.00 kg/cm? (g) (46.5 tons/sq. in.) Grade iron. 


(f) Tubes to comply with equation (4/5). 
(9) Manifold pipes to comply with equation (4/6). 


(3) The Inspector shall enter full particular of the economisers together with the required 
calculations of various parts in a Memorandum of the Inspection book (Form-XVIII) 
and submit it to the Chief Inspector. 


(4) If no formula or co-efficient applicable to any part, other than what is mentioned 
above, is contained in the regulations, the Chief Inspector shall at his discretion 
determine the fitness of the part. 


(5) After inspecting the economiser and ascertaining, the maximum working pressure to 
which it may be worked, the Inspector shall witness the hydraulic test as per 
regulation 383 and may issue a provisional order in Form-XVII. 


942 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(6)If the requirements of provisional order under sub-regulation(5)are not fulfilled, fresh 
provisional 0085 shall be issued subject to a maximum period of twenty four 
months from the date of issue of first provisional order, without any subsequent 
inspection and payment of fee. 


382. Procedure at subsequent Inspection.— (l) (a)After economiser has been cleaned,the 
Competent Person shall make a thorough examination so far as its construction permits. 


(0) The external condition of the tubes shall be carefully noted for wasting especially at the 
feed inlet end and all accessible tubes shall be calibered. 


(c) The internal surfaces of cast iron tubes shallbe closely observed for graphitic wasting as 
far as it is possible and in the event of any tube failure,these shallbe broken up for scrutiny 
so that the general internal condition of the other tubes may be estimated. 


(2) Where tubes or other parts are wasted, the strength shall be re-calculated. 


(3) The scraper gear shallbe examined to note if any parts are missing, if the length of 
travel is adequate and if the scrapers are correctly adjusted. 


(4) All cap bolts shall be inspectedand also the condition and position of the dampers 
and baffles. 

(5) The record of each inspection and calculations shall be entered in the Memorandum 
of Inspection Book. 


383. Procedure for Hydraulic Test.—(l)Every economiser for registration shall be 
hydraulically tested in the presence of Inspector to /2 times the maximum allowable working 
pressure. Hydraulic tests of economisers at subsequent examination when required by the 
Competent Person,shallbe made after the inspection. 

(2) The test pressure to be applied to economisers at subsequent examinations shall be 
from 7.25 to .5 times the maximum allowable working pressure of the economisers. During 
the test, all parts externally and in the flues shall be noted for leakage. 


384. Memorandum of Inspection Book — (l) A Memorandum of Inspection Book shall be 
prepared for each economiser in Form-XVIII and the Inspector shall enter all particulars in 
ink and dimensions of the economisers with the particulars of hydraulic test and his 
inspection notes in this book; 


(2) At subsequent inspection, Competent Person shall enter the dates of the 
Inspections, hydraulic tests when such are made with their notes pertaining to the 
condition of the various parts; 


(3) the Inspector or Competent Person, as the case may be, shall also enter in the 
Memorandum of Inspection Book, the general condition of the economiser and of 
repairs; 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


943 


(4) (a) On submission of the Memorandum Book to the Chief Inspector, he will in the 
case of newly registered economisers, check all particulars and calculations and 
approve the design pressure that is to be permitted. 

(b) In the case of old economisers, the Chief Inspector shall examine the Inspector’s 
notes of inspection and proposals made for repairs. 

(c) A pressure once approved for the economiser shall not be altered without the 
written authority of the Chief Inspector. 

(d)The Memorandum of Inspection Book shall be kept clean and up-to-date and the 
Inspection Book except when actually required by the Competent Person, shall be 
kept in the office of the Chief Inspector. 


385. Registration book.— (l) A registration book or copy of memorandum of inspection 
book for economiser containing all the particulars required for registration shall be 
maintained in the office of the Chief Inspector in Form-XVIII and any orders passed by him 
regarding the economiser shall be entered in the registration book under his initials. 


(2) The Chief Inspector shall also see that the note of subsequent inspections entered in the 
Memorandum of Inspection Book are copied in the Registration book. 


386.Transfer of memorandum of inspection book and registration book - On transfer of 
an economiser from one state to another, the memorandum of inspection and registration 
book shall, on the request of the Chief Inspector of the State to which the economiser has 
been transferred, be forwarded to that Officer who shall take over their custody and maintain 
them as prescribed. 


387. Grant of certificate.—A certificate for the use of an economiser shall be granted in 
Form-XIX. 


388. Casual visits— (l) The Inspector shall notethat the economiser is working 
satisfactorily, the relief valves are correctly adjusted, the scraper gear is operating and the 
external brick work is free from cracks. 


(2) He shall also ascertain that the maker’s instructions for working are being strictly 
followed by the owner. 


Note: It is recommended that the feed inlet temperature to the economiser shall not be less 
than 38°C, to prevent sweating and consequent external corrosion of the tube and bottom 
headers. 


389. Economiser rating.—The rating shall be equivalent to the area of the heating surface 
in square meters which shall be computed from the tubes and the headers. 


390. Registration fee.—An application for registration of Economiser shall be accompanied 
by appropriate fee as specified in regulation 304. 


39. Fee for renewal of certificate-——An application for renewal of certificate of registration 
of economiser shall be accompanied by appropriate fee as specified in regulation 305. 


944 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


392. Engraving of registry number.—()(a) Every economiser shall have a plate with its 
registry number engraved, secured in a conspicuous place and wherever practicable 
stamped for identification with that number in a prominent place. 

(0) The engraving shall be done within a period of thirty daysfrom the date of receipt of the 
registry number. 


(2)A letter “E” shall be prefixed to the registry number in the denominator of the appropriate 
device as shown in regulation 30. 


Cc 


P 
E-53 


Example: 


(3)The engraving shall be completed and ready for verification within thirty days from the 
date of receipt of the engraving slip from the Chief Inspector of the State. 


(4)(a) Economisers having registry devices different from those prescribed in sub- 
regulations () and (2) shall have such devices crossed out or erased and engraved a 
newregistry number in conformity with those prescribed in the aforesaidsub-regulations. 
(0) The original numbers of such economisers shall be retained in the new device, 
provided that in the case of economisers operating in an area which consequent upon the 
reorganization of State forms part of another State, new numbers shall be given by the 
Chief Inspectors of the State. 

(c) A number once allotted shall not be used again in another economiser. 


393. Inspection of feed pipes.—(l) (a)Feed pipes shall be inspected and hydraulically 
tested before erection in place, and the hydraulic test pressure shall be not less than twice 
the maximum allowable working pressure of the economiser. 

(0) A certificate from the recognized maker or Inspecting Authority certifyingthat this has 
been done may be accepted. 

(c)If the Inspector or Competent Person, as the case may be, is satisfied with the test, the 
pipes may be erected. 

(d) Neither separate certificate for feed pipes shall be issued, nor separate fee shallbe 
charged for their inspection. 

(e) The engraving shall be done within a period of two months from the date of receipt of the 
registry number. 


(2) At subsequent inspection or at any other time, the Competent Person may make an 
external inspection of feed pipes and if found in an unsatisfactory condition, he shall report 
the matter to the Chieflnspector who may require the pipes to be hydraulically tested. 


394. Submission of plans of feed pipes.—(l)The fees for the scrutiny of plans and 
particulars of the material, design and construction of feed pipes, before commencement of 
manufacture of the feed pipes, shall be at the rate of Rs. 200 for 30 metres of piping or part 
thereof. 


(2) The fees for scrutiny of plans and particulars of the material, design and construction 
of any such fittings like feed water heater shall be charged at Rs. 2500 per fitting. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


945 


७/8शाषट्ध३-2 
SHELL TYPE BOILERS OF WELDED CONSTRUCTION 


PART-I 
395.Application— (l) These regulations shall apply to all boilers of fusion welded 
construction other than Water Tube boilers and Electrode boilers referred to in Chapters-4 
and 0 respectively. 


(2) Where the design of the boiler is of composite construction viz. combination of Fire 
tube and Water Tube, it shall comply with the relevant regulations governing that particular 
type of construction. 


396. General requirements.—Wherever applicable, the general requirements of Chapter- 
relating to certificates from Makers, Inspecting Authorities, and the like and of Chapter-3 
concerning construction, shall be followed. 


397. Equipment of workshop.— (l) The welding plant and equipment shall be of good 
quality and maintained in an efficient working condition. The welding apparatus shallbe 
installed under cover and arranged so that welding work may be carried out in positions free 
from draughts and adverse weather conditions. The procedure shallbe such that there is 
regular and systematic supervision of the welding works, and the welding operators shall be 
subjected to periodic tests for quality of workmanship by the works officials. Records of 
these tests shall be kept and shallbe madeavailable to the Competent Person for scrutiny. 


(2)The works shallbe equipped with welding plant equipment and quality control 
personnel. However, the equipment for destructive, non-destructive testing and heat 
treatment are not necessary. The manufacturer can tie-up for these facilities outside and a 
letter from the party with whom he makes a tie-up shallbe made available to the Chief 
Inspector of Boilers or the Inspecting Authority or his representative andshallbe allowed to 
inspect the material of the party in the laboratory during the test. 


398.Materials of construction.—Plates, sections and bars used in the construction of these 
boilers shall comply with the requirements of Chapter-2in all respects. However, where the 
tensile strength exceeds 49.6 kg/mm”, the full details of the welding technique including pre- 
heating and post-heating, and the plate preparation to be used, shall be submitted to 
Inspecting Authority for approval before commencement of manufacture. 


399. Welding consumables.—Where welding consumables are used , they shall comply 
with the requirements of regulations 7! to 76, save in the case of the weld metal as 
deposited, where the tensile strength shall not be less than the lower limit specified for the 
plate. 


400. Plain and Stay Tubes.— (l) Tubes shall comply with the provisions of regulations 
30,47 and 48. 


(2) Seamless steel cross-tubes anduptake tubesshall come with regulations 99 and 
00respectively. 


946 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


40i. Construction and workmanship. The manufacturer shall provide Inspecting 
Authority with a fully dimensioned sectional drawing showing the construction of the boiler in 
full detail for approval before putting the work in hand.Full details including dimensions of 
plates preparation for the longitudinal and circumferential seams shall also be shown on the 
drawing.Fully dimensioned sketches showing in details the attachment for stand-pipes, 
branch pipes and seatings, the position of these attachments relative to the longitudinal and 
circumferential seams and other opening shall also be given in the drawing. 


402. Preparation of plates.—For preparation of plates, requirements of regulation 77 shall 
apply.When plates of different thickness are aligned, the welding shall be matched to the 
lower thickness plate and tolerance as required for thinner plate. (refer Figure 2/). 


403. Stress relieving. —Requirements of regulation 78 shall apply. 
404. Cylindrical shells —Requirements of regulation 80 shall apply. 
405.Circularity.— (|) The difference between the maximum and minimum internal diameters 
of the shell measured at any one cross section shall not exceed one per cent of the nominal 
internal diameter. 

(2)The profile as measured on the outside of the boiler by means of a gauge of the 
designed form of the exterior of the boiler, having a length equal to one quarter of the 
internal diameter, shall not depart from the designed form by more than the percentage 


given in Table 2/4. 


TABLE 2/: Maximum percentage departure from designed form of welded boilers 


Serial | Nominal internal diameter of boiler Maximum departure from 
Number ‘D’ inmm designed form in percentage 
(7) (2) (3) 
. Up to and including 95 0.375 
2. Over 95, up to and including 50 0.350 
3. Over 50 0.300 


(3) There shall be no flats at the welded seams and any local departure from 
circularity shall be gradual. 


406. End plates, crown plates and tube plates.— (|) End plate of welded Lancashire and 
Cornish boilers shall be flanged for attachment to shell plates. 


(2) For requirements of end plates of boilers, sub-regulation () of regulation 86 shall apply. 
(3) For requirements of hemispherical crowns, regulation 89 shall apply. 


(4)For requirements of flanging, sub-regulation (2) of regulation 86 shall apply. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


947 


(5) In the construction of unfired boilers when the dished ends do not form a part of the 
heating surface, cold spun dished ends conforming to IS: 2825 may be used. 


(6) Where flats are pressed in dished end plates, for the attachment of mountings they shall 
be formed with an ample radius at the junction of the flat and curved surfaces, and shall 
be free from sharp corners or tool marks. The plate shall not be unduly thinned. 


(7) (a) Plates which are flanged in accordance with sub-regulation(4), shall be welded to the 
parts to which they are to be connected as follows: 


i) to shells or cylindrical fireboxes as shown in Figures 72/7, 2/8, 2/9, 2/i0 or 2/. 
(ii) to internal flue tubes as shown in Figures 2/74, 72/5 or 2/6. 
(iii) to uptake as shown in Figure 2/76. 
(iv) to combustion chamber or firebox wrapper plates as shown in Figure 72/9. 
(0) Plates which are not flanged shall be welded to the parts to which they are to be 
connected as follows: 
(i) | to shells as shown in Figure 72/(2 or 72/3. 
(ii) to internal flue tubes or uptakes as shown in Figure 2/77. 
(iii) to combustion chamber or firebox wrapper plates as shown in Figures 72/20, 2/2 
or 2/22. 


(c) Where dished ends or crowns are used, they shall be flanged for connection to the 
shell or the cylindrical portion of the firebox. Flat shell and firebox crown plates of vertical 
boilers shall also be flanged for connection to the cylindrical portions of the shell or firebox. 


(d)The opening in the firebox crown plate of a vertical boiler for the uptake shall be 
flanged and the connection to the uptake made by means of a circumferential butt-weld. (see 
Figures 2/3, 2/4, 2/5, 2/6). 


407. Internal flues.— () Sections of internal flues shall each be made from one plate, which 
shall be rolled while cold to circular form. The longitudinal seam shall be fusion butt-welded 
by the metal arc process. 


(2) The maximum permissible variation in diameter of any cross-section shall not exceed 
6 mm or half of the thickness of the plate, whichever is greater. 


(3) The longitudinal welds shall be placed at lower part of the furnace and shall break 
joint in successive sections at least by 50 mm. This requirement shall not be 
applicable if successive sections are separated by tube plate or end plate or bowling 
hoops. 


(4) Where flue sections are flanged for circumferential joints, the flanging shall be carried 
out at one heat by suitable machinery. 


(5) Edges of all flue flanges shall be machined or flame-cut by machine (see regulation 
402). 


(6) Flanged circumferential seams shall be soarranged that they do not fall in line with 
those of the adjacent flue or with circumferential seams of the shell. 


948 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(7) The minimum mean internal diameter of furnaces shall not be less than those given 
in Figure 72/23 depending on the net heat input. 


(8) Where furnace flue is made up of plain or corrugated sections or both, they may be 
connected to each other by fusion butt welded circumferential seams. 


(9) (a) Plain furnaces shall not exceed 3 meter in length except in the case of reverse 
flame boilers, which are considered to be inherently flexible or as provided in clause 
(d). In all other cases flexibility shall be provided in the furnace by means of 
corrugations or blowing hoops or stepping of a minimum of 50 mm in the diameter of 
the furnace. (see figures 2/24 to 2/28. 


(b)If corrugations are used to provide flexibility, at least one-third of the furnace 
length shall be corrugated. 
(c)Breathing spaces as perregulation 483shall be provided for boilers made as per 
this clause. 


(d)Notwithstanding the provisions of clauses (a) and (b), plain furnaces longer 
than 3 meter are allowed to be used in a boiler when the length between boiler 
end plates do not exceed 6.5 meters provided that breathing spaces used in 
this case are in accordance with regulation 484 . 


(0) Where a complete flue is constructed of short plain sections, the ends of each 
adjoining section shall either be swaged out to a radius to provide an adequate point 
of support and longitudinal flexibility and butt-welded together or be butt-welded to 
each side of a bowling hoop. The dimensions shall comply with Figures 2/34, 
72/320r/2/33. 


(i) Stress relieving by heat-treatment shall be carried out when the construction of a flue 
involves the use of a circumferential weld such stress relieving being carried out on 


the completion of all welding in accordance with regulation 453. 


(2) The forms of flue connections to end plates shall be as shown in Figures 2/4, 
72/5, 2/6, 2/77 and 72//8 or be in any other form of welding groovesubject to the 
approval of the Inspecting Authority. 


408. Uptakes.— (l) The uptakes shall be formed from seamless or electric resistance 
welded or fusion butt-welded pipes by electric arc process. The tolerances on these pipes 
shall comply with the requirements of regulation 25. The uptakes shall be fusion butt 
welded to the upward flange of the opening of the furnace crown plate in accordance with 
Figures 2/3 and i2/4. The depth of the flange of the firebox crown plate opening from the 
commencement of the curvature of flange shall be not less than twice the plate thickness 
with a minimum of 25 mm. Unless the whole boiler is to be subsequently stress relieved, the 
uptake and firebox crown plate shall be effectively stress relieved after welding. Where the 
firebox crown plate is also fusion welded to the body of the firebox as in Figure 2/6, the 
firebox complete with uptake shall be effectively stress relieved by heat treatment on 
completion of all welding. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


949 


(2) The uptake may be attached to the shell crown as indicated on Figure 42/7 
before the boiler is finally stress relieved by heat treatment. 


(3) Where the vertical seam of the uptake is fusion welded, the welding shall 
comply with regulation 432 and the weld shall be so arranged that it is welded externally and 
internally(see Figure 72/42) 

(4) It is desirable that the uptake shall be fitted with an internal cast iron liner 
extending below the low water level. 


409.Cross-tubes.— Requirements of regulation 99 shall apply. 


PART-2 
Fireboxes and Combustion chambers 


40.Furnace of vertical boilers.— (|) The furnaces of vertical boilers may be constructed in 
one or more lengthwise sections, each section being rolled from one plate to a full circle. In 
such cases, the component sections may be jointed circumferentially by electric butt- 
welding. The welding shall be stress relieved in accordance with regulation 432. 


(2) In the case of vertical boilers where tube plates form part of the firebox, the tube 
plate portion may be constructed in two vertical sections and the welding of the vertical 
seams when welded shall be stress relieved. 


(3)The maximum permissible variation in diameter, at any cross-section shall not 
exceed 6 mm for fireboxes up to 900 mm in diameter, or 0 mm for fireboxes over 900 mm 
in diameter, or half the thickness of the plate whichever is the greater. 


(4)Circular fireboxes shall preferably be tapered. A taper of 38 mm in diameter per 300 
mm of height is recommended. The water space at the bottom between the firebox and the 
shell shall be not less than 50 mm for boilers up to and including 760 mm in diameter and 
shall be not less than 63 mm for boilers over 760 mm in diameter. 


(5)The method of welding shall be in accordance with regulation 432. 


(6)Flats formed in the firebox for the insertion of water tubes shall have an ample radius 
at the junction of the flat and the curved surfaces and shall be free from sharp corners or tool 
marks. The plate shall not be unduly thinned. 


(7)Ogee flanging whether integral with the firebox or made as separate ring shall 
preferably be formed in one heat by suitable machinery and shall be allowed to cool 
gradually to avoid internal stresses. 


(8)Rings of fire holes mouthpieces or foundation rings shall be made of mild steel. ‘2’ 
sections shall not be used for foundations rings. 


(9)Attachment of fireboxes to cylindrical shells shall be in accordance with Figures 
2/34, 2/35, 2/36 or 2/37. 


(0) The method of attachment of fire holes mouthpieces shall be in accordance with 
Figures 2/40 or 72/4). 


950 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


4.Hemispherical Fireboxes.—() Hemispherical fireboxes shall be pressed to form by 
machine in progressive stages without thinning and shall be annealed on completion. 
(2) Methods of attachment of firebox to the shell be in accordance with Figures 
2/34, 2/35, 2/36 or 2/37. 
(3)The method of attachment of fire-hole mouthpieces and throat pieces shall be in 
accordance with Figures 2/40, or 2/47, 2/43 or 2/44. 


42.Loco-type fireboxes.— () Loco-type firebox wrapper plate sides shall preferably be 
tapered. The water space at the bottom between the fire-box and the shell shall be not less 
than 63 mm. 


(2) Where the firebox tube plate or fire-hole plate is flanged for connection to the wrapper 
plate, the weld shall be located between the commencement of curvature of the flange 
and first row of screwed stays. 


(3) Rings for fire-holemouthpieces of foundation rings shall be made of materials as 
specified in chapter -2. 


(4) Z-sections shall not be used for foundation rings. The attachment of the firebox to the 
outer casing shall be in accordance with Figures 2/37), or 2/30, or 2/3. 


(5) The method of attachment of fire hole mouthpieces shall be in accordance with 
Figures 72/40 or, where the outer casing and the firebox plate are flanged towards the water 
side to form the fire hole, a ring of screwed stays located at not more than half the average 
pitch of the stays distant from the commencement of the curvature of the flanging shall be 
provided (see Figure 72/45. 


43.Water-cooled combustion chambers.—(l) The attachment of the combustion 
chambers—tube plates and back plates to the wrapper plate shall be in accordance with 
Figures 2/79, 72/20, 2/2, 2/22 and where the tube plate is flanged for connection to the 
wrapper plate the weld shall be located between the commencement of curvature of the 
flange and first row of screwed stays. 


(2) The method of attachment of furnace of the flue tubes shall be in accordance with Figures 
72/(52/6 or 2/I7 and access openings shall be in accordance with Figures 72/40 or 
2/46. 


PART-3 
44. Bar stays and firebox stays.— (|) Each bar stay or firebox stay shall be made from a 
solid rolled bar without weld in its length, except where it is attached to the plate it supports. 


(2) Bar stays which have been worked in the fire shall be subsequently annealed. 


(3) It is preferred that when the stay is in position in the boiler, its axis shall be normal to 
the plate it supports, but where this cannot be so arranged, then, if the stay is fitted 
with nuts, bevelled washers shall be provided between the nuts and the plate. 


(4) Stays shall be secured to the plates they support by one of the following methodsas 
given in regulations 4/5 to 48. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


45.847 stays.— (/)Plain bars, passing through clearing holes in the plates and welded 
thereto (see Figure 2/50). 


(2) Plain bars passing through clearing holes in the plates and fitted with washers on the 
outside, the stay and washers being welded to the plates in accordance with any one of the 
methods shown in Figures 72/52, 2/53, 72/54, 2/55, 2/56, 2/57, 2/58, 2/59. 


Note: Clearing hole for the purpose of this regulation mean a machined 
cylindrical hole having a diameter not exceeding that of bar stay by more than 
2%. 


46.Firebox Stays.— (|) (a) Screwed stays, screwed through the plates and riveted over at 
each end to form substantial heads, or fitted with nuts, or the projecting ends fillet-welded as 
indicated in Figures 2/47 and 2/48. 


(0) It is recommended that where the stays are screwed, this shall be with a fine thread 
and the stays and holes shall be screwed with a continuous thread. 


(c)The stays shall be screwed with fine threads of not less than / threads per 25 mm. 


(d)The screw threads on the stays shall be clean, free from checks or imperfections, of 
full depth, or a correct standard form and a good fit in the holes.The middle portion 
shall preferably be turned down to the bottom of the thread. 


(2) Plain stays shall be strength welded to the plates (see Figure 72/49 and 2/50). 


NOTE: This form of attachment is also suitable for plain bar stays. 


(3) All screwed stays less than 350 mm long shall preferably be drilled with a tell-tale hole 
of5 mm diameter to a depth of 3 mm beyond the inner face of the plate. Stays which 
are obscure on one side shallpreferably be made from hollow stay bar. 


47. Girder stays for firebox and combustion chamber crowns.— (|)Where girder stays 
are attached with stay bolts and nuts, they shall be bedded to the corners or ends of side 
plates. 


(2)The attachment of girder stays welded directly to the crown plates shall comply 
with Figures 2/60, 2/6/, 72/62, 2/63 or 2/64. Such girders shall be welded to the crown 
plate prior to stress-relieving. 


(3) Each girder shall be of sufficient strength to support its due proportion of the 
load on the crown plate independently of the crown plate, and the bolts or weld attachments 
shall have sufficient cross-sectional area to carry the applied load. 


(4) The waterways between the underside of the girder and the crown plate shall 
be as large as practicable, but in no case less than 38 mm deep. 


48. Gusset Stays.—Requirements of sub-regulation(|) of regulation /2 shall apply. 


952 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


PART-4 


49. Access— (l) The requirements specified insub-regulations (), (2),(3) and (4) of 
regulation 35shall apply in addition to the requirements given in sub-regulations (2), (3) and 
(4). 

(2)At the bottom of the narrow water space in vertical boilers where internal access is 
not possible, mud holes shall be arranged at equal distances round the circumference of the 


boiler not less in number than as given in Table 2/2. 


TABLE 2/2:Number of lower cleaning holes or mud holes 


Serial Diameter of boiler No. of Holes 
number 

(7) (2) (3) 

60 mm and over but not exceeding 95 mm 3 

2 Over 95 mm and not exceeding 525 mm 4 

3 Over 525 mm and not exceeding 830 mm 5 

4 Over 830 mm and not exceeding 2290 mm |_ ६ 6 | 

5 Over 2290 mm and not exceeding 2590 mm 7 

| 6 | Over 2590 mm and not exceeding 2745 mm | 8 | 


(3) Cleaning holes or mud holes in loco-type boilers shall be provided at each 
bottom corner or as nearly as possible in the corners of the outer firebox casing and at the 
top corners above fire hole opening and also at each corner of the saddle plate in line with 
the bottom of barrel Smoke box tube shall be provided with a mud hole. 


(4) A manhole shall be provided in the lower part of front end plates of Lancashire 
boilers and in similar boilers with internal flues wherever practicable. 


420. Manhole frames, mouthpieces and doors.— (l) Manhole frames, mouth-pieces, 
doors or cover plates shall be of mild steel. Frames shall be oval and where of the flanged 
type,shall be formed to bed closely to the shell and provide a flat joining surface to the door. 
Alternatively, raised circular mouth-pieces may be fitted externally and where of the flanged 
type shall be bedded closely to the shell. 


(2) Wherever practicable, the frame shall be attached to the inside of the shell 
with the shorter axis parallel to the longitudinal centre line of the boiler. In all 
cases where the shell thickness exceeds 4 mm,oval frames or circular 
mouth-pieces shall be fitted. 


(3) Oval frames and externally raised circular mouthpieces shall be either: 


(a) Formed in one piece without weld, or 


(0) Formed from a suitable rolled section and forge-welded, or fabricated by fusion 
welding, provided they are stress-relieved by heat-treatment after welding and before 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


953 


attaching to the boiler unless the whole boiler is to be subjected to heat-treatment on 
completion. 


(4) Welds shall be positioned so that they are located on the transverse centre line 
of the boiler (see regulation430). 


(5) The joining flanges of mouthpieces and covers shall be machined on the face and 
edges and on the bearing surface for the bolts. Bolts and nuts shall be machined 
where in contact with the flanges and the joints shall be formed inside and outside 
the pitch line or pitch circle of the bolts to preclude the possibility of flange 
distortion. Cover plates shall be dished outwards to a depth of approximately one- 
eighth of the internal diameter of the frame. 


(6) All edges shall be machined or flame-cut by machine (see regulation 402). 


(7) Forms of manhole frames and attachments are shown in Figures 2/65, 2/66, 
2/67, 2/68 and i2/69. For Manhole, head hole or access opening connections, 


where compensation calculation performed as per regulation 463, does not require 
compensating plates, Figure 72/i08 to be used for attachment to shell. 


42. Internal doors.——Requirements of regulation 37shall apply. 


PART-5 


422. Seatings for mountings.—For requirements of seatings for mountings, refer regulation 
729.For requirements of attachment of mountings, refer regulation 730. 


423.Stand Pipes.—Where stand pipes are used, the flanges shall be machined or flame-cut 
by machine on the edges. The bolting flanges shall be machined on the jointing and 
bolting surfaces. 


424.Saddles.— Where saddles are used, the edges of the flanges shall be machined or 
flame-cut by machine. The joining surfaces shall be machined. The studs for the attachment 
of the mountings, if screwed through the saddle, shall be fitted on the inside with nuts of full 
thickness.Where the stud holes do not penetrate through the saddles the length of the 
screwed portion of the stud in the plate shall be not less than the diameter of the stud. 


425.Pads.—Where pads are used, the joining surfaces shall be machined. The pads shall 
have sufficient thickness to allow drilling of the stud holes for mountings without inner 
surface being pierced and the length of the screwed portion of the stud in the pad shall be 
not less than the diameter of the stud. 


426.Attachment of standpipes.—()The following constructions as tostandpipes attached 
to shells and end plates shall be permissible:- 


(i) When the internal diameter of the standpipe does not exceed 25 mm the standpipe 
may be screwed into the plate with a nut on the waterside. 


954 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ii) Where the internal diameter of the standpipe exceeds 25 mm but does not exceed 50 
mm, it may be screwed in and seal welded. 


(iii) Where the diameter of the standpipe exceeds 50 mm, it may be welded to the end 
plate. 


(2) The provisions in sub-regulation(!) as to the standpipe attachment shall be regulated 
by the following conditions- 


(i) When standpipes are screwed, the screwing shall be of standard pipe thread. 


(ii) Standpipes shall be attached by one of the methods shown in Figures 2/04, 
72/(05,(2/06,42/07, 72/08, 72/09, 72/0, 72/44, 2/442, 2/i3 and 
72/8 or by any other method approved by the Inspecting Authority. 


(iii) Where the standpipes are fabricated by fusion-welding, they shall be stress 
relieved by heat-treatment before attachment to the boiler, unless the whole 
boiler is subject to heat-treatment on completion. 


(iv) Where the bore of the standpipe does not exceed 27 mm or the diameter of 
the opening in the shell does not exceed 27 mm plus twice the thickness of 
the plate to which it is attached, the standpipe may be welded to the plate 
without subsequent heat-treatment of the welds made. If these limits are 
exceeded, the whole plate to which the standpipe is attached shall be stress 
relieved by heat-treatment on completion of welding. 


427.Attachment of pads.—(l) Pads welded to the shell or end plate shall be welded 
internally and externally. 


(2)Methods of attachment of pads shall be as shown in Figures 2/5, 72//6 or 72/7. 
Where the bore of the seating does not exceed 27 mm or the diameter of the opening in the 
shell does not exceed 27 mm plus twice the thickness of the plate to which it is attached, 
the pad may be welded to the plate without subsequent heat-treatment of the welds so 
made. If these limits are exceeded the whole plate to which the pad is attached shall be 
stress relieved by heat-treatment on completion of welding. 


428.Attachment of water and pressure gauges.— Water gauges and pressure gauge 
siphons may be attached direct to the front end plate without the intervention of a pad or 
standpipe, provided they are flanged and secured by studs. If the studs are screwed through 
the plate, nuts of full thickness shall be fitted on the inside of the plate. 


429.Bolts and Nuts.—All holes for bolts and studs shall be drilled and bolts and nuts shall 
be machined where in contact with the flanges. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 955 


PART-6 
430. Compensating plates —Compensating plates shall be of same material as that of shell 
and before attachment, shall bed closely to the plates to which they are to be connected. 
Any weld therein shall be on the transverse centre line. 


43. Definition of the term ‘fusion weld’.— (l) For the purpose of this chapter, the term 
‘fusion weld’ is applicable to all welded seams made by the metal arc process with covered 
electrodes or by any other electric arc process in which the arc stream and the deposited 
weld metal are shielded from atmospheric contamination. 


(2) The relevant provisions of this chapter shall also apply to the single run or heavy 
run welding process and that welded boilers manufactured by that process shall comply with 
all regulations of this chapter excepting those in which divergence is necessary solely 
because of special requirements essential for the most efficient utilisation of that process. 
Thus all regulation governing quality of material construction workmanship, and testing (both 
non-destructive and otherwise) are applicable. 


(3) Where welded shells conforming to the regulations of this chapter are made by single 
or heavy run process,it shall be understood that regulations 43,432 and 433 do not apply 
in their entirety. The method of making the welds shall be approved by the Inspecting 
Authority. 


432. Methods of welding.— (l) The seams shall be fusion welded from both sides of the 
plates. The main welding may be on either side of the plate, whichever itis most convenient 
to the manufacturer. Before the second side of the plate is welded, the weld metal at the 
bottom of the first side shall be removed by grinding, chipping, machining or other approved 
method. 


(2) Provided the requisite quality of welding is achieved, the seams may be welded 
from both sides of the plate or from one side of the plate. Before the second side of the plate 
is welded, the metal at the bottom of the first side shall be removed by grinding, chipping, 
machining or other approved method. 


(3) Additional runs of metal shall be deposited at both surfaces of the welded 
seams to ensure that the weld metal at the level of the surfaces of the plate is refined as far 
as possible. 


(4) Thickness of such additional welding shall not exceed values given in following table. 
TABLE 2/3: Thickness of additional welding 


Serial Maximum reinforcement in mm 
number 


Nominal thickness in mm Circumferential joint in Pipe 


and tubing 


(() (2) (3) (4) 
Upto 3 25 2.5 


Other Welds 


956 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
2 Over 3 to 5 incl. 3.0 2.5 
3 Over 5 to 3 incl. 4.0 2.5 
4 Over 3 to 25 incl. 5.0 2.5 
5 Over 25 to 50 incl. a ममओ 3.0 
[ree ॥| Over 50 to 75 incl. Note 4.0 
7 Over 75 to 00 incl. Note 5:5 
hae Over 00 to 725 incl. Note Lo all 
ee Over 25 Note | 2 


Note — The greater of 6 mm or 7/8 times width of weld in mm 


(5) The surfaces of the welds which are to be subsequently radiographed shall 
be sufficiently free from coarse ripples, overlap, grooves, abrupt ridges and 
valleys, so as to avoid stress raisers and to permit proper interpretation of 
radiographs andother Non-Destructive Test (NDT) methods. If there is a 
question regarding the surface condition of the weld when interpreting a 
radiographic film, the film shall be compared to the actual weld surface or 
provide smooth contours and to be flush with the respective surfaces of the 
plate before radiography examination is done. 


— 


In the case of circumferential shell seams welded by submerged arc or any 
other approved automatic process producing a similar surface finish, such 
circumferential welds, need not be flush dressed, subject to their surface 


finish and shape being acceptable to the Inspecting Authority. 


(7) | Undercut shall not exceed 0.8mm or 0% of wall thickness, whichever is less and 


undercut shall not encroach on design wall thickness. 


(8) The positions of the welds shall be marked, compensation plates, doubling plates or 
manhole frames, not less than two runs or metal shall be deposited at each weld. 


(9) When affixing standpipes, branch pipes, seatings, compensation plates, doubling plates 
or manhole frames, not less than two runs or metal shall be deposited at each weld. 


(0) Each run of weld metal shall be thoroughly cleaned and freed from slag before the 
next run is deposited. 


433. Types of welded shell seams.—The longitudinal and intermediate circumferential 
seams shall be made with butt joints of the single or double U or V type (see Figures 2/3, 
2/4, 2/5, and 2/6) or of any other type approved by the Inspecting Authority. End 
circumferential seams shall be in accordance with Figures 72/7, 2/8, 2/9, 2/0, 2/ or 


72/(2 or with any other form approved by the Inspecting Authority. 


434. Repairs to welded seams.— (|) Any repair to a weld carried out by the manufacturer 


shall first be agreed to by the Competent person. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


957 


(2) (a)Where defects are distributed over the whole length of the seam,the total length of 
the portions which may be cut from any one longitudinal or circumferential seam to 
remove all defects shall not exceed 5 percent of the total length of the seam. 


(b) When, however, the defects are all located in a single continuous length 
which may be cut out to remove all defects shall not exceed 0 percent of the total 
length of the seam. 


(3) Defect shall be cut out by chipping, machining or other approved methods. 


(4) In the case of Class | boilers, all repaired areas shall be subjected to radiographic 
examination. 


435.Tests on welded seams of shell.—() Test plates to represent all welded seams shall 
be attached at each end of each longitudinal seam. These shall be of a size sufficient for the 
preparation of the test pieces specified. In the case of shell plates, the test plate may be 
located at one end only (see Figure 2/58). Where the shell is formed in two or more rings, 
the staggered longitudinal seam shall be regarded as a continuous longitudinal seam 
provided the welding be effected in one reasonably continuous operation and by the same 
operator or operators. The material for the test plates shall be cut from the respective plate 
or plates forming the appropriate seam. 


(2) In the case of insufficient material being available on the shell plate to permit the cutting 
of test pieces, these shall be acceptable if they are made from another plate,provided it is 
made from the same cast. The test plates shall be stamped by the Inspecting Authority 
before being cut. 


(3) The weld groove in the test plates shall be similar to that adopted for the 
corresponding edges of the longitudinal seam, and the respective fusion faces shall be in 
continuous alignment. The test plates may be reinforced or supported during welding so that 
any relative displacement due to warping during welding does not exceed 5°. The weld 
metal in the test plates and the seam shall be deposited continuously at the same operation. 


(4) The weld in any test plate shall not be repaired. If any defects are revealed in the 
weld metal of a test plate the position of this shall be clearly marked on the plate and the test 
pieces shall be selected from such parts of the test plates as may be decided by the 
Competent Person. 


(5) Test plates warped during welding by not more than 5° may be straightened before 
heat-treatment. For the heat-treatment of the test plates (see regulation 453). 


(6) Where there are circumferential seams only or where the method of welding the 
circumferential seams differ from that employed for the longitudinal seams, the test plates 
shall be provided. 


PART-7 
436.Test of Class | boilers —(l) Specimens for the following tests shall be selected from the 


test plate or plates and stamped by the Competent Person for identification (see Figures 2/7 
and 2/72). 


958 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


i) One tensile test specimen for the welded seam. 


ii) One all weld metal tensile test specimen. 


( 

( 

(iii) Two bend test specimens. 
(iv) Two impact test specimens. 
( 


v) One specimen from each test plate for macro examination. 


(2) The dimensions of the specimens shall be in accordance with the sketches in Figures 
2/73, 2/74, 2/76,(2/77 and i2/78. The remainder of the test plates shall be retained for re- 
tests, if required. Any specimen for re-test shall be cut from the same test plate as the original 
specimen. Specimens representing welded seams shall, if necessary, be straightened cold 
before the commencement of machining. Tensile and bend specimens shall, if practicable, be 
of the full plate thickness. Surfaces of tensile, bend and Charpy specimens corresponding 
with the outside or inside of the boiler shall be lightly dressed only so that the rolled surface of 
the parent metal is not wholly removed. Where the rolled surfaces of the abutting plates are 
not level with one another one plate may be machined at each face of the weld so long as the 
depth of the metal removed does not exceed 0.8 mm. 


437. Tensile tests.— (|) Welded joint; the dimensions of the reduced tensile section shall be as 
shown in Figure i2/73. The width of the reduced section shall be at least 25 mm. 


(2)If the thickness of the plate does not exceed 30 mm, the thickness of the specimen shall be 
equal to the plate thickness and the plate surface of the specimen shall be machined to take 
away the surface irregularities of the plate and the weld. 


(3) If the plate thickness exceeds 30 mm, the tensile test shall be carried out on several 
reduced section specimens, each having a thickness of at least 30 mm and width at the 
effective cross-section of at least 25 mm. These specimens shall be taken out of the test 
piece in such a way that the tensile test covers the whole thickness of the weld joints as 
shown in Figure 2/74. The tensile strength shall not be less than the lower limit specified for 
the plate. 


(4) The dimensions of the all weld metal tensile test specimen shall be those given in Figure 
2/77. The diameter shall be the maximum possible consistent with the cross section of the 
weld but in no case more than 20 mm, the gauge length shall be equal to five times the 
diameter. The tensile strength shall not be less than the lower limit specified for the plate. 
The elongation shall not be less than 20% on a gauge length of five times the diameter of 
the specimen or 5.65 times the square root of the cross-sectional area of the specimen, and 
the reduction in area not less than 35 percent. 


438.Cold bend tests.— (|) Two bend tests shall be madeas given in this regulation. 

(2) One specimen shall be tested with the outer surface of the weld in tension and the other 
with the inner surface in tension. The specimen shall be rectangular in section and shall be 
cut out transversely to the weld so as to have a width not less than one-and-a half times the 
thickness of the plates. The sharp corners of the specimens shall be rounded to a radius not 
exceeding 0% of the thickness of the specimen. 

(3) Where the plate thickness does not exceed 32 mm, the thickness of the specimen shall be 
equal to the full thickness of the test plate. Where the plate thickness exceeds 32 mm, the 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


959 


specimen shall in all cases have a thickness of at least 32 mm. The specimen to be tested 
with the outer surface of the weld in tension shall be prepared by cutting to waste the metal 
local to the inner surface of the weld, so that the desired specimen thickness is obtained 
(see A, Figure 72/78). 

(4) The specimen to be tested with the inner surface in tension shall be prepared by cutting 
to waste the metal local to the outer surface of the weld so that the desired specimen 
thickness is obtained (See 3, Figure 2/78). Where the thickness of the plate permits, both 
specimens may be cut from the same piece of plate, the specimens being located in the 
plate one above the other (see C, Figure 2/78). Each specimen shall be mounted with the 
weld midway between the supports set apart at a distance of not more than 5.2 times the 
thickness of the specimen and pushed through the supports with a former having a diameter 
equal to three times the thickness of the specimen. 

(5) On completion of the test, no crack or defect at the outer surface of the specimen shall be 
greater than .5 mm measured across the specimen or 3 mm measured along the length of 
the specimen. Premature failure at corners or the specimen shall not be considered cause 
for rejection. 


439.Impact tests.— Impact tests shall be as perregulation 62. 


440.Macro and micro examinations.—() A specimen of the full thickness of the plate and not 
less than 3 mm wide shall be provided from each set of test plates for the purpose of macro 
and micro examinations. 


(2) Micro-etching of a complete cross-section of the weld including the heat affected zone shall 
show Satisfactory penetration, fusion and absence of significant inclusions or other defects.In 
case thereis any doubt as to the condition of the weld as shown by macro-etching, the area 
concerned is to be microscopically examined for defect investigation. 


44.Additional tests before rejection—()ln case any of the test specimens taken in 
accordance with regulations 435 to 443fail to meet the specified requirements, retests shall 
be allowed for each specimen that fails as follows: 


(2) Where any result of the tensile test is not less than 90% of the specified figures, one retest 
shall be made. Where any result falls below 90%, two retests shall be made. 


(3) Where a bend specimen fails to meet the specified requirements, two retests shall be 
made. 


(4) If an impact test fails to meet the specified requirements, two retests shall be taken from the 
test plate, one on each side of the final specimen and separate from it by not more than 5 
mm. 


(5) If it be found there is insufficient metal to permit the preparation of specimens for retests 
from the remainder of the test plate from which the original specimen was taken, the 
specimen for retest may be cut from the test plate relating to the opposite end of the same 
longitudinal seam. 


(6) In case any of the additional tests fail to meet the specified requirements, the welded seams 
represented by these tests shall be rejected. 


960 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


442.Specimens after tests.—lf required, the specimens after test shall be at the disposal of the 
Inspecting Authority for examination. 


443. Radiographic examinations.— () Every portion of the longitudinal and circumferential 
butt-welded seams of the shell of the boiler shall be subjected to radiographic or ultrasonic 
examination. Each Longitudinal and circumferential butt welded seams of Furnace, Reversal 
chamber, Access tube and drop pipes shall be subjected to 0% radiographic 
examination.The percentage of welds to be examined shall include each intersection of 
longitudinal and circumferential seams.Where ultrasonic examination is used, it shall be 
demonstrated to the satisfaction of the Inspecting Authority that the equipment and the 
technique used are satisfactory. The manufacturer shall ensure that the operator employed 
is competent to use the equipment, apply the technique and interpret the results of the 
examination. 


(2) The methods employed in obtaining the radiographs shall be such as to show clearly 
differences equal to 2% of the thickness at the welded joints. To determine whether this 
result is being attained, an indicator of approved form which includes a portion equivalent to 
not more than2% of the joint thickness shall be placed in the vicinity of the weld so as to 
make a record on each radiograph. Each section of every weld shall be marked so that the 
radiographs can be easily correlatedto the particular part of the seam represented. 


(3) The examination shall be made from the original films and the acceptability of the welds shall 
be decided by the Inspecting Authority. The welds deemed unsatisfactory shall be rejected 
or dealt with under the condition of regulation 434 and can be radiographed again. The films 
shall be retained by the manufacturer for minimum three years for reference. 


Notes: (i) Magnetic Particle Flaw Detection, Magnetic methods of flaw detection shall be employed 
wherever possible for ferrite steel. 


(2) Dye-Penetrate Flaw Detection; Dye-penetrant or equivalent methods of flaw detection 
shall be employed for Austenitic or other non-magnetic steel. 


(3)All butt-welded joints shall be subjected to non-destructive examination by radiographic, 
radioscopy or other approved methods such as ultrasonic testing, magnetic particle 
inspection or liquid dye penetrant inspection. When radioscopic examination is to be 
performed in lieu of radiography on welded components, the following requirements shall be 
met, namely:- 


(a) A written procedure shall be submitted for approval to the 
Inspecting Authority which shall contain the following: 


i) material and the thickness range; 

ii) equipment qualifications; 

iii) test object scan plan; 

iv) radioscopic parameters; 

v) image processing parameters; 

vi) image display parameters; 

vii) image archiving requirements; 

viii) accept-reject criteria (Code reference); 
ix) performance evaluation; 

x) Operator identification. 


( 
( 
( 
( 
( 
( 
( 
( 
( 
( 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(ob) The system shall be aided with an image processor to enhance 
the quality of the radioscopic images and system performance 
quality shall exhibit- 

(i) athin section contrast sensitivity of 3%; 

(ii) a thick section contrast sensitivity of 2%; 

(iii) a spatial resolution of 3 line pairs per mm; 

(iv) IQI sensitivity - 2% of the joint thickness when wire IQI's 
are to be used, the wire diameter axis shall be oriented 
along the axis of the least sensitivity of the system. 


— 
(2 
ws 


Radioscopes are to be properly marked to co-relate with 
particular part of joint represented. 


Ss 


The radioscopic examination data shall be recorded and stored 
on videotape, magnetic disk or optical disk or any otherelectronic 
media at the maker's plant for a sufficient period after the date of 
radioscopic examination as specified by the Inspecting Authority, 
Efficient radioscopic examination record recall shall be made 
available at any time over the record retention period and shall 
be traceable to the test objects. 


— 
(9 
YS 


When repair has been performed as a result of radioscopic 
examination, the repaired areas shall be re-examined using the 
same radioscopic technique to evaluate the effectiveness of the 
repair. 


(f) To aid in proper interpretation of the radioscopic examination 
data, the details of the technique used shall accompany the data. 
As a minimum, the information shall include the approved 
procedure requirements and system performance test data. 


PART-8 


444. Test for class Il boilers.— (|) Test pieces shall be selected from each longitudinal 
seamfor the following tests and stamped by the Competent Person for identification. 

(i) From the test plate or plates: 

(ii) One tensile test soecimen for welded seam. 

(iii) One bend test specimen. 

(iv) One reverse bend test specimen. 

(v) One nick-break test specimen. 


(2) The disposition of the specimen shall be in accordance with the 
sketches in Figure 2/79. The remainder of each test plate shall be 
retained for retests, if required. 


445.Tensiletest—The dimensions of the test specimen shall be in accordance with the 
sketch in Figure 72/73:SpecimentA, and the specimen shall be cut out transversely to 


962 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


the welded seam. When the capacity of the available testing machine does not allow full 
specimen to be tested, two narrower tensile specimens shall be substituted. These 
specimens shall be the full thickness of the plate at the welded joint and their breadth 
shall be as great as the testing machine will reasonably allow, provided the effective 
cross sectional area of the test piece is not less than 968 mm? (see Figure 
2/74:specimen B). The tensile strength of the welded joint specimen shall not be less 
than the lower limit specified for the plate. 


446.Cold bend tests.— (|) Two bend tests shall be madeas given in this regulation. 


(2) One specimen shall be tested with outer surface of the weld in tension, and the other 
with the inner surface in tension. The specimens shall be rectangular in section and 
shall be cut out transversely to the weld so as to have a width not less than one-and- 
a-half times the thickness of the plate. The sharp corners of the specimens shall be 
rounded to a radius not exceeding 0 percent of the thickness of the specimen. 


(3)The specimen to be tested with the outer surface of the weld in tension shall be 
prepared by cutting to waste the metal local to the inner surface of the weld, so that 
the desired specimen thickness is obtained (see A, Figure 2/78). The specimen to be 
tested with inner surface in tension shall be prepared by cutting to waste the metal 
local to the outer surface of the weld so that the desired specimen thickness is 
obtained (see 3, Figure i2/78). Where the thickness of the plate permits, both 
specimens may be cut from the same piece of plate, the specimens being located in 
the plate one above the other (See C, Figure 2/78). 


(4) Each specimen shall be mounted with the weld midway between the supports set 
apart at a distance of not more than 5.2 times the thickness of the specimen and pushed 
through the supports with a former having a diameter equal to three times the thickness 
of the specimen. 


(5) On completion of the test, no crack or defect at the outer surface of the specimen 
shall be greater than 7.6 mm measured across the specimen, or 3 mm measured along 
the length of the specimen. Premature failure at corners of the specimen shall not be 
considered cause for rejection. 


447.Nick-break specimen .— (l) This specimen shall have a width not less than one and a 
half times its thickness and the slot shall be cut in each side of the specimen through the 
centre of the weld and perpendicular to the outer face of the boiler. 

(2) The specimen shall then be broken in the weld and the fracture shall reveal a sound 
homogenous weld substantially free from slag inclusions, porosity and coarse crystallinity. 


448.Additional tests beforerejection.— In case any of the test specimens fails, two retests 
shall be made and both shall meet the specified requirements. 


449.Specimen after tests.—lf required, specimens after tests shall be at the disposal of the 
Inspecting Authority for examination. 


450.Radiographic or ultrasonic examination.—Each longitudinal and circumferential seams 
in class II boiler (including shell to end plate) shall be subjected to spot radiographic or 
ultrasonic examination. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


963 


PART-9 


45.Test for Class Illboilers—Specimens for the following tests shall be selected from the 
test plate or plates and stamped by the Competent Person for identification. 


(i)One forward bend test. 
(ii)One reverse bend test. 


452.Radiographic or ultrasonic examination.— Each longitudinal and circumferential seams 
in class III boiler (including shell to end plate) shall be subjected to spot radiographic or 
ultrasonic examination. 


२&्ा-0 


453. Heat treatment.—All boilers constructed to Class | or Class | requirements shall be 
stress-relieved by heat treatment after completion of all welding and before hydraulic test as 
per regulation 723. 


454.Classification of fusion-welded boilers.—The boilers covered by this chapter shall be 
classified in accordance with Table 2/4. 


TABLE 2/4:Classification of fusion-welded boilers 


(a) Maximum Allowable Working pressure 
2 kg/cm’. 
(0) Maximum Allowable Working pressure 
in kg/cm? multiplied by internal diameter in 
cm — 535 


Serial | Classification Limits of application Minimum thickness 
number 
(7) (2) (3) (4) 
Class | No limit 8mm 
2 Class || When the following limits are not 
exceeded: 
(a) Maximum Allowable Working pressure | Boilers upto and including 
7 kg/cm’. 9/5 mm internal diameter 8 
(0) Maximum Allowable Working pressure | mm. 
in kg/cm? multiplied by internal diameter in 
cm — 940 
3 Class III When the following Limits are not 
exceeded: Boiler over 95 mm internal 


diameter 0 mm. 


455.Shells.— (l) The Maximum Allowable working pressure of cylindrical shells for Class | 

boilers shall be determined in accordance with regulations 69 and 70. 

(2) (a)The Maximum allowable working pressure of cylindrical shells for Class II and Class III 
boilers shall be determined by the following formula: 


Where, 

is minimum thickness of shell plate in mm, 

is Maximum Allowable working pressure in kg/cm’, 
is maximum internal diameter in mm, 


Equation (72/) 


964 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


is minimum tensile strength of plate in kg/mm?, 
is a constant, as given below. 


On 


(0) In no case, however, shall be the factor of safety of shell be less than 4 or the plate 
thickness be less than specified in Table 2/4 given under regulation 454, 


C=27, where Class ॥ requirements are complied with, 
C=23, for Class III boilers when stress relieved, 
C=2, for Class III boilers when no stress relieved. 


(3)Where boilers have a nest of horizontal tubes, so that there is a direct tension on the tube 
plates during the vertical load on the boiler ends or to tube plate acting as horizontal ties 
across the shell: 


(a)Each alternate tube in the outer vertical row tubes shall be a stay tube; 


(0) The thickness of the tube plates and the pack of the tubes shall be such that the 
section metal taking the load is sufficient to keep stress within that allowed on the 
shell plate determined by the following formula: 


(T-2) SJ 
P= n--------- Equation (72/2) 
2D 
Where, 
T= ___ is thickness of the tube plate in mm, 
P= is Maximum Allowable working pressure in kg/cm’, 
S= __ is the minimum tensile strength in kg/mm’, 
D= __ is twice the radial distance of the centre of outer row of tube holes from the axis of 
the shell in mm, 
ea is the percentage strength of the plate through the tube holes, i.e. 
00 (p-d) 
हल... weneeeeoo=- Equation(42/3) 
P 
p= is the vertical pitch of tubes in mm, 
d= is the diameter of the tube holes in mm. 


Note: The tube plates between the stay tubes shall come with the requirements for tube plates (see 
regulation 469). 


456.Horizontal shelves of tube plates forming part ofthe Shell—(l)The number of 
gusset required to support the horizontal shelves of tube plates to withstand vertical load due 
to the pressure on the boiler end shall be determined in the following manner: 


(a)For combustion chamber tube plates, the minimum number of the gussets shall be:- 


Where C exceeds 4560 7 gusset. 
Where C exceeds 6240 2 gussets. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 965 


Where C exceeds 7440 3 gussets. 


(0) For smoke fox tube plate,the minimum number of gussets shall be:- 


Where C exceeds 4560 7 gusset. 
Where C exceeds 8400 2 gussets. 
PAD 
And C = --- Equation. (2/4) 
t 
Where, 
A= __ is maximum horizontal dimension of the shell from the inside of the shell plate is to 


the outside of the tube plate in inches (See Figure 2/75), 


D= is inside diameter of the boiler in inches, 
P= is Maximum Allowable working pressure in pounds per square inch, 
t= is thickness of tube plate in thirty-seconds of an inch. 


(2)The shell plates to which the sides of the tube plates are connected shall be not 
less than .5 mm thicker than is required by the formula applicable to shell plates with 
continuous circularity; and where gussets or other stays are not fitted to the shelves, the 
strength of the parts of the circumferential seams at the top and bottom of these plates from 
the outside of one tube plate to the outside of the other, shall be sufficient to with-stand the 
whole load on the boiler end, with a factor of safety of not less than 4.5. 


457. Dished end plates for Lancashire and Cornish boilers.— (|) For the dished ends of 
Lancashire and Cornish boilers without stays and subject to internal pressure, the maximum 
allowable working pressure shall be determined by the following formula: 


_ (32 t-203.2) & 
~ — R(67.3567) 


Equation (72/5) 


Where, 
t= is minimum thickness of the end plate in mm, 
= is maximum allowable working pressure in kg/cm*(g), 
R= __ is the inner radius of curvature of the end plate in mm, 
S= __ is minimum tensile strength of the plate in kg/cm®. 


(2)The inner radius of curvature of the end plate shall not exceed '%2 times the external 
diameter of the shell which it is attached. 


(3) The inner radius of flanging of the end plate shall be not less than 4 times the 
thickness of the plate but in no case less than 63 mm. 


(4) Where the end plate has a manhole, compensation shall be obtained by flanging the 
edge of the opening or by providing a fabricated ring (See Figure 72/65). 


966 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(5) In either case the depth of the flanging or ring measured at the minor axis shall not 
be less than that determined by the following formula: 


D = \TW Equation (2/6) 
Where, 
D= __ is depth of Flange or ring in mm measured from the outside of the plate to the joint 
face, 
T= ___ is thickness of the plate in mm, 
W = _ is width of the opening in mm measured on the minor axis. 


458. Dished Ends subject to internal pressure.— (l) For unstayed ends of shells and tops 
of vertical boilers and the like boiler parts, when dished to partial spherical form the 
maximum allowable working pressure shall be determined by the following formula: 


0.26 S(t—0.79) 
R 


P= Equation (72/7) 


Where, 


P= 


t= 


is the maximum allowable working pressure in kg/cm7(g), 


is the thickness of the end plate in mm but in no case this shall be less than the 
thickness of the shell to which it is attached, 


is the inner radius of curvature of the end in mm, which shall not exceed the external 
diameter of the shell to which it is attached, 


is the minimum tensile breaking strength of plate in kg/cm’, or whatever is allowed for 
it. 


(2) The inside radius to which a crown plate is dished shall be not greater than the 
external diameter of the cylinder to which it is attached. 


(3) The inside radius of curvature of the flanges to the shell shall be not less than 4 
times the thickness of the crown plate and in no case less than 63 mm. 


(4) The inside radius of curvature of flanges shall be not less than twice the thickness of 
the crown plate and in no case less than 25 mm. 


(5) When the end has a manhole in it (t-3.97), shall be substituted for (t-0.79) in the 
formula. 


(6) The total depth of flange of manhole from the outer surface measured on the minor 
axis shall be at least equal to - 


V(TxW) depth of flange in mm. Equation (72/8) 


Where T = is the thickness of the plate in mm and W is the minor axis of the hole in mm. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


967 


(7) The depth of the crown plate opening from the commencement of the curvature of 
the flanging radius shall be not less than twice the plate thickness with a minimum of 
25 mm. 


459.Nothing in regulation 458 shall preclude the use of dished ends in compliance with 
regulations 74 to 77, where not fitted with an uptake. 


460. Dished Ends subject to external pressure.— (l) In the case of unstayed dished 
ends, for the co-efficient 0.26 in equation i2/7, the co-efficient 0.473 shall be substituted, 
and R shall be the outer radius of the curvature of plate, which shall not exceed the external 
diameter of the shell to which it is attached. 


(2)For plates exposed to furnace-flame, the co-efficient shall be 0.57. 
(3) In no case shall R/t exceed 2.75. 


(4) The inside radius of curvature at the flange shall be not less than 4 times the 
thickness of the end plate and in no case less than 63 mm. 


(5) The inside radius of the curvature of the flange to uptake shall be not less than twice 
the thickness of the crown plate and in no case less than 25 mm. 


46i. Hemispherical Crowns. (l) The maximum allowable working pressure for 
hemispherical crowns subjected to internal pressure shall be determined by the following 
formula: 


_ (t-.5875) 5४८ 


7 Equation (2/9) 


R 
Where, 
t= is thickness of plate in mm, 
P= is the maximum allowable working pressure in kg/cm*(g), 
R= __ is inner radius of curvature in mm, 
S= __ is minimum tensile strength of the plate in kg/cm’, 
C= _ isaconstant, as given in sub-regulation(2). 


(2) Inno case, however, shall the factor of safety to the crown plate be less than 4 
snor the plate thickness be less than specified in Table 2/4 given under regulation 454. 


C= 0.4608 where Class-! requirements are compiled with, 
C= 0.3888 where Class-2 requirements are compiled with, 
C=  0.332 for Class-3 boilers when stress relieved, 
C= 0.3024 for Class-3 boilers when stress relieved. 


462. Manholes and other openings in Shells.—Requirements of regulation 739 shall 
apply. 


968 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


463.Compensation for openings in Shells— (l) Where the width of any opening 
(measured in a direction parallel to the longitudinal axis of the boiler) exceeds two-and-a half 
times the thickness of the shell plate in mm plus 70 mm, compensation shall be provided. 


(2) The area to be compensated shall be the product of the maximum width of the 
opening cut in the shell (measured in a direction parallel to the longitudinal axis of 
the boiler) and the thickness of an unpierced seamless shell of similar material. 
For Class | boiler, thickness will be determined in accordance with regulations!69 
and 70. For Class II & Class III boilerby Equation 2/7, with constant C = 35 for 
the same maximum allowable working pressure. 


(3) Compensating Area shall be considered adequate when the sum of the following 
area is not less than the area to be compensated: 


(a) The area obtained by multiplying the difference the actual thickness of the 
shell and the thickness required for an equivalent unpierced seamless shell 
by a length 2(75 mm + Ts), there Ts is the actual thickness of the shell plate 
in mm. 


The net cross-sectional area of the frame or pad, or in the case of a branch or 
manhole, head hole ring,the cross-sectional area of the wall of the branch or 
manhole, head hole ring minus the sectional area of a branch or manhole, 
head hole ring of the same bore having thickness equal to that calculated in 
accordance with regulationsi69 and 70, plus the thickness required to 
withstand external loads. The area shall be measured within limits such that 
(a+b) in Figure 72/80does not exceed 00 mm. 


(b 


— 


(c) For Manhole & Head hole rings of Oval shape diameter to be taken in 
calculation is to be calculated from formula below 


D = a@ /b 
Where, 


ais major axis of Oval frame in mm. 
b is minor axis of Oval frame in mm. 


(d) Where material of a frame, pad or branch has a tensile strength which differs 
from that of the shell to which it is attached, the compensating area shall be 
multiplied by the ratio: 


Tensile strength of compensating part 


Tensile strength of shell plate 
(e) The cross-sectional areas of the welding fillets. 
(4) (a) In cases where the sum of (a), (b) and (e)in sub-regulation (3) is less than the 


area to be compensated, a compensating plate shall be welded to the shell, its 
total cross-sectional area being equal to the amount of the deficit and due 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


969 


allowance being made as above when the tensile strength of the material of the 
plate differs from that of the shell. 


(0) The compensating plate may be fitted on the inside or outside of the shell 


plate as most convenient and its diameter shall not exceed twice the 
longitudinal width of the opening in the shell. 


(5) (a)Figure 2/80shows a welded branch to which foregoing requirements apply 
where: 


is width of the opening in the shell in mm, 

is actual thickness of shell in mm, 

is thickness of an equivalent unpierced seamless shell as given in regulation 
sub-regulation (2), 

is actual thickness of branch in mm, 

is minimum thickness body of branch given in regulation 463(3)(b), 

is thickness required to withstand external loads in mm = 3 mm unless the 
loading is known to be such as to require a greater thickness and is=0 where 
there is no external loading, 

is minimum thickness of compensating plate in mm, 

is minimum tensile strength of shell plate in kg/cm’, 

is minimum tensile strength of branch in kg/cm”, 

is minimum tensile strength of compensating plate in kg/cm’, 

is width of compensating plate in mm measured in the same plate as the shell 
opening. 


(0) AREA TO BE COMPENSATED 


A=WxT 


(c )Portion of shell available for compensation: 


B =2(75+Ts) (Ts-T) 


(d) Portion of branch available for compensation: 


0-2 (00+9) [Tn — (T2.+ 73) & 


(e) Portion of welds available for compensation: 


D = Total cross-sectional area of the internal and external welding fillets. 
lf A is greater than (B+C+D), additional compensation is required to 
make up the difference. In the example shown in Figure 72/80this is 
provided by means of a compensating plate, the total compensating 
area being such that (B+C+D) +Z is not less than A where: 


970 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Z=2xXxWxT.-XS83 


S; 


464. Raised manhole frames, cover plates and joint bolts.—Requirements of regulation 
738shall apply. 


465.Standpipes and branches.— () The thickness and bolting of all flanges for joining the 
mountings and fittings shall be in accordance with the dimensions as laid down in Appendix- 
F to these regulations. In no case, however, shall the thickness of flanges be less than 3 
mm.Flanges conforming to International codes and standards such as ASME, BS, EN, DIN 
can be used meeting required pressure and temperature ratings. 


(2) (a) The wall thickness of nozzles and other connections shall not be less than that 
specified for the applicable loading, namely, internal pressure, bending and static 
loads. 


(o)The pressure loading shall be determined by regulation 455, but in no case shall 
the thickness be less than that calculated by the following formula: 


t= 0.04D + 2.5mm Equation(/2/0) 


Where t is the thickness of standpipe and ‘D’ is the outside diameter of 
connection. If the branch is connected by screwing, the thickness 't’ shall be 
measured at the root of the thread. 


(3) Where a double flanged steam pipe is tapered, the thickness of flange joining the 
boiler and fitting shall correspond to the bore of pipe at the flange connection in 
accordance with Appendix-F to these regulations. 


466. Stayed flat surfaces (other than crowns of vertical boilers).— For various braced 
and stayed flat plates and those which by these regulations require staying as flat surfaces 
with braces or stay bolts of uniform diameter symmetrically spaced, the thickness shall be 
calculated by the following formula; namely:- 


Equation (2/) 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Where, 


maximum allowable working pressure in kgf / cm?, 
thickness, in mm, 

diameter of the largest circle taken between staying points of the plate (in mm), 
0.85 f (‘fas defined in regulation 769), kgf/cm’, 
additional thickness equal to 0.75 mm, 


C = coefficient having values given in table 2/5below, depending upon the form or method 


of support adopted. 
Table 2/5 
S. No Component Value for ‘C’ 
() (2) (3) 
Flanged End Plate 0.32 
Flat end plates welded to shell from both sides, with following 
end plate thickness to shell plate thickness ratios 
ae 0.33 
E >7.4<.6 
0.36 
>7.6<.8 0.39 
>.8<2.0 0.42 
3 Plain Furnace Less than or equal to 6.5 meters long 0.3 
4 Corrugated furnace with corrugation depths < 50 mm 0.32 
Corrugated furnace with corrugation depths > 50 mm witha 
5 length < 6 meter 0.35 
with a length > 6 meter 0.37 
eal Bowling hoop furnace 0.35 
7 Access ring welded from both sides 0.3 
Gal Access ring welded from one side only 0.45 
fe | Gusset or Link stays 0.3 
0 | Stay tube in tube nest 0.39 
4 Isolated stay tube 0.45 
72 | Stay bar in group 0.39 
3 Isolated stay bar 0.45 


972 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


i. For Flanged end plates, the diameter of largest circle shall be taken from the 
commencement of the curvature of flange. 

ii. When largest circle is arrived with different types of supports as mentioned above, 
average value of ‘C’ shall be taken for calculation. 

iii. If the plate is Flame swept, the thickness shall be increased by 0%. 

iv. The welding material used in the manufacture of these plates shall not have the 
ultimate tensile strength less than that of the plate used. 


467. Flat crown plates for vertical boilers. — () Flat crown plates shall be supported by 
the uptake and/or bar stays. 


(2) The inside radius of curvature of the flange to the shell or fire box shall be not less 
than four times the thickness of the plate and in no case less than 63 mm where the 
plate is flanged for attachment to the uptake, the inside radius of curvature of the 
flange shall be not less than twice the thickness of the plate and in no case less than 
25 mm. 


(3) The thickness of flat crown plates shall be determined in accordance with regulation 
466. 


468.Wide water spaces between and around tube nests.—The thickness of plate at wide 
water spaces shall be calculated as per regulation 466 taking 


d f (A? +B) 2 rs B 2 
Where, 


A = is width of the wide water space between the tube nests in mm measured from 
centre to centre of the tubes; and 
B = is pitch of the tubes in the boundary rows of the wide water space in mm. 


469. Flat tube plates and tubes nests.— (l) Stay tubes are tubes having a weld depth 
equal to the nominal tube thickness plus 3 mm as shown typically in figures 2/84(i) to (iv). 
These stay tubes are not required within tube nests except when the tube nests comprise 


tubes which are expanded only as shown typically in figure 2/82(iii). 


(2) If tube nests comprise plain tubes which are expanded and beaded, expanded and 
belled as shown typically in figure 2/82(iv) or expanded and welded (as shown typically 
in figures 2/82(i) and (ii), welded stay tubes [as shown typically in figures 2/82 (i) to 
(iv) shall be used in boundary rows in sufficient numbers to carry the flat plate loadings 
outside the tube area. 


— 
(ee) 
~~ 


For plain tubes and stay tubes exposed to flame or gas temperatures exceeding 600°C, 
the ends of welded tubes shall be dressed flush with the welds and the ends of the 
expanded tubes shall be as shown in figures 2/82(iii) and (iv). If not so exposed, the 
ends of welded tubes shall extend a maximum of 0 mm beyond the weld or, in the case 
of expanded tubes, the tubes shall project beyond the tube plate up to a maximum of 5 
mm. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


973 


(4) Each stay tube shall be designed to carry its due proportion of the load on the plates 
which it supports. The thickness of stay tubes welded into tube plates shall be such that 
the axial stress on the thinnest part of the tube does not exceed 7.4 kg/mm’. 


(5) If stay tubes are used within tubes nests, the thickness of the tube plate shall be 
calculated in accordance with regulation466. 


470. Manhole openings in flat plates — () Where manholes are located in flat plates, the 
openings shall be suitably compensated. 

(2) Compensation shall be obtained by flanging the edge of the opening, or by 
providing a fabricating ring (see Figures 2/65, 2/66, 2/67, 2/68 and 2/69). 


(3) The manhole in the lower portion of the flat front end plates shall be fitted with a 
flanged strengthening ring, the thickness of the flat portion of which shall be not 
less than (.5 T + 3 mm), 


where, T = the thickness of the end plate in mm, and in boilers of 2280 mm and over, 
the manhole frame shall be fitted with a peak to reinforce the portion of the 
end plate between and below the furnaces and this peak shall be securely 
welded thereto. 


(4) In all cases the depth of the flanging or ring shall not be less than that determined 
by Equation/ 2/6. 


Note: Where the manhole is located in or between tube nests in Multi-tubular boilers or below the 
furnaces of other Boilers,the stay tubes in the boundary rows, or the gusset stays, as 
applicable, shall be arranged as closely as practicable to the manhole. 


47i. Plain Tubes.—(/) Plain tubes may be welded at both ends, welded at the inlet and 
expanded at the outlet end, or expanded at both ends.Where the tubes are expanded only, 
the process shall be carried out with expanders having parallel rollers, and the expanded 
portion of the tube shall be parallel through the full thickness of the tube plate. In addition of 
expanding tubes may be bell-mouthed or beaded at the inlet end.Where the tube is welded 
to the tube plate, the tube should be lightly expanded to grip the tubes hole before welding. 


(2) The thickness of tubes under external pressure shall be calculated as under: 
P'D 
T = -------- +C Equation(72/I2) 
.6f 
Where, 
t = minimum thickness of tube in mm, 
P' =External maximum allowable working pressure in kg/cm? (g), 
D =Outside tube diameter in mm, 
C =Corrosion allowance to be taken as 0.75 mm but for stainless steel C 
=O, 
Higher value may be adopted if desired by user. 
f = allowable stress as per regulation 244. 


(3) In no case, the thickness of straight tubes under external pressure shall be less than 
as specified below: 


974 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Table 2/6 
Serial Tube outside diameter (mm) Minimum thickness (mm) 
number 
(7) (2) (3) 
Not exceeding 32 2.0 
2 Exceeding 32 but not exceeding 39 2.28 
3 Exceeding 39 but not exceeding 5 2.8 
4 Exceeding 5/ but not exceeding 70 3.2 
5 Exceeding 70 but not exceeding 77 3.38 
| 0 | Exceeding 77 but not exceeding 89 3.96 
7 Exceeding 89 but not exceeding 02 4.26 


(4) The thickness of tubes under internal pressure shall be calculated as under: 


जि. eeeeeess +C Equation(72/3) 


Where, 


P = Internal maximum allowable working pressure, kg/cm* (g), and other symbols as 
per clarifications indicated at sub-regulation (2) above. 


(5) In no case, the thickness of straight tubes under internal pressure shall be less than 
aslisted below in Table 72/7: 


Table 2/7 
Serial Tube outside diameter (mm) Minimum thickness (mm) 
number 
() (I) (2) 
| Not exceeding 39 .75 
2 Exceeding 39 but not exceeding 54 2./6 
3 Exceeding 5/ but not exceeding 70 2.40 
4 Exceeding 70 but not exceeding 77 2.60 
5 Exceeding 77 but not exceeding 96 3.05 
॥ 0 !| Exceeding 96 but not exceeding 02 3.28 
7 Exceeding 02 but not exceeding 27 3.50 


472. Pitch of Tubes.—The spacing of tube holes shall be calculated as per either of the 
methods given below: 


(i) The spacing of tube holes shall be calculated such that the minimum width(in mm) of 
any ligament between the tube holes shall be not less than: 


= + 2.7 
3 : 


Where D is diameter of tube hole in mm. 


(ii) The thickness and cross-section of the plate between the tube holes shall be not 
less than: 


0.25D + 5.08 = minimum thickness in mm, 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 975 


4.38D + 6.3 = minimum cross-section in mm’, 


(iii) Spacing of tube hole = minimum cross-section in square mm / provided tube 
platethickness. 


Where, D is diameter of the tube hole in mm. 
In no case shall the minimum thickness of any tube plate in the tube area be 
less than following limits: 
T= 3 mm,where the diameter of the tube hole does not exceed 5 mm. 
T = 4 mm,where the diameter of the tube hole is greater than 5 mm. 
473. Stay Tubes.— (l) Stay tubes shall be of seamlesssteel or electrically resistance 
weldedsteel. 


(2) The minimum thickness of stay tubes shall be as per regulation 79. 


(3) The maximum allowable working pressure for screwed in stay tube shall be calculated 
by the following formula: 


2 
p = 4248208 [(P _ =) = D,”| Equation(2// 4) 


A N 
Where, 
P is maximum allowable working pressure in kg/cm? (g) 
D is diameter of the stay tube over threads in mm. 
D, is internal diameter of the tubes under the threads in mm. 
N is number of threads per mm. 
A is the area in square mm supported by one Stay tube, measured from centre 


to centre of stay tubes. When the area contains tubes or parts of tubes their 
aggregate area, calculated from their smallest external diameter of body 
when in tension and smallest internal diameter when in compression, shall be 
deducted from the area of the containing figure and the remainder used as A 
in the formula. 


(4) Where stay tubes have their thickness increased at the screwed ends to provide for plus 
threads, the increased thickness shall be obtained by upsetting and not by welding, and 
the tubes shall be subsequently annealed. 

(5) Stay tubes may be attached to the tube plates either by screwing or by metal arc 
welding. 


(6) Where stay tubes are screwed into the tube plates, they shall be screwed with a 
continuous thread not finer than 4 threads per centimeter at both ends and shall be 
expanded into the tube plates, by roller expander and, if desired, may be seal welded. 


(7) Welded attachment of stay tubes be as shown in Figures 2/8/, 2/82, 2/83, 
72/84and 2/85. 


976 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


474.Compression of Tube Plates— () For fire-box or combustion chamber tube plates 
which are subject to compression due to the pressure on the roof plate, the maximum 
allowable working pressure shall be: 


C (p-D) 32 t 
Lp 


P= Equation (72/5) 


Where, 
t is thickness of the tube plate in mm. 


p is pitch of the tubes in mm, measured horizontally where the tubes are chain 
pitched or diagonally where the tubes are zigzag pitched and the diagonal pitch is 
less than the horizontal. 


D is internal diameter of the plain tubes in mm. 


L is internal length of the fire-box or combustion chamber in mm measured at top 
between tube plate and Firehole plate or back plate, or between tube plates in double 
ended boilers with combustion chambers common to two opposite furnaces. 


C = 6.6706 


Provided that the above formula shall not apply in the cases of fire-boxes where the 
girders do not rest on the tube plate, or where the roof plate is stayed direct to the 
outer shell or to girders supported by the shell. 


(2)Where girders rest on the side plates or the roof plate is so formed that the load is 
carried both by side and end plates, the compressive stress on the plates shall not in 
either case exceed 984 kg/cm*. 


475.Girders for fire-box and combustion chamber crowns.— (|) For girders supporting 
crown plates of rectangular fire-boxes, where the ends of the girders are supported by the 
vertical end or side plates, their proportions shall be calculated by the following formula: 


Poses. Equation({2/6) 


P is maximum allowable working pressure in kg/cm? (g) 

5 is Minimum tensile stress of the material in kg/cm’, 

T is Total thickness of the stay in mm. 

d is Depth of the girder stay in mm, 

L is Length of girder stay in mm measured between the inside of the tube plate 
and the fire-hole plate, or between the inside of the 
side plates, according to the method of support. 

Y is Pitch of girder stays in mm. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


977 


C = 0.352 for steel plates or steel forgings, 
= 0.304 for steel castings. 


(2) Where girders are welded to the crown plate the dimensions of the welds shall be 
such that the stress calculated on an area equal to the sum of the effective lengths of 
the welds attaching each girder multiplied by the effective throat thickness shall not 
exceed 527 kg/cm*multiplied by the appropriate weld factor in Table 2/3, (“effective 
length” and “effective throat thickness” are defined in regulation486.The load on the 
welds shall be taken as that due to the maximum allowable working pressure acting 
on the area ‘LY’, ‘L’ and ‘Y’being as defined in this regulation. 


476. Girder sling stays——For slung girders, the proportion in slings, links, pins and 
connections to the shell shall be sufficient to carry the whole load that would otherwise be 
carried on the toes of the girders and for any of the above parts in tension a stress of 633 
kg/cm? of net section, and for parts in shear a stress of 562 kg/cm’ of net section shall not be 
exceeded. In the case of parts in double shear, the net area of the section should be taken 
as /.875 times the single section. 


477. Stays for fire boxes and circular furnaces.— (l) Forsolidcrew stays to combustion 
chambers and fire-boxes and for longitudinal and cross Stays, the maximum allowable 
working pressure for the stays is to be calculated from the appropriate one of the following 
formulae: 


C [ .28 | हू 
P= ----| D - ----- 
A N Equation (72/7) 
Cx Di" 
5 easter Equation (2/78) 
A 
Where, 
P= is the maximum allowable working pressure in kg/cm’, 
D= __ is diameter of stays over threads in mm, 
D,= [35 diameter of body of stay at its smallest part in mm, 
N= _— is number of threads of stay per mm, 
A= __ is areain square mm supported by one stay for area to be supported by stays near 
tubes in fire-box tube plates of Loco-type boilers, 
C= 499.7943 for steel or special wrought iron screw stays to combustion chamber or 
fire-boxes, 


C=  607.452/6for steel longitudinal or cross stays fitted with nuts, 
= 330.44272for copper stays. 


(2) Where stays are made with enlarged ends and the body of the stay is smaller in diameter 
than at the bottom of the thread, the maximum allowable working pressure shall be 
calculated from the second Equation(2/78). 


(3)In case of circumferential stay for circular furnaces and fire-boxes ,the diameter of stay 
shall not be less than 9 mm or twice the thickness of the fire-box plate, whichever is 
greater. In the case of screwed threads the diameter shall be measured over the 


978 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


threads.The pitch of the stays at the fire-box shall not exceed 4 times the thickness of 
the fire-box plate. 


478. Fire-box crown stays for Loco-type boilers—(l) Where fire-box crown stays are 
directly attached to a semi-cylindrical outer casing, and the fire-box top is chambered and 
fitted with stays arranged as shown in Figure 2/94, the thickness of the outer casing shall 
be sufficient to provide not less than three engaging threads, of which not less than one shall 
be full thread in stays not normal to the stayed surface, but if the thickness of the plate is not 
sufficient to give one engaging full thread, the plate shall be reinforced. 


(2) Where vertical stays only are used to take part of the load on the fire box top, 
boilers with shells 7370 mm diameter and over shall be fitted with transverse stays (see 
Figures 2/95. Stays may be attached as shown in Figures 2/47, 2/48 and 2/49. 


479. Longitudinal bar stays— (l) The maximum allowable working pressure for 
longitudinal bar stays shall be calculated from the one appropriate formula out of the 
following two formulae: 


C .28 7 Equation(2/9) 
A N 
Cx Be 
P = ---------- Equation (72/20) 
A 
Where, 
P= is maximum allowable working pressure in kg/cm? (g), 
D= __ is diameter of stays over threads in mm, 
D;= [35 diameter of a body of stays at its smallest part in mm, 
N= is the number of threads of stay per mm, 
A= __ is area in square mm supported by one stay, 
C= __ is values given in Table 2/8 below. 
TABLE 2/8: Stress on Longitudinal Bar Stays 
Serial | Range of Tensile strength of bar Value of C 
number (kg/cm*) (kg/cm?) 
(4) (2) (3) 
] 3656 - 428 55.90966 
2 3937- 4500 607.4526 
3 428 - 478 655.26089 
4 4500 - 5062 77.302 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 979 


(2) Where bar stays are fitted in vertical boilers, not less than four bar stays shall be 
fitted to boilers of 200 mm and over but under 500 mm in diameter; five bar stays 
to boilers of 4500 mm and over but under 7800 mm in diameter; six bar stays to 
boilers of i829 mm and over in diameter. 


(3) In no case, shall the diameter of the stay at any part be less than 25 mm. Where 
joined stays are fitted, the strength of the knuckle joint employed shall be at least 
equal to the strength of the remainder of the bar stay. 


480. Loads on stay tubes and bar stays.—Requirements of regulation 2 shall apply. 


48. Flat plate margins.— (l) The amount of support in relief of the stays which may be 
attributed to the shell, furnaces or flues to which flat plates are attached, shall not exceed 
that determined by the following formulae: 
C(32¢t 


:-25.4) ५ 
्जह्न Eq uation(2/27) 


Width of margin in mm = 
Where, 

t is plate thickness in mm 
P is maximum allowable working pressure in kg/cm? (g) 
C = 0.92008 for plates exposed to flame. 

C = 0.9807 for plates not exposed to flame. 


(2) Where the plates are flanged, the margin shall be measured from the 
commencement of curvature of flanging, or from a line 3% times the thickness of the 
plate measured from the outside of the plate, whichever is nearer to the flange. 
Where the flat plate is not flanged for attachment to the shell or flue tubes and is 
welded as shown in figured 2/i2 or i2/7, the width of the margin shall be 
measured from the inside of the shell or the outside of the flue tube, whichever is a 
applicable. 


(3) In no case, however, shall the diameter ‘D’ of the circle forming the boundary of the 
margin supported by the uptake of a vertical boiler be greater than that found by the 


following formula: 
(es A a? ५ 
PS a ए दा Ee quation( 2/22) 
Where, 


A is cross sectional area of the uptake tube in square mm, 
P is maximum allowable working pressure in kg/cm? (g), 
d is external diameter of uptake in mm. 


PART- 
482. Breathing space.—Breathing spaces as provided in regulations 483,484 or 485shall be 
provided depending on the design of the boiler with special attention to the provision of sub- 


regulation (9) of regulation 407 regarding furnaces. 


483.For boilers as perclause (a)of sub-regulation(9)of regulation407.— 


980 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


() Stays shall be arranged to give sufficient breathing space around the furnace 
connections and tube nests (see figure 2/9! and 2/93), and shall divide the 
unstayed areas equally. 


(2) (a) In case of multi-tubular boilers,for both front and rear attachment of 
furnaces, the breathing spaces between furnace and tube nests or between 
furnace and shell shall be minimum of 50 mm or 5% of the shell inside 
diameter, whichever is larger, with a maximum requirement of 00 mm. 


(0) Clearances between the furnace and wet-back wrapper plates shall not 
require consideration as breathing spaces. 

(c)In the case of reverse flame boilers, the breathing space at the front end 
between furnace and the tube nests shall be not less than 50 mm and the 
breathing space formed by the outer-annular area of the furnace rear plate 
shall be not less than 50 mm or 5% of the shell inside diameter, whichever is 
larger, with a maximum of 00 mm. 


(d) Breathing spaces between gusset or link stays and tube ends shall be not 
less than 00 mm. Clearances between the tubes and wet-back wrapper 
plates shall not require consideration as breathing spaces. 


(6 )Breathing spaces between tubes and shell shall not be less than 40 mm. 


(f) Breathing spaces between gusset or link stays and furnaces shall be not less 
than 200 mm except that for shell outside diameters exceeding 800 mm and 
furnace length exceeding 6000 mm they shall be not less than 250 mm and 
for shell outside diameter less than 400 mm and furnace lengths less than 
3000 mm they shall be not less than 50 mm. 


(g) All other breathing spaces shall be a minimum of 50 mm or 3% of the shell 
inside diameter, whichever is larger, with a maximum requirement of 00 mm. 


(3) (a) ForCornish and Lancashire boilers, the circle defining the breathing 
spaces shall be as shown in Figure 2/89i.e. the distance ‘AB’ between the 
centre of the stay circle and the centre of the flue shall be not less than 
3e+63, where, ‘e’ is the thickness of the endplate in mm. 


Note: For Lancashire boilers, the proportions shown in Table 2/9 given below are 
recommended for the portion of the end plates above the furnace and flues. 


TABLE 2/9: Breathing Space for Lancashire Boilers 


| Thickness of end plate (in mm) ]3 4 6 i8 | 20 Over 20 


Breathing space (in mm) 255 280 | 305 | 330 | 330 | 340 


(see Figure 2/70) 


(0) It is recommended that the breathing space below the flue be approximately 
one-half of the dimensions given in Table 72/9. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


484.Forboilers as per clause (6) of sub-regulation(9) of regulation 407.— () Stays shall 
give breathing spaces around the furnace connections and tube nests (see Figures 
2/86 to 2/93, 2/96, 2/97, 2/98, 2/99 and 2/00) and equally divide the unstayed 
areas. Breathing spaces between furnace and tube nests shall be a minimum of 50 mm 
or 5% of the shell outside diameter, whichever is larger, but need not be more than 00 
mm. 


(2)Breathing spaces between furnace and shells shall be as given in Table i2/9 or 2/0 
as applicable, but shall be not less than 50 mm or, for bowling hoop furnace, not less 
than 75 mm as measured from the outside diameter of the bowling hoop. 

(3) For the boilers having more than one furnace, breathing spaces between furnaces shall 
be not less than 20 mm. 


(4) Breathing spaces between gusset or link stays and furnaces shall be not less than 200 
mm, except foras under; } 


Shell outside diameter >800 mm [ 250mm 
or furnace length >6000 mm ~ 

Shell outside diameter <400 mm | 750 mm 
or furnace length <3000 mm 


(5) Breathing spaces between gusset or link stays and tube nests shall be not less than 00 
mm. 

(6) When unflanged flat endplates as used, the breathing spaces between gusset or link 
stay and furnaces shall be increased as follows: 


Increase 200 mm to 220 mm 
Increase 250 mm to 275 mm 
Increase 50 mm to 65 mm 
Increase 00 mm to i0 mm 


(7) All other breathing spaces shall be a minimum of 50 mm or 3% of the shell outside 
diameter whichever is larger but need not be more than 00 mm. 


Table 2/0: Breathing spaces between furnaces and shells when tube plate thickness 
does not exceed 25 mm (See Table 2/ also) 


Design Length between the boiler end plates Breathing space 
L in meter 
% of outside Maximum 
diameter (Note) mm 
(4) (2) (3) (4) 
Inserted flat ends < 5.5 5 00 
5.5 < L< 6.0 5.5 0 
6.0<L< 6.5 | = = 6 20 
Flanged ends Any length 5 00 


Note: But not less than 50 mm or, for bowling hoop furnaces 75 mm. 


(8) When the actual thickness of the end plate exceeds 25 mm, the breathing spaces in 
accordance with Table 2/0 shall be increased in accordance with Table 2/77. 


982 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Table /2/!: Breathing spaces between furnaces and shells when the thickness of the 
end plate exceeds 25 mm 


Length of furnace Breathing space 
inmeter % of d. Need note be Minimum 
more than mm mm 
(I) (2) (3) (4) (5) 
< 5.5 6.5 30 65 
5.5<L < 6.0 7.0 40 70 
6.0<L < 6.5 | 8.0. [| 50 75 


485.For Boilers not covered under regulations 483 and 484.—()Gusset stays shall be 
arranged to give sufficient bearing space around the furnace connections and tube nests (see 
figures 2/86 to 2/93, 2/96, and 2/97 to 2/00). The proportions shown in Table 2/I2 are 
recommended for the portion of the end plates above the furnace and the flues. 
Table 72/2: Breathing Space 


Serial Thickness of end plate Dimension ‘L’ mm 
number mm 

(7) (2) (3) 

< 3 255 

2 > 3< 74 280 

3 >4< 6 305 

4 >6< 20 330 

5 > 20 340 


(2) The breathing space below the flues shall be approximately one-half the dimensions 
given in Table 2/72. 


(3) For gusset stays above the tube nests, as fitted in multi-tubular waste heat boilers without 
internal furnaces, a breathing space of 20.3 mm from the centre line of the adjacent tubes 
to the toe of the gusset angle or plate, may be maintained. For the back end stays below 
the furnace of multi-tubular dry back boilers, a breathing space of 52 mm may be 
maintained where the flues are constructed in accordance with regulation 407. 


(4) Where the flues are constructedof corrugated sections welded together, a breathing space 
of 4 mm may be maintained. 


486. Gusset Link, brace and similar stays.— (l) For welded Lancashire, Cornish and 
Cylindrical Horizontal Multi-tubular type boilers, all welded gussets stays shall not be used. 
To ensure flexibility, link stays, bar stays, brace stays other than the all-welded type shall be 
used. All welded gusset stays, however, may be used in cylindrical horizontal waste heat 
and cylindrical vertical multi-tubular boilers. 


(2) Welded gusset stays and brace may be used for welded Lancashire Cornish and 
Cylindrical Horizontal Multi-tubular type boilers provided their method of attachment is 
approved by the inspecting Authority. 


(3) | Each gusset or link stay supporting the flat end plate of a boiler shall be designed to 
carry the whole load due to pressure on the area it supports. The areas supported by any 
one stay shall be obtained by considering the total area to be supported which lies within 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


983 


the limits of the flat plate margins and dividing this area by boundary lines drawn between 
the stays. These boundary lines shall be at all points equidistant from the adjacent points of 
support in the area under consideration.The effective uniformly distributed load on a 
triangular gusset plate or on a diagonal link stay shall be assumed to be equal to the 
perpendicular load on the portion of the end plate to be supported (determined as above) 
multiplied by L/Li (see Figures 72/04, 2/02 and 2/03). 


(4) (a)Gusset plates shall be so proportioned that the angle "V" (see Figures 2/0land 
72//02), is not less than 60°. 

(b) The thickness of the gusset plate shall be such that the stress in the plate to 
withstand the effective uniformly distributed load (as defined above) calculated on the 
smallest cross-section on line XX or YY (Figure 72/07and72/02), shall not exceed 
one-seventh of the minimum tensile stress of the plate used but in no case shall the 
thickness be less than seven-eighths of the thickness of the shell, plate with a 
minimum of 7 mm. 

(c) Where all-welded gusset stays are used a stiffening plate shall be welded at the toe 
of the gusset where it is secured to the end plate i.e. where the maximum stress 
occurs, (see Figure 2/07). 


(5)Link stays shall be so arranged that the angle "५" (figure 72/03) is not less than 60° and 
the dimensions shall be such that stress in the stay at its weakest part does not exceed 
one-seventh of the minimum tensile stress of the plate used. 


(6) The strength of anchor plates, angles and link pins calculated at the weakest section shall 
be as follows: 


(a) Link pins shall be so designed that the shear stress does not exceed 562 kg/cm’, the 
strength of pins in double shear being taken as .875 times the strength of pins in 
single shear. 


(0) Anchor plates or angles shall be so designed that the calculated stress does not 
exceed one-seventh of the minimum tensile stress of the material used, but in no 
case shall the thickness be less than seven-eighth of the thickness of the shell plate 
with a minimum of 72.7 mm, nor the length of the portion attached to the end plate be 
less than the distance between the lines of end to shell flat margin and the breathing 
space line around the flues of tube nests. 


(7) (a)Where gusset plates, anchor plates or angles are welded to the shell and/ or end plates, 
the attachments shall be by mean of continuous fillet welds on each side or by butt-welds 
prepared in accordance with following paragraph and detailsl, m,n, or p of Appendix —J. 


(0) The welds shall be of such dimension that the stress calculated on an area equal to 
the effective length of the weld multiplied by the effective throat thickness shall not 
exceed that permitted for the parent metal multiplied by the appropriate weld factor in 
Table 2/3. 


(c)The effective length of a weld shall be taken as that length of weld which is of the 
specified size throughout. 


984 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(d) For open-ended fillet welds the effective length shall be the overall length less twice 
the weld size. 

(e) For the purpose of stress calculation, the effective throat thickness of a butt weld shall 
be taken as the thickness of the gusset or another plate and the effective throat 
thickness of fillet weld shall be taken as 0.7 of the fillet size. For compound welds the 
effective thickness shall be the sum of those of the constituent parts. 

Table 2/3: Weld attachments 


Form of weld Weld factor 
Not stress relieved Stress-relieved 
(7) (2) (3) 
Single J or bevel butt-welds Unsealed 0.35 0.45 
(with or without superimposed fillet) 
Sealed ae 0.70 
Double J or bevel butt-welds 
(with or without superimposed fillets) ow 0.70 
Double fillet welds 0.55 0.65 
PART-2 


Furnaces, furnace components, wet-back reversal chambers and fire boxes of 
cylindrical form subject to external pressure 


487. Furnaces.— () The mean diameter of furnace shall not exceed 800 mm. 


(2) Notations shall be as under: 


b= ___ is the pitch of the furnace corrugations (in mm); 
C= __ is the corrosion allowance = 0.75 mm; 
d= is the mean diameter of furnace (in mm) (see Note 4); 


Cmax = is the maximum mean diameter of the furnace (in mm); 
Amin = Is the minimum mean diameter of the furnace (in mm); 


6-८. is the furnace plate thickness (in mm); 
E= is Young's modulus of elasticity (in kg/cm*) at the design temperature. 
E,= the specified minimum elevated temperature yield stress or the 0.2% proof 


stress at the design temperature (in kg/cm’) as available in the governing 
codes of the country of the material to which it belongs; 

F= _ is the cross-sectional area of a longitudinal section of the corrugated furnace 
wall, of length b and thickness (e-c) (in mm*) [see figures 2/49(Fig.A to 
Fig.G); 


|= is the second moment of area of one complete corrugation about its neutral 
axis, excluding the corrosion allowance (in mm‘); 

l;= is the second moment of area of plain stiffener section (see figures 
72/29and 2/30) about its neutral axis, including a length of the furnace of — 
0.55V (de) on each side of the stiffener (in mm‘) (see Note 2); 

L= is the distance between the centre of two effective points of support (in mm) 
(see Note 3); 

P= is the maximum allowable working pressure (in kg/cm’) 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 985 


S; = is the factor of safety: 

= 2.5 for furnace in Class | and Class || boilers 

= 3.5 for furnace in Class III boilers 

= 2.0 for furnace and wrapper plates not exposed to flame; 
S.= __ is the factor of safety: 

= 3.0 for Class | and Class II boilers 

= 3.9 for Class III boilers 


U= is the percentage out of roundness to be taken as .5 for plain furnace and 
.0 for corrugated furnace; 
W = _ is the depth of corrugation (in mm). 
Notes: 


i. For corrugated furnace, mean diameter is equal to inside diameter plus full depth 
of one corrugation referred to in Fig. 72//9 which is equal to the inside diameter 
+e+W. 

2. When calculating |,, it is only necessary to take into account a corrosion 
allowance on the furnace gas side. 

3. Stiffeners complying with Figures 72/29and2/30boiler and reversal chamber 
end plates are considered to be effective points of support. 

4. The design temperature of the furnace = Cs + 4e +5 (saturation temperature 
plus four times the thickness of the furnace plus 5). 


(3) Evaluation of Young’s modulus at the design temperature. Value of ‘E’ shall be 
obtained from the following table (by linear interpolation if required): 


Table 2/4 


Serial Design temperature in °C Value of E in Kg/cm x 0 
number 

(7) (2) (3) 

I 250 987 

2 300 947 

3 350 896 

4 400 845 

5 450 874 


488.Plain furnaces.— (l) The maximum allowable working pressure of plain furnaces 
shall be the lower of those obtained using equations 2/23 and /2/24 as follows, but the 
thickness shall be not less than 7 mm and shall not exceed 22 mm: 


d 
p22 a a Equation (2/23) 
(e-0)(2+g 7) 
p = 2738 (४-८)77 Equation (2/24) 


S,Ld 


(2) Equation 2/23 and 2/24 may be expressed in terms of thickness using equation 2/25 
and 2/26 respectively as follows and the greater of the thickness obtained shall be used. 


986 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


e=—|I+ I atts] 7 C 

[। “03 :) | 

‘Equation (72/25) 
Where, 
B= PdS, 
d 
2E, | 74+-—— 
< =| 

0.4 

००००४ S| +0 
4.735 
Equation(/2/26) 


(3) If the furnace/ combustion chamber has tubes radially to it, the thickness of that 
portion of the furnace is to be increased by the value of ligament efficiency. 


489.Furnace components.—The thickness of furnace components, e.g. ash drop-out 
tubes and fuel inlet connections, shall be calculated in accordance with regulation 488 
with a minimum thickness of 0 mm and a maximum thickness of 22 mm. 


490.Corrugatedfurnaces.—The maximum allowable working pressure of corrugated 
furnaces shall be determined using the equation 2/27, but the thickness shall not beless 
than 0 mm and shall not exceed 22 mm. Calculated value of ‘Il’ and ‘F’ for some of the 
corrugations are given in figure 72/9 for other shapes and sizes calculations need to 
be made from basic principles. 


0.4 ६ 
72 Equation (2/27) 
FWDu 


arr pot 


ee 27फ(4+ 


5््छ्व 


49.Tolerances and allowances.—The calculated wall thickness contains a fixed 
allowance of 0.75 mm for corrosion and wear. For corrugated furnaces, the calculated 
wall thickness shall be the minimum thickness of the finished furnace. For plain furnaces 
and reversal chambers, allowance shall be made to take account of any minus 
tolerances on the plate thickness. 


492.Out-of-roundness.—() The percentage out-of-roundness is as follows: 


200 (dmax- Amin) 
iS: ees tet Equation (2/28) 
Gnas rain 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


987 


(2) This shall be included in the calculation as u = 7.0 for corrugated furnaces and u = 7.5 for 
plain furnaces. 


493. Stiffeners.— (l) Stiffeners shall have second moment ofinertianot less than that 
given by the following equation: 


Pd? L 
[8-2 752:7: 7: डर at Equation (2/29) 
.35 0’ 


(2) (a)If the stiffeners are made in sections from bar or plate, the abutting ends shall 
be prepared so as to ensure that full penetration welds are made. 


(0) The thickness of the stiffening ring shall be kept to the minimum required (for 
limiting dimensions see Figures 2/29and 2/30). 


— 
(ee) 
~~ 


Bowling hoops are considered as effective points of support. The minimum pitch of 
bowling hoop centres shall be not less than 500 mm. If bowling hoops are used, the 
furnace thickness shall be calculated fromregulation 488. The dimensions of bowling 
hoops shall be in accordance with figures 2/20(Fig. A , Fig B and Fig C)and their 
second moment of area determined from the tables given in these figures, shall be 
not less than required by sub-regulation (). 


Ss 


If corrugated furnaces are equipped with several stiffeners, e.g. one on each 
corrugation or on each second corrugation, the cross-sectional area and the second 
moment of area of the stiffeners shall also be taken into consideration when using 
the equation 2/27. A height of not more than four times the furnace thickness shall 
be used for the calculation. 


494.Circular reversal chambers. — (|) (a) The thickness of wrapper plates of cylindrical 
reversal chambers of horizontal multi-tubular boilers shall be calculated in accordance 
with the equations given in regulation 488. The thickness shall be not greater than 35 
mm and shall be not less than 0 mm. 


(o)However, the design temperature for reversal chamber wrapper plates shall be 
determined in accordance with the following equations: - 


t = (5 + 262) or (६ + 50) whichever is greater. 


Where, t = Design temperature (in degree centigrade) 
ts = Saturation temperature of water (in degree centigrade) at the 
maximum allowable working pressure, for both steam or hot water 
boilers. 
625 nominal plate thickness (in mm). 


(2) (a) The thickness of access tubes shall be calculated in accordance with 
regulation 488with a minimum thickness of 0 mm. 


(0) However, the design temperature for access tubes shall be determined in 
accordance with the following equations: - 


988 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


t = (ts + 2e2) or 
(ts + 50) whichever is greater. 


Where, t = Design temperature (in degree centigrade) 
ts = Saturation temperature of water (in degree centigrade) at the 
maximum allowable working pressure, for both steam or hot water 
boilers. 
625 nominal plate thickness (in mm). 


495. Plain furnaces of vertical boilers.—(l) The maximum allowable working pressure of 
plain furnaces of vertical boilers shall be the lesser of the two values obtained by Equations 
(2/23) and (2/24). 


Where, 

D= _ external diameter of the fire-box in mm. Where the firebox is tapered the 
diameter taken shall be the mean of that at the top and at the bottom where it 
meets the substantial support from the flange or ring, 


L= is length of the firebox in mm between points of substantial support measured 
from the commencement of flange curvature or from the foundation 
connection, or from a row of screwed stays which comply with regulation 46 
and sub-regulation (3) of regulation 477, whichever is applicable. 


(2) The thickness shall be not greater than 22 mm and shall be not less than 0 mm. 


496.Corrugated fireboxes of vertical boilers— (l) For the semi-spirally corrugated 
fireboxes of ‘Sentinel’ standard motor wagon boilers the maximum allowable working 
pressure shall be determined by the following formula: 


C (32 t-25.4) 
D 


P= Equation (42/30) 

Where, 

P is maximum allowable working pressure in kg/cm*(g) 

t is thickness of the firebox plate in mm 

D is mean of the external diameters of firebox measured over the plain part at each 
end at commencement of curvature of flange in mm 

C = 27.4972 


(2) No corrugated furnace shall be less than 0 mm thick. 


497.Hemispherical furnaces of vertical boilers.— (|) When furnaces are hemispherical in 
form and subject to pressure on the convex side and are without support from stays of any 
kind, the maximum allowable working pressure shall be found by the following formula: 


P= seme Equation (2/3) 


where 
P is maximum allowable working pressure in kg/cm? (g) 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


989 


t is thickness of the top plate in mm. 
R is outer radius of curvature of the furnace in mm. 
(2) The thickness of these furnaces shall in no case exceed 22 mm. 


PART-3 


498. Foundations of Vertical Boiler Furnaces—When circular furnaces of fireboxes of 
vertical boilers are not connected to the shell crown by uptake tube, smoke tubes or bolt 
stays and the whole load on the firebox vertically is borne by the bottom part of the firebox 
where it is connected to the shell, the maximum allowable working pressure for the part, if 
firebox is joggled out to meet the shell or if any ogee ring is fitted, shall not exceed that found 
by the following formula: 


p- C(32 ६-25.4)2 
D(D-Dy) 


Equation (72/32) 


Where, 
P is maximum allowable working pressure in kg/cm? (g) 
t is thickness of the joggled firebox plate or ogee ring in mm. 
D is inside diameter of the boiler shell in mm. 
D, is outside diameter of the joggled firebox in mm at the commencement of curvature 
above joggled part or the outside diameter of the firebox where it joins the ogee ring. 
C = 9.84297 for Ogee rings (see Fig 2/34 and 2/35) 
C = 7.03070 where ‘U’ ring section is used (see Fig. 2/36). 


499.Foundations of Locotypeboiler fireboxes.— (l) Where the firebox roof in locotype 
boilers is not stayed direct to the external casing crown or to girders carried by the casing or 
if not connected to the casing by slings,the maximum allowable working pressure for the 
parts, if plates are joggled out to meet the casing or if an ogee ring is fitted, shall not exceed 
that found by the following formula: 


70 55४२० 7555 Equation (42/33) 


Where, P= is maximum allowable working pressure in pounds per square inch, 

t = is thickness of the joggled firebox side plates of firehole plate (whichever is 
less) or ogee ring in thirty-seconds of an inch, 

L = is length of firebox casing in inches measured between the water sides of 
front end plate and saddle plate at the foundation seam, 

W = is width firebox casing in inches measured between that water side of 
casing side plates at the foundation seam, 

W, = is width of firebox in inches measured between the water sides of firebox 
side plates at the commencement of curvature above joggled part of where 
it joins the ogee ring. 


(2)Where only a comparatively narrow strip of the firebox roof is stayed directly to the 
casing crown the area so stayed shall be deducted from the area represented by‘L x W’ in 
the bottom line of the formula thus: 


990 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(L x ४४- A) (W - W;) and so used is Equation (2/33) in determining the working 
pressure for the parts. “A” being the area in square inches of the part of roof supported by 
the casing crown. 


500. Uptakes of vertical boilers.— () The maximum allowable working pressure for uptake 
tubes of vertical boilers shall be determined by the following formula: 


(i) When an internal liner is not fitted: 


7.03070 (32 t-50.8) 
D 


PS Equation(/2/34) 


(ii) When an internal liner is fitted extending below the low water level: 


__ 50.97255 (32 t-25.4)? 


P= —pa+6006) 7 Eq uation ( ] 2/35) 
Where, 


P is maximum allowable working pressure in kg/cm? (g) 

t is thickness of the uptake in mm. 

D is external diameter in mm. 

L is length of the uptake in mm, measured between the circumferential seams. 


(2) In no case, the thickness of an uptake tubeshall be less than 0 mm. 


50.Cross tubes.— (l) Internal diameter of cross tubes shall not exceed 305 mm. The 
maximum allowable working pressure of the tunes shall be determined by the following 
formula: 


4.0639 (32 t-77.8) 


PS गत Equation (42/36) 
Where, 
t= is thickness in mm of the cross tube, 
D= is internal diameter in mm of the cross tube. 


(2) In no case, thethickness of a cross tube shall be less than 8 mm. 


502.Pads welded to shell or the attachment of flanged mountings.—The size of outer 
peripheral fillet welds by which circular pads are attached to shell plates shall be determined 
by the Equation (72/37), but shall in no case be less than the inner welds or nor less than the 
minimum specified for plate thickness in Table 2/3: 


[pss pie ay Equation (72/37) 


Where, 
Ls is size of fillet weld around outer periphery of pad, in mm, 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 994 

Ly is size fillet weld around inner periphery of pad, in mm, 

A is cross-sectional area of opening in shell (based on minimum thickness in square 
mm see regulation 463 ), 

D is outer diameter of pad, in mm, 

D, is inner diameter of pad, in mm. 


503.Hydraulic test.— (l) (a) Each Class | Boiler shall, on completion of all welding and/or 
repairs and after heat-treatment, be subjected to a hydraulic test of .5 times the design 
pressure without any indication of weakness or defect. 


(0) Each Class ॥ and Class Ill Boiler shall be tested to a pressure twice the design 
pressure. 


(2) (a) The test shall be witnessed by the Inspecting Authority or Competent Person. 


(b) The test pressure shall be maintained for a period not less than 30 minutes. 
(c) In the interest of safety,it is importantthat the boiler be properly vented, so as to 


prevent the formation of air pockets, before the test pressure as applied. 


Notes: 

i. It is recommended that the temperature of the water shall not be less than 7°C during the 
hydraulic test. 

2. It is further recommended that before the boiler is approached for close examination, the 
pressure shall be reduced to not less than i. times the design pressure and not more 
than 0.9 times the hydraulic test pressure. 

3. Oncompletion of hydraulic test, release of pressure shall be gradual. 

4. Deflection of different pressure parts shall be examined carefully and there shall not be 
any permanent set after release of pressure. 


(3) If any repairs are found to be necessary during or subsequent to the hydraulic 
pressure test, the boiler shall again be subjected to the pressure test specified above 
after completion of the repairs and after any heat treatment provided repaired weld 
joint requires heat treatment as per regulation 453. 


Note: Observations and remarks of Competent Person/ Inspecting Authority shall be 
recorded for filing with maker’s papers. 


504.Safetyvalves.—Boiler shall be provided safety valves complying with regulations 92 to 
29, with following changes:- 


(i) The safety valves shall be reset at a pressure at least 2.5% below, but not more than 5% 
below the safety valve set pressure. 


(ii) The 5% limit is increased to 0% for valves having a body seat bore less than 32 mm and 
or having a set pressure of 24 bar gauge or less. 


992 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


oo डिटुनन = 8 (T,-T,) BUT NOT LESS THAN 38. mm 


CROSS BEAMS IN END PLATES 


Fig. 2/4 


.6mm 


WHERE (T,—T,) DOES NOT EXCEED 3.2 mm 


Fig. 2/2 


GOUGED OUT BEFORE APPLYING WELD FROM SECOND SIDE 


moe 
E a 0°-20° डे कि 
9 
wo 
ea 
2 
& 
= = 
/ 
कद A 
= ॥ 6 J Mi GOUGED OUT BEFORE 
OOM APPLYINH WELD FROM 
SECOND SIDE. GOUGED OUT BEFORE i.6mm 
APPLYINH WELD FROM 
SECOND SIDE. 
Fig. 2/3 
Fig. 2/4 
‘Ed 0°-20 
0 to 3.2 iia 60 Ps 3.2 to .6mm R= 4.8 to 9.5mm 
= a 
oo. qf 
E ee 
+ “ it 
७ 60° GOUGED OUT BEFORE | & 
2 APPLYINH WELD FROM 
N SECOND SIDE. GOUGED OUT BEFORE 
a) APPLYINH WELD FROM ; a ० Oto 3.2mm 
SECOND SIDE. 0°-2 
rig: l2/5 Fig. 2/6 


[PART II—SEC. 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 
Le नह 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 
.6mm 


993 


हे 


(te 8mm MIN, 


Fig. 2/7 


All dimensions are in mm. 


= mm MIN. 


0.8 mm 
MIN. THE REDUCTION IN THICKNESS 
OF THE FLANGED PORTION OF 
THE END PLATE MAY BE MADE 
ON EITHER INSIDE OR OUTSIDE 
OF THE END PLATE 


L = 8(T, —-T,) BUT NOT LESS 


Fig. 2/8: Flanged End Plates Ends 
Thicker Than Shell 


(at 
न L=B(T, —T,) BUT NOT LESS THAN 38. mm 
DIFFERENCE (T.- T.) NOT TO EXCEED 


20 PER CENT OF T, 


be Ts Sal 


Fig. 2/0: Flanged Flat End Plates 


; Te 
922 
Fig. 2/9: Flanged End Plates Ends Thicker 
Than Shell 
(at mm 3.2 cle | 3.2mm 
=: ‘a 
Ts Ts 
0. — a8 
R l.6mm T, or T, whichever 480m 
is the lesser, 
शा, 
हे 6.4mm R.MIN. 
saa | 
Fig. 2/: Flanged Flat End Plates to Shell Fig. 2/42: Flat End 
(Shell Thicker than Ends) 


994 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
oe Da 
6 mm leg length 4.8 -9.5 mm Ps T 
3 max 
4.5 min 70°-20% 


Md 


(a) Shell to end plate seams: 
Reverse side fillet weid may be 
omitted when the shell outside 
diameter is tess than 7800 mm. 

(b) Furnace to end plate and 
reversal chamber tube plate 

N seams: The reverse side fillet 

welc may be omitted when the 
SS furnace is less than 750mm. 
Outside diameter and the seam is protected by a refractory lining 

: The above requirements for reverse side filet welds are dictated by 
consideration of accessibility for welding but whenever it is generally 
practicable to insert a fillet weid of the requisite quality for full 
circumstances of the seam then the weld should be inserted. It is 
preferable to complete the fillet weld before weiding from the other 
side whenever it is practicable todo so. 


3 max 


Fig. 2/3 


All dimensions are in mm. 


(T,-3.2 mm ) 


THE USE OF MIN. ANGLE SHOULD ASSOCIATED WITH MAX. 
RADIUS OF 9.5 mm CONVERSELY THE MAX. ANGLE 
SHOULD BE ASSOCIATED WITH MIN. RADIUS R OF 4.8mm. 


Fig. 2/4: Attachment of Flues to End 
Plates — Dished or Flat 


ae 2/6: Flue Connections to End 
Plates (Dished or Flat) 


3.2 ale 


4.8mm MIN. T 


Fig. 2/7: Flue Connections to End 
Plates (Dished or Flat) 


3 max 


35" to 7 | 


3 max. .5 min 


Not less than e/2 @ mm leg length 

Note: i. The plate edge radius of not Jess than e/2 is 
only required when furnace end is exposed to a 
flame or comparably high temperature, €.g., at 
the entry to the reversal chamber. 

. The front end of the furnace can protrude beyond 
the weld provided that the protrusion and the 
weld area are adequately insulated to prevent 
overheating. All dimensions are in millimeters. 
Attachment of furnace to end plate or reversal 
chamber. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


995 


Fe ig. 2/8 


(Ge BUT NOT 
LESS THAN 
38.l mm 


Fig. 2/9 


Fig. 2/20 


Fig. 2/2 


All dimensions are in mm. 


i= 2mm 


Fig. 2/22 


THIS FORM OF 

ATTACHMENT 
SHALL BE USED 
ONLY WHEN THE 
CROWN PLATE IS 
FULLY SUPPORTED 
BY STAYS 


996 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30)] 


2000 


800 


500 
SOLID FUEL 
FIRING ON A 
GRATE OR 
FLUIDISED 
BED FIRING 


| (mm) 


PULVERISE 
COAL FIRIN 


Bei 269" eae 
Le? Jee es 
Pll oa Ck el aD 
कह ORE ees eaeahh 
ip HA ft 


H (MW) 


di - Inner diameter in mm for plain furnace or average diameter of in mm for corrugated furnace 
H - Heat input in MW 
For oil and gas firing Maximum heat input fo be limited 0.35 MW/m2 of furnace surface area 


Furnace surface area for plain furnace ts product of furnace outside diameter & 
furnace length between boiler front tube plate and reversal chamber tube plate 
(Reversal chamber length not to be considered while calculating Furnace surface area) 


Furnace surface area for corrugated furnace is product of furnace outside diameter & 
furnace developed length between boiler front tube plate and reversal chamber tube plate 
(Reversal chamber length not to be considered while calculating Furnace surface area) 


Fig.2/23 - _RELATIONSHIP_BETWEEN FURNACE DIAMETER AND PERMISSIBLE HEAT INPUT 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


FRONT TUBE SHELL 


FURNACE 


Fig. 2/24: Reverse Fired Boiler 


REAR TUBE PLATE 


REVERSAL 
CHAMBER 


FURNACE 


Fig. 2/25: Dry Back Boiler 


WET BACK 
FRON REVERSAL 
CHAMBER 


WET BACK 
REVERSAL 


CHAMBER 
REAR PLATE 


TUBE PLATE 


FURNACE 
WET BACK REVERSAL 


CHAMBER WRAPPER PLATE 


Fig. 2/26: Wet Back Boiler 


Unflanged Front 
Tube Plate 


Tube Plate of Reversal Chamber 


Furnace Tube Wrapper Plate 


NOTE : RADIANT HEATING SURFACE COMPRISES 
FURNACE TUBE AND WRAPPER PLATE 


Fig. 2/27: Semi-Wet Back Boiler 


Rear Tube Plate 


Semi-Wet 
Back Reversal 
— Chamber 


Reversal Chamber 
Wrapper Plate 


Furnace 


Fig. 2/28: Semi-Wet Back Boiler 


All dimensions are in mm. 


T, 5 % T MAX. 


LEG LENGTH OF FILLET 
WELDS TO BE NOT LESS 
THAN 43 mm 


4T, MAX. 


Fig. 2/29: Plain Bar 


997 


998 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


LEG LENGTH OF C ) 
LET WELDS TO BE NOT 
LESS THAN ॥3 mm 


Fig. 2/30: Bulb Bar Stiffeners for 
Horizontal Flues 


WELD PREPARATIONS MAY BE MADE FROM 
EITHER THE INSIDE OR OUTSIDE OF THE PLATE 
AT THE OPTION OF THE MANUFACTURER 


Fig. 2/3: Bowling Hoop 


। 


WELD PREPARATION MAY BE MADE 
FROM EITHER THE INSIDE OR OUTSIDE 
OF THE PLATE AT THE OPTION OF THE 

MANUFACTURER 


Fig. 2/32: Bowling Hoop 


W=T -3.2 mm. BUT NOT LESS THAN 2.7 mm. 


Fig. 2/33: Detail Flue Joint 


FURNACE 


ULLAL 


pA FIRE GRATE 
OR BRICK 
WORK PRO- 
TECTION 


OGEE 
RI om 
K TALE HOLES 


9.5mm. 6 AT 
APPROX. 29.2 mm. 


50.8 APART BUT NOT LESS 
mm_ THAN 3 HOLES 


ASHPIT 


Fig. 2/34 


FURNACE 


ASHPIT 


Fig. 2/35 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 999 


All dimensions are in mm. 


ue HICKENED 
U-RING 


SHELL FURNACE 
pet) 
TAPER 4:4 GRATE LEVEL न 
BUT NOT LESS a 
THAN 38 mm. 5 
4 
uw 


530 


ASHPIT 


[29 mm, 49 mm. | 


Fig. 2/36 Fig. 2/37: Foundation Rings 


CASTING FIREBOX 
PLATE 


4.8mm, FILLET 


3.2 mm. 


25.4mm 


PERMITTED ONLY ON LOCOTYPE BOILERS WITH FULLY 
SUPPORTED FIREBOX SHOWN IN Fig. XII- 78 


R=4.8-9.5mm 


40°-20° 


PERMITTED ONLY ON LOCOTYPE BOILERS WITH FULLY 
SUPPORTED FIREBOX SHOWN IN Fig. XIl-78 THE USE OF MIN, 
ANGLE SHOULD BE ASSOCIATED WITH MAX. RADIUS R. OF 
9.5 mm. CONVERSELY. THE MAX. ANGLE SHOULD BE 
ASSOCIATED WITH MIN. RADIUS R, OF 4.8 mm. 


Fig. 2/39: Foundation Rings 


Fig. 2/38: Foundation Rings 


| Y FROM FIRESIDE WITH SEALING 
RUN INSIDE, ROUND TOP HALF 


FURNACE 


WELD FROM 
THIS SIDE WITH 
SEALING RUN 
INSIDE ROUND 
TOP HALF 


Wh 


TRA 


"7 = 


DMM MALI 


fi 


COMPENSATING RING MAY BE SHELL PLATE 
FITTED ON EITHER INSIDE OR 
OUTSIDE TO SUIT sas | 


Fig. 2/40: Firehole Mouthpiece 


Fig. 2/4: Firehole Mouthpiece 


All dimensions are in mm. 


000 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


WM 


PROJECTION NOT 
LESS THAN 

6 mm NOT MORE 
THAN 46mm 

AT ANY PART OF 
CIRCUMFERENCE 
OF TUBE. 


Fig. 72/42 —- FUSION WELDS OF 
CROSS TUBES 


Re FROM INSIDE FLUEPIPE WITH SEALING 
RUN ON OUTSIDE AS FAR ROUND AS POSSIBLE 


Fig. 2/43: Welding of Flue Pipes 


SHELL PLATE 


FURNACE PLATE 


Fig. 2/44: Throat Piece 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : 


असाधारण 


002 


5 FIRE BOX 
PLATE PLATE 


TTT Te 
॥॥ी | थी हा 


PITCH OF STAYS 
(MAXIMUM) 


\ es] 


CONNECTION BETWEEN FLAT PLATES TO FORM 
FIREHOLE AND ACCESS OPENINGS 


Fig. 2/45 


COMBUSTION CHAMBER PLATE 


BACK HEAD 
PLATE 


ACCESS OPENING FOR WET-BACK BOILERS 


Fig. 2/46 


Fig. 2/47: Attachment of Firebox and 
Combustion Chamber Stays 


All dimensions are in mm. 


Be बा: D WITHA 
MIN. OF 7.9 mm. 4.6 mm. 
.6mm 


42.7 mm. 


3.2mm. 


Fig. 2/49: Attachment of Firebox and 
Combustion Chamber Stays 


Fig. 2/48: Attachment of Firebox and 
Combustion Chamber Stays 


0.35 D WITHA 
MIN. OF 7.9 mm. 


48mm. 
DIA. HOLE 


i9mm. 
MIN 


0,=.25D 


Fig. 2/5: Attachment of Bar Stays 


002 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


33 D withAmin. of 8 


Poors 
e 


FIG. A FIG B 


All dimensions are in mm 
Note: This type of attachment is recommended for Plain Bar Stay. 


Fig. 2/50: Attachment of Firebox and 
Reversal Chamber 


V2 T, WITHA 
a MINIMUM OF 
9.5mm. 


Fig. 2/52: Attachment of Bar Stays 


4/2 Ty WITHA 


i5D OR 7.9mm. 
WHICHEVER iS THE 
GREATER 


iss — 


LLY Di HOLE 
42.7 mm. 
Y T,, = 2/3 T 


Fig. 2/53: Attachment of Bar Stays 


All dimensions are in mm 


MIN. OF 9.5 mm. 


WHERE T,, |S LESS THAN 0.35D, THE FORM OF 
CONSTRUCTION SHOWN IN (a) SHALL BE USED 
2 T, WITHA 

MIN. OF 9.5 mm. 


Fig. 2/54: Attachment of Bar Stays 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : 


असाधारण 003 


za Ty [$ LESS THAN 0.35 0 THE FORM OF 


CONSTRUCTION SHOWN IN (a) SHALL BE USED 
4/2 Ty WITHA 
MIN, OF 9.5 mm 


0.45D OR 7.9 mm. WHICH- 
EVER IS GREATER 


3.5D 


V/2T,, WITHA 
MIN, OF 9.5 mm. 


2/3 PITCH 
OF STAYS 


4/2 T,, WITHA 
MIN. OF 9.5 mm. 


0.45 0 OR 7.9mm. 
WHICHEVER !S 
GREATER 


2/3 PITCH 
OF STAYS 


WHERE T,, IS LESS 
THAN 0.35 D, THE 
FORM OF CONSTRUC- 
TION SHOWN IN (a) SHALL 
BE USED 


Fig. 2/57: Attachment of Bar Stays 


MIN. OF 9.5 mm. 


2/3 PITCH 
OF STAYS 


D,=7,.250 


Fig. 2/58: Attachment of Bar Stays 


2 T,, WITHA 
MIN, OF 9.5 mm. 


0.5 0 OR7.9 mm. 
WHICHEVER IS 
GREATER 


MIN. 


WHERE T,,IS LESS THAN 0.35 
D, THE FORM OF CONSTRUC- 
TION SHOWN IN (७) SHALL 
BE USED 


Fig. 2/59: Attachment of Bar Stays 


All dimensions are in mm. 


NOT LESS THAN 38.3 mm. 


MAY BE WELDED 
FOR FIXED 
ATTACHMENT 


Fig. 2/60* 


4004 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ee GIRDER 
| NOT LESS THAN 38.4 mm. carrie > 
VER 
GIRDER = | pj 
BE CARRIED हक + ye 
OVER TH 5 06 
ENDS OF 
SOMBUSTION ४ TION CHAMBER 


CHAMBER OF FIREBOX \ 7 
OF FIREBOX 
Fig. 2/6* Fig. 2/62* 
GIRDER MAY i B=, हु 
BE CARRIED 
OVER THE ! NOT LESS THAN 38.i mm. 
ENDS OF he, 
COMBUSTION 
CHAMBER | 
OF FIREBOX 4 GIRDERS MAY BE 
\ SHAPED TO EITHER THE 
FULL OR DOTTED LINES 
AS SHOWN ABOVE 
Fig. 2/63* Fig. 2/64: Typical Methods of Fittings 
Welded Grinders to Welded Combustion 
*TYPICAL METHODS OF FITTING Chambers and Fireboxes 


WELDED GRINDERS TO WELDED 
COMBUSTION CHAMBERS AND 
FIREBOXES 


ALTERNATIVE FORGING = * हु कहें 
MADE IN HALVES AND । ४४ | /\ 


a | 


JSION WELDED ALONG X.X WELD PREPARATIONS AT X.X 


Fig. 2/65: Fusion Welded Oval Manhole 
Frame Fig. 2/66 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 005 


aE ig. 2/67 


All dimensions are in mm. 


2.7 mm, 


T, = 7/8 T-MIN 9 mm. 
W=WIDTH OF OPENING 
IN INCHES MEASURED 


a T + ON MINOR AXIS 


Fig. 2/68: Welding Detail For Manhole in 


Flat End Plate 


006 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


ahy SEO ORT. 
WHICHEVER 
IS LESSER 


Fig. 2/69 


THE LAST THREAD TO BE REMOVED & 
ARADIUS FORMED AT THE JUCTION 


Fig. 2/70: Typical Mild Steel Distance 
Piece for Mountings 


THIS PORTION FOR INSPECTORS 


| ॥॥॥॥॥ | 


POSSIBLE RE-TEST 
DISCARD 


ALTERNATIVE POSITIONS POR 3, 3a. 3b 


Fig. 2/7: Details of Test Plates 


FOR INSPECTORS MARKS 


THIS PORTION RETAINED 
FOR POSSIBLE RE-TESTS 


CUTS NOT MORE THAN 5 M.M 
SPECIMENS 2 & 5 

70 M.M. WIDE 

38. mm. WIDE 


Fig. 2/72 


ALTERNATIVE POSITIONS FOR 3, 3a. 3b 


il Tensile Test for Seam. 


2. Impact Test outer surface of plate. 


2a & 2b. Impact Re-test outer surface of plate. 


3. Impact test Inner surface of plate. 


3a & 3b. Impact re-test inner surface of plate. 


4. Tensile test for all-weld metal. 
5. Normal bend test-outer surface in tension. 
6. Reverse bend test-inner surface in tension. 
7. Micro and macro tests. 
THIS PORTION TENSILE TEST FOR 
RETAINED FOR SEAM. 
POSSIBLE RE- 


IMPACT TEST OUTER 
SURFACE OF PLATE. 


- IMPACT RE-TEST 


OUTER SURFACE OF 
PLATE. 

IMPACT TEST INNER 
SURFACE OF PLATE. 
IMPACT RE-TEST INNER 
SURFACE OF PLATE. 
TENSILE TEST FOR ALL- 
WELD METAL. 

NORMAL BEND TEST— 
OUTER SURFACE 

IN TENSION. 

REVERSE BEND TEST— 
INNER SURFACE 

IN TENSION 

MICRO AND MACRO 
TESTS. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 007 


30 MM. MAX 


Fig. 2/73: Specimen A — Reduced Section Tensile Specimen 
All dimensions are in mm. 


झा =— 


Fig. 2/75 


008 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


az , के Pe M amen STRIKES 
| 0 ॥७.॥/ 
हि T ४-५ 
* oT 
gf | 
Pl be 
| 5 w ++ 
LE c 
o| | > जल om 
| 5 = 
$ STRIKES HERE 
mm री mm FA 
6 45 
S 
|: 2M.M 
SPECIMEN iB une 7 
i i i ; GED VIEW OF NOTCH 
Fig. 2/74: Reduced Section Tensile Specimen ह४ंगग्ग्ाष 


in a Thick Plate SPECIMENS (2) AND (3) IMPACT TEST 


Fig. 2/76: Izod Impact Test Pieces 


DISCARD 


न 


THICKNESS OF WELD 
JOINT AND PLATE 


THESE PORTIONS TO BE RETAINED FOR POSSIBLE 
RE-TESTS 


4, TENSILE TEST FOR WELDED SEAM. 

2. BEND TEST — OUTER SURFACE OF THE WELD IN TENSION. 
3. BEND TEST — FOR INNER SURFACE. 

4. NICK BREAK TEST. 


P = parellel length Fig. 2/79: Details of Test Plates 


Fig. 2/77: Tensile Test All-Weld Metal 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 009 


aig + T,i.e. THICKNESS 
CALCULATED BY EON 
XIN (WITH 
CONSTANT C=35 IF 
SEAMLESS) PLUS 
| THICKNESS REQUIRED 
TO WITHSTAND 


L OF 
BRANCH 


a T, THICKNESS O 
UNPIERCED cd 
Wien CALCULATED B Y 


[OPENING IN EQ. XIUT WITH 
SHELL (W)] 


T, +76.2mm 
72222 AREA AVAILABLE FOR COMPENSATION ON EACH SIDE 
(a+b) NOT GREATER THAN 0.6 mm, 


Fig. 2/80: Compensation for Branch 


c=64cCOLDEND) «=W=t+3.2mm. 
C=56 HOT END 


Figi2/8: Tubes to be Lightly Expanded 
into the Plate before Welding 


All dimensions are in mm. 


0i0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


RADIUS 40% OF T (THICKNESS OF THE SPECIMEN) 


OUTER SURFACE 0 P 
SPECIMEN 32.8 mm 
47. 
rae 
A— NORMAL BEND SPECIMEN (C) 
UP ecm] 3.8 mm. 
F _औ 
INNER SURFACE Pe 47.6 4 
mm, 
B - REVERSE BEND SPECIMEN 
OUTER SURFACE (C) £ 
NORMAL BEND 32.8 mm. 
ties 
REVERSE BEND 32.8 mm. 
i» 
INNER SURFACE P 
pr ae ba 
C = SPECIMEN (C) 
CUT SINGLE PIECE OF PLATE 


SURFACE OF 
WELD IN TENSION 


| 5.2t —— 


था rt | 


Fig. 2/78 
All dimensions are in mm. 


04 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


% ५५. MIN * IF 


C=64 COLD END 
C=56 HOT END 


Fig. 2/83: Tubes to be Lightly Expanded into 


the Plate Before Welding 


(ii) 


(iil) 


in mitimetres 


All dimensions are 


Fig. 2/84: Typical Attachment of Stay Tubes 


लय 


All dimensions are in millimetres 


Fig. 2/82: Typical Attachment of Plain 


Tubes 


All dimensions are in mm. 


0i2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30)] 


2/85/AA 


The ends of the tubes together with he reinforcing filet welds may be 
removed tush with te surlace of the plate, Dut in tis Case Care must be Laken 
to enaure That cenension W ® (mn. 65 mariarred 


~ 
N 
N 
SS 


2/85/I 


Tube wall thickness t > 3 mm (7/6 inch) 

Weld size W > t but > 5 mm (3/'6 inch). The mnimum distance 
between tubes = 2.5 tor 9 mm (5/'6 inch) whichever is lesser 
it may be necessary to deposit the weld in two runs to ensure 
a bght jont ४ the operating Conditions are onerous 


Fig. 2/85 


COMMENCEMENT 
OF CURVATURE 


FLAT PLATE है BREATHING 
MARGIN .£ CRY A. SPACE 
BREATH- aw, FLAT PLATE 

ING —f 4 B- MARGIN 
PACE ae 
‘i COMMENCE- 

FLAT PLATE MENT OF 
MARGIN CURVATURE 
BREATHING _— BREATHING 

SPACE SPACE 
FLAT PLAT FLAT PLATE MARGIN 
MARGIN 


VARIOUS METHODS OF ATTACHMENT OF 
END PLATES TO SHELL AND FURNACE 


Fig. 2/86: Typical Arrangement of End Plates on Lancashire Boilers 


All dimensions are in mm. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


03 


es REG. 545 FOR VARIOUS METHODS OF ATTACH- 
MENT OF END PLATES TO SHELL AND FURNACE 


F.PM. : FLAT PLATE MARGIN 
B.S. BREATHING SPACE 
C.0.C. ; COMMENCEMENT OF CURVATURE. 


Fig. 2/87: Typical Arrangement of End 
Plates on Lancashire Boilers 


F.P.M. - FLAT PLATE B.SP. - BREATHING 
MARGIN SPACE 

0.0. - COMMENCEMENT B.ST. - BARSTAY 
OF CURVATURE S.T. - STAY TUBES 


Fig. 2/90*: Typical Arrangement of End 
Plates of Economic Boilers 


SEE REG 545 
FOR VARIOUS 
METHODS OF 
ATTACHMENT 
OF END PLATES 
TO SHELL AND 
FURNACES 


Fig. 2/88: Typical Arrangement of End 
Plates ornish Boilers 


FPM. - FLAT PLATE B.SP. - BREATHING 
MARGIN SPACE 

CC. - COMMENCEMENT ST. - STAY TUBES 
OF CURVATURE B.ST. - BARSTAYS 


Fig. 2/9*: Typical Arrangement of End 
Plates on Economic Boilers 


FOR VARIOUS 


METHOOS OF ae 
ATTACHMENT | 
OF END PLATES “+«_ सा 
पिन, CURVATURE 


Fig. 2/89: Typical Arrangement of End 
Plates on Cornish Boilers 


MMA 


FPM. - FLATPLATEMARGIN B.SP. - BREATHING 
0.0. - COMMENCEMENT OF SPACE 
CURVATURE S.T. - STAY TUBES 


Fig. 2/92*: Typical Arrangement of End 


0i4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ee on Multi-Tubular Boilers 


*See Regulation406 for various methods of 
attachment of end plates to shell and furnaces. 


All dimensions are in mm. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


05 


—» B.S.P. 


FPM. - FLAT PLATE MARGIN SEE REG 545 FOR VARIOUS 
BSP - BREATHING SPACE METHODS OF ATTACHMENT 
5... - STAY TUBES OF END PLATES TO SHELL 


Fig. 2/93: Typical Arrangement of End 
Plates on Multi-Tubular Boilers 


Fig. 2/97: Some of the Breathing 
Spaces in Small Type Boilers 


For Other Method of Attachment See Figs. 
2/47, 48& 49 


Fig. 2/94: Arrangement of Firebox Crown 
Stays for Locomotive Boilers 


Fig. 2/98: Some of the Breathing 
Spaces of Reversible Flame Boilers 


NUMBER OF STAYS TO SUIT FLAT 
j@“PORTION OF FIREBOX CROWN 


Bie TRANSVERSE 
) रे. STAYS ON BOILERS 
«बढ: कहा \ ABOVE 37.6 mm. 


“et 


+4 (oats [eras 


BOSS i 


SEE REG 


592(0) ee 


Fig. 2/95: Arrangement of Firebox Crown 
and Transverse Stays for Locotype Boilers 


7 NW 
ne 5. 


Fig. 2/99: Some of the Breathing 
Spaces in Boilers with more than one 
Furnace 


06 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


\\ (SEE RECOMMENDED 
BREATHING SPACE 
\ GIVEN IN 
} REGULATION 590) 


NOTE : THIS SKETCH IS DIAGRAMMATIC 


Fig. 2/96: Breathing Space 


[PART II—SEc. 3(4)] 


All dimensions are in mm. 


Ee 2/00: Some of the Breathing 
Spaces of Stepped Furnace 


B. Sp. between Gusset/Link Stays and 
Furnace. 

B. Sp. between Furnace and Tubes/Tube Nest. 
Outer Diameter of Furnace. 

B. Sp. between Gusset/Link Stays and 
Tubes/Tube Nest. 

B. Sp. between Shell and Tubes/Tube Nest. 
B. Sp. between Furnace and Shell. 

Inner Diameter of Shell. 

Inner Diameter of the Furnace. 

B. Sp. at the Front End between Furnace and 
Tubes/Tube Nest. 


. B. Sp. formed by the outer annular area of the 


Furnace Rear Plate. 


. Stepping in terms of radius. 
. Outer Dia. of the highest diameter portion of the 


Stepped Furnace. 


. Outer dia. of the lowest diameter portion if the 


Stepped Furnace. 


SECTION AA 


4 NOT LESS THAN 60° 
ALL WELDED GUSSET STAY 


Fig. 2/0: Typical Details For All- 
Welded Gusset Stay 


हिट os ea 
 |SIVE ELON. \ , — Zo 


FIGATIONOF \. 0:72 a: 
& | HOLESIN OO Be 
? GUSSET 3 “ 


RK ऋ i 
\ ॥ 
a. | 
ii ॥| 
4 
SECTION AA 


'ए' NOT LESS THAN 60° 
WELDED AND PINNED GUSSET STAY 


SECTION 88 


Fig. 2/02: Typical Details for Welded 
and Pinned Gusset Stay 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 07 


NET CROSS-SECTIO- 
™-—7 NALAREA THROUGH 
PIN HOLE TO BE NOT 
LESS THAN MINIMUM 
REQUIRED FOR STAY 


प LESS THAN 7% L, 
TIMES PIN DIA 


\ 


SECTION AA SECTION AA 
ALTERNATIVE METHODS 
OF ATTACHMENTS TO 
SHELL AND END PLATES 


‘V’ NOT LESS 
THAN 60° 


Fig. 2/03: Typical Details for Diagonal Stays 


(Chain Lines Indicates Stay with Multiple Links) 


All dimensions are in mm. 


08 THE GAZETTE OF INDIA : 


EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


HOLE oe. = 
D+ 3.2 mm MAX. 


FIG. A. 


MINIMUM WELD THICKNESS WHERE PLATE THICKNESS 
T, IS LESS THAN .5 T,, 


Note : THE TYPES IN ‘A’ AND '8' ARE ONLY 
PERMITTED WHERE THE ELECTRODES AND 
TECHNIQUE TO BE USED HAVE BEEN SHOWN 
BY SEPARATELY PREPARED TEST SPECIMENS 
TO GIVE FULL PENETRATION WITH SOUND 
WELD METAL THE ROOT OF THE GROOVES. 


Fig. 2/04: Minimum Weld Attachment For 
Stand Pipes Up to and Including 27 mm 
Bore Not Requiring Compensating Plates 


All dimensions are in mm. 


Fig. 2/05 


. 20 
ian 
FIG. 2/206 


MINIMUM WELD DIMENSIONS WHERE PLATE THICK- 
NESS T, IS LESS THAN .5 T,, 


FIG, ॥2/07 


Fig. 42/205 , 32/206 & 2/3207 — MINIMUM 
WELD ATTACHMENTS FOR STANDPIPES OVER 
5 BORE NOT REQUIRING COMPENSATING 
PLATES 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 09 


SEE FIG. XII/85E 
F, = ७/॥0 minimum or 6 mm whichever is larger. 


FIG.A 


F, = e/5 minimum or 6mm whichever is larger 
FIG. 8 


Note: These are generally used when e is greater than 
ev”. 


Fig. 2/08: Set in Branches (Full Penetration Weld) 


2 a = 8° min 
6) S:= 4.5 to 2.5 min, 
S2=/ 0 to 3 min. 5 \ 
45to 25mm ' 
where r< 9.5 mm a 
gi = 25to4mm 
wherer>95mm + 
92 = see Note 2 i 
9, 
om 


my ry 


a 
+g, ak g, 


020 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


5 


LA, 


@ 
a 
rf 


ध। 


6) 
, 


6 = 5°* to 35° 

F S,=2to3mm 

अं Ko, $ S, = 2to3mm 
g, = 5to3 mm 

g, = see Note 2 


अर 
" 2 : 
akg, ales, 


Oto 3mm 


b 
(3) r =6toi3mm LN 
y @ 


Note: . These recommendations have been included for 


general guidance discretion should be used in 
applying the maximum and minimum dimensions 
quoted which are subject to variation according to 
the welding procedure employed for example, size 
and type of electrodes the position in which the 
welding is carried out and the practicability of 
carrying out satisfactory non destructive testing, 
where necessary. 


. It is recommended that in no case should the gap 


between the branch and shell exceed 3 mm, wider 
gaps increase the tendency to spontaneous cracking 
during welding particularly as the thickness of the 
parts joined increases. 


Fig. 2/09: Standard Weld Preparation Detail 


All dimensions are in mm. 


al bs St may be 
én to this detail ~~ 
the required weld 
dimensions increasé 


NOTE: 
E = i0 MIN. 
L= ७3 BUT NOT LESS THAN 6 


ALL DIMENSIONS ARE IN MILLIMETERS 


e, ६ FRONT TUBE PLATE 


HOLE — 
20° i mm.MAX. 
@ or @ MIN 
छः दर! 56 A 


प्‌ MIN ‘hii 


20°44 |, BORE —>*®8 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


022 


o> 2/0: Set in Branches with Added 
Compensation Rings 


Fig. 2/: Minimum Weld Attachment 
ForStandPipes Over 27 mm Bore 
Requiring Compensation Plates 


Fig. 2/3: Minimum Weld Attachments 
ForStandPipes up to and including 27 
mm Bore Requiring Compensation 
Plates 


HOLE DIA. — 
D+3.2 mm. MAX. 


7.9mm.N. 


Fig. 2/2: Minimum Weld Attachment 
ForStandPipes Over 27 mm Bore 
Requiring Compensation Plates 


All dimensions are in mm. 


alee FROM APPRO- 
= TABLE 


——___— 


P.C.D. FROM 
APPROPRIATE 
TABLE 


NOT LESS THAN 
STUD DIA. 


FILLET 
WELD 
SEE REG) 


FIG A 
he FROM APPRO- 
*- PRIATE TABLE 
NOT LESS 
THAN * [) FROM APPRO- 
STUD DIA, _ TE 
[= at FILLET WELD 
= /7SEE REG) 
a 


ALLOWANCE TO BE MADE 
FOR FINAL MACHINING 


- 
Y 


८९ 


¥, 


THE FLANGE SHALL NOT BE A TIGHT FIT ON TO THE 
PIPE. THE MAXIMUM CLEARANCE BETWEEN THE BORE 
OF THE FLANGE AND THE OUTSIDE DIAMETER OF THE 
PIPE SHALL BE3.2 mm.AT ANY POINT AND THE SUM OF 
THE CLEARANCES DIAMETERICALLY OPPOSITE SHALL 
NOT EXCEED 4.8 mm. 


Fig. 2/4: Welded on Flange 


Pare mm. 
THE TYPE SHOWN IN FIG XIl/92 TO BE USED WHEN 
SHELL THICKNESS EXCEEDS 9 mm. 


Fig. 2/7 


022 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


al 2/5: Pads Welded on For Studs 


THE TYPE SHOWIN IN FIG. Xll/97 SHALL NOT BE USED 
WHERE THICKNESS OF THE SHELL EXCEEDS 9 mm, 


Fig. 2/46 


~~ 
(b) Equal branch |__ 9 | = 3mm 
mm | legs 


mm 
[25 + .0| 7.5 + 4.0) Section at W 


Fig. 2/8: Typical Preparation and 
Assembly of Set on Right Angle 
Branches Without Backing 


775 pitch 
” F 
nm हुए 

हा 

42.5 

3.8 

52 

65 

47.9 

e-C ॥ F 
mm’ x 70° mm’ * 40 

9.25 34.9 6.4 

70.25 35.7 7.9 

47.25 39.6 9.6 

2.25 43.6 204 
a |, ES: 7 CN 

74.25 52.4 24.9 

75.25 56.6 26.6 

76.25 64.2 284 

7.25 66.0 30.4 

78.25 770 3i8 

79.25 76.2 33.6 

20,25 8 6 35.3 

ALL DIMENSIONS ARE IN MILLIMETERS 27.25 87.3 37.4 


FIG. 8 -- FOX TYPE FURNACES (450 MM CORRUGATION AND 38 MM DEPTH) 


Fig. 2/9: Second Moments of Area and Cross-Sectional Area F (Contd.)... 


All dimensions are in mm. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


023 


750 pitch 


FIG. C -- FOX TYPE FURNACES (450 MM 
CORRUGATION AND 4 MM DEPTH) 


FIG. 0 — MORRISON TYPE FURNACES (200 MM 
CORRUGATION AND 38 MM DEPTH) 


FIG. E— MORRISON TYPE FURNACES (200 MM 
CORRUGATION AND 47 MM DEPTH) 


FQ =50-e 


FIG. F — FOX TYPE FURNACES (50 MM 
CORRUGATION AND 50 MM DEPTH) 


FIG. G— FOX TYPE FURNACES (200 MM 
CORRUGATION AND 75 MM DEPTH) 
ALL DIMENSIONS ARE IN MILLIMETERS 


Fig. 2/9: Second Moments of Area and Cross-Sectional Area F (Concluded). 
All dimensions are in mm. 


| F 
mrt रू 0* moe x 407 
37.7 65 
42.2 i83 
46.6 20.4 
§.5 249 
56.3 23.6 
6i.3 25.4 
66.4 27.2 
74.8 29.0 
77.3 30.8 
83.0 32.6 
88.9 34.3 
95.0 36.4 
07.4 37.9 
|| ह्र 
mnt * i04 mrt « 0? 
38.6 20.2 
43.2 22.4 
47.8 24.6 
52.6 26.8 
: 575 29.0 
62 6 34.2 
67.8 33.4 
73.2 35.6 
78.8 37.8 
84.6 40.0 
90.6 424 
96.8 44.3 
00.3 46.5 
es i 
mnt है १0* med x i0? 
45.6 20.5 
50.9 22.7 
56.3 25.0 
67.8 27.2 
67.5 29.4 
73.3 37.6 
793 33.8 
85.5 36.4 
97.8 38.3 
98.4 40.5 
05.2 427 
i2.2 449 
9.5 472 

i हर 

mort 704 mny « 90% 
35.6 46.4 
37.7 78.0 
39.6 49.6 
4i2 24.2 
42.7 228 
444 244 
453 25.9 
46.4 27.4 
474 28.9 
48.3 30.4 
49.2 37.9 
60. 33.3 
§7.0 34.8 

j F 

mnt x 704 mn? = 07 
4234 23.3 
38.9 257 
i47.7 28.0 
55.9 30.4 
463.5 32.6 
4705 34.9 
477,0 37.4 
83.6 39.4 
468.5 475 
793.6 437 
98.4 45.8 
202.8 48.0 
206.9 50.0 


024 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


8-०८ | 
mnt * 40* 
9.25 49 
70.25 2.4 
7.25 2.32 
72.25 2.53 
3.25 2.74 
74.25 2.96 
5,25 3.48 
76,.25 3.40 
7.25 3.62 
78.25 3.85 
79.25 4.08 
20.25 434 
22,25 4.55 
FIG A 
e-C | 
mnt * 0° 
9.25 43 
90.25 .44 
47.25 4,59 
72.25 ..74 
43.25 4.90 
94,25 2.04 
75.25 22 
१6.25 2.36 
47.25 2.52 
98.25 2.68 
79.25 2.84 
20.25 3.0 
27.25 3.78 
6-० ! 
mnt x 70° 
9.25 4.44 
70,25 4.26 
7:.25 7.44 
42.25 7.55 
73.25 .7 
74.25 .86 
75.25 2.04 
76.25 2.22 
77.25 24) 
48.25 2.6 
79,.25 28 
20.25 3.04 
27.25 3.22 


W =e -—c but not less than 3 


FIG.C 


ALL DIMENSIONS ARE IN MILLIMETERS 
Fig. 2/20 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 4025 


CHAPTER-3 


QUALIFICATION TESTS FOR WELDERS AND WELDING 
OPERATORS ENGAGED IN WELDING AND REPAIR OF BOILERS 
AND BOILER COMPONENTS, PIPES, HEAT EXCHANGER AND 
HEAT EXCHANGER COMPONENTS UNDER CONSTRUCTION, 
ERECTION AND FABRICATION AT SITE. 


505.Application— (l) These regulations shall apply to testing of welders and welding 
operators engaged in welding and repair of boilers and boiler components, steam-pipes, 
heat exchanger and heat exchanger components of ferrous and nonferrous material under 
construction, erection and fabrication at site. 


PART- 
Definitions 


506. Welder.— Welder means a person who performs manual or semi-automatic welding. 
507.Welding operator— Welding operatormeans a person who operates machine or 
automatic welding equipment. 


508. Reasonable continuity of service.—The continuity of service of the welder orwelding 
operator shall be considered as continuity of service if heretains the initial skill level though 
not engaged in welding for a period of upto six months. 

509. U-Number.—(l) U Number grouping of electrodes and welding consumables in table 
3/5 of regulation 520 is based essentially on their usability characteristics, which determine 
the ability of welders to make satisfactory welds with a given welding consumables. 

(2) This grouping is intended to reduce the number of welding performance qualifications. 


PART-2 
Welding Positions 


50.Plate groove welding—The welding positions as mentioned in Figure 3/ of this 

chapter shall be as following,namely:- 

(i)Flat position 3/LGF; Plate in a horizontal plane with the weld metal deposited from 
above. 

(ii) Horizontal Position 73/LGH; Plate in a vertical plane with the axis of the weld 

horizontal. 

(iii) Vertical Position 3/LGV;Plate in a vertical plan with the axis of the weld vertical. 

(iv) Overhead Position 3/LGO;Plate in a horizontal plane with the weld metal 

deposited from underneath. 


026 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


5. Plate fillet welding —The welding positionsas mentioned in Figure 3/2 of this chapter 
shall be as following,namely:- 

(i) Flat Position 3/LFF; Plates so placed that the weld is deposited with its axis 
horizontal and its throat vertical 

(ii) Horizontal Position 3/LFH;Plates so placed that the weld is deposited with its 
axis horizontal on the upper side of the horizontal surface and against the 
vertical surface. 

(iii) Vertical Position 3/LFV;Plates so placed that weld is deposited with its axis 
vertical. 

(iv) Overhead Position 3/LFO;Plates so placed that the weld is deposited with its 
axis horizontal on the underside of the horizontal surface and against the 


vertical surface. 


52. Pipe groove welding.—The welding position of pipe groove weldingas mentioned in 


Figure 3/3 of this chapter shall be as following,namely:- 


(i) Horizontal Rolled 3/PGR; Pipe with its axis horizontal and rolled during 
welding so that the weld metal is deposited from above with the axis of the 
weld horizontal. 

(ii) Vertical Fixed 3/PGV; One test of groove welded joint with the axis of the 
pipe in a vertical position and the seam welded circumferentially in a 
horizontal position. 

(iii) Horizontal Fixed 3/PGH; One test of groove welded joint with the axis of the 
pipe in a horizontal position and the seam welded without rotating the pipe. 

(iv) Pipe Inclined 73/PGl;One test of groove welded joint with the axis of the pipe 
inclined 45 degree to the horizontal axis and the seam welded without rotating 


the pipe. 


FIGURE3/LGF: Plate Groove Flat Position FIGURE3/LGH: Plate Groove Horizontal 
Position 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4027 


+57॥5७७८:।३॥ 6५: Plate Groove Vertical Position FIGURE3/LGO: Plate Groove Overhead 
Position 


Size: 6 x 50 x 400 mm -- 2 Nos. 
TEST POSITIONS 


FIGURE :3/ PLATE GROOVE JOINTS 


AXIS OF WELD 
HORIZONTAL 


Throat of Weld / 
Vertical 


B 


45° 


FIGURE43/LFF: Plate Fillet Flat Position FIGURE3/LFH: Plate Fillet Horizontal Position 


028 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


AXIS OF WELD 
VERTICAL 


|! ee ae — 
~\ | 22s, बच 
\ oe — की 


\ AXIS OF WELD 
\ HORIZONTAL 


EET EEETEEE LIL ए2फर EELS TITEL EE PEE TTEEETL EEE | fw 


FIGURE3/LFV: Plate Fillet Vertical 
Position 
FIGURE3/LFO: Plate Fillet Overhead Position 


Size: 6 x 75 x 300 mm -- 2 Nos 


TEST POSITIONS 


FIGURE3/2: PLATE FILLET JOINTS (TEE) 


FIGURE3/PGR: PIPE Axis Horizontal FIGURE3/PGV: Pipe Axis Vertical 


Welding from Top Flat Position (Pipe Rotated) Weld Horizontal position (Pipe Fixed) 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4029 


FIGURE3/PGH: PIPE Axis Horizontal FIGURE3/PGI: Pipe Axis Inclined at 45° 
Weld All around (Pipe Fixed) Weld All around (Pipe Fixed) 
Size: Pipe Dia 27.5mm x 2.5mm thick or more 
Tube Dia 76.imm X 8.8mm thick or less 
TEST POSITIONS 
FIGURE3/3 PIPE/TUBE GROOVE JOINTS 


PART-3 
53. Engagement of certified weldersorwelding operators.— (l)No welderorwelding 
operator shall be engaged for welding on boilers or steam-pipes under construction, erection 
or fabrication at site or in the repair of boilers or steam-pipes, unless hepossesses a 
certificate as required under the regulations and attains the agenot less than eighteen years. 


(2)He shall have undergone a regular apprenticeship of two years from a recognised 
Industrial training institute or haveat least one year regular on the job industrial 
experience as a welder orwelding operator. 

(3) The holder of such certificate shall be bound to produce it when called upon to do so by 
the Inspecting Authority or Competent Person. 

(4)In case of engaging experienced welders orwelding operators, reasonable continuity of 
service shall be ensured by the employer before engaging them by maintaining proper 
records of test conducted by the employing organisation. 


574. Initial qualification test and issue of certificate— (|) Every welder or welding 
operator shall meet the qualification requirement to the satisfaction of the Competent 
Authority who shall assess hisperformance for qualifying for the certificate. 


(2) The Competent Authority may, thereafter, issue a certificate in the Form-ll indicating the 
class and type of welding in which he has qualified. 


030 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


55. Issue of duplicate certificate— (l)ln case of loss of a certificate issued to a 


welderorwelding operator in Form-XXI, a duplicate certificate may be issued by the 
Competent Authority who issued the original certificate provided that the Competent 
Authority is satisfied with the genuineness of the case. 


(2) Fee for issue of duplicate certificate shall be as per regulation 334. 


56. Validity of certificate— (l) The certificate issued to a welderorwelding operator under 
these regulations shall remain valid for a maximum period of twenty-four months from the 
date of issue, provided that the holder thereof has, subsequent to the test, been employed 
with reasonable continuity on the class and type of work for which heis qualified. 


57. Revalidation or renewal of certificate —() The certificate may be renewed after the 
validity of 24 months from the date of qualification from time to time, for a period not 
exceeding twenty-four months at a time, in case the welder or welding operator is 
continuously engaged in qualified process and certified by the organisation for which he is 
working. 


(2) The details of welding continuity shall be filled up in the Form-XX duly signed by the 
organisation and preserved along with the original certificate and put up to Competent 
Authority for renewal. 


(3) In case of non-fulfilment of continuity criteria the welder or welding operator shall appear 
for the re-qualification test to the satisfaction of the Competent Authority. 


58. Revoking of qualification.— () The performance qualification of a welder or welding 
operator can be revoked by the Competent Authority if there is a specific reason to question 
hisability to make welds that meet the specification. 


(2) The qualificationthat support the welding that heis doing shall be revoked. 


59. Hierarchy of qualifications.— (|) (a) Initially, a welder or welding operator may be 
qualified in carbon steel plate and subsequently, allowed to appear for qualification testing in 
alloy steel plate, carbon steel or alloy steel pipe and tube qualification. or, a welderorwelding 
operator may be tested for higher grades, pipe and tube directly. 


(0) The range of qualification covered by testing of a particular grade of material or product 
form shall be as shown in Table 3/7. 


(2) The qualification certificate of such a welder or welding operator who has successfully 
completed qualification test, may be extended as per regulation 57. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


032 


Table 3/. 


Range of qualification for a welderorwelding operator in material 
and product form 


Serial No. Tested with Qualified for 
Carbon steel Carbon steel | Alloy steel Alloy steel 
plate pipe and tube | plate pipe and 
tube 
(4) (2) (3) (4) (5) (6) 
I. Carbon _ steel Yes No No No 
plate 
2. Carbon steel Yes Yes No No 
pipe and tube 
3. Alloy steel Yes No Yes No 
plate 
4. Alloy steel Yes Yes Yes Yes 
pipe and tube 


520.Essential 


variables for welder orwelding operator requalification—A welder or 


welding operator shall require requalification whenever a change is made in one of the 
following essential variables,namely:-. 


(i) 


(ii) 


(ii) 


(iv) 


(vii) 


An omission of backing- A welder or welding operator needs requalification 
when the backing is removed and double-welded groove welds are 
considered welding with backing. 

An addition of the backing in gas welding - A welder or welding operator shall 
require requalification when the backing is introduced in gas welding process. 
A change in U number of electrode - A welder shall require requalification 
when the consumable group designation is changed from one U number to 
other U number (refer Table 73/5 & Table 3/6 of this regulation). 

A change in the base metal (M number) to be welded - A welder shall require 
requalification when the base metal is changed (refer Table 2/i in Chapter- 
2and Tablel3/7 in this Chapter). However, a welder who is qualified in a 
higher grade of steel shall be permitted to weld a lower grade of steel. 

A change from one welding process to any other process - A welder shall 
require requalification when the welding process is changed. 

A change from direct current to alternating current, and vice versa - A welder 
shall require requalification when the current type is changed from ‘dc’ to ‘ac’ 
and vice versa. 

A change in welding position —(a) A welder shall require requalification when 
the position in which he is qualified is changed. 

(0) A welder who is qualified in more difficult position shall be deemed to be 
qualified for a less difficult position as given in tablesi3/2, 73/3 and 3/4. 


032 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(viii) | Change in pipe diameter from qualified range. 
(ix) Change in welding progression in vertical welding. 
(x) Change in deposited weld metal thickness qualified (see Table 3/8) 


Table 3/2: Additional positions in which a welder is qualified (plate groove welding) 


Serial No. | Test position Additional qualified position 
Flat Horizontal Vertical Overhead 
(Fig. 3/) (Fig. 3/2) (Fig. 3/3) (Fig. 3/4) 
(I) (2) (3) (4) (5) (6) 
Ty Flat (Fig. Yes No No 
XIII/4) ne 
2. Horizontal (Fig. Yes No No 
XIIV/2) ae 
3. Vertical (Fig. Yes No 
XII/3) nee Me 
4. Overhead (Fig. Yes No 
XII/4) Ne ag 


Table 3/3: Additional positions in which a welder is qualified (plate fillet welding) 


Serial No. Test position Additional qualified position 
Flat Horizontal Vertical Overhead 
(Fig. (Fig. 43/LFH) | (Fig. (Fig. 3/LFO) 
3/LFF) 3/LFV) 
(4) (2) (3) (4) (5) (6) 
I. Flat (Fig. 3/LFF) Yes No No No 
2. Horizontal (Fig. Yes Yes No No 
3/LFH) 
3. Vertical (Fig. 3/LFV) Yes Yes Yes No 
4. Overhead (Fig. Yes Yes 
{3/LFO) Ne nee 


Table 3/4: Additional positions in which a welder is qualified (pipe groove welding) 


| Serial No. | Test position Additional qualified position 
Horizontal Vertical fixed | Horizontal Pipe Inclined 
rolled (Fig. | (Fig. fixed to 45°(Fig. 
3/PGR) 3/PGV) Fig. 3/PGl) 
(XIII/PGH) 
(7) (2) (3) (4) (5) (6) 
I. Horizontal rolled Yes No No No 
(Fig. 73/PGR) 
2. Vertical fixed (Fig. Yes Yes No No 
3/PGV) 
3. Horizontal fixed Fig. Yes No Yes No 
3/PGH) 
4. Pipe Inclined to 45° Yes Yes Yes Yes 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


033 


(Fig.3/PGI) 


Table /3/5: Electrode classification Groups 


[ to Group Electrode Classification 
No. Designation 
(7) (2) (3) 
Ut EXX0, EXX3, EXX3-X. 
2 U2 EXX5, EXX6, EXX8, EXX48, EXX5-X, EXX6-X, EXX8-X, 
E40-(5/6, E347-5/6, E308-75/6, E309-5/6, E30-75/76, 
E36-75/6, E2209-5/6 
3 U3 ERXXS-X, ERXXX (Austenitic stainless steel), ERXXXX (Duplex 
Stainless Steel), EXXT-X, EXXC-X 
4 U4 All Nickel and Nickel Alloy 
5 (७5 ECoCr-A/B/C/E, 
es U6 ERCoCr-A/B/C/E/F/G 


Note: The letters “XX” used in the classification designation in this table stand for the 
various strength levels (60[45], 70[485], 80[550], 90[620], 700[690], 740[760], 720[830]) 


of electrodes, “X” stands for weld metal chemical analysis. 


Table /3/6: Alternate U-No. Qualified For welders and welding operator’s qualification 


Serial No. Tested With Qualified Range 


(2) (3) 


U4 U/ only 
2 U2 Ui and U2 
3 U3 U3 only 
4 U4 U4 only 
5 U5 U5 only 
aa U6 U6 only 


034 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Table (3/7: Alternate ‘M’Nos. qualified for welders and welding operator’s qualification 


Serial No. | Tested with ‘M’ Number Range of Qualified ‘WM’ Numbers 
() (2) (3) 

| Gr2 M only 

2 M5A 0 M5B or MI5E M/ to Mi5E 

3 M8 ] & M8 

4 M43 M43 only 


Table 3/8: Qualified thickness range for Welder / Welding operator qualification 


Serial No. Deposited Thickness of Range of 
Weld t (mm) * Qualified thickness 
() (2) (3) 
॥ t <2 2t 
t22° Unlimited 


Note: 
a For multi process welding “t” is the deposited thickness of each processes 
b The test piece has to be welded with minimum 3 layers 


Table 3/9: Welder and welding operators’ qualification thickness limits and test 
specimens for Hard-facing (Wear resistant) and corrosion —resistant overlays 


| Serial No. ] Thickness of test Corrosion —resistant and Hard-facing overlays 
coupon (T) Base Metal Thickness Qualified 
(I) (2) (3) 
| Less than 25 mm T qualified to unlimited 
2 25 mm and over 25 mm to unlimited 


PART-4 


52. Tests for initial qualification of a welderorwelding operator.—For qualification of a 
welder, the welder orwelding operator has to appear for the testsas given in regulations 522 
to 526. 


522.Theoretical examination.— A welderorwelding operator shall be required to answer 
questions on the following subjects, orally or otherwise- 

(i) Weld preparation 

(ii) Elementary knowledge of the working of welding equipment. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


035 


(iii) Elementary knowledge of properties of material to be welded — cold and hot 
working, thermal conductivity, fusion point, oxidation (for welders engaged in 
alloy steel welding). 

(iv) Elementary knowledge of electro-technical principles, - kinds of current, striking 
arc voltage, welding — arc voltage (for arc welders). 

(v) Kinds of welds, welding defects and their prevention, welding technique (forward 
and backward), influence of electrical parameters like amperage (for electric arc 
welders), preheating ofbase material and subsequent heat treatment. 

(vi) Electrodesandfiller metals for different types of welds and steels and joints in 
different positions. 


523.Practical tests—(l) The welderorwelding operator shall be required to undergo and 
pass the testsas given in regulations 524 to 526. 

(2) The material of plates, tubes, pipes and electrodes used for these tests shall conform to 
the requirements of appropriate regulations as may be applicable in each case. 


524.Plate Welding.— ()One groove welded joint of two pieces of plates with single V, 
double V or double U grooves on boiler quality plates in the required positions (see Fig. 3/4 
of regulation 572). 
(2) One fillet welded joint over a length of 38 mm using plates of not less than 6 mm thick 
in the required positions (see Fig. 3/2). 


525.Pipe and tube Welding.— ()A butt welded joint of two pieces of pipes with the axis ina 
horizontal position. (see Fig. 73/PGH) with a pipe diameter 727.5 x 72.5 mm thickness 

(minimum). 

(2) A butt welded joint of two pieces of boiler tubes of diameter 76. mm x 7. mm 
thickness (maximum) with the axis in a vertical position and tubes of same size fixed 
in adjoining positions at a pitch distance of 300 mm (see figure 3/PGV). 

(3) A weld between a branch tubes of diameter 88.9 mm (minimum) to a pipe (see Fig. 
3/7). The branch tube shall not be of size less than 89 mm diameter x 6 mm thick. 


526.Cladding.—_(l) This test is required only for welders or welding operators doing 
corrosion resistant/hard facing overlay. 
(2)The qualification test coupon shall be of minimum size of 50 mm x 50 mm x T 
(thickness of base metal). 
(3) The weld overlay cladding shall be of 38 mm wide (minimum) and 5 mm thick 
(minimum two layers). 
(4) The weld overlay shall consist of a minimum of three weld beads in the first layer. 
(See Table 3/9 of chapter 3 for qualification limits.) 


Note - Every welded test piece for the examination of welders shall be stamped with an identification 
mark on either side of the weld. 


527. Tests for requalification of a welder / welding operator.— (|)The material of plates, 
tubes, pipes and electrodes used for practical tests shall conform to the requirements of 
appropriate regulations as may be applicable in each case. 


036 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) For requalification, the welder or welding operator need not be examined in 

theoretical subjects. He shall be required to qualify in the following practical tests, namely: - 

(i) Plate Welding; agroove welded joint shall be made in a position originally qualified. 

(ii) Pipe and Tube welding; as mentioned in regulation 525. 

(iii) Cladding; as mentioned in regulation 526. 

(3) When a welder is continuously engaged on production weld, test on the actual 
production joints to the satisfaction of the Competent Authority may be accepted as 
an alternative to the tests prescribed as above under clauses (i), (ii) and (iii) of sub- 
regulation (2) 

PART-5 


Examination of Test Specimens for Initial Qualification Tests 


528.Groove welded plate specimens.—(l) (a) The Groove welded plate specimens 
after welding may be lightly pressed cold to remove any distortion due to welding. 

(o)The test specimen shall be then subjected to visual examination and radiographic 
examination as mentioned in sub-regulation(2) of regulation 64and thereafter test 
pieces shall be marked and cut out in the order shown in Fig. 3/4. 


FB T' RB FB} | T2 RB 


400 


Fig. 3/4:0RDER OF REMOVAL OF TEST SPECIMEN FROM TEST PLATE FOR INITIAL 
QUALIFICATION TEST 


(2) The tensile test specimens (T; and Tz) shall be prepared as per regulation 58 
.The bend test specimens two each (FB & RB) shall be prepared and tested as per 
regulations 60 and 6/ . Two specimens (M,& Mz) shall be prepared, one for macro 
and the other for micro examination as per sub-regulation(!) of regulation 64 and 
the results of macro and micro examination shall be satisfactory 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


037 


(3) The test shall be deemed to have been satisfactory when the requirements as 
given in sub-regulation (4) are met. The tensile strength of the both the test 
specimens shall meet the strength requirement for the material. 


(4)The convex side of the bend test specimen after bending to 780° with a mandrel 
diameter of three times the thickness of the specimen shall show no discontinuities 
more than 3 mm in size in any direction. In the case of alloy steel specimen, the 
angle of the bend shall be decided by the competent authority, provided that in no 
case, the angle shallbe less than 720°. 


529.Fillet weldedplatespecimens.— (|) (a) The preparation of the fillet-weld test specimen 
shall conform to Fig. 3/5 of chapter 3. 


(o)The test specimen shall not contain any visible cracks. It shall be cut transversely to 
provide a centre section (254 mm) long and two end sections each approximately (25 mm) 
long. 


(2) (a) The centre section shall be loaded laterally in such a way that the root of the weld is 
in tension. 


(0) The load shall be steadily increased until the specimen fractures or bends flat upon itself. 


(3)The cut end of one of the end sections shall be polished and etched with a suitable 
reagent to give a clear definition of the structure of the weld. 


(4)The test shall be deemed to have been satisfactory when the requirementsas specified in 
sub-regulation(5) are met. 


(5) (a)The bend specimen shall not fracture during loading and if the specimen fractures, 
then the fractured surface shall show no evidence of cracks or incomplete root penetration, 
and the sum of the lengths of inclusions and gas pockets visible on the fractured surface 
shall not exceed (57 mm). 


(0) Visual examination of the cross-section of the weld shall show the following: 
(i)Complete fusion at the root and freedom from cracks. 
(ii)Convexity or concavity of the weld profile not more than 7.6 mm 


(iii) The length of two legs of the fillet within 7.6 mm difference. 


038 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


a ae 
a Pr ! 
DIRECTION > । 
OF BENDING —-A | 
जी v4 ! 
ना a r 
बरी हे | 
! 


ना 
| | 
END OF 
DEPOSIT 
= WITH FIRST 
= ELECTRODE 
© n 


WACRO TEST SPECIMEN 
FIG. 3 / 5: FILLET WELD SOUNDNESS TEST FOR PERFORMANCE QUALIFICATION 


530. Groove and Fillet Welded Pipe and Tube Specimens.— (|)(a) The groove welded 
pipe and tubes specimens shall be marked and test pieces cut out as in Fig. 3/6. 


(0) The test pieces shall be prepared for face bend, root bend and etch test. 


(2) (a) The pipes shall not be flattened, but tested in their curved conditions with the 
reinforcement at the root not exceeding 0.8 mm. 
(b) Any excess weld metal may be removed by grinding. 


(3) The bend test specimens shall show no discontinuity more than 3 mm on the convex 
side of the specimen. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4039 


FACE BEND TEST 


| MACRO 
| 
| a 
\ | . हु | * बा । » 
i. 
yd | 
/ i । ‘ " 
/ \ 

a ५ / \ 
ROOT BEND TESY/ / ५ ROOT BEND TEST 
/ / on AS \ \ 
| \ | \ 
KR 7 

i] 
iS | My | A 
न - - * ना - t—t | 
| | \ | 
\ / 
t— | 
\ \ ie | / / 
\ \ / 
\ | / / 
\ / 
\ \ / 
\ | / 
~ ow | ‘\ 
रे | 
MACRO / | है ६ | 
= 
| 


FACE BEND TEST 


FIG. 3/6: ORDER OF REMOVAL OF TEST SPECIMEN FROM WELDED PIPE / TUBE 


(4) Fillet welded branches shall be tested by visual examination and macro examination 
as under: 


(a) The test weld so obtained shall be visually examined for root penetration, freedom 
from undercut, disposition of runs, uniformity of surface, shape of profile, smoothness 
of joint, freedom from cavities and slag, dimensions of weld deposit, quality of weld 
metal (overheating, surface cracks, spongy surface, etc.) Any piece showing serious 
defect shall be rejected. 

(ob) Each branch weld test piece shall be sawn as shown in Fig. 3/7 and each portion so 
produced shall be prepared and etched. The sections shall then be examined for 
degree of fusion, degree of root penetration, absence of non-metallic (slag) 
inclusions and quality of weld metal. The joint should show good root fusion, 
complete freedom from basal cracking, and the absence of any very minor defects. 


040 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


BD! +i53 mm(6in.) 


OUTSIDE DIAOF MAIN=D t 
_ LONGITUDINAL CUT IN MAIN; _ 
MAY BE FLAME CUT IF DESIRED 


TEE TO BE CUT INTO 4PIECES 
ALL CUTS MUST BE SAWN 


Outside Dia. of Pipe Main Di - Dia.27 x 0 mm thick or more 
Outside Dia. of Branch D2 — Dia. 89mm x 6mm thick or more 


FIG. 3/7: ORDER OF REMOVAL OF SPECIMEN FOR BRANCH WELDS 


53.Welded Tube Joints.— ()A test length approximately 203 mm long shall be cut from 
the tube with the welded joint disposed approximately at the centre. After visual examination, 
one test piece not exceeding 73 mm, for tubes 6 mm in thickness and below and thrice the 
thickness of the tube for thickness of over 6 mm shall be cut longitudinally. 


(2) (a) The test piece shall not be less than 76 mm in length on either side of the weld. 


(0) The slight excess of internal bead may be filed until it is not more than 0.8 mm proud of 
the general surface. 


(c) The test piece shall then be bent back with the root in tension through 90° round a former 
of diameter equal to three times the thickness of the tubes. 


(d) With regard to alloy steel pipes and tubes, the bend test specimen shall be bent without 
being straightened, but after removal of the weld reinforcement down to the level of but not 
below the surface, round a former of diameter 4t and through an angle of 90°. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4044 


(6) The bending may be carried out by blows or by pressure. Care shall be taken to ensure 
that the former is so positioned that the weld is maintained at the crown of the bend. 


(f) The test specimen shall be capable of being bent through 90° without signs of failure, 
although slight premature failure at the edges of a specimen need not be considered a 
cause for rejection. 


(g) The opening out of a slight defect due to incomplete root penetration or lack of root fusion 
need not be considered a cause for rejection; provided the defect has sound metal at the 
back and on either side of it. 


532.Cladded Specimen.— (|) The corrosion resistant or hard facing overlay weld surface 
shall be examined by the liquid penetrant method and shall meet the acceptance standards 
in sub-regulation (2) of regulation’ 64. 


(2)The corrosion resistant test coupon shall be sectioned to make four side-bend (Bi, 82, 
33, B4) test specimens perpendicular to the direction of the welding as perregulations i60 
and 6/. Test specimens shall be removed at locations specified in Fig. 3/8. 


Bi) |B2| | 83 | 


Discard 
Discard 


Plate size 50x50 X T (Base metal thickness) mm 


FIG. 3 /8: ORDER OF REMOVAL OF TEST SPECIMEN FROM CORROSION 
RESISTANT OVERLAY FOR INITIAL / RE QUALIFICATION TEST 


(3) (a) The hard facing overlay base metal shall be sectioned transversely to the 
direction of the hard-facing overlay. 
(o)The two faces of the hard-facing exposed by sectioning shall be polished and 
etched with a suitable etchant and shall be visually examined with 5X magnification. 


042 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(c) Cracks, lack of fusion, or other linear defects in the weld metal or the heat- 
affected zone shall be examined(see Fig. 3/9). 


Test Specimen Removal Location 


Plate size 50xi50 X T (Base metal thickness) 


FIG. 3/ 9: ORDER OF REMOVAL OF MACRO TEST SPECIMEN FROM HARD FACING 
OVERLAY FOR INITIAL / RE QUALIFICATION TEST 


533. Additional tests before rejection—(a) Whereany test piece tested as per the 
regulations 528 to 53/fail to meet the specified requirements, one further strip may be cut 
from the specimen and subjected to the same test and if any test piece does not reach the 
required standard, two further welds shall be made and the procedure in the above 
regulationsshall berepeated. 


(0) If any of these welds does not reach the required standard, the welder shall be deemed 
not to have qualified for a certificate. 


534.Decision of the competent authority— The decision of the competent authority on 
refusal to grant Welder Certificate shall be final. 


PART-6 
Examination of test specimens for requalification tests 


535.Groove Welded Plate Specimens.—() (a) The Groove welded plate specimens 
after welding may be lightly pressed cold to remove any distortion due to welding. 

(0) The test specimen shall be then subjected to visual examination and radiographic 
examination as mentioned insub-regulation (2) of regulationi64 and thereafter, test 
pieces shall be marked and cut out in the order shown in Fig. 3/0. 

(2) (a) The face and root bend test specimens (FB & RB) shall be prepared and tested 
as per regulations 35 and 36. Two specimens (M;& Mz) shall be prepared, one for 
micro and the other for macro examination as per sub-regulation () of regulation’64. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4043 


(0) The test shall be deemed to have been satisfactory when the following requirements 
are met. 


FIG. 3 / 0: ORDER OF REMOVAL OF TEST SPECIMEN FROM TEST PLATE FOR RE 
QUALIFICATION TEST 


(i) The convex side of the bend test specimen after bending to 780° with a mandrel 
diameter of three times the thickness of the specimen shall show no 
discontinuities more than 3 mm in size in any direction and in the case of alloy 
steel specimen, the angle of the bend is to be decided by the competent 
authority, provided that the angle shall, in no case, be less than 20°. 


(ii) The macro / micro examination reveal satisfactory microstructure of the weld 
metal and Heat Affected Zone(HAZ). 


536.Fillet Plate Welded Specimen.—They shall be conducted as mentioned in regulation 
529. 


537.Pipe and Tube Welding.— Specimens shall be prepared and tested as mentioned 
in regulation 530 or 53/, as the case may be. 


538.Cladded Specimen.—The cladded specimen evaluation shall be carried out as per 
regulation 532. 


539.Additional test before rejection — (]) (a) in case any of the test pieces tested in 
accordance with the regulations 535 to 538fail to meet the specified requirements, one 
further weld may be cut from the specimen and subjected to the same test. 

(0) If any test piece does not reach the required standard, one further weld shall be 
made after sufficient retraining, and the procedure in the above regulationsshall 
berepeated. 

(c) If the repeat weld does not reach the required standard, the welder shall be deemed 
not to have qualified for a certificate. 


(2) The decision of the competent authority on refusal to grant welder certificate 
shall be final. 


044 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


PART-7 
540. Awarding of marks.— (|) (a) Marks shall be awarded as per the Form-XxXI. 


(0) Candidates obtaining marks not less than 60 per cent in the oral or written examination 
and not less than 75 per cent in the practical tests, shall be deemed to have qualified for a 
certificate provided that the bend tests are found to be satisfactory and in case a candidate 
fail in the oral or written examination but passes in the practical test, hemay be re-examined 
in oral or written examination within a period of twelve weeks from the date of examination of 
practical test, and if he obtains not less than 60 per cent marks in the re-examination, 
heshall be deemed to have qualified for a certificate. 


(2)The Form shall be attested by the Competent Authority. 


54. Award of Certificate.— (|)On successful completion of theoreticaltests mentioned in 
regulation 522 and practical testsmentioned in regulations523 to 526the welder may be 
awarded a certificate in Form-llto the extent of the tests passed by him. 


(2) (a) Welderorwelding operator who pass the tests for groove welds in plates shall 
be considered as having qualified for making fillet welds in plates. 


(0) Weldersorwelding operators who pass the tests for fillet welds, shall be qualified 
to make fillet welds only. 


(c) Any certificate issued for any purpose under any rules made by the State 
Government in this behalf shall be deemed to have been issued for that purpose under this 
Chapter and any action taken under the said rules, shall be deemed to have been taken 
under this Chapter. 


542. Maintenance of records.— (l) Every manufacturer or repairer of boilers and steam- 
pipes shall maintain a record of all welding personnel engaged on welding and repairing of 
boilers and steam-pipes, particulars of each welder and welding operator and the work 
handled by him. Such record shall be produced to the Inspecting Authority or Competent 
Person on demand. 


(2) In the case of welders orwelding operators who undertake welding under their 
own responsibility, the record as aforesaid shall be maintained by themselves. 


543. Fees for examination of Welders or Weldingoperators.—Fees for examination of 
Welders or Welding operators shall be as per regulation 33. 


544. Penalty.—Penalty shall be as per regulation332. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


CHAPTER -4 
SMALL INDUSTRIAL BOILERS 


PART-4 
GENERAL 


545. Scope.— This Chapter shall apply to the design, construction, inspection, registration, 
operation and maintenance of small industrial boilers. 


546.For the purpose of this chapter, “small industrial boiler” shall include;- 


(a) A shell type boiler generating steam for use external to itself under pressure up to 7 
kg/cm? (g) and having a volumetric capacity exceeding 25 litres (such capacity being 
measured from the feed check valve to the main steam stop valves), but not 
exceeding 500 litres including the volumetric capacity of all pressure parts being 
heated from the same heating source and connected to the boiler; or 


(0) A coil type or a once through boiler or a water tube boiler having the conditions 
specified in clause (a) above except - 


(i) The limitation of pressure shall be 2 kg/cm? (0), and 
(ii) The capacity shall not be exceeding 750 litres; 


Provided that in case of boilers having combined features of clauses (a) and (b), the 
design pressure shall be restricted to 7 kg/cm? (g) and the volumetric capacity of particular 
pressure parts shall not exceed the limits specified in the respective clauses above subject 
to an aggregate of 500 litres. 


PART-2 


Extent to which variation from the standard conditions laid down in the preceding 
chapters is permissible 


547.—Variations from standards.-The variations from the standard conditions provided in 
the preceding chapters of these regulations shall be permittedfor small industrial boilersas 
provided in regulations 548 to 554. 


548.Materials.—() The materials used in the construction of small industrial boilers shall, 
except as otherwise provided under this chapter, conform to the provisions made in chapter- 
2 of these regulations. 

(2) (a) Steel plates used in the construction of the boilers shall be of IS: 2062 fully killed 
or equivalent and the plate for shell and heads shall be not less than 6 mm in 
thickness and the heads as tube sheets for tubes rolled in shall be at least 8 mm in 
thickness. 


046 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(0) The steel maker certificate provided in Part A of Form V is not required for steel 
plates of IS: 2062 from the steel maker provided all other certification requirements 
as specified in applicable regulations are complied with. 


(3) (a) Heads of parts of boilers when not exposed to direct impact of flame may be 
made of cast iron or malleable iron provided they comply with other requirements of 
these regulations. 


(b) The allowable stress on cast iron or malleable iron shall be based on the 
tensile strength of material with a factor of safety of not less than 4.5. 


549.Design, construction, workmanship and method of computing the Maximum 
Allowable Working Pressure-.— (|) (a) The construction except where otherwise specified 
shall be the same as those provided in the relevant provisions of the preceding chapters of 
these regulations. 


(b) In case of fusion welded boiler, neither stress-relieving nor radiography of welded 
joints shall be required. 


(2) (a) In small industrial boilers,unflanged steel tube plate may be inserted into the shell 
and welded for the entire thickness as shown in Figure 4/ of this regulation with a 
fillet weld having a throat not less than % times the thickness of the shell or tube 
sheet whichever is smaller. 


t ’ 


. न 
= mans MTBEYOND 
Xe 5 MAX. 
BEVEL 
OPTIONAL 


t,: 2 TIMES REQUIRED THICKNESS OF A SEAMLESS SHELL 
BUT NEVER LESS THAN .25 t, OR GREATER THAN t 


Figurei4/ 


(0) The minimum thickness of flanged welded tube sheets shall be 0 mm. 


(c) The temperature of the heating element of electrically heated steam boilers 
shall be so controlled that it shall not exceed 650°C. 


(3) (a) The tubes shall be made of steel. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 047 


(b) (i) The tubes holes shall be drilled full size with shells butt straps and ends bolted 
up in position or may be punched at least 38 mm smaller in diameter than full size 
and then drilled, reamed or finished full size with a rotating cutter. 

(ii) The sharp edges and chips shall be removed, the plates and butt straps re- 
assembled metal to metal with pins fittings the holes and with tack bolts. 


550.Inspection and Testing.—The small industrial boilers shall be subjected to inspection 
during construction by an Inspecting Authority and the inspection of the boilers shall be 
made at the stages as given in regulations 55 and 552: 


55.Shell type boilers—(i) The inspection of shell type boilers shall be made at the 
following stages, namely:- 

(i) material identification and inspection; 

(ii) inspection of each component after completing welding and drilling; 

(iii) assembly of boiler; 

(iv) hydraulic test. 


(2) In case of a boiler wholly or partly welded construction, the hydraulic test pressure 
shall be equal to two times the design pressure of the boiler. 


(3) A test coupon shall be provided by the maker for conducting root and face bend 
tests. 


552.Coil type boilers, once through boilers and water tube boilers—— (l) The 
inspection of coil type boilers, once through boilers and water tube boilers shall be made at 
the following stages, namely:- 


(i) Identification of materials. 
(ii) Hydraulic test, 
(2) The pressure for hydraulic test shall be two times of the design pressure of the 
boiler. 


553.Certificates and maker’s stamps.— (l)The certificate and maker’s stamp shall be in 
conformity with the provisions of Chapter-/ of these regulations. 

(2) Where all information cannot be visibly stamped on the boiler plate due to its small size, 
maker's certificate accompanying the boiler shall contain the necessary details, but in all 
cases, name, works number and the year of the make shall be stamped or exhibited on 
the boiler. 


PART-3 
554. Valves, gauges, fittings and feed supply.— (/) (a) (i) Every boiler shall be fitted with 
at least three brass wash plugs of not less than 25 mm diameter which shall be screwed into 
the openings in the shells near the bottom. 


048 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ii) In the boilers of closed system type heated by removable internal electric heating 
elements, the opening for these elements when suitable for cleaning purposes may be 
substituted for wash out openings. 


(0) (i) Boilers not exceeding 300 mm internal diameter may have two 25 mm openings 
for cleaning, one of which may be used for the attachment of the blow off valve. 
(ii) Wherever possible,the openings shall be opposite to each other. 
(iii) All threaded openings in the boiler shall be provided with welded reinforcement, if 
necessary, to give four full threads therein. 


(c)(i) Electric boilers of a design employing removable top cover flange for inspection 
and cleaning need not be fitted with washout openings and washout plug. 
(ii) Level gauges are not required for once through boilers. 


(2) Every boiler shall be provided with at least one feed pump or other feeding device 
except where it is connected with a water main carrying pressure to feed that boiler 
or where the steam generator is operated with no extraction of steam (closed 
system). In the latter case, in lieu of the feeding device, a suitable connection or 
opening shall be provided to feed the boilers. Such connection shall be not less than 
73 mm in diameter. 

(3) (a) Every boiler shall be fitted with necessary mounting and fittings as provided in 

Chapter-5 of these regulations, and they shall be of substantial construction suitable 

for 7 kg/cm*(g). 

(0) All these fitting, except safety valves shall be certified by manufacturers of the 

fittings themselves. 


— 


(4) (a) The feed pipe shall be provided with a check valve and a stop valve of a size not 
less than that of the pipe. 
(0) The feed water may be delivered to the boiler through the openings of the same 
size in the shell as that of the blow off connection. 


(5) (a) Each boiler shall be equipped with a blow off connection, not less than 8 mm in 
size located to drain the boiler water from the lowest water space practicable when 
the boiler is under pressure. 

(0) Feed water shall not be introduced through the openings or connection needed 
for the water column, the water gauge glass or the gauge cock. 


(6) (a) Every boiler other than a coil type or a once through boiler shall be fitted with two 
gauge glasses not less than 50 mm long for determining the water level. 
(b) The boiler shall have the lowest visible part of the water gauge located at least 25 
mm above the lowest permissible water level. 


(7) (a) The lowest permissible water level of vertical boilers shall be at a point one-third 
of the height at the shell above the bottom head or tube sheet. 
(0) Where the boiler is equipped with internal furnace, the water level shall not be 
less than one-third of the length of the tubes above the top of the furnace tube sheet. 


(8) (a) The steam pressure gauge shall have its dial graduated to not less than twice 
the maximum allowable working pressure of the boiler. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4049 


(0) The diameter of the dial shall be at least 00 mm and the pipe connecting the 
pressure gauge shall be minimum 0 mm and the connection shall be through 
siphon. 


(9) (a) Each boiler shall be equipped with two safety valves for relieving the steam 
pressure. The diameter of the valves shall not be less than 73 mm. 
(0) The minimum relieving capacity of the safety valve shall be sufficient to 
discharge all the steam that can be generated by the boiler without allowing the 
pressure to rise more than 0 percent above maximum allowable working pressure. 
(c) The safety valve shall be connected to the boiler independently of any other 
steam connections, without any unnecessary intervening pipe or fitting. Such 
intervening pipe or fitting if unavoidable shall not be longer than the corresponding 
face to face dimension of a tee fitting of the same diameter and the minimum 
opening there through shall be at least equal to the valve inlet. 


(0) No valve of any description shall be placed between safety valve and the boiler not 
on the discharge pipe from the safety valve to the atmosphere. 


(/) The electrically heated boilers shall be effectively earthed with a lead of substantial 
cross section. 


555. Registration, operation andmaintenance.—(l)(a) The fee required for registration 
under sub-section (2) of section 2 of the Act shall be as per table 8/2 of regulation 304. 


(0) The annual inspection fee for renewal of certificateshall be as per table 8/3 of 
regulation 305. 


(2) The certificate of manufacture and test for small industrial boilers shall be issued in 
Form-XxXIl. 


(3) Operator for these boilers shall possess minimum educational qualification of 
matriculationor equivalent 


050 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


CHAPTER-5 
FEED WATER FOR BOILER 


556. Scope.—This chapter lays down specifications for feed water and boiler water for.— 
(a) Low and medium pressure boilers (boilers operation up to 60 kg/cm? (g). 
(b) For boilers operating at pressures higher than 60 kg/cm? (g), better quality of water to 
IS: 0496 shall be adopted. 


557. Requirements.— The water shall comply with the requirements given in Table 5/lof 
this chapter when tested by the methods provided in Columns 6 and 7 of the table. 


558. Sampling.—Sampling shall be done by following general directions mentioned in Part-2 
of IS: 3025 issued by Bureau of Indian Standards and in particular, the following points shall 
be observed, namely:- 


(a) A stainless steel or monel metal coil shall be fitted on the sampling cock so that the 
temperature of the water sample shall be well below the boiling point at atmospheric 
pressure and there is no risk of aeration and concentration due to flashing into 
steam; and 


(0) Samples of feed water shall be collected from the delivery of the boiler feed pump, 
samples of boiler water from the top drum, and samples of condensate from the 
delivery of the condensate extraction pump. 


559. Test methods.—Tests shall be carried out as provided in the appropriate clauses of IS: 
3025 and IS: 3550 and indicated against the characteristics in Table 5/lof this chapter. 
Table 5/: Chemical requirements of Feed water and Boiler water for Low and 
Medium Pressure Boilers 
(regulations 557 and 559) 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Requirement for Boiler Pressure Method of Test 
Serial Characteristic (Ref. to Cl. No. of) 
Number 
Upto 20 | 2/to39 | 40to60 | IS: 3550+] IS: 3025 * 
kg/cm?(g) kg/cm?(g) kg/em?(g) 
(7) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
(i) Feed Water 
(a) Total hardness (as CaCOz), 5 2 Nil ea 6. 
mg/l, max 
(0) pH value 8.8to 9.5 | 8.8t09.5 | 8.8t09.5 Lee | 
(c) Dissolved Oxygen, mg/l, max 0.5 0.5 6 
(0) Silica (as SiOz), mg/l, max 0.5 0.5 6 
(ii) Boiler Water 
(a) Total alkalinity @ (as CaCOs), 700 500 300 3 
mg/l max 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4054 


(0) Caustic alkalinity (as CaCOs), 350 200 , | ia 5 
mg/l max 
(c) pH value 9.0 to 9.0 to 9.0 to a pa 

2.0 2.0 .0 
(d) B Residual sodium sulphite (as aA 30 to 50 20 to 30 | | 2 
०2503) mg/I 
(e) Residual hydrazine (as NoH,), 0./ to I 0./ to 0.5 0.05 to 26 (4 
mg/l 0.3 

(if added) | (if added) 

(f) Phosphates (as POs). mg/l (if 20 to 40 75 to 30 5 to 20 74 नि 
added) 
(9) Total dissolved solids mg/l, max 3500a 2500 500 किम ]2 
(h) Silica (as SiOz), mg/l, max | 5 5 6 30 


Notes: 

. Recovery Boilers: The boiler feed water used shall be completely de-mineralized and also the boiler 
feed water and boiler water shall be conditioned in accordance with high pressure boilers working at 60 
kg/cm*(g)and above (see IS: 4343). 

2. When feed water heaters are of copper or copper alloy constructions, the pH of the feed water shall be 
maintained between 8.5 and 9.2 while when feed water heaters are of iron constructions, the pH of feed 
may be maintained between 8.5 and 9.5. 

3. Silica in Boiler Water: Lower concentration of silica may be advisable for steam of turbines, which 
generally requires less than 0.02 mg/I silica in steam. 

* Methods of test for routine control for water used in industry. 

+ Methods of sampling and test (physical and chemical) for water used in industry. 
@ Total alkalinity should preferably be about 20 percent of total dissolved solids. 

3 Shall not apply if reducing agents other than sodium sulphite are used. 

a For shell type boilers depending on parameters, the limits can be relaxed. 


CHAPTER -6 
HEAT EXCHANGERS AND PRESSURE VESSELS 


२ि&्ा- 


560. Application—(l) This chaptershall apply to steam accumulators, steam coil air 
preheaters, high pressure(HP) heaters, deaerators and blow down tanks operating 
above 3.5 kg/cm7(g). 

(2)Any steam consuming equipment where steam is condensed or open to atmosphere 
shall not be covered under this chapter. 


56. Construction and workmanship.—The construction and workmanship shall 
conform to the requirements of relevant regulations for the particular type of 
construction. 


562. Materials —Materials used in the construction of these vessels shall comply with 
the applicableregulations of Chapter-2. 


563. Welding consumables.—Welding consumables shall comply with the relevant 
provisions of Chapter-2. 


052 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


564. Tubes and pipes.—The tubes and pipes shall comply with the relevant provisions 
of Chapter-2. 


565. Heat treatment.—All fusion welded vessels shall be heat treated for stress reliefas 
perregulation 23. 


PART-2 
Determination of working pressure of vessels of welded construction 


566.Shells.—The working pressure shall be calculated as per Equation (4/) 
mentioned under regulation 769 of chapter 4. 


567.Dished end plates— The maximum working pressure of dished end plates 
subject to pressure on the concave sideshall be determined as per Equation(4/i0) of 
regulation 77 of chapter 4. 


568.Flat end plates— The maximum working pressure of flat end plates shall be 
determined as per appropriate regulations in Chapter -3 


569.Girth flange.—() Non-standard bolted flange connections when used shall satisfy 
the requirements of these regulations . 

(2) The design and construction of a flange shall involve the selection of the gasket 
(material, type, and dimensions), flange facing, bolting, hub proportions, flange width, 
and flange thickness. 

(3) Flange dimensions shall be such that the calculated stresses in the flange,does not 
exceed the allowable flange stresses. 


570.Standard flanges.—Standard flanges used in heat exchanger shall conform to the 
Codes or Standards like British Standards (BS), European Standards (EN), American 
Society of Mechanical Engineers (ASME) Boiler and Pressure Vessel Code and 
Tubular Exchanger Manufacturers Association (TEMA), commonly used in industrially 
advanced countries. 


57.Bolts and Studs —(i) Bolts and studs connecting the parts of the vessel such as 
shell, end plates , tube plates shall be made of steel. 

(2)The maximum working pressure for the bolts and studs shall be as per by the 
following Equation,— 


Nxc ’ " : 
P= ansscnss Deas Equation (76/7) 
A n 
Where, 
P Maximum allowable working pressure in tons/sq.in, 


D is the diameter of bolt or stud over threads in inches, 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4053 


N is the number of bolts or studs securing the part, 
n is the number of threads of screws per inch, 
C 4,700 for steel bolts or studs of 28 tons/sq. in. minimum ultimate tensile 


stress where the diameter over thread is less than 9 mm, 

C 5,00 for steel bolts or studs of 30 tons/sq. in. minimum ultimate tensile 
stress where the diameter over thread is less than 9 mm, 

C 5,600 for steel bolts or studs of 35 tons/sq. in. minimum ultimate tensile 
stress where the diameter over thread is not less than 9 mm, 

C 5,600 for steel bolts or studs of 28 tons/sq. in. minimum ultimate tensile 
stress where the diameter over thread is not less than 9 mm and not 
greater than 22 mm, 

C 7,000 for steel bolts or studs of 28 tons/sq. in. minimum ultimate tensile 


stress where the diameter over thread is greater than 22 mm. 


‘A’ is the area in square inches of the surface supported by the bolts or studs. For 
jointed flanges the area shall be taken to extend to mid-way between the pitch lines 
of the bolts and the inner edge of the flange by which the part is secured. 


PART-3 
572. Tubes.—Where the tubes are subjected simultaneously to both internal and 
external pressure, the thickness of the tubes shall be the higher of that determined 
independently by the equations2/2 and2/3 of regulation 47 of chapter 2. 


573. Dished end plates.—The shape of dished end plates shall be in conformity with 
the requirements of regulation( 74. 


574. End plate attachments These shall comply with any one of the figures 
provided in chapter-0 or chapter-2. 


575. Tube plates.—The minimum thickness of tube plates shall comply with the 
requirements of regulation 472. 


576. Stand pipes, nozzles, pads and seating for mounting and _ their 
attachments.— Stand pipes, nozzles, pads and seatingfor mounting and their 
attachments shall comply the provisions of relevant regulations. 


577.U-Tubes.—(l) U-tubes used in heat exchangers shall not have ovality more than 
0% after forming. 

(2)Carbon and alloy steel U-Tubes up to mean radius R = 5D (where D = Tube 
outside diameter) shall be stress relieved with minimum soaking time of 5 minutes. 


054 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


578.Tube bundle assemblies. — Tube bundle assemblies shall be checked for 
free entry by using a ring gauge having inside diameter of baffle equal to Outside 
Diameter(OD) of tube + 7.5 mm. 


579.Initial qualification of tube to tube sheet joints —(l)The method of joining tubes 
to tube sheet shall be any one of the following,namely:- 


(i)Strength expansion only (without welding); 
(ii) Strength welding & light expansion, or 
(iii) Strength expansion & seal welding. 


(2)All the above three process shall be carried out with procedure qualified by the 
manufacturer. 


(3) (a) The boilerorboiler component manufacturer shall prepare written procedures for 
joints that are expanded (whether welded and expanded or expanded only) for joint 
strength. 

(b) The boileror boiler component manufacturer shall establish the variables that affect 
joint repeatability in these procedures. 

(c) The procedures shall provide detailed descriptions or sketches of enhancements, 
such as grooves, serrations, threads, and coarse machining profiles. 


(4) (a) For strength welded joints, minimum eight mock up welds are required to 
qualify each procedure. 

(0) The mock up assembly shall essentially duplicate the tube hole configuration and 
tube-to-tubesheet joint design. 


(5) The materials group (M No. wise), tube hole size, tube size and tube fit up 
with tube sheet shall simulate production. 


(6) Test block arrangementshall be as given under,— 


Minimum number of holes = 3-2-3 for triangular pitch. 
= 3-3-3 for Square pitch 
Thickness = Tube sheet thickness or 50 mm whichever is less. 


(7) (a) The test block simulating the tubesheet may be circular, square or 
rectangular in shape, essentially in general conformity with the tube pitch geometry. 

(0) The test assembly shall consist of an array of tubes such that the tube to be tested 
is in the geometric center of the array and surrounded by at least one row of adjacent 
tubes. (c) The test block shall extend a distance of at least one tubesheet ligament 
beyond the edge of the peripheral tubes in the assembly. 


(8) All tubes in the test block array shall be from the same grade of material and 
shall be installed using identical procedures. 


(9) (a) The length of the tube used for testing the tube joint need only be 
sufficient to suit the test apparatus. 
(b) The length of the tubes adjacent to the tube joint to be tested shall not be less 
than the thickness of the test block to be qualified. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 055 


580. Procedure for testing the test block.—(l) The mock-up welds shall be subjected 
to the tests given in regulations 58/ to 583sequentially and shall meet the applicable 
acceptance criteria. 


58. Acceptance criteria for visual examination.— (l) The accessible surfaces of the 
welds shall be examined visually with no magnification required. 

(2) The welds shall show complete fusion and no evidence of burning through the tube 
wall, and shall be free from cracking or porosity. 


582. Acceptance criteria withliquid penetrant—Procedure and performance tests 
examined by liquid penetrant techniques shall be judged unacceptable when the 
examination exhibits any indication in excess of the limitsspecified as the following;- 

(i) relevant linear indications; 

(ii) relevant rounded indications greater than 5 mm; 

(iii) four or more relevant rounded indications in a line separated by 7.5 mm or 

less (edge-to-edge). 


583. Acceptance criteria for macro-examination— (l) The mock up welds shall be 
sectioned through the center of the tube for macro-examination. 
(2) The four exposed surfaces shall be smoothed and etched with a suitable etchant to 
give a clear definition of the weld and heat-affected zone. 
(3) Using a magnification of 0X to 20X, the exposed cross sections of the weld shall 
conformto as under;- 
(i)minimum leak path dimension required by the design; 
(ii) NO cracking; 
(iii) complete fusion of the weld deposit into the tubesheet and tube wall face; 
(iv) complete penetration of the weld deposit to within 0.4 mm of the root of the 
joint; and 
(v) porosity shall not reduce the weld throat below the required minimum leak 
path thickness. 


584. Tube thinning calculations.— (() Tube thinning calculations shallbe using the 
equation given below, based on the measured values. 
(2) The thinning shall be within 5% to 8%. 


(T-t) - (2-0) 
% Thinning = ----------------- x 00 Equation (76/2) 
2 x Tube thickness 
Where, 

T = Internal diameter of the tube after expansion 

t = Internal diameter of the tube before expansion 

D = Tube sheet Hole Diameter 

d = Tube outer diameter. 


056 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


CHAPTER- 7 
SMALL SOLAR BOILERS 


585.Scope.—This chapter shall apply to the design, construction, inspection, registration, 
operation and maintenance of small solar boilers. 


PART- 
Definitions 


586. Solar receivers.—Solar receivers are the devices that receive solar radiation heat from 
the sun to generate steam. 


587. Small solar boiler .— (.) A small solar boiler shall be a solar steam generating system 
producing steam for use external to itself having area concentration ratio of solar radiation 
capturing aperture area to receiver area less than 300 and having a volumetric capacity 
more than 25 litres. 


(2) A natural or forced circulation type boiler wherein the receiver is the solar heat receiving 
device generating steam at pressure up to 2 kg/cm*(g) 


588. Heating surface area.—The heating surface area of a small solar boiler shall be the 
area of receivers exposed to the receiving radiation. 


589. Volumetric capacity.—Volumetric capacity of a small solar boiler shall be the total 
volume from feed check valve to the main steam stop valve at the outlet of steam header. 


PART-2 


Extent to which Variation from the standard conditions laid down in the preceding 
chapters is permissible 


590.Variations from standards.—The variations from the standard conditions provided 
in the preceding chapters of these regulations shall be permittedfor small solar boilersas 
provided in regulations 59/ to 594. 


59. Materials.— (|) The materials used in the construction of small solar boilers shall 
conform to the provisions made in these regulations. 


(2) (a) Plates used in the construction of the boilers shall be either of IS: 2062 or 
equivalent or as per Chapter-2. 

(0) The plate for shell and heads shall be not less than 6 mm in thickness and the heads 
as tube sheets for tubes rolled in shall be at least 8 mm in thickness. 


(3)The tubes and pipes shall be made of carbon steel, alloy steel, stainless steel or 
copper. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 057 


(4) Corrosion allowance of 0.75 mm shall be provided for parts of the boiler directly exposed 
to atmosphere and solar radiation. 
(5) No corrosion allowance is required for stainless steel parts of the boiler. 


(6) Materials need not be certified with Indian Boiler Regulations forms from the maker 
provided all other certification requirements as mentioned in applicable regulations are 
complied with. 


592. Design, construction, workmanship and the method of computing the maximum 
allowable working pressure.— (l) The construction except where otherwise specified 
shall be the same as those provided in the relevant provisions of the preceding chapters 
of these regulations. 


(2) In the case of Fusion welded small solar boilers, radiography or stress relieving of 
the weld joints shall notbemandatory. 


593. Inspection and testing.— (l) The small solar boilers shall be subjected to 
inspection during construction and after completion of construction by an Inspecting 
Authority. 

(2) The inspection of small solar boilers shallbe made at the following stages, namely:- 


(i) Material identification and inspection. 

(ii) Hydraulictest; every completed boiler wholly or partly welded construction, the 
hydraulic test pressure shall be equal to two times the design pressure of 
theboiler. 


594. Certificates and maker’s stamps.— (l) The certificate and maker's stamp shall be in 
conformity with the provisions of Chapter-/of theseregulations. 


(2) Where all information cannot be visibly stamped on the boiler plate due to its small 
size, maker's certificate accompanying the boiler shall contain the necessary details, but 


in all cases name, works number and the year of make shall be stamped or exhibited on 
theboiler. 


PART-3 


595. Valves, gauges, fittings and feed supply.— (|) Small solar boiler shall be fitted with 
the following, namely:— 


(i) wash plugs for cleaning; 
(ii) Suitable provision to indicate the water level; 
(iii) one water feeding device; 


(iv)one feed pipe shall be provided with a check valve and a stop valve of a size 
not less than that of the pipe; 


058 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(v) suitable provision to drain the boiler water; 
(vi) one steam pressure gauge having minimum i00 mm dial size; and 
(vii) one safety valve for relieving the steam pressure. 


(2) Safety valves shall be certified under Indian Boiler Regulations and all other fittings 
may be certified by the manufacturers of such fittings. 


596. Registration, operation and maintenance.—()The fees required to accompany an 
application under sub-section (2) of Section 2 of the Act shall be such as provided in 
regulation 304. 

(2) The inspection fee for renewal of certificate after every four years shall be as 
provided in regulation 305. 

(3) The certificate of manufacture and test for small solar boilers shall be issued in 
Form-XXIll. 


(4) Operator for these boilers shall possess minimum educational qualification of 
matriculationor equivalent. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 059 


Form I(A):RO2 Dated: xx.xx.2026 
FORM-I 
(PART-A) 
[Regulation 4 ] 
INSPECTING AUTHORITIES CERTIFICATE OF INSPECTION DURING CONSTRUCTION IN 
RESPECT OF A BOILER MADE TO FOREIGN CODE FOR EXPORT 


We hereby certify that the wu... eens type boilers; length ..............--- diameter 
ee ee Design pressure of boiler.................. DUIIt Dy M@SSIS .......................------------- UNdEr Shop No. 
babes detentions was constructed under our supervision and inspected at various stages at construction 
by the Competent Person and that the design, construction and workmanship were satisfactory and 


in every respect in accordance With ................. ----- Code Specification. The boiler is stamped as under: 
The boiler on completion was tested to .................. in the presence of the Competent Person 
ON eseeccssseeeesees and it satisfactorily withstood the test. Details of tests and inspections are furnished 


with this certificate. 


We have satisfied ourselves that the design, construction and dimensions of the boiler are as 
shown in the Maker’s Drawing No. ....................- approved and signed by us, and that the particulars 
entered in the Maker’s Certificate of manufacture are correct to the best of our knowledge and 
belief. 


Maker’s certificate, signed by them and countersigned by us, as required by the 
हर लक Code/Specification, is enclosed. 


Name and Signature of Inspecting Authority 


060 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Form I(B):RO2 Dated: XX.XX.2026 


FORM-I 
(PART-B) 
[See regulation 8(a)] 


CERTIFICATE OF INSPECTION FOR SHOP ASSEMBLED BOILERS 


INSPECTING AUTHORITY: Certificate No. 
We hereby certify that the Boiler, built by M/s 
under 
Maker’s number was constructed under our supervision and inspected at various 


stages of construction by the Competent Person and that the construction and workmanship were 
satisfactory and in accordance with the standard conditions for the design and _ construction of 
boilers as per regulations framed under the Boilers Act, 2025. 


The boiler is stamped on the Shell Plate with stamp as shown 
hereunder: - 


MAKER’S NAME 


MAKER’S NO. : YEAR OF MAKE : 


TESTED TO ५ kg./cm? (g)ON : 


Design Pressure of boiler : kg./cm? (g) 


COMPETENT PERSON’S OR INSPECTING AUTHORITY’S OFFICIAL STAMP 


The boiler on completion was subjected to a Hydrostatic test pressure of _ 
kg/cm? (g) in the presence of the Competent Person on day of and 
satisfactorily withstood the test. 


All welded seams were subjected to destructive and Non-Destructive examination wherever 
applicable and found satisfactory. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4064 


We have satisfied ourselves that the construction and dimensions of the boiler are as shown 
in the Maker’s Drawing Number signed by us and that 
the particulars entered in Maker's certificate of manufacture in Form-lV(Part-A) countersigned by us 
are correct to the best of our knowledge and belief. 


Name and Signature of Competent Person Name and _ Signature of Inspecting 
Authority 


Date and Seal 


062 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Form I(C):RO2 Dated: XX.XX.2026 


FORM-I 
(PART-C) 
[See regulation 8(a)] 


CERTIFICATE OF INSPECTION FOR SITE ASSEMBLED BOILERS AT MAKER’S WORKS 


INSPECTING AUTHORITY: Certificate No. 
We hereby certify that the boiler; built by 
M/s 
under Maker’s Number was constructed under our supervision and 


inspected at various stages of construction by the Competent Person and that the construction and 
workmanship were satisfactory and in accordance with the Standard Conditions for the design and 
construction of boilers as per regulations framed under the Boilers Act,2025. 


The Boiler components are stamped as per details below, wherever applicable. 


Component Name Drawing No. Stamping Details 
Maker’s Name : Maker’s Number: ___ Year of make: 
Tested to : kg/cm? (g) on 

Design Pressure of boiler : kg/ cm? (g) 


Competent Person’s or Inspecting Authority’s Official Stamp 


Samples of materials used in the constructions of the boiler were tested in the presence of 
the Competent Person and found to comply with the regulations. 


All welded seams were subjected to destructive and Non-Destructive examination wherever 
applicable and found satisfactory. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4063 


We have satisfied ourselves that the construction and dimensions of the boiler are as shown 
in the Maker’s Drawing Number signed by us, and that the particulars 
entered in the Maker’s certificate of manufacture in Form-IV(Part-A) countersigned by us are correct 


to the best of our knowledge and belief. 


Name and Signature of Competent Person Name and _ Signature of Inspecting 


Authority 


Date and Seal 


064 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Form I(D):RO2 Dated: XX.XX.2026 
FORM-I 
(PART-D) 
[See regulation 8(a)(iv)] 


INSPECTING AUTHORITY CERTIFICATE OF INSPECTION DURING CONSTRUCTION OF 
BOILERS FOR WHICH VARIATIONS FROM STANDARD CONDITIONS HAVE BEEN PERMITTED 


We hereby certify that the .................- type boilers; length ............... diameter .................. 
Design pressure of boiler.................. built by ४९५५॥५ .................. AU ३ रे under Shop Number 
20 02007 07758 was constructed under our supervision and inspected at various stages of construction by 
the Competent Person, and that the design, construction and workmanship were satisfactory and in 
accordance with the variations from the standard conditions laid down in the Indian Boiler 
Regulations, 2026, for material design and construction features have been permitted by the Board 
of Inspecting Authority under the Boilers Act, 2025. 


The Boiler is stamped on the front end plate with our stamp as shown hereunder:— 


The boiler on completion was 
The drum and header were Subjected to a water pressure test ०|_.............- in the presence of 


Competent Person ON .................- 20 batteries: and satisfactorily withstood the test. 


*Samples of materials used in the construction of the boiler were tested in the presence of the 
Competent Person and found to comply with the requirements. All welded seams were subjected to physical 
tests and radiographic examination wherever applicable and found satisfactory. 

Note: Strike off this paragraph where no such testshave been carried out and the certificate in Form-V(Part-A) by a 

Well-Known steel Maker is intended to be furnished. 

* Strike out which is not applicable. 

We have satisfied ourselves that the constructions and dimensions of the boiler are as 
shown in the Maker’s Drawing No. .................. signed by us and that the particulars entered in the 
Maker’s certificate of manufacture in Form-IV(Part-A) countersigned by us, are correct to the best of 
our knowledge and belief. Particulars of variations from the standard conditions laid down in the 
said regulations as permitted by the Board or Inspecting Authority are enclosed. 


Name and Signature of Inspecting Authority 


Dated 9. ............ this ............ day ०[............ 20......... 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 065 
Form I(E):RO2 Dated: XX.XX.2026 

FORM-I 

(PART-E) 


[See regulation 8(a)(v)] 


INSPECTING AUTHORITIES CERTIFICATE OF INSPECTION AFTER COMPLETION OF BOILER 
ERECTION AT ASSEMBLY SITE 


We hereby’ certify that the... type boilers Design pressure of 
DONC मम शक kg/cm?(g) built by ४९५५७॥५................................. Abs अरमान under 
Makers NUMbEP ......................------- was erected under our supervision and inspected at various 


stages of erection by the Competent Person and that the erection and workmanship were 
satisfactory and in accordance with the Standard Conditions for construction of land boilers under 
the Boilers Act, 2025. 


All welded seams were subjected to post weld Heat treatment and Non-destructive 
examination wherever applicable and found satisfactory. 


The boiler on completion of erection was subjected to a water pressure tests of 


satisfactorily withstood the test. 


We have satisfied ourselves that the erection of the boiler are as shown in the Maker’s 
Drawing ०........................------ are correct to the best of our knowledge and belief. 


Name & Signature of Competent Person Name and Signature of Inspecting authority 
Dated at ............ this........... Day of .............. 20...::%- 


066 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Form II:ROL 


Name of Welder 


Father’s Name 


Date of Birth 


Identification marks 


Signature of the Welder: 


Address of Welder 


(Organisation Address) 


FORMV-II 
[See regulation 7()(b)(iii) and 54] 


QUALIFIED BOILER WELDER’S CERTIFICATE NO: 
ISSUED UNDER 


THE INDIAN BOILER REGULATIONS, 2026 


EMPLOYMENT PARTICULARS 


Dated: xx.xx.2026 


Recent Passport Size 
Photo 


(Hard / Soft Copy 


To be attested by 
Competent 
Authority 


| From | rom To 


Name of Employer 


Work on which engaged 


This is to certify that Mr. / Ms. 


Mr. 
presence of 


(Welder Name) son/daughter of 


has been examined and tested in the prescribed manner in the 


(Representative of Competent 


Authority) and is deemed to have satisfactorily proved his ability to make sound welds as per 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4067 


particulars given in page number two and is hereby authorised to undertake such welds. He/She is 
authorised to undertake welding under these regulation. 


The certificate validity is till the date of expiry indicated or the date of expiry of the revalidation 
whichever is later. 


Granted _ this (date) under the seal and_ authority of the 
(name of the office of the competent authority). 


Date Seal (Name and Signature of Competent Authority) 


QUALIFICATION DETAILS 


Particulars Observation 


Date of Test 


Type & Position of Test 


Material Type Carbon Steel / Alloy Steel / Nickel & Nickel Alloys 


Material Grouping (M & Gr. Number) 


Process of Welding 


Weld with Backing Yes / No 


Electrode Grouping (U Number)/ Filler Wire 


Name/Specification 


Test Piece X-rayed Yes / No 


PERIOD OF VALIDITY 


From To Basis of Renewal COMPETENT AUTHORITY 
(Based on continuous Signature & Seal 
engagement / fresh 
tests) 


068 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Form III:ROO Dated: xx.xx.2026 


FORM-III 
[See Regulation7()(b)(v)] 


QUESTIONNAIRE FORM FOR MANUFACTURER OF BOILERS/BOILER COMPONENTS UNDER THE 
INDIAN BOILER REGULATIONS, 2026 


l. Registered name of the firm and its permanent address: 


2. Year of establishment: 


3. Works address(s): 


4. Classification applied for— 
(a) Special Class 
(b) Class | 
(c) Class Il 
(d) Class Ill 
(e) Class IV 
(f) Components manufacturer 


Notes: i. A higher class boiler manufacturer shall be eligible to manufacture lower 
class boilers. 


2. A boiler manufacturer shall also be eligible to manufacture boiler components 
as boiler component manufacturer 
2. Covered area available for manufacture: 


3. Details of design facilities available and its location: 


4. Details of manufacturing facilities available within the works: 


5. Details of testing facilities available within the works: 


6. Details of R & D facilities , if any: 


7. Number of qualified NDT Personnel: 


8. Number of qualified welders: 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 069 


9. Details of Technical Manpower: 


0. Details of internal quality control systems: 


ii. Any other relevant information: 


Signature of the authorised signatory 


of the firm with stamp 


Note : The recognition of the firm as a manufacturer shall be for a period of three years, 


thereafter they shall apply for renewal of their recognition at least three months before 
the expiry of the said period. 


Note 2: Information may be submitted on additional sheets, wherever required. 


070 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Form IV(A):RO2 


Dated: xx.xx.2026 
FORM-IV 
(PART-A) 
[See regulation 8(b)] 


CONSTRUCTOR’S CERTIFICATE OF MANUFACTURE AND TEST 


. Description 


2. Parts manufactured 
at the constructor’s 
works 


3. Parts manufactured 
outside the 
constructor’s works 


Constructor’s Name and 460७॥€५५.................. ...-०-०००---००-०-००«-««__«-_>-«5« २"->२+-- 
Manufactured for/Stock PUrPOSES .......cccccscsessescssesssessescseeseseesecsecetaeees 
COMEFACE: ० sic न अल मम मा की कक की तक न कक 

TYpe-0f Boller nace ieee ais Length overall 

Diameter inside Largest Delt .................. ..----६-----०००-००-००००-०००-००-०-००००-०-०--- 

Design pressure Of DOIOr ......................-----०-०-----___>_-न्__---_-->०-००.->-००५०-- Kg/cm?(g) 
Reheater Pressure -------------------------------------- --------------------- Kg/ cm?(g) 
Maker Number of boiler... csesceecseeeesesceeeeeseeeeeeeeceeeataeseees 

64709 09/68/75२० २००४२ 2०४१८ ol oeereteinteinteticneraettes 
7609॥#890॥2:520॥740 6:४४ >> सर रन कक हमर बज न Sq.m 


EvapOrationcCapacity wx. 2cisiccctece नर सर कसर रन गटर सन (for calculation of 
relieving capacity of safety valves) 

Final Temperature of steam (Design) superheater outlet............ °C 

reheater Outlet. ............ °C 


Brief description Of DOIEr ............... ......----------०-०००--००-०-००-००००-०००००००००००००-- 
Name of COMPONENLH(S).......cccccsecsessssessessescescescsecsecsseeeceeees 

Drawing NO.......cccccescesssessessecesseserscessessessseeees 

Manufactured by .................. ......------६०-००००००-००-०-०-०-००-०-००००००-०००००००००-०-०--- 
Identification Marks ......... की कक आय मम कक नमक 


Part(s) manufactured, inspected at all stages of CONStrUCTION DY .................. ..- -------- 
(Inspecting Authority). 


Part(s) hydraulically tested and inspected after test by ................ 
Name of COMPONENLH(S) .........ccccsessessesseecesceecsecsecsesessessesaesaesaeeeees 
Drawing ५०...........................--*-- 

Manufactured by 5:85 570४) ०२४०४ ४३ वर गन्ना स २म मर कसर 2०० 
IA@NtiFIC ATION (0 <- 2 न न मम कर की 


Part(s) manufactured, inspected at all stages of Construction DY .................. ..- -------- 
(Inspecting Authority). 


Part(s) hydraulically tested and inspected after test by ................ 


Note: Similar information is to be furnished for each part manufactured outside the constructor’s Works. 


4. Construction 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 4074 


The construction is in accordance with Chapter 3/4 / 0 /2 / 4/6/7 of the Indian Boiler Regulations. 


Number of longitudinal seams in shell/drum in each belt ............ ... ...--०----००-०---०---०-००-- 


Number of longitudinal seams in furnace in each Fring ............ ... cee 


Number of circumferential seams in shell/drum ...... 


(INCIUGING CNA SCAMS) .......cececcsecsesessesseeceecsecsssessesseecsecaecaeceesesseaees 


Number of circumferential seams in the ७।॥930०९............... ... ०० -२०००-००--०-००००-००--००--००-०००- 


Details of heat treatMent ............ ....- ००-०० ««___-ब्नन्‍व्_्व्--्व--्च--ब---० २०००-०० -० ५२०५-२० ५०५०० ००००० 


All welded seams were subjected to Radiographic examination to the satisfaction of the Inspecting 
Authority, where required. 


Note : Strike out whichever is not applicable 


5. Details of Drums/Shells 


Shell plate Tube plate Head N ही 
3 |s हर E हट 3 | & 
> = = +ेः 5८ 
5 जि ले se Pe fs 5 हि (las? || 
5 C छठ छु Ss छठ = Ss S § 
= [है | हैं | JEele है |e |e [Pele [8S 
= = ~ 4 ७ €| ० S 6 5 ५ हु £5 
७ S c aS) § u § — = < <= छू न 
= S a S BS है छ S = 
5 दि = = = = 
# 2 3 4 5 | 6 | 7 | «8 | al 40 शक । 42 43 
*Indicate (4) Flat (2) Dished (3) Ellipsoidal (4) Hemispherical. 
6. Headers and Boxes 
Description Size and shape |_ Thickness in Head or end Hydrostatic 
22282 Shape Thickness in test 
2 
mm kg/cm*(g) 
7. Mountings 
No. Nomenclature Material Type No. Size 
i. |Main stop valve 


072 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2. | Auxiliary stop valves 


3. | Safety valves (a) 


| 4 | Blow down valves 


5. |Feed Check valves 


8. Details of the safety valves and test results {Regulation 8(d)(vii)} 


Manuracturer said ८६०४०) /ै। ते के २ सी A ES A RO Be a 
Identification Marks Of VAIVES oo... seseseseeteeseeceecsesesceecsecetsesenecuecaesesaeeceetetsesacaceeeataesanes 
Maker SiN Os. २४४, ४ंक हर मन के ० सिम cis gieccvesdhenupesagisucescersn-teerescvtte canutenseteneisecoverteaneees 

TY (05 senate cveacacescyesssi ied ecovectereee nh Weak teestesasvievaseviteeadadeces मम कट मी मम eases 

Life (MM) 5४४४४ ४०४४8 % Drawings: 0058: + «25०00 कसर ०७७७ ads edt snsenedeeveatinageee 


Valves details: 
Material ecntsecstece.chtcevcctcudchaceedeusecreeedeabsaintsctientvedeevielvecnndelcstcst की मत कल तक सर मे 
ValVe Seat ५ २४२२७४३४/०४७) ० नकद आ रे ज से सिट ले 7३२49 कक एस लत चल सकल कपल 
Flat/Bevel: 8:58 :% 7:05 नी Leda कल Midian ee diene es 
Diameter of ValVe:Seating d:isiiesete eit ade कल मेक Anata hee anit 
Valve Body: 


Material 53022 2558 820 aA eae as itech कि पर दर पलटी 44 205 etes 
OPENING AUIN CCK अर आह 7 मम न मम मी मम मम मम 
Opening at OUtICt oe ccececsecssseecessescessessessescaeseecaecoesseseseaesasesassseseescaseessaeseeeaes 


Springs: 


Chemical COMPOSIION ..........ceecessescesssssessessecsescaecoessecoesescecesaesaesseseseeseaeceesaeseeseaseesees 


Dimensions: 


Freelength:oncollss.:..8 कक पक अमर Aiea eee PA ee Ad eke deboes 


Test results: 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


073 


Remarks: 
Does:the:valve-chatteree ........................-.-----०---- ceded cabdandaleabesbeacésaviadseciencveceddededdecencaes 
Does:the valve:s@at lak? c.ciciivececsususeccciccascsccsccecnchucheceudesdesdechechecccucescdcancavcasteaseusees 
Blow’ 97 ऊाह55 पा; शेखर cheek Baines eddie en fos eat ese 
Type of valve and extract of test reSUItS ...................-०-०--०००--०००००-००-०-०--००-०-०००००००-००००००००००००-०- 
TV DOL ODM al / न का टन कम कम कम tases saan ee रा eta tacts Mees es wes bas ase 
PLAGE OF LEST cise aeiecattiedecdsadsedesscnd sdasvnevsaiiesseaaersduscuaeeedees date iain 
Constant."Co DY CeStPOSUITS >> ३३ -केल#फयैरफे कल >> सके हज oiboresshestuenienieniendys bes 


Capacity of the valve for the intended blow off PreSSUre .................. .. ----६----००-०-००-०-०००००००००-००- 


Signature of Maker’s representative INSPECTING AUTHORITY witnessing tests 


9. Certified that the particulars entered herein are correct and that parts in sections 2 to 8, against the names 


of which entries are made have been used in the construction of the boiler. 


The particulars shown against the various parts used are in accordance with the enclosed certificates from the 


respective Makers. 


The design of the boiler is that as shown in Drawing Nos. ......... 
The boiler has been designed and constructed to comply with the regulations under the Boilers Act, 


2025, for a Design pressure Of ............... ..- kg/ cm?(g) at our Works above-named and satisfactorily withstood a 
water test Of ................- kg/ cm?(g) on the ............... day [..............- 20 accents in the presence of our responsible 
representative whose signature is appended hereunder. 
Maker’s Representative Maker 
(Name, signature and stamp) (Name, signature and stamp) 
Name, signature and stamp of Name, signature and stamp of 
Competent Person Inspecting Authority 


Dated ............... the day ए[............... 20.......... 


074 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Form IV(B):RO2 Dated: xx.xx.2026 
FORM-IV 
(PART-B) 
[See regulation 0 ] 


CERTIFICATE OF MANUFACTURE AND TEST FOR PIPES 
Certificate No. --------------- Date: ------- 


Name of part & 


CUA MEI CY esate este eee teehee SA vied hae edt tects ens aig Bie मर कदम es 


Drawing 


Maker’s name and 


3080॥65 4: ५ ६४०7४ 27004 tA eC डी 2700 2620: 


Customer’s Name & 


AGO OSS ven ccsviscadisdesevstvedbeciedicavandandenssiaseaseasadtbuss creer bevanes vascouvetveivel veathasedisdreuendendonotertonnnenesdeatss 
*Maximum allowable working pressure .................. Kg/cm?(g) 
*Design temperature.............. °C 


RAW MATERIAL 


Process of 


47069 हिं। ० ies a nn eee 0 0002 26 76 6 ee 


Fully 
KiNG Aire Ges eee oto nen are ceesteie oceocewcuet abbas hed tsovcvedvade decttests uesedvaae पक काश मर तन त 


Chemical 


COMPOSITION 5-58 + न हर eebeee eee es hee eee aie lin dedeeialv devin Seek aciecseiebele eee 


Heat 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


075 


Name of the Steel 


Makers ecscssiecsinsaseeveledngececeal sled og ab aa ties eek से ee कक चल basen eedes eees 
Name of Inspecting 

AUTPIONIRY Soc ४०४४२ ००१३३ _ वी न ess oe betta vasa sesvtsdesdeccucbae het bona ante aves toues Shas िखि रख कान ४२ 

PIPES 
Process of 

A=) 0 Li 6460 | / er mest ene ee 
Main 

CIM MSIONS 5) 5-0 050 ३ पलपल न न रस धर तल लि रच न बा तट eoetertetehabeeees 
TOlGFANCES: sos. रू कप तप रच wage giavens ns HURL Se Rk 
SPeGITICATION tanta ii ei eR हर 
Bend:tést:on pipeor Weld: ४.५४ ७०४ ४ कद पिन रसरंग 
PIAttCMING 4--] 7 न न न मर मय मम कक सम मत 2 मम iad 
Other 

LOSES 00६9) 0०3 nile en na tetanit Aad tnd ta tintin diaadicdidin aiid 
Tensile strength 
Chemical 

COMPOSITION: sch 0 772 AeA A A ke ret 
Heat 

CHE QEMEME 2 + ४ ea aceite vensevissceieaihetentiensiaviniadadadarisiietecea जल 270 जैक 
Hydraulic ॥6७/............... ...-- ०५ -«- kg/cm?(g) 


Identification mark of Inspecting Authority/Well known pipe maker 


Certified that the particulars entered herein are correct. The particulars of fabricated 


component are shown in drawing No. .................. 


076 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


The pipe has been designed and constructed to comply with the Indian Boiler Regulations 


for a *Maximum allowable working pressure of kg/cm?(g) and *maximum 
temperature of °C and satisfactorily withstood a water test of Kg/cm?(g) on the 
day of 20__, in the presence of our responsible representative whose 


signature is appended hereunder. 


Maker’s Representative Maker 
(Name and signature) (Name and Signature) 
We have satisfied ourselves that the have been constructed in accordance with 


Indian Boiler Regulations 2026. The tests conducted on the samples taken from the finished pipes 


have been witnessed by us and the particulars entered herein are correct. 


Name and signature of Name and signature of 
Competent Person Inspecting Authority/Well Known Pipe Maker 
Place _ 


Date _ 


NOTE (): = This form is intended for the use by bothpipe makers and piping fabricators. 
Only such of the columns or paragraphs that are applicable, or information that 
can be obtained and furnished from other certificates, need to be filled or 
entered in this form. 


NOTE (2): In the case of fabrications made from steel pipes obtained from elsewhere, 
particulars in regard to the “material” and “pipes” shall be taken from similar 
forms of certificates obtained in respect of pipes and noted in the appropriate 
columns or paragraphs. 


NOTE-(3): For Stock and sale purpose, one Form shall be issued for not more than five 
pipes. 


NOTE-(4): From Well-known pipe makers, digitally signed on-line Form shall also be 
accepted. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 077 


NOTE-(5): For Well-known Pipe Makers, Signatures of Competent Person and Inspecting 
Authority are not required. 


NOTE-(6): * Applicable only for Piping fabricators. 


In the case of pipes made from steel, made and tested by well-known Steel Makers in India or other 
countries, particulars regarding the ‘material’ as certified by them in Form V(Part-A) shall be noted in the 
appropriate columns or paragraphs of Raw material in this certificate. 


078 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Form IV(C):RO2 Dated: xx.xx.2026 
FORM-IV 
(PART-C) 
[See regulation 4 ] 


CERTIFICATE OF MANUFACTURE AND TEST FOR TUBES 


Certificate No. --------------- Date: -------- 


NaAMeOF Part Se, QUAM tity ses. कर ie ets ceca मम aa ace da Oak das vaso ena aaa ese ace ASIN 
Drawing: NO: cs icaeki मम मम की मम मम मम hate ade desde ve veal hace की न मनन पिन मत 


Maker’s name and 


300॥854 7 eae Oe eee ee ee 


Customer’s Name & 


Addressy.sstsccachin ded tdid aatinttitiinidededintnnctctoldandiadasieiinlanaiaidarm ede 
*Maximum allowable working PreSSUre ......................-- kg/cm?(g) 
*Design temperature.............0. eG 


RAW MATERIAL 


Process 0एविव्वार्धाव०७॥€..................... ५ -०००००५००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००- 


Fully 
Kile iM OG ७ ०४०7 गज नर कल सर दस कल 00 व 


Chemical 


COMPOSITION: csc. cc.cssecdeclfocediecesech cet od Ledge oc ahbedtaleadaade cub ied ded gel sade duce ches आर +०+ मर ललित alee 


Heat 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


079 


Test Certificate No.& 


(2306: 5355-05 39580 77008 38% ected alee did dl ४०१२४) ३४३ ०४ २ 28 7:23: 
Name of the Steel 

MAK Gris मम कप अप हम कि मम मन esa ies Gi Se Seta i av ae oa hs hes 
Name of Inspecting 

AGN OMIT i: estes मिशन मकर अब अमन मत आम कम की 

TUBES 
Process Of MANUFACTULE .......cecsecescsssescesssssesseseesescassescaecoessacecsseessesaseaeees 
Main 
TOlETANCES recs. a Sesesvsoek rie enatee nde ae oneeas eee GOA ede Sas 
50860॥6906॥:: ००००३ २०००० रन धर डर ० सघन हनन खनन दस नर रन bes 
Tensile 

oH =) 00 “६६ ee a मम दम मम कक पक तप मम अ 
Chemical 

COMPOSItl ON t:0:5. as hee i Rid lhe eA eA Raat d 
Elongation 

Percentages 2550 iad थे दी iad nnd dda eau eis 
Bend 

TOS Ue sacri cdesdesdecaceacevedetduces ceete ota adawaned dun dunncavesuaeiesvess dubndendeutenstesocteuns Aa thscdtedewsvesdesdetrens 
Flattening 

॥€5 ० 28887 ett chlo नर Gane neband suedandes 27264 5 7076 20007 20 २८०३३ ००२ १०९ २२४२४ ०३३ 
Crushing 


dimensions 


4060 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Other Tests 


Heat 


TROCAUIMM GING ७3002 2 कक Seah eae aoe Ee Aaa ask 29025 775, cps 7 लक व bc cans ees uaese seed ena vast eeacenstunte ase 


Hydraulic ६€७............ ... ...------०-०---०-०-०-०००-००-०-- kg/cm?(g) 


Identification mark of Inspecting Authority/Well known tube Make’ .........ccescsecessssseecsecesscsesecaeeeeseseeecaeees 


Certified that the particulars entered herein are correct. The particulars of fabricated 
component are shown in drawing No. .................. 


The tube has been designed and constructed to comply with the Indian Boiler Regulations 


for a *Maximum allowable working pressure of Kg/cm?(g) and *maximum 
temperature of °C and satisfactorily withstood a water test of Kg/cm?(g) on the 
__ day of 20__, in the presence of our responsible representative whose 


signature is appended hereunder. 


Maker’s Representative Maker 
(Name and signature) (Name and Signature) 
We have satisfied ourselves that the have been constructed in accordance with Indian 


Boiler Regulations 2026. The tests conducted on the samples taken from the finished tubes have 


been witnessed by us and the particulars entered herein are correct. 


Name and signature of Name and signature of 


Competent Person Inspecting Authority/Well Known Tube Maker 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4084 


Place _ 


Date _ 


NOTE (i): This form is intended for the use by both tube maker and tube fabricators. Only such of 
the columns or paragraphs that are applicable, or information that can be obtained and 
furnished from other certificates, need to be filled or entered in this form. 


NOTE (2): In the case of fabrications made from steel tubes obtained from elsewhere, particulars 


in regard to the “material” and “Tubes” shall be taken from similar forms of certificates 


obtained in respect of tubes and noted in the appropriate columns or paragraphs. 
NOTE-(3): For Stock and sale purpose, one Form shall be issued for not more than ten tubes. 


NOTE-(4): From well-known tube manufacturers, digitally signed on-line Form shall also be 
accepted. 


NOTE-(5): For Well-known Tube Maker, Signatures of Competent Person and Inspecting 
Authority are not required. 


NOTE-(6): *Applicable only for tube fabricators 


In the case of tubes made from steel, made and tested by well-known Steel Makers in India or other 
countries particulars regarding the ‘material’ as certified by them in Form V(Part-A) shall be noted in the 
appropriate columns or paragraphs of Raw material in this certificate. 


082 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Form IV(D):RO2 Dated: xx.xx.2026 
FORM-IV 
(PART-D) 
[See regulation 2] 


CERTIFICATE OF MANUFACTURE AND TEST OF BOILER MOUNTINGS AND FITTINGS 
Certificate No. .............. Date? 05570: 2020 77:0:2 ९7 


Name of 


Maker’s name and 


300॥8555% 3 077 कक पद oasis तक tas veatesdeetesdecedeesagecuedvsureveste chiedtetieaets 


Customer’s Name & 


08548 22000 00 EN 00 20 NS ad 20/72/2000 020 wae canes 27 ao Sosa 00 teal 


Design temperature.............006 °C 
Hydraulic test PreSSUIe......c.cccscscssesscsssscsessscsecsecsesessessessessesceaesecseeaes kg/cm? (g) 


Main 


CIM EMSIO NS 0: ५00० न न पदक 220 27277 bee tue 00३०९ ०८०६८ नल ० 26 0220 २४202 00 2:27 70776: 5: ०२६८२: cesses cats 


Inspecting Authority’s Identification 


Chemical 


COMPOSICION हि पक मम stecs sdeese ees eso oe acne कम नम मी कक मल ee मम पी मम पक पक मनन 


Physical test 


oo] | | 6 % 3 20060 60 07708 PTT Ro ARO ERY TO BE PO 72600 8 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 083 
(i) tensile 
SUPE St Mi 5555 देने राह schelieks aed ela ८ मल eas tavand eves eet aa पर 5 eke ee ae 
(ii) transverse bend 
638, ० कल सकी कप कल व रन बन प न nea cnscescnenacencueseesvasedsvve 5 बल वन क न 5 न conasedesuesasshiswetietvarteae 
(iii) CLON GATIONS 7 की है शशि की मर Mh अप अत मम व eRe Neo osha SE es 


RAW MATERIAL 


Process 0एविव्वार्पधाव०७॥€........................-००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००- 


Fully KiN@C/rimmMed.......ccecccesssescscssssescescsecesscsesecaseecsesceecnesesaesees 


SPECITICAtION sees ssseiiesheeeeiieehetebcsia eer लक टली ल ties 


Heat ४७॥॥/06॥............... ... .....- ६ -०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००- 


Name of the ३॥।९९।............... ... .....--०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००- 


Name of Inspecting ७७॥॥०07[॥%......... ... .....- ०० -०-०-००००-०००-०००-००-००-००--००-०-००-०-००-०००-०- 


Certified that the particulars entered herein by us are correct. 


The __ has been designed and constructed to comply with the Indian Boiler 
Regulations 2026 for a Maximum allowable working pressure of kg/cm?(g) 


and maximum temperature of °C and satisfactorily withstood a hydraulic test using water or 
kerosene or any other suitable liquid to a pressure of kg/cm?(g)on the 


084 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


day of 20____ in the presence of our responsible representative whose signature 
is appended hereunder: 


Maker Representative MAKER 
(Name and signature) (Name and Signature) 
We have satisfied ourselves and the has been constructed and tested in 


accordance with the requirements of the Indian Boiler Regulations, 2026. We further certify that the 
particulars entered herein are correct. 


Name and signature of Name and signature of 
Competent Person Inspecting Authority 


who witnessed the tests 


Place _ 


Date _ 


Note: (2) In the case of valve chest made and tested by well-known Foundries 
or Forges recognized by the Central Boilers Board in the manner as laid 
down in regulationsi7 to 24, particulars regarding the material as certified 
by them, in Form-IV(Part-G) / Form-IV(Part-H)& Form-V(Part-A), shall be 
noted in the appropriate columns or paragraphs in the certificates and in 
case of certificates from Well Known Foundries or Forges is produced, such 
certificate may be accepted in lieu of the certificate from Inspecting 
Authority in so far as it relates to the testing of material specified in the 
Form. 


(2 


~— 


In case of safety valves, details and test results as required in item No.8 of 
Form-IV(Part-A) shall also be furnished duly signed by manufacturer and 
inspecting authority. 

(3 


— 


For Stock and sale purpose, one Form shall be issued for not more than fifty 
mountings and fittings. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 085 


Form IV(E):RO2 Dated: xx.xx.2026 
FORM-IV 
(PART-E) 
[See regulation 3 and 50 to 57 J 


CERTIFICATE OF MANUFACTURE AND TEST OF CASTINGS 


Certificate No. and date 
Heat Number* and date of pouring 


Maker’s name and address ....... 


DrAWINE: NOS o.cssscccesicecectedecesedestecediadidedeveles teesesatees चर शान adh Gicclocieseeeaceseebzcteded 
Description and quantity SI. No. 
Foundry identification 
Chemical composition 
Heat treatment 
Physical test results. 
(i) Tensile strength 
(ii) Transverse bend test 
(iii) Elongation 
(iv) Other tests 
Certified that the particulars entered herein by us are correct. This satisfies the requirements of 


Indian Boiler Regulations, 2026. 


Maker’s Representative Maker 

(Name and signature) (Name and Signature) 
Name and signature of Name and signature of 
Competent Person Inspecting Authority/Well Known 


foundry 
*for castings of size more than 00mm Heat number must be as Cast except for Investment castings. 


NOTE: Castings can be as cast, rough-machined or final machined. 


086 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Form IV(F):RO2 Dated: xx.xx.2026 
FORM-IV 
(PART-F) 
[See regulation 4 and 58 to 62] 


CERTIFICATE OF MANUFACTURE AND TEST OF FORGINGS 


Certificate No. and date 
Heat Number 
Details of raw material 


Maker’s name and address ....... 


Drawing: NOS: s..ceeiedeecrste htt aces तल aie arte Ai ede detec 
Description and quantity SI.No. 
Forge shop identification 

Chemical composition 

Heat treatment 

Physical test results. 


(i) Tensile strength 

(ii) Transverse bend test 
(iii) Elongation 

(iv) Other tests 


Certified that the particulars entered herein by us are correct.This satisfies the requirements of 


Indian Boiler Regulations, 2026. 


Maker’s Representative Maker 
(Name and signature) (Name and Signature) 
Name and signature of Name and signature of 


Competent Person Inspecting Authority/Well Known Forge. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


087 


Form IV(G):RO2 
FORM-IV 
(PART-G) 


[See regulation 5 ] 


CERTIFICATE OF MANUFACTURE AND TEST FOR (HEADERS, 


Dated: xx.xx.2026 


DESUPERHEATERS/ATTEMPERATOR, BLOWDOWNTANK, FEEDWATERTANKS, 
ACCUMULATOR, DEAERATOR) 


TAGIN@G§ ““..॒॒॒॒ऑख.यख ०57 77700: 04000 
Name of the Part Be Fi ress at ae Besta ates atte tvetatas aang 


Maker's Name & Address है" अत सगे पर eed 


Customer's Name & 8200॥255. : — ...५५०००००००००००००००००००००००००००००००००००० 


Drawing No. Bh apestatateneatilen dietie wcanetansatere’s 


Process of Manufacture, 
Refer enclosed Raw 


Material condition, material Test Certificates 
or Form-V(Part-B) in lieu 


of Raw material Test 


chemical composition 
Pp Certificates 


Tensile Strength, 


Tolerances, 


Bend Test, Flattening Test 
etc. 


Inspecting Authority Identification Mark: 


Item No. No. PART NAME MATERIAL SIZE 
0i PIPE 
02 END COVER 
03 STUBS 
| 04 | BRANCH PIPES 
05 
| 06 | 


Maximum allowable 
working pressure 
(kg/cm?(g)) 

Design Temp.(°C) 
Heat Treatment 


Hydraulic Test 
Pressure 


Non-destructive 
Testing 


QUANTITY 


MELT No. 


Certified that the particulars entered herein are correct. 


088 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


The parts have been constructed to comply with the Indian Boiler Regulations, 2026 for a 
Maximum allowable working pressure of --------------------- and temperature of -------------- and 
satisfactorily withstood a water test of ---------------- on the -------------- day of ------------------- in the 
presence of our responsible representative whose signature is appended hereunder. 


Signature and Seal of Maker's Representative Signature and Seal of Maker 


Final Inspection Date: ............ ..--०-६--००-०००-००००-०००-०---०--०--००-००-०-- 


We have satisfied ourselves that the... have been constructed in accordance with 
Indian Boiler Regulations, 2026. The tests conducted have been witnessed by us, wherever applicable and the 
particulars entered herein are correct. 


Name and Signature of Competent Person Name and Signature of Inspecting Authority 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4089 


Form IV(H):RO2 Dated: xx.xx.2026 
FORM-IV 
(PART-H) 
[See regulation 6 ] 


CERTIFICATE OF MANUFACTURE AND TEST FOR DISHED ENDS / END COVERS 
TiGiINOS ER sua cebasvinntcasaateactunnundenes DATE: Gersiavnsantdccssesatenavkisncssncticedteadsastoustterecnece 
Name of the Part 


Maker's Name & Address 


Customer's Name & Address 


Drawing No. हि Maximum allowable 
working pressure 
(kg./cm?(g)) 

Process of Manufacture, Design Temp.(2C) 


Refer enclosed Raw 
material Test Certificates or 
Form-V(Part-B) in lieu of Hydraulic Test Pressure 
Raw material Test 

chemical composition, Certificates Non-destructive Testing 


Heat Treatment 
Material condition, 


Tensile Strength, 


Tolerances, 


Bend Test, Flattening Test 
etc. 


Inspecting Authority Identification Mark: 


PART NAME MATERIAL | QUANTIT Seren MELT No. / TCNO& 
SIZE Y ; PLATE NO. DATE 
Certified that the particulars entered herein are correct. 
Signature and Seal of Maker's Representative Signature and Seal of Maker 


Final Inspection Date: 


090 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


We have satisfied ourselves that the __have been constructed in accordance with the 
Indian Boiler Regulations, 2026. The test conducted have been witnessed by us and the particulars entered 
herein are correct. 


Name and Signature of Competent Person Name and Signature of Inspecting Authority 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4094 


Form V(A):RO2 Dated: xx.xx. 2026 
FORM-V 
(PART-A) 
[Regulation 8(d) ] 
STEEL MAKER’S CERTIFICATE OF MANUFACTURE AND RESULTS OF TESTS 


We hereby certify that the material described below has been made by M/S. .................- by 
(40 कक process, as per specifications ..................-.- and rolled by ....................- and has been 
satisfactorily tested in the presence of our Test House Manager or his representative in accordance 
with the stipulated tests and tolerances. 


For plates and bars, the physical properties are required to be mentioned whereas, for 
ingots, billets, blooms, slabs and concast bars which are to be processed further, the physical 
properties are not required to be mentioned by the steel manufacturer. 


RESULTS OF TESTS 

. S re Size % ow $ 

o Q a ९ GPa vic y 

Q € 65 रु छठ © yo iS Do a nH 

S > & ७0 ६. 2 + Ss u x 

3 2 Q < SwFilu o 6 Ge vos e ofr छठ 
2 0% 6' SS SG ४ ri 5 2D S G BD] € 

~ ~ 

8 3 छ Se | ०४०४ 5६८६ + eS 5 8] S & 

९) § iS S§ te | 5 eee 6 ह€ soo 8 aw] 

= छ iS = a~—-/ est = 5 2 

प्ठे = 5 = -5 
CREM Gal aM ALY SIS sie, casio २ किलर चर आन Aowchagscdaacsciedesse tenets ४ नगर नर 472० पर रर न सके len A Stang dates कल लय रस 
OEM ER OSES अर रकम रत लत तल ते मर 2 मदद दम आते तल eaatantaeteeceldaucdl nus ssevssadodlonantecusencans cxierense ceueaeaateantieddcadaseneabaedens 
Maker’s Representative Maker 
(Name and signature) (Name and signature) 
We have satisfied ourselves that the have manufactured the products in 


accordance with Indian Boiler Regulations, 2026. The tests conducted on the samples taken from the 
finished products have been witnessed by us and the particulars entered herein are correct. 


Name and signature of Name and signature of 

Competent Person Inspecting Authority/ Well Known Steel 
Maker. 

Place _ 


Date _ 


092 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Form V(B):RO2 Dated: xx.xx.2026 
FORM-V 
(PART-B) 
[Regulation 8(d)] 
CERTIFICATE OF MANUFACTURE AND RESULTS OF TESTS IN LIEU OF ORIGINAL TEST 
CERTIFICATES 


It is hereby certified that original Test Certificate contain the following information in 
respect of the material used in the manufacture of the boiler or components thereof bearing Makers 
NUMDEL.........ccceeeeeeeees according to 


Boiler Quantity size Cast/Heat No. Steel Making Specification 
component Plate No. Process 
#( 2 3 4 5 6 
Name of Steel Certificate No. & Date Heat Treatment 
Maker/Part Maker 
7 8 9 
% Chemical Analysis CMnPSSi* other Yield strength U.T.S. Elongation % Bend Name of 
alloying elements (Kg/mm?) (Kg/mm?) Gauge Length Test the 
inspecting 
authority 
40 शक । 42 43 44 45 


*(Carbon, Manganese, Phosphorus, Sulphur, Silicon). 


Certified that the particulars entered herein by us are correct. This satisfies the requirements of 
Indian Boiler Regulations, 2026. 


Maker’s Representative Maker 
(Name and signature) (Name and Signature) 
Name and signature of Competent Person Name and signature of Inspecting 


Authority 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4093 


Form VI(A):ROI Dated: xx.xx.2026 
FORM-VI 
(PART-A) 
[See regulation 7(2) ] 
QUESTIONNAIRE TO BE ANSWERED BY FIRMS/COMPANIES SEEKING RECOGNITION BY THE CENTRAL BOILERS 


BOARD TO BECOME AN “INSPECTING AUTHORITY” 


व The registered name and address of the company/firm: 

2. Address for correspondence: 

3. The year in which the company/firm was established. 

4. Proposed countries/areas of operation as Inspecting Authority: 

9: Is company/firm registered in the proposed countries of operations? 


If so, please give details thereof. 
6. Have you any Branch or Associate Office? 
If so, please give their names and addresses. 
7.ls company/firm functioning as an Inspecting Authority under the Indian or International codes and 
standards? 
If so, details thereof. 
8.In case of renewal of recognition as Inspecting Authority under the Indian Boiler Regulations, 2026, had you 
conducted inspection during the last five years? 
If yes, details thereof. 
9. Ils company/firm involved in any commercial activity other than inspection, certification and related activities 
under the Indian or International Codes and standards? 
If so, details thereof. 
i0. Please state the types, size and the range of Design pressure of the boilers which you have so far 
inspected during manufacture as an Inspecting Authority, also state the classes of service you render, 
namely: - 
(a) Please name the various stages of manufacture at which inspections are carried out. 
(b) Only hydraulic test after the manufacture of the boiler. 
4. How many Inspectors/Competent persons have you in your employment? Please give details of the 
qualifications held by those persons. 
2. Have you any Testing Laboratory of your own to conduct all destructive and non-destructive tests 
required in connection with the manufacture of boilers? 
If so, details thereof. 
3. Have you in-house design and drawing inspection office? 
If so, details thereof. 
4.Have you any documented quality programme established and maintained to fulfill the inspection 
requirements as per Indian Boiler Regulations, 2026? 


If so, details thereof. 


094 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


i5. Are you having Curriculum Vitae of all the inspectors/competent persons employed in the organization for 
inspection and certification work? 

i6. Are you having a training programme for Inspectors/Competent persons? 

If so, details thereof. 

7. Are you prepared to conduct the work of Inspection of boilers, economisers and their accessories strictly 
in conformity with the Indian Boiler Regulations, 2026? 

8. Are you prepared to accept full responsibility for the certificate issued by you? 

9.Has your request for recognition as an Inspecting Authority been rejected by any Authority? If so, please 

give details. 

20. Are you prepared to issue certificates for the products, you inspect, in the formats of the Indian Boiler 
Regulations? 

2.Are you aware that the recognition is for a period of five years only, which is renewable after every five 


years on fresh assessment? 


NAME, SIGNATURE & 
SEAL 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4095 


Form VI(B):RO2 Dated: xx.xx.2026 
FORM-VI 
(PART-B) 
[See regulation 7(2) ] 


QUESTIONNAIRE FOR ELICITING INFORMATION REGARDING THE COMPETENCY OF A FIRMOR COMPANY TO 
BE RECOGNISED AS “COMPETENT AUTHORITY” 


/. Registered name and address of the company/firm. 

2 Address for correspondence. 

3. Year in which the company/firm was established. 

4 Address of branch or associate office, if any. 

5. Principal work of the company/firm. 

6. Does the company/firm have any training section for the welders? If so, details of the scheme to be 
stated. 

7. Does the company/firm regularly conduct tests on welds done by its welders? If so, the code 


followed and the details of tests carried out may please be stated. 


8. What are the facilities that can be provided or availed of by the organisation for conducting the tests? 
9. Is the company/firm prepared to undertake testing of welders employed by other organisation? 
0. In case of renewal of recognition as Competent Authority under the Indian Boiler Regulations, 2026, 


have you undertaken inspection and certification of welders during the last five years? 
If yes, details thereof. 
/. Whether the company/firm is prepared to conduct tests as per requirements of the Indian Boiler 
Regulations, 2026? 
2. The amount of fee which the company/firm would charge from a candidate for conducting a test for 
the issue of certificate. Estimates under the following heads may be given: 
(a) For the supply of tests pieces, electrodes and/or filler rods: 
(b) For the use of welding machine: 
(c) For machining the test pieces and preparation of specimen: 
(d) For conducting mechanical tests (including specimen preparation): 
(e) For non-destructive testing: 
3. Is the company/firm prepared to examine and issue certificate to welders in accordance with the 
requirements of the Indian Boiler Regulations, 2026? 
4. Is the company/firm prepared to take full responsibility for certificates issued by it. 


5. Are you aware that the recognition is for a period of five years only which is renewable after every 
five years on fresh assessment? 


NAME, SIGNATURE & SEAL 


096 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
Form VI(C):RO2 Dated: xx.xx.2026 
FORM-VI 
(PART-C) 


[See regulation 7(2) ] 


QUESTIONNAIRE TO BE ANSWERED BY STEEL MAKER SEEKING RECOGNITION BY CENTRAL BOILERS BOARD 


3. 


4. 


5. 


6. 


7. 


TO BE NOTIFIED AS “WELL KNOWN STEEL MAKERS” 
Registered Name and address of the firm/company: 
Works address: 
The year in which the factory was established: 
Capacity for production of steel: 
Process of manufacture of steel: 
Variety of steel products: 
Range of steel produced in each variety: 
Various national and international Standards to which the steel products are manufactured: 
Testing facilities available within the works: 
Types of tests conducted: 
If so, by whom conducted: 
Are the tests conducted by the firm/company acceptable to the other organisations of the country? If 
so, by whom? 
Is the firm/company prepared to conduct tests in accordance with the Indian Boiler Regulations, 
2026? 
Is the firm/company recognised as “Well Known Steel Maker” in any other country? 
Whether the firm/company has minimum two years’ experience to produce steel in accordance with 
the provision of Indian Boiler Regulations under the inspection of any recognised Inspecting 
Authority. 
If yes, details thereof. 
Whether the firm/company is prepared to furnish certificates under the provision of Indian Boiler 
Regulations, 2026. 
In case of renewal of recognition, had you manufactured and supplied steel as “Well Known Steel 


Maker” under the Indian Boiler Regulations during the last five years? 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


097 


8. 


9. 


20. 


If yes, details thereof. 

Whether the firm/company manufacture steel from the ore itself or from ore and scrap or scrap only: 
Whether the firm is agreeable to show their manufacturing process and in-house testing facilities to a 
team consisting of three members appointed by the Board. 

Are you aware that the recognition is for a period of five years only which is renewable after every 


five years on fresh assessment? 


NAME, SIGNATURE & SEAL 


098 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Form VI(D):RO2 Dated: xx.xx.2026 
FORM-VI 
(PART-D) 
[See regulation 7(2)] 


QUESTIONNAIRE TO BE ANSWERED BY FOUNDRY/FORGE SEEKING RECOGNITION BY CENTRAL BOILERS 
BOARD TO BE NOTIFIED AS “WELL KNOWN FOUNDRY/FORGE” 


l. The registered name and address of the firm/company: 
2. Works address: 

3. The year in which the factory was established: 

4. Capacity of the foundry/forge: 

5. (i) Capacity for production of forgings/castings: 


(ii) Maximum weight and size of forgings/castings: 


6. Detailed description of the type of job done by the firm/company: 

7. Materials of castings/forgings (ferrous-plain or alloy steel, non-ferrous alloys): 

8. Range of forgings/casting produced in each variety: 

9. Testing facilities available within the works: 

0. Details of testing facility, namely chemical and physical tests: 

iI. Types of test conducted: 

2. If so, by whom conducted? 

3. Are the tests conducted by the firm/company itself acceptable to the other organisations of the 


country? If so by whom? 

4. Is the firm/company prepared to conduct tests in accordance with the Indian Boiler 
Regulations, 2026? 

5. Is the firm/company recognised as “Well Known Foundry/Forge” in any other country? 

6. Whether the firm/company is in a position to produce forgings/casting in accordance with any 
national/international specifications fulfilling the minimum requirements of Indian Boiler Regulations, 
2026: 

7. Whether the firm/company has minimum two. years’ experience to produce forgings/castings in 
accordance with the provision of Indian Boiler Regulations under the inspection of any recognised 
Inspecting Authority. 


If yes, details thereof. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


099 


8. 


9. 


20. 


2i. 


Whether the firm/company is prepared to furnish certificates under the provision of Indian Boiler 
Regulations, 2026. 

In case of renewal of recognition, had you manufactured and supplied castings/forgings as “Well 
Known Foundry/Forge” under the Indian Boiler Regulations during the last five years? 

If yes, details thereof. 

Whether the firm/company is agreeable to show their process of manufacture, in-house testing 
facilities to a team of members appointed by Central Boilers Board. 

Are you aware that the recognition is for a period of five years only, which is renewable after every 
five years on fresh assessment? 


NAME, SIGNATURE & SEAL 


00 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Form VI(E):RO2 Dated: xx.xx. 2026 
FORM-VI 
(PART-E) 
[See regulation 7(2) ] 


QUESTIONNAIRE TO BE ANSWERED BY TUBE/PIPE MAKER SEEKING RECOGNITION BY CENTRAL BOILERS 
BOARD AS “WELL KNOWN TUBE/PIPE MAKER” 


l. Registered name and address of the firm/company: 

2. Works address: 

3. The year in which the factory was established: 

4. Capacity of production of Tube/Pipe and the tonnage details per during the last three years: 
5. Steel grades of Tube/Pipes under production: 

6. Size range of Tubes/Pipes under production: 

7. Process of manufacture of Tube/Pipes: 

8. (a) Whether the firm/company is producing the raw material or purchasing the raw material. 


(b) If the raw material is purchased, give the details of purchase in last three years. 
i. from well-known steel makers under Indian Boiler Regulations. 
ii. from other sources. 

9. If purchase is as per 8(b)(ii), state whether the raw material is tested at Tube maker’s/Pipe 
maker’s premises under Indian Boiler Regulations. 

0. If the firm/company is producing raw material, state whether the firm/company is recognised as 
Well Known steel maker under Indian Boiler Regulations. 

i. Major manufacturing facilities available with the firm/company: 

2. Testing facilities available with the works: 

3. Types of tests conducted on Tubes/Pipes (enclose complete quality control plan from raw 
material stage to finished stage along with the quality control and inspection personnel of the 
firm): 

4. The details of failures and rejection 


(a) By Non-Destructive Testing(NDT) 
(b) By Destructive Testing. 


5. Whether the firm/company is in a position to manufacture Tubes/Pipes and also provide for their 
necessary testing facilities in accordance with the provision in Indian Boiler Regulations, 2026. 

6. Whether the firm/company has minimum two years’ experience to produce Tubes/Pipes in 
accordance with the provision of Indian Boiler Regulations under the inspection of any recognised 
Inspecting Authority. 


If yes, details thereof. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


02 


7. Whether the firm/company is prepared to furnish certificates under the provision of Indian Boiler 


8. 


9. 
20. 


2i. 


Regulations, 2026. 
In case of renewal of recognition, had you manufactured and supplied Tubes/ Pipes as “Well 
Known Tubes/Pipes Maker” under the Indian Boiler Regulations during the last five years? 


If yes, details thereof. 


The name of the firms to whom the firm /company has supplied Tubes/Pipes: 

Whether the firm/company is agreeable to show their manufacturing process and in-house 
facilities to a team consisting of three members appointed by the Board. 

Whether the firm/ company is aware of the fact that the recognition is for a period of five years 


only, which is renewable after every five years term on fresh assessment? 


NAME, SIGNATURE& SEAL 


l02 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Form VI(F):RO2 Dated: xx.xx. 2026 
FORM-VI 
(PART-F) 
[See regulation 7(2) ] 


QUESTIONNAIRE TO BE ANSWERED BY A LABORATORY SEEKING RECOGNITION BY CENTRAL BOILERS BOARD 
AS A “WELL-KNOWN MATERIAL TESTING LABORATORY” 


l. The registered name and address of the laboratory: 

2. Address of the laboratory: 

3. The year in which the laboratory was established: 

4. (a) Whether the laboratory is recognised by the Central Government or by a State Government: 


(b) If so, please furnish particulars of recognition: 


5. Name and address of branch or associate laboratory, if any: 

6. How long the laboratory has been functioning for testing of the products? 

7. Equipment or machines available in the laboratory for carrying out the non-destructive or destructive 
testing: 

8. Type and range of tests carried out by the laboratory: 

9. Details of testing personnel and their qualifications or experience: 

0. Are you prepared to conduct the testing of specimens strictly as per the requirements of the Indian 


Boiler Regulations, 2026? 

i. Has your request for recognition as an approved laboratory been rejected by any authority? If so, 
please give details. 

2. Are you prepared to issue the certificates for the products you test in the formats of the Indian Boiler 
Regulations, 2026? 

3. Whether you have minimum two years’ experience of conducting tests in accordance with the 
provision of Indian Boiler Regulations under the inspection of any recognised Inspecting Authority. 
If yes, details thereof. 

4. In case of renewal of recognition, had you conducted tests under the provisions of Indian Boiler 
Regulations during the last five years? 
If yes, details thereof. 

5. Are you agreeable to show your laboratory andin- house facilities to a team consisting of three 
members appointed by the Board? 

6. Are you aware that the recognition is valid for a period of five years only, which is renewable for five 
years on fresh assessment? 


NAME, SIGNATURE & SEAL 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4403 


Form VI(G):RO2 Dated: xx.xx.2026 
FORM-VI 
(PART-G) 
[See regulation 7(2) ] 
QUESTIONNAIRE TO BE ANSWERED BY A FIRM SEEKING RECOGNITION BY CENTRAL BOILERS BOARD AS 
“REMNANT LIFE ASSESSMENT ORGANISTION” UNDER REGULATIONS 343 to 35 


i. The registered name and address of the firm/company: 

2. Address of the firm/company: 

3. The year in which the firm /company was established: 

4. (a) Whether the firm/company is recognised by the Central Government or by State 
Government: 


(b) If so, furnish particulars of recognition: 


5. Name and address of branch or associate firm, if any: 

6. How long your firm has been functioning for Remnant Life Assessment of Boilers and Boiler 
Parts: 

7. Equipment or machines available in the laboratory for carrying out the non-destructive or 
destructive testing: 

8. Type and range of tests carried out by the firm/company: 

9. Details of testing personnel and their qualifications and experience: 

0. Are you prepared to conduct the testing of specimens strictly as per the requirements of the 
Indian Boiler Regulations, 2026? 

i. Has your request for recognition as an approved organisation been rejected by any authority? 


If so, please give details. 


2. Are you prepared to issue the certificates for the tests recommended in the formats of the 
Indian Boiler Regulations, 2026? 

3. In case of renewal of recognition, had you conducted Remnant Life Assessment of Boilers and 
Boiler parts under the Indian Boiler Regulations during the last five years? 


If yes, details thereof. 


04 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


4. Are you agreeable to show your laboratory and in-house facilities to a team consisting of three 
members appointed by the Board? 
5. Are you aware that the recognition is valid for a period of five years only, which is renewable for 


five years on fresh assessment. 


NAME ,SIGNATURE& SEAL 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4405 


Form VII(A):RO2 Dated: xx.xx. 2026 
FORM-VII 
(PART-A) 
[See regulation 9] 


NATIONAL EMBLEM 
Serial ६०..................... ..- --- File ५०.....................---- 
CENTRAL BOILERS BOARD 
CERTIFICATE OF APPROVAL FOR INSPECTING AUTHORITY 


This is to certify that the Inspection and Quality Management System of: 
M/s 


has been evaluated by the Central Boilers Board and has been granted recognition under regulation 9 of the 
Indian Boiler Regulations, 2026, as an INSPECTING AUTHORITY for operation in 
This certificate is valid for five years, i.€. UPtO........cceeeeeeeeeeeees 


Validity is subject to the adherence to the quality control prescribed under the provisions of the Indian Boiler 
Regulations, 2026. 


Date of Issue 
Certificate No. -------------- 


Secretary 


l06 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Form VII(B):RO2 Dated: xx.xx. 2026 
FORM-VII 
(PART-B) 
[See regulation 9] 


NATIONAL EMBLEM 
Serial ६०......................--- +॥6॥५6, ८.३३ ०६४७३४४४०४;४३४४४६४७४४०)४४४४४४ 


CENTRAL BOILERS BOARD 
CERTIFICATE OF APPROVAL FOR COMPETENT AUTHORITY 


This is to certify that the Examination of Welder System of: 
M/s 


has been evaluated by the Central Boilers Board and has been granted recognition under regulation 9 of the 
Indian Boiler Regulations, 2026, as a COMPETENT AUTHORITY for operation in 


This certificate is valid for five years, i.€. UPtO.........cseeeeeeeeees 


Validity is subject to the adherence to the quality control prescribed under the provisions of the Indian Boiler 
Regulations, 2026. 


Date of Issue 
Certificate No. 


Secretary 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 07 
Form VII(C):RO2 Dated: xx.xx. 2026 
FORM-VII 
(PART-C) 


[See regulation 9] 
NATIONAL EMBLEM 
Serial ६०..................... -- £॥6॥९6. ४ + ८ +> न के सेफ से डर 
CENTRAL BOILERS BOARD 
CERTIFICATE OF APPROVAL FOR WELL-KNOWN STEEL MAKER 


This is to certify that the Inspection and Quality Management System of: 
M/s 


has been evaluated by the Central Boilers Board and has been granted recognition under regulation 9 of the 
Indian Boiler Regulations, 2026, as WELL KNOWN STEEL MAKER, for the manufacture’ of 


for their factory at 


This certificate is valid for five years, i.e. upto 


Validity is subject to the adherence to the quality control prescribed under the provisions of the 
Indian Boiler Regulations, 2026. 


Date of Issue 
Certificate No. 


Secretary 


08 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Form VII(D):RO2 Dated: xx.xx. 2026 
FORM-VII 
(PART-D) 
[See regulation 9] 


NATIONAL EMBLEM 
Serial NO....ccceeeeeesseeeeeeeeeee File No 
CENTRAL BOILERS BOARD 
CERTIFICATE OF APPROVAL FOR WELL-KNOWN FOUNDRY 


This is to certify that the Inspection and Quality Management System of: 

M/s. 

has been evaluated by the Central Boilers Board and has been granted recognition under regulation 9 of the 
Indian Boiler Regulations, 2026 as a WELL KNOWN FOUNDRY for the manufacture of 


for their factory at 


This certificate is valid for five years, i.e. upto 


Validity is subject to the adherence to the quality control prescribed under the provisions of the Indian Boiler 
Regulations, 2026. 


Date of Issue 
Certificate No. 


Secretary 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4409 


Form VII(E):RO2 Dated: xx.xx. 2026 
FORM -VII 
(PART-E) 
[See regulation 9] 


NATIONAL EMBLEM 
Serial ४०..................... -.*- File No 
CENTRAL BOILERS BOARD 
CERTIFICATE OF APPROVAL FOR WELL KNOWN FORGE 


This is to certify that the Inspection and Quality Management System of: 
M/s 


has been evaluated by the Central Boilers Board and has been granted recognition under regulation 9 of the 
Indian Boiler Regulations, 2026 as a WELL KNOWN FORGEfor the manufacture of 


for their factory at 


This certificate is valid for five years, i.e. upto 


Validity is subject to the adherence to the quality control prescribed under the provisions of the Indian Boiler 
Regulations, 2026. 


Date of Issue 
Certificate No. 


Secretary 


i0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Form VII(F):RO2 Dated: xx.xx. 2026 
FORM-VII 
(PART-F) 
[See regulation 9] 


NATIONAL EMBLEM 
Serial ६०....................- File ६०..................... ...------- 
CENTRAL BOILERS BOARD 
CERTIFICATE OF APPROVAL FOR WELL KNOWN TUBE MAKER 


This is to certify that the Inspection and Quality Management System of: 
M/s 


has been evaluated by the Central Boilers Board and has been granted recognition under regulation 9 of the 
Indian Boiler Regulations, 2026, as a WELL KNOWN TUBE MAKER for the manufacture of Tubes of sizes from 
to 


for their factory at 


This certificate is valid for five years, i.e. upto 


Validity is subject to the adherence to the quality control prescribed under the provisions of the Indian Boiler 
Regulations, 2026. 


Date of Issue 
Certificate No. 
Secretary 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4444 


Form VII(G):RO2 Dated: xx.xx. 2026 
FORM-VII 
(PART-G) 
[See regulation 9] 


NATIONAL EMBLEM 
Serial ६०....................- FIG NO ६०8४-३४ ४ क इसने 


CENTRAL BOILERS BOARD 
CERTIFICATE OF APPROVAL FOR WELL KNOWN PIPE MAKER 


This is to certify that the Inspection and Quality Management System of: 
M/s 


has been evaluated by the Central Boilers Board and has been granted recognition under regulation 9 of the 
Indian Boiler Regulations, 2026, as a WELL KNOWN PIPE MAKER for the manufacture of pipe of sizes from 
to 


for their factory at 


This certificate is valid for five years, i.e. upto 


Validity is subject to the adherence to the quality control prescribed under the provisions of the Indian Boiler 
Regulations, 2026. 


Date of Issue 
Certificate No. 
Secretary 


|[2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Form VII(H):RO2 Dated: xx.xx. 2026 
FORM-VII 
(PART-H) 
[See regulation 9] 


NATIONAL EMBLEM 
Serial ६०....................- 5॥ 6006: 5 5४५ 7७३३४ लेनी 


CENTRAL BOILERS BOARD 
CERTIFICATE OF APPROVAL AS WELL-KNOWN MATERIAL TESTING LABORATORY 


This is to certify that after evaluation of the inspection and material testing system of the following laboratory, 
the Central Boilers Board has granted recognition to it under regulation 9 of the Indian Boiler Regulations, 


2026, as a Well-known Material Testing Laboratory. 


M/s 


This certificate is valid for five years, i.e. upto 


Note: The recognition will be as per the standards specified under the provisions of the Indian Boiler 
Regulations, 2026. 


Date of Issue 
Certificate No. 
Secretary 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4443 


Form VII(I):RO2 Dated: xx.xx. 2026 
FORM-VII 
(PART-I) 
[See regulation 9] 


NATIONAL EMBLEM 
Serial ६०....................- File 


CENTRAL BOILERS BOARD 
CERTIFICATE OF APPROVAL AS WELL KNOWN REMNANT LIFE ASSESSMENT 


ORGANISATION 


This is to certify that after evaluation of the inspection and material testing system of the 
following firm, the Central Boilers Board has granted recognition to it under regulation 9 of the 
Indian Boiler Regulations, 2026 as a Well Known Remnant Life Assessment Organisation. 


M/s. 


This certificate is valid for five years, i.e. upto 


Date of Issue 
Certificate No. 
Secretary 


i4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Form VIII:ROO Dated: xx.xx. 2026 
FORM -VIII 


(Regulation 293 ) 
MAKER’S NAME & ADDRESS 
FINAL INSPECTION REPORT FOR BOILER COMPONENTS 
REPORT NO: DATE: 


THIS IS TO CERTIFY THAT THE PRESSURE PARTS DETAILED BELOW HAVE BEEN INSPECTED AND 
CLEARED UNDER THE INDIAN BOILER REGULATIONS, 2026. 


BOILER NO.: 
SL. PRODUCT DRAWING NO. DESCRIPTION QTY COMPETENT PERSON 
NO. | IDENTIFICATION NO. IDENTIFICATION 


MARK 


Signature and Seal of Maker’s Representative Name and signature of Competent Person 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


5 


Form IX:RO2 Dated: xx.xx. 2026 


DETAILS TO BE FURNISHED ALONGWITH APPLICATION FOR INSPECTION OF BOILER AFTER 


FORM-IX 
[See regulation 295(7) and 295(8) |] 


TWELVE/THIRTY SIX MONTHS OF THE CERTIFICATION UNDER REGULATION 32 AS PER 


0. 
i. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
20. 
2i. 
22. 


23. 


24. 
25. 


26. 


27. 


28. 


On OO | SA! On, GOS re Pees 50७ uN ai 


APPENDIX ‘H’ AND APPENDIX ‘I’ 


Name and address of the owner 

Registry number of the boiler 

Steam pressure and temperature 

Rate of steam generation 

Heating surface 

Year of make 

Brief description of boiler 

Type of construction (Whether riveted or welded) 

Whether fired or waste heat boiler 

Date of registration 

Details of past exemption granted by the Government, if any 

Date of last annual inspection 

Expiry date of current certificate 

Maximum working pressure at which last certificate was issued 
Details of past repairs (year-wise) 

Remark as entered in the last certificate 

Quality of boiler feed water 

Whether requisite number of feed pumps are in satisfactory working condition at present? 
Number of safety valves mounted on shell/drum and super heater 
Total number of soot blowers provided in boiler 

Number of soot blowers in working condition 

Whether safety valves are blowing satisfactorily at or below 
design pressure? 

Whether safety valve assembly is free from jamming as verified by 
operating casing lever? 

Whether high and low water level alarm is in good condition? 
Whether main steam stop valves, feed check valves, blow down valves and master pressure gauge in 
working condition? 

Whether additional requirements for automatic boilers as per 
regulation 82 are complied with? (If ‘No’, give details) 

Last date of calibration for master pressure gauge, temperature indicator/recorder for superheater, 
hot reheat, cold reheat and main steam line. 


(a) Last date when boiler protection devices were satisfactorily tested and details thereof 


l6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(b) Last date when boiler protection devices were tested by simulation 

29. Details of boiler stoppages in last twelve months with reasons and remedies thereof 

30. Present irregularities in instruments and controls if any observed in control-room of boiler house 

3i. Details of present boiler leakage 

32. Present operating pressure of the boiler 

33. Whether water quality is tested on-line (enclose copy of test report showing values of analysis 
including Total Dissolved Solids (TDS) 

34. State at what intervals such test is carried out 

35. When boiler was last opened for internal and/or external 
cleaning? 

36. State at what intervals such cleaning is carried out 

37. Whether there was any shut down since last inspection when the 
boiler could have been offered for inspection? 

38. Whether working pressure of the boiler ever exceeded in the past beyond certified limit? If any, give 
details 

39. Details of boiler accident which took place in the past, if any 

40. List of Boiler Operation Engineers/Attendants 

4. Irregularities, if any, noticed in the past in compliance of the Act 

42. Whether guidelines laid down by Central Boilers Board for granting exemption to the waste heat 
boilers are fulfilled or not? 


Name and Signature of General Manager (Generation) 


Remarks of the Competent Person who verified correctness of above statement paying check visit to the 
Boiler House. 


Name and signature of Competent Person 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


7 


Form X :ROL Dated: xx.xx. 2026 
FORM-X 

[Regulation 300(2)] 

PROVISIONAL ORDER UNDER SECTION 4 OF THE BOILERS ACT 2025 


दि मम पक कप are hereby permitted to use the .................. Boiler (Registry No. ) 
Boiler rating ............... made by ............... and bearing Maker’s number .................. at a design pressure 
(0! हक मा कम kg/cm?(g) pending the issue of or refusal of a certificate within six months from the 


date thereof after which period this order will become void. 


Dated Inspector of Boilers 


|]8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Form XI:RO2 Dated: xx.xx. 2026 


FORM-XI 


(Regulation 306) 


BOILER INSPECTION DEPARTMENT 
BOILER REGISTRY NUMBER 


MEMORANDUM OF INSPECTION BOOK 
OR 
REGISTRATION BOOK 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


GENERAL 
58076 5,८७४ ४६ ००४२० ४४७२४ २३० dette 
OWNE Magic aii eaten 
Address Of +93८0%..................... ..------०-- 
Nearest Railway Station............cccceee 
FACTOIY IS: oevscedsciecsctecdetenweeeetetecieete KMS vrsdisssigectesteesnecssdestiecdeeteect from station 
Works or Factory (Type of INGUStIy).........cccceteeeseeseeeeees 
Working SCaSON ............... ..... -------०००-०-- 
Boiler registered at... ccc ६-६० OM कप पक तक मकर न मम कम 
Register BOOk No. .................. ... ० रित2885 83500 0008, 07०२३ ben ० 2 
Registry ७॥॥/6।..................... ... ..- ०-०० VOLIFIO”) 0॥............... ... ....-----०--००-००-०--००००००-०--- 
Design pressure of 06 .................. ..- 
Boiler रिया 8............... ....--५---०-००-००००-०-०--- INSPECTION FEC... .cecesssessecsecessesseecessesaeeeaeees 
Registration Book Filed ................ ... ------- ON ei 02020 0 शरण रत कि ance Mics 


Remarks on transfers, etc. 


PROVISIONAL ORDER AND CERTIFICATE RECORD 


Date of | Date of | Certificate No. | Period of | Design Pressure | Main Steam | Boiler Evaporation Initials of 
payment | inspection and date certificate of boiler outlet Temp. (Thhr or Kg/hr) Inspector/ 
[Kg/cm?(g)] (°C) Competent 

Person 


PARTICULARS AND DIMENSIONS 


Type of Boiler: Leading Dimensions: 

Maker: Intended Working Pressure: 
Place and Year of make: Main Steam outlet temperature: 
Description of Boiler: Maker’s Number: 


Details of Maker’s stamp 


Position Of StaMP ...............-.--.--- 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


MAKER’S CERTIFICATE 


Boiler NAME... 8 8 -#ऋ ४: 


Maker Manufacture, hydraulic test to............... kg/cm?(g). Drawing No....... received 


Inspecting .. ४४॥॥६.................. ... 


Authority Tests of material, construction, supervision, hydraulic test............... received 


DETAILS OF PRESSURE PARTS 


S NO NAME OF THE PRESSURE PART SIZE 


MATERIAL SPECIFICATION 


CYLINDRICAL SHELL 


(a) 
Shell or Mud Drum 


Name of parts 


Number 

Length between end plates 

Length between end plates seam 

Diameter inside largest belt 

Thickness of Plates 

Number of belts of plating 
Longitudinal seams 

Position (o’clock) 
Circumferential seams 


No. of seams (end and inner) 


SHELL END PLATES AND STAYS 


(b) 


Steam Drum 


=== dished, hemispherical (॥॥............... ... -------०-०-००--०-०-०-०-०-- pieces,) not stayed, not flanged 

Diameter (outside), front............ [90/९,............ ८।/0५४॥..................-.- Largest circle .............. 
Radius of curvature front.......c.cccceeceseseeeees DACK हक (ol <0) 6 .................------ 
Ps Radius of curvature, corner of flange................ SHEN}. «0४३०, furnace, ...... uptake, ... 
E Plate, thickness, front ............... back, .......... (ol <0) 0 ee tubeplate F......... 3, .... 
a 


Attach to uptake or furnace crown or front.,....... 


Attach to furnace flue, back end................08 


w |Gusset Stay, No. F.E., top, ............ 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4424 


oe Sees Stays NO. .....................--- 0॥8.॥ 0555... 78३) पक 47% 


Longtl. Stays pitch, Vertical ........ Horizontal.............05 Circumferential sw... 


No. and position 

Framed or plate flanged 

Boiler opening, length x width 
Frame opening, length x width 
Frame inside, outside, raised, pressed 
Frame solid, welded, cast 

Frame section on longtl. axis 

Door, type and thickness 

Door, if inside, spigot clearance 
Bolts, No. dia., threads Nut 

Bolts, pitch circle 

Compensation ring, width x thickness 


MANHOLES 


दि य कडल हित NO sscdiecitinieisrerrdtataeken ik CGIMENSIONS ..................-.---- POSITIONS .................-* 
= 
पे Compensation rings fitted ............ SECTION. Siieecdner Rs 
x DOOFS, tyP@ .................-६--०--०००-०- bolts dia..,........ thread.......... spigot clearance........... 
Cleaning plugs, NO ..................... Giant ete POSITION ..............----- 
. Heighte.2st¢cseccrnsdbauisdadetedes dia. (outside), top,... bottom.... thickness ..... sees 
6 Standpipe below stop valve, ......... height,...... dia. (outside) ...... thickness .................... 
दर +॥2658:5: ००२४ रे रच लिस न भ ०५० 
FIREBOX DETAILS 
—_ अ OF FLUE TUBES 
No. plain, .................---- Stay —S overall ~—_—slength....... specification ........... 
w | Plain, dia. (OU) oo... thickness, ... Front End.,welded, expd., 
© beaded, feruled. Smoke End., 
हर weldedExpd., beaded, or..... 
5 Stay, dia. (out) ..............- thickness, ............. F.E.,welded, expd., beaded, , S.E,welded, Expd., .. 
ष्ठ Pitch of plain tubes, V...... Hevceselesteiitniees Dien: 082 hee 
Pitch of stay tubes, V..... [5008 २४०४2 5 9 (22 मी CLS 00५५० नर 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


a dia. (out) .............. thickness, ... Front End.,welded, expd., 
beaded, feruled. Smoke End., 
weldedExpd., beaded, or ..... 


Stay, dia. (out) ..............- thickness, ............. F.E.,welded, expd., beaded, 
S.E,welded, Expd., .. 


Pitch of plain tubes, V .... 445 2 7 te. 0.........- Oi eres 


Pitch of stay tubes, V..... Aerated ete 8 2 (02% hoch Ses 


HORIZONTAL AND VERTICAL 


VALVES, ETC. 


NOS 2555 casssscazesessesrestaet sentence 
No. of stiffener rings in each Furnace 


Length between 
Centre 

Inside diameter 
Plate thickness 


Positions of 
cross tubes or 
stiffener 


MOUNTINGS AND FITTINGS 


Aux. Stop 
Feed 


Blow Down 


Injector 


MISCELLANEOUS FITTINGS 


Water gauges, NO. ..................... ... ....-- LYPe .................«-- Test Cocks NO. .................. ..- 
Water gauges, top Of lowWer NUL IS ............ ..---------००--००-०-०००-- MM AbDOVE ..................----- 


Pressure 89५8९, TYPC .................. ..---- diainmm —... range... kg/cm? (g) 
Pressure gauge, Make’ .....................--- \ oe red line at .............-- kg/ cm? (g) 


Fusible plug, type .................. ... ६०००-०० +०००००००--००००००-००००००००-- POSITION ............ ...--६--००-०-०००-०- 
Blow down pipe connected to .....................--- 
0 =] ©] 077 0 | Ufo pene Oe ee ae 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


423 


#000079॥॥(0॥॥४ ३५,७५६ ५४४४३४र ३ २ २०४३३ ४० ४ ३ ०३० रतन चर १ usages dactbcxecdeceeten tans 


SAFETY VALVES 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


REQUISITE AREA OF SAFETY VALVES 


For Saturated steam 
E 
CP. 


For Superheated steam 


; eee 
Ex हि कि 7000 


A= 


AS =~" CxP 
ES aCe (Ps: ~ pA 
As = os ;Ts= ; 
HEATING SURFACE 
Total. Heating: SUPTACE: ..aiciciecasce te 57४ 8 707 cet ett oa cetelentaadeaaoneetecun'sateuecueak sevens कक tenses ond svestbeandatentsteameiscddebdncs Sq. m. 


Boiler Rating 


HYDRAULIC TEST (REGISTRATION) 


INSP@CTOF ....................---*-*- Date of t@St oo... cesses TeSt PreSSUre ................... kg/ cm?(g) 
Duration of test ............ mins. Boiler pressure, gauge NO. ...................- USE at TEST uu. eee 
Boiler pressure gauge compared with ................. ON cashes FOUN ६.७६ २ तहत हरकत 
Position-of Boiler-at test -i2.24cciaivhacvaded मम 0 वर cid मम neinen 

Brick WOFK ;... «५४२० उ>>न रो चर सर LA BRING sects chechetst ० शनि चर से का ८१०३ ००३३:२ 
Condition of boiler Under test wc ceccecsessecsesesseescseescesceseeeceessecaeceeseseseseeseesesaeeeseeceesaesaees 
Condition of boiler MOUNTINGS UNEr teSt ..................-----६--६--०-०-०००००००-०००००००००००-०--०००००००००००-०००००००००००००-- 

M | book prepared by ..................... - ON टी कल teens SUDMItted ON ..................------+--- 

M | Book Checked by ....................-- OMY axe अल जे कक मीट कम कह eraaastent incoherent ates 


Chief Inspector/Director of Boiler’s remarks and signature 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


25 


STEAM TEST (REGISTRATION) 


ITISPOCTOF कर यम तर आम मम कल Date Of 78858 ccceccececseeeeeeecsecees 
Design pressure of boiler ............ kg/ cm?(g) Test pressure 
Boiler CONNECTIONS ............ ... ..- .----------०- «०-० «"-०-«"२०-«-- Condition of fire 
FUG] USOC ७-४ >क ०३ कर पक करी ज सन 
Safety Valve lifted at (A) .................- 
Beginning | 5 mins. | l0 mins. | 25 mins. 
Timing Of teSt...... cc ... ...--००-०-००-००--०- 
Height of water in glass.........ceceee 
Pressure by Boiler 89५४९..................- 


Accumulation of pressure, in (%) 


Do safety valves efficiently relieve DOME? .....................------००-०-००-००००००००००००००००००-००-००००००००००००००००००-- 
Condition of boiler UNder 569॥ ..........eceessssssesesteseescescescesceeceesaeseesasseseesaesessceaeeaeaeseesesaeeaeeas 
Condition Of MOUNTINGS UNCEF StCAM ............... ..----६----०-६--०--०-००-००-०-०-०००००--०-०--००-०-००-०००-००-००००००००-०-- 
Thickness of washers Or ferrules ........cccsceccssssesseceesescecseescesseaceeceeceeseesasseseeseesesseeaaeaeeceesaseaes 
Feed pump Or injectOr WOrKEM ............... ...... .. .----६-०००---६----०-------०-०---०-०-०-०---०--०--०-०००- ००००-०० ००००-०००००- 

Water SaUse tested ०००/००७७गद िकाक बीए का जो आकर जल फल 5 भरकम नकली ५ न कहर जल २र atl 

Boiler Attendant (or) Boiler Operation Engine@er .....................------------_>-्ब्>्_्न्व्न्ल्‍्-_->्----->---०-००२०५- 


Limit of load on safety valves to be entered in Certificate 


NOTES ON WORKING OF BOILER 


Boiler:St@ aM. AS USC POM है कम कद शी कर की कक है मद लक मर कर पक मत कह कद चल 
Constant, intermittent Or S@ASONAl WOKK ..................... ..------०००-००००००००-०-००००००००००-००००००००००००००००००००-- 
Is boiler relieved by spare DOME? ............... ......--०-०-०--०-०-०००००००--०-०-०--००-०-००००००-०--००००००००००-००-०-०--- 
Nature:of feed Water ssciisinceeaceivvecescacee eceteateid > ता 5 eal das न चलन वी cheunedhoree tea पक evs nen tes 
Fuel US@G)..3..55.26.decses २४ नशे: Are printed instructions kept near boiler? .................. .....---- 
Period between cleanings recommended by INSPCCtOF .................. ..----------०-६--००-०-००-००००००-००- 
STEAM-PIPES 

PLAN OF MAIN STEAM-PIPES 
Registry Nos. of connected boilers .............................-.- 


Provisions for disconnection from other boiler ............. 


Difference 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


RECORDS OF INSPECTIONS AND TESTS 
First Inspection Dy ............... .. ON 53335: 77 


First hydraulic test to kg /crm?(g) ... DY ............ ... ५६-०० ON :<#%४< 


INSPECTION NOTES 


PARTICULARS OF BOILER ATTENDANTS & BOILER OPERATION ENGINEER 


Date of visit Name Grade Certificate No. Date of Issue 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4997 


Form XII:RO2 Dated: xx.xx. 2026 


FORM-XII 
(Regulation 30 ) 


CERTIFICATE FOR USE OF A BOILER 
Registry Number of Boiler Type of Boiler 


Boiler Rating Place and year of manufacture 
Maximum Continuous Evaporation 
Name of Owner 


Situation of Boiler 


Repairs 
Remarks 
Hydraulically Tested on to kg/cm7(g) 
| hereby certify that the above described boiler is permitted by me/the Chief Inspector under the provisions 

of Section 2/3 of the Boilers Act, 2025, to be worked at a maximum pressure Of ............... ..- kg/cm?(g) for the period from 
40078 ४०१०४ १४६ TO 7 alge sees aides’ 

The loading of the .................. safety valve is not to exceed .................. kg/cm?(g) 

Fee RSs 2000 7००४ Paid ON ................. 

Dated at............ this ......... day Of ............ 20...... 


Name and signature of 
Competent Person 
Countersigned 


Chief Inspector 


See Reverse for “Conditions” 


CONDITIONS 
(REVERSE OF FORM XII) 


(4) No structural alteration, addition of renewal shall be made to the boiler otherwise than in accordance 
with section 8 of the Act. 


(2) Under the provisions of Section 3 of the Act this certificate shall cease to be in force: 
(a) onthe expiry of the period for which it was granted; or 
(b) when any accident occurs to the boiler; or 


(c) when the boiler is moved the boiler, except a vertical boiler, the heating surface of which is less 


than two hundred square feet, or a portable or vehicular boiler; or 


(d) save as provided in section 7 of the Act, when any structural alteration, addition or renewal is 


made in or to the boiler; or 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(e) if the Chief Inspector in any particular case so directs when any structural alteration, addition or 


renewal is made in or to any steam-pipe attached to the boiler; or 


(f) onthe communication to the owner of the boiler of an order of the Chief Inspector or Inspector 
prohibiting its use on the ground that it or any boiler component attached thereto is in a 


dangerous condition. 


Under Section 5 of the Act, when the period of a certificate relating to a boiler has expired, 
the owner shall, provided that he has applied before the expiry of that period for a renewal of the 
certificate be entitled to use the boiler at the design pressure entered in the former certificate, 
pending the issue of orders on the application but this shall not be deemed to authorise the use of a 
boiler in any of the cases referred to in clauses (0), (c), (d), (e) and (f) of sub-section (4) of section 3 
occurring after the expiry of the period of the certificate. 


(3) The boiler shall not be used at a pressure greater than the pressure entered in the certificate as 
the Design pressure nor with the safety valve set to a pressure exceeding such design pressure. 


(4) The boiler shall not be used otherwise than in a condition which the owner reasonably believes 
to be compatible with safe working. 


(5) Form Xllshall be countersigned by the Chief Inspector at the time of registration only, as per the 


provisions of sub-section (6) of section 2 of the Act. 


Note: The particulars and dimensions regarding this boiler may be obtained by the owner on payment in the 
prescribed manner on application to the Chief Inspector. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4429 


Form XIII:RO2 Dated: xx.xx. 2026 


FORM-XIII 
[See regulation 36(2) ] 


QUESTIONNAIRE FORM FOR REPAIRER OF BOILERS/ECONOMISER/STEAM LINE/FEED 
WATER LINES 


l. (a) Registered name of the firm and its permanent 300॥€५5 ........cccecceccsesssscssessescsecsecsesessesseecsecsssessesacsesecaeens 
(b) Address of the workshop: 
2,» “N@AarOF StabliSHMeN Gicciersceisesel थे है? गले ले सन मे गलत आय मर कल मत dus bisdeanesdidi 22५ ४ ललित 87 व लगते 
3. Classification applied for— 
(a) Special Class (For any Boiler Pressure) 
(0) Class | (For Boiler Pressure upto 25 kg/cm’) 
(0) Class Il (For Boiler Pressure upto 40 kg/cm’) 
(d) Class III (For Boiler Pressure upto 7.5 kg/cm’) 


4. Type of jobs executed by the firm earlier, with special reference to their Design pressure, temperature and 


the materials involved, with documentary evidence 


5. (a) Whether the firm has ever been approved by any Boilers’ Directorate/Inspectorate? If so, give details 


(b) Has your request for recognition as a repairer under Indian Boiler Regulations, 2026 been rejected by 
any Authority? 


If so, please give details 
6. Whether having rectifier/generator, grinder, general tools and tackles, dye penetrant kit, expander and 
measuring instruments or any other tools and tackles under regulation 36(4)(a). 


7. Detailed list of technical personnel with designation, educational qualifications and relevant experience 


(attach copies of documents) who are permanently employed with the firm 
8. How many working sites can be handled by the firm simultaneously? 


9. Whether the firm is prepared to execute the job strictly in conformity with the regulations and maintain a 


high standard of work? 


0. Whether the firm is prepared to accept full responsibility for the work done and is prepared to clarify any 


controversial issue, if required? 


i. Whether the firm is in a position to supply materials to required specification with proper test certificates 


if asked for? 


2. Whether the firm has an internal quality control system of their own? If so, give details 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. List of welders employed with copies of current certificate issued by a Competent Authority under the 


Indian Boiler Regulations, 2026. 


DOC ccsscasecvtien Name & Signature of the authorised signatory 


PIOCE ............... ....* of the firm with stamp 


Note : The recognition of the firm as a repairer shall be for a period of two years, thereafter they 
shall apply for renewal of their recognition at least two months before the expiry of the said 
period. 


Note 2: In case the repairer is found violating the provisions of the Act or Regulations knowingly or 
unknowingly, the firm shall be blacklisted under intimation to Chief Inspectors or Directors of 
Boilers of all the States/Union territories and renewal shall not be done in any case. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4434 


Form XIV:ROL Dated: xx.xx. 2026 
FORN- XIV 


[Regulation 322(3) ] 
THE BOILERS ACT, 2025 


Boiler Inspection Department 
Steam Pipes and Connected Fittings 
Identification Number 


Memorandum of Inspection Book 


MISCELLANEOUS 


Work: Of Factory ६55०५ ०४००४ ४ get ies cob चर उस wes रत 5 कम चल मल करत ieee 


Registration Number of Boilers to which the pipes and fittings, particulars of which are given in this 


Memorandum are connected. 


Remarks Date Particulars of additions & alterations 


PLAN OF STEAM PIPES & THEIR CONNECTED FITTINGS 


|32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FEE AND APPROVAL TO PLAN RECORD 


Drawing Total No. of Fee Date of No. & date of M.A.W.P. Temp Remarks & 
No. length of | Connected Payment approvalof approval allowed _ initial of 
Steam vessels Plan & Layout Kg/cm’(g) श्ट Inspector 
Pipes 


STEAM PIPES—PARTICULARS AND DIMENSIONS 


SICUAUIOMM 2A eke Se en Se IRE So tees Se AG Dek CWO sh eR Se ART 5 5 


Ry. No.of connected Boilers ५० वेट Aenea bain Sh ie 


Steam Piping System INCIUAE) ........ccccssessesssssessssssesescseseeceececescescesessaessssseseescassaecaeseeseessaaeeaees 


Pipes Material हिल लि आप अल मत न जल जो Diameter (OUtSIGE) ............... ....------०-०--०००-०-००-०--- 


Pipes Thickness .........:.:ssscssssessessecsecssesecesees Makes. .2.citete iA aes 


Attachment Of Flanges’ si.s.02. sei न मन achat मनन मर रकम मम कम 


EIDOWS; 76865: 86: 7.5 कक | ने सर सन सन दत पते सह नगर तक पल ले आग क स गठ से सर गसणर कप रन व रहे 


SUPPOME sts 02600 00% shaadi’ 57270 के २0720 सो कवि 00007 कल 25 ०7०7४ 


2-0, 4] 6] RY 0 कक nr re 


DialMage wits ० नेक आग 57 कस कर सन ti iat kad Acs व Aes er he tect 


FOG) PIP “कक ccs cucecuesit ek Gan tender cansesdsa बम मम कम मटर की मम मम ueeoes 


Outside Diad.-..isieccictiersicGade hectic केक ८ के THICKNESS .....eeeeecessesssesseceesessesseseeeceseseeeeees 


Max. 2/2550॥6 ............... ... ...-----०-०००००००००००००००००००- Max: TEMP. &+#> ७ न कद सके न 5० ३ ली नरक आन ल पद 4 ५२० 


(७७॥॥0668607७/6558॥ .०0०००००/०००८०८४४० 7:०० ८०४०४ ००००००४:४४१०४४:४४०० ०८: २००० ००:४४: १०४ ०४ ००४४४:६२८०००००००६०: ७४६ 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4433 


(6: 5०४४४ ०३ ३३००४:६३०४२० ४४४६० ४३४० रन कद २०१ ३9 न ३३० sey eveueaheasceuded लिए ०३००६ aus कर बच पर से पी 58 78% ६०४६ 


Date of Installation: cccecwrdedodiaonsatetncnaatarin sy पर 2 न a 

First. INSpecti ON (ASIDE: iis..c.25. ces. ०४ रर व cant २ केरल जज 3 मर he मल सके यम 22% केस न 
(2030 ६ .२५३४६४,० ०२०० etait Bet से 7 58405 २२४३ 5०४४ ४०००-२4: 5 मान मे समता deen 

Feed Pipes Hydraulic Test to ............... KB SCI ............... BY sis ०४ थे २८०० ON ci fete के कल मम 


REMARKS 2०%: 50770 रस से गत भय 77 सह पक 02० 5 दर 5 कम 05 


CALCULATIONS 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4435 


Form XV:ROL Dated: xx.xx. 2026 
FORM-XV 
[Regulation 358(3) ] 


INSPECTING AUTHORITY’S CERTIFICATE OF INSPECTION UNDER CONSTRUCTION 


We hereby certify that ............----- TYPO) 3४४8-२० Economiser, consisting of ............06 
sections and tubes to each section was constructed for a Design pressure Of .................- kg/cm?(g). 
MESSIS .................- under our supervision and inspected at various stages of construction by the 


Competent Person and that the construction and workmanship were satisfactory and in accordance 
with the standard conditions for the design and construction of Economiser laid down in Chapter- 


of the Indian Boiler Regulations, 2026. 
Identification Mark on each section. 
Branch Pipe on other pressure part. 
Position of same. 


The sections on completion were subjected to a water pressure Of .................- kg/cm?(g) for 


ten minutes in the presence of the Competent Person On ...............-.- and satisfactorily withstood the 


test in accordance with Regulation 36 . 


Samples of the material used in the constructions of the Economiser were tested in the 
presence of the Competent Person and were found to comply with the tests prescribed in Chapter- 


of the Indian Boiler Regulations, 2026. 


We have satisfied ourselves that the construction and dimensions of the Economiser are as 
shown in the Maker’s Drawing No. .................. signed by us and that the particulars entered in the 
maker’s certificate of manufacture in Form-XVI countersigned by us are correct to the best of our 


knowledge and belief. 
Dated at ..............- THiS: 55 Acie: day ०[............... 20.525 


Name and Signature of Inspecting Authority 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Form XVI:RO2 


i. Description 


2. Inspecting 


Authority 


3. Construction and 


Workmanship 


4. Economisers and 


fittings 


Particulars of 


material used 


Dated: xx.xx. 2026 
FORM-XVI 


[Regulation 358(4) ] 
WORKS ADDRESS 


Constructor’s Certificate of Manufacture and Test 


Type of Economiser No. of tubes 

No. of Sections kg/cm?(g) 
Intended working pressure Total heating 
Year of manufacture Surface of tubes 


Description 


Details are in Drawing No. ..................... ..--५----५---- 


All castings are well finished free from external defects, porous places and blow-holes 


and true to dimensions without warping. 

Where chapters are used, there is satisfactory fusion with the metal. 

Chapters properly tinned with metal free from lead. 

All screw threads are of Whitworth form. 

All components parts are manufactured to limit gauges to secure interchangeability throughout. 


Parts Material Maker Competent Person’s 


Remarks 


Headers Tubes and/or 


Pipes Valve Chest Bolt 


THICKNESS OF PARTS AND TENSILE TEST—LIMIT 


5. Part of Economiser Thickness in Tensile strength Elongation Gauge Brand and 
32nds limits to tons limits to % Length No. 
Headers 
Tubes 


Bolts 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4437 


Certified that the particulars entered herein are correct and that the parts and fittings mentioned 


above have been used in the construction and fittings of the Economiser. 


The particulars shown against the various parts used are in accordance with the Maker’s 


certificates in our possession. 


The design of the economiser in section and end view with principal parts fully dimensioned 
is that shown in Drawing No. ............ The Economiser has been designed and constructed to comply 
with the Indian Boiler Regulations for a Design pressure of ............ kg/cm?(g) at our Works above- 
mentioned and the sections satisfactorily withstood a water test of ............ kg/cm?(g) for ............ 
minutes On ...........- day of ............ 20...... in the presence of our ............ responsible representative 
whose signature is appended hereunder. 


Signature of Engineer who witnessed the test Designation of 
Maker 

Dated at ......... this ......... day of ......... 20...... Name and Signature of Inspecting 
Authority 


Note: The drawing of the Economiser and Maker’s certificate of manufacture showing results of tests for tensile 
strength and elongation shall accompany this certificate and if the economiser has been built under the 
supervision of an Inspecting Authority their certificate in Form-XV shall accompany. 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Form XVII:ROL Dated: xx.xx. 2026 


=e ORM-XVII 


Counterfoil [Regulation 38(5) ] 


No. 


No. Provisional Order under the Boilers Act, 2025 


Name of the person or firm to which 


Provisianal Order is:granted: are hereby permitted to use the Economiser Ry. No. ............ AN ७3६7३ 


Description of Economiser Economiser Rating ............ made by ............ and bearing Maker’s No. 
Maker’sNo. Jace at a design pressure of .........-- kg/cm?(g)  /maximum 
Rating temperature Of ............ °C pending the issue or refusal of a certificate 


Pressure permitted within six months from the date thereof after which period this order 


Bariod will become void. 


Date Dated at ......... this ......... day of ......... 20...... 


Inspector Inspector 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


Form XVIII:RO2 
FORM-XVIII 


(Regulation 385 ) 


BOILERS INSPECTION 
DEPARTMENT 
ECONOMISERS 


REGISTRY NUMBER 


ae 


MEMORANDUM OF INSPECTION 
OR 
REGISTRATION BOOK 
MISCELLANEOUS 


Dated: xx.xx. 2026 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Economiser Registered at ........ccccsecsesesssssecesceseees ON 6४ सन सपने नर पर 
Register BOOK NO ..................... .....-------०-०--००-०-००-०००-- 2826 5: हे न चर थे चरम आस रत नगर या रूप रतन 
Registry NUMDE? ..................... .....------०००००००००-००००-०--०- Verified ON 55८०८ ४००० केन्रेकपस 527 
Design Pressure ....................-- REP CHATS Stach मम eet 
EcOnOmMisSer Rating .................. ०-५० ५००००००००००००००००००००- INSPECTION (6९ .................. -.-----०-००००-०-०--- 
Registration Book filled at ................----०-०--०--०-००-०००--- (0a eer Prefers rercer carer rere er 
Remarks on transfer Cte. ....................-----०-००-०-०००-००-- 


PROVISIONAL ORDER AND CERTIFICATE RECORD 


Fee Date of Date of Certificate Period of Design Economiser Remarks and 


payment Inspection No. and Certificate pressure Rating Inspector’s initial 
Date 


Intended Working PreSSuUre .................. ..---६-------०-०--- 
Place and year Of MaKe ............... ...-.--००००-००-०००-००००००-- 


Mak @r's: ४०७. ....२.६०६३४६-४-२००८०- ३-० नरैव edevcvaeteeSeeceeuedeedes 


Nowof 84:00 000४० ४४३ सेल ले chee aes! |शाहा॥ .............---००५००० 0): वि ds 


Thickness Of Header ............... ...------ sss cee 
Length of Top Branch Pipe uu... cesses Thickness 


Length of Bottom Branch Pipe ............... .....-------------- THICKNESS ............................................ 


Dimensions Of Cap OPENINGS ................-------०--००-०-००--- 


Diameter Of Cap DOItS .................. ..-----६--०-००००-००००-०---- 


MOUNTINGS 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


4 


-ज WOT Va (व कक मम कम कक कमल मर aes 
StOP VAIVE 538४-8४ 28 >प ननप ले न कि 4 05 


BIOW DOWN) ............... ... ५ -००००००-००००००००००००००००००००००००००- 


Name of Maker 


Maker’s Hydraulic Test Pressure 


Maker’s Drawing No. 


Name of Inspecting Authority 


Name of Maker of Material 


Process 


Tubes 


Headers 


Pipes 


Bolts 


T E 
T E 
T E 
T 

% Sulphur 


% Phosphorus 


Maker’s Identification Mark 


Position 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


CALCULATIONS 


HEADERS 


TUBES 


BRANCH PIPES 


BOLTS 
HEATING SURFACE 
Total Heating Surface .................. ० --०-००-००-०००-०-००-- 
EcOnOmMisSer Ratings ............ .......--००-०-५०००००-००००००००००००- 
Calculations Made DY .................. ...------०--०००--०-०-००- SUDMItTTE” ON ........................... .....- --- ----- 
Calculations Checked DY .................. ...-..-६--०--०००-०००००० (0 A Ee 8 ret es ee oe 
Maximum Allowable working pressure ..............-.------ Ke Be CNT) मम न व मम अल 


Chief Inspector’s remarks and signature 


INSPECTOR’S NOTES 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 4443 


Form XIX:RO2 Dated: xx.xx. 2026 


FORM-XIX 
(Regulation 387) 


CERTIFICATE FOR USE OF AN ECONOMISER 


Registry Number of Economiser Type 

No. of tubes 

Number of Headers 

Economiser Rating Place and year of manufacture 
Name of owner 


Situation of Economiser 


Repairs 
Remarks 
Hydraulically tested on to kg/cm*(g) 
| hereby certify that the above described Economiser is permitted by me/Chief Inspector under the provisions of 
Section 2/3 of the Boilers Act, 2025 to be worked at a maximum pressure Of _............... kg/cm*(g) /maximum temperature 
of °F or the period from ............... LO हम मम 
This loading of the safety relief valve is not to exceed, ............... kg/cm?(g). 
5 8667॥९6: ५४४४ + टैप paid ON uae 
Dated at ..............- 
THIS मम दिल day Of ............ 20......, 


Name and signature of 
Competent Person 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


CONDITIONS 


(REVERSE OF FORM XIX) 
(4) No structural alteration, addition or renewal shall be made to the Economiser without a written 


permission from the Chief Inspector. 
(2) This certificate shall cease to be in force— 
(a) onthe expiry of the period for which it was granted, or 
(b) when any accident occurs to the Economiser, or 
(c) when any structural alteration, addition or renewal is made in or to the Economiser, or 


(d) save as provided in section 47 of the Act, when any structural alteration, addition or renewal is made 


in or to the Economiser; or 


(e) onthe communication to the owner of the Economiser of an order of the Chief Inspector or Inspector 


prohibiting its use on the ground that it is in a dangerous condition. 


(3) The Economiser shall not be used at a pressure greater than the pressure/temperature entered in the 
certificate as Maximum allowable working pressure /temperature not with the relief valve set to 


pressure/temperature exceeding such Maximum allowable working pressure /temperature. 


(4) The Economiser shall not be used otherwise than in a condition which the owner reasonably believes to 


be compatible with safe working. 


N.B.: Details regarding this Economiser are recorded in a Registration Book No. ............ of which a copy may be 
obtained on payment on application to the Chief Inspector. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4445 


Form XX:ROO Dated: xx.xx. 2026 
FORM-XX 


Qualified Boiler Welder’s Certification Continuity Form 


(as per Regulations57 and 527(3), to be submitted along with renewal request) 
Issuedunder 


THE INDIAN BOILER REGULATIONS, 2026 


Name of the welder 
Father’s Name 
Date of Birth 


Organisation Name & Address 


IBR qualification certificate No : Validity: 


Qualified In : Carbon Steel - Plate / Pipe & Tube (M number grouping) 
Alloy Steel - Plate / Pipe & Tube (M number grouping) 
Process: 
Consumable U number: 
Continuity details (through a sample detail for reference) 


a. Oncompletion of 6 months 
a. Welded Part Name: 
b. Date 

b. Oncompletion of 2 months 


a. Welded Joint Name: 
b. Date 
c. Oncompletion of 8 months 


a. Welded Part Name: 


b. Date 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


d. Oncompletion of 24 months 
a. Welded Part Name: 


b. Date 


Submitted by 


Signature and Seal of the employer with date 


Certificate extended up to Approved by 


(Name and Signature of Competent Authority) 


Date & Seal 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4447 


Form XXI:RO2 Dated: xx.xx2026 
FORM-XXI 


(Regulation 540) 


Record of Welder’s Qualifications/Requalification Tests (Indian Boiler Regulations, 2026) 


Place of Test .................. 


Name:Of WEE ४४४ ets ed ०२३०-४४ ४४२ ले: Meet ete alee ie ctl 5२०४7 72 4: 


Father’S NAME .................. ....-८००००-०-०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००- 


[B= =e © to | | 6 rx कम ५- कप पर 4 7 जज सपा सगे ३०२० ६८४४६ 


065 900 5 हक ES आय A 5 8000 तल 


Service of experience ON Gas/Electric ALC .................. ..-------०-००-- VOONSi 45 0 + उसी neti 


Signature Of WeICER oo... ceccessesscssesssssssssssseceessecoesesseecesesssesssssseessessescassaecaeseseesesaesesaassaesasenss 


Names and addresses of the firms Where trained ..................... ... ..००६-००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००- 


MESTEC OM ssa. 225 हल गए 0७7 072 खिल आन eats (Plate, pipe, tube) 


Gas of electric: A:G./ Di Cs nc ५४४४७ करे लक >> 5 60777 7: कट ०३८ tid ed कै १ लिप 7०2 


Kind Of t6Stisi 65% a adds ac रत रैक bean रत ade dhe (Groove/Fillet/Branch) 


POSITION नि sdeefocsdesc es evened de कि कसम मम मम nites dot chien eer मम कक 


Thickness Of Material USE” wo... ieee csccccccsceeccsscecsuscsseescssescsssuscesseessessessceusecususeasseeceesenes 


Diameter and thickness of pipe, branch 07 tubes USE” .................. .....------०-६-०---०००-००-००००-०००-०००-०-०००००-- 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Quality of base material and electrode or fill€r rod ..................... .....----०-०००---०-०-००-०-०००००००००-०००००००००-०-- 


RESULTS OF OBSERVATIONS 


Marks 
Maximum Awarded 
A. Procedure 
i. Preparation of specimen 3 
2. Size & Grade of electrode or filler rod 2 


3. Number of runs and manipulation of control 5 


B. Visual Inspection 


e 
oO 


4. Root penetration 
5. Freedom from undercut 
6. Disposition of runs 
7. Uniformity of surface 
8. Shape of profile 
9. Smoothness of joints 
0. Freedom from cavities & slags 


l. Dimensions of weld deposit 


Ww Re uw N को हे N uw 


2. Quality of weld metal (Overheating, surface cracks, spongy surface etc.) 
C. Physical Test 

3. Face bend test 0 

4. Root bend test 20 
D. Etch Test 

5. Disposition of runs 2 

6. Degree of fusion 5 

7. Root Penetration i 

8. Slags inclusions and porosity 5 
E. Fractured Surface 


9. Quality of weld metal (Excessive oxidation, carburisation, overheating, 7 
roughness, porosity, appearance). 


00 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4449 


Name and Signature of Competent Authority 


Observation on radiographic examination (if CONGUCTE) ............... ... ... --------००----०-०---०-०-०--०००---०००----- 


Mans award OG icenscceiccs ct cds cts 7000 000 0000 26000 00200 ad ge One LS ah 07707 S 2 SS tag % 


Results of Oral or Written CxaMiNatiON ............... ce sec cesses seesesscseescsssuscesssscsssessssseseesesaaeeesa 


Marks: awarded कम मद मम कर मम ee esate eee cto cas कद न शत पक मत कम कक किक, % 


TYPE AND CLASS OF WELDING QUALIFIED ........................ -.-..--- in Gas or Electric Arc welding. 


PERIOD OF VALIDITY OF CERTIFICATE ............... ....-६--००००- ०००० ०«««* FLOM मम मी A Koberr errr 


Date? vc: 2 eed Name and signature of Competent Authority 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Form XXII:RO2 Dated: xx.xx. 2026 
FORM-XXII 


CERTIFICATE OF MANUFACTURE AND TEST FOR SMALL INDUSTRIAL BOILERS 


(Regulation 555(2)) 


L. Maker’s Name ..................... -.---- Year of । * 7 | ६ न री मम की 

2. ManutaCtU red 0 5 हक जा अर तप मर जम व अर अर ली शक 

3. Locationof Installation s..:..5scccscsies seats २३ लकी) तक नत 9 5 से ius tuds eteed seduces न लिफेक रस कर 

4. Boiler Identification .................. ००-०० Competent Person’s StaMP .................---००-०-५---- 
5. Drawing NO. .................. ......----०---००-००००--- Alteration No. ...ccccscsssessecsscssssceesseseseseesees 

6. Design pressure (kg/CIm7(g)) .............................- 


7. Size of Boiler 


Length (Meters) Width (Meters) Height (Meters) Diameter (Meters) 


8. Material Specification (As applicable) 


CHEMICAL COMPOSITION MECHANICAL PROPERTIES 
C Si Mn P 5 Y 5 U.T.S. % EL. 

SHEL li ५ ssssercvounssstensSentecetabalecbeckeulbubecatandtesn ote lotbatsnsccbebadesssttelsns obudvounnegsosesendeatedes ancbaskaveuanys 

FUGIMNACC ss soeicccsdedeccdeciccccuetdectestesseptced करी एन न लग जे नस हरकत री रत रह रमन 

॥॥ | 0-8 20/-/0 > अ cco Giant need aia ats autotidlainneanainlanaudanes 

UL a2 = मत कप अप गत कक शक मम रा मल A व जप 

Boiler Tubes/Pipe/Pads Details .........ccccccsccsesessescssesescsssscsecsesesceecessesacsesecaeeesaeseeeeneees 

Diameter Thickness Material CHEMICAL COMPOSITION MECHANICAL PROPERTIES 
Specification COSI Mn PS Y 5 UTS. % EL. 
TUDO 58 0०४४८ हि गिल ते A BAAN AIR Aedes beter nent 5 ci acresearoa ies 
Lad | © == ee ee ee ee 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


5 


9. Volumetric Capacity 
0. Heating Surface (Sq. Metres) 
I. Nozzle connection 


(9) 5697-00 6.२ ५४:४०) कल 05 नल मल oer asec 


(0)7 Safety ValVe\ ४०5०5, तहत 08000, ०,४६७ कक: 


(No. Size and Type of Nozzles) 


(c) Auxiliary (Air Vent) ............... ... ६-६ -००-०----०----------०------«----०---०-०५--०»---०-०---- 


(No. Size and Type of Nozzles) 
(0) 80७0 89 ४३/४8 fcc ०२४४ ००४७० ० | रजत ५०००० कक lestueseegutes 
(No. Size and Type of Nozzles) 
(@) #&880%9॥४8:.%,०»४ 7 5 Gis teheceseebeccdebcavesdd carton चीज न भर सिम भरी मर Bods 
(No. Size and Type of Nozzles) 
2. Shop Hydro Test Pressure (Kg. CIM?) ........................... Date: cccavcds tet 


Name and Signature of Manufacturer 


We certify that the above boiler constructed under our supervision and inspected at various stages 
of construction by the Competent Person and that the construction, workmanship were satisfactory 
as per Indian Boiler Regulations, 2026. 


Name and Signature Competent Person Name and Signature of Inspecting Authority 


Dated ............ this ............ Day ०0[............ 20...... 


I52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Form XXIII:ROO Dated: xx.xx. 2026 
FORM-X\XIII 


CERTIFICATE OF MANUFACTURE AND TEST FOR SMALL SOLAR BOILERS 


[Regulation 596(3)] 
L. Maker’s Name ..................... ..---- VOar OF MaKe 8 मल की पट कलम 
23 ४िक्षा। लिए थां 80 TOM ccceccescssecesccasceesscssiesconssccaceasecdecsacs oes जब नस मत जलकर बाप कल 4 आरके 
3. Location of Installation 0... ccc cccsescssessesseecsecescsecseceeseseeeceesessesaeseseceeceecsecaeceeseseessesaee 
4. Boiler Identification .................. ००००-०० Competent Person’s StaAMP .................--००-००-०--- 
5. Drawing NO. .................. ....-.----०-०-००-००००--- Alteration No, ..................... .-----००००००००००००-०--०--- 


6. Design pressure (Kg/CIM? (g)) .............................- 


7. Heating Surface (Sq. Metres) .................. -.-----०--- 


8. Material Specification (As applicable) 


9. Volumetric Capacity (in liters) ...................-- 


0. Safety Valve ॥िली 5 कक 978, kent ties ) 


. Hydro Test Pressure (Kg/cIM? (g)) ..........................- Date कर मर रत शत हज जल मा कक 


Manufacturer 


(Name, Signature & Stamp) 


We certify that the above boiler was constructed under our supervision and inspected at various 
stages of construction as specified in chapter-7 by the Competent Person and that the construction, 
workmanship were satisfactory as per Indian Boiler Regulations, 2026. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4453 


Competent Person Inspecting Authority 


(Name, Signature & Stamp) (Name, Signature & Stamp) 


Dated ............ this कक कक Day ०0[............ 20...... 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


APPENDIX-A 
INSPECTION AND TESTING OF BOILERS, BOILER COMPONENTS 
AND OTHER PARTS DURING MANUFACTURE 


GENERAL 

The Inspecting Authority/Competent Person shall have access to the works of the 
manufacturer at all reasonable times and shall inspect the manufacture of the boiler at least 
at the following stages and may reject any part that does not comply with the requirements 
of the Indian Boiler Regulations, 2026. In case of any doubt, the Inspecting 
Authority/Competent Person may examine at any stage other than the stages stipulated 
below. The manufacturer shall give at least 4 working days’ notice to the Inspecting 
Authority/Competent Person before reaching each stage. Before undertaking any of the 
stage inspections, the Inspecting Authority/Competent Person shall satisfy himself that the 
testing equipment/instrument has been properly calibrated. 


STAGES OF INSPECTION 

Each boiler shall be inspected during manufacture by a Competent Person nominated by the 
Inspecting Authority. Sufficient inspections shall be made to ensure that the materials, 
manufacturing and testing conform to the requirements of these regulations. 


Stages of Inspection During Manufacture 

A. Shell Type Boilers 

(a) (i) When the materials are ready for identification with the relevant material test 
certificates at boiler maker’s works; 

(ii) In laying out and cutting the plates, the plate identification mark shall be located so as to 
be clearly visible after the boiler part is completed. If the plate’s identification mark is 
unavoidably cut out, it shall be transferred by the manufacturer to another part of the 


component to the satisfaction of the Inspecting Authority/Competent Person; 


(iii) The Inspecting Authority/Competent Person shall identify weld test plate material if 
production weld tests are required; 


(0) When the Shell plate and end plates have been formed with plate edges prepared for 
welding and test plates are attached; 


(c) When the welding of main cylindrical shell is completed and checked for circularity; 
(d) To examine radiographs and/or reports of non-destructive testing; 


(e) When openings have been prepared and stand pipes and similar connections including 
end plates have been tackwelded in position and subsequently on completion; 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4455 


(f) When welding of drum or shell is completed and to check the records of heat-treatment 
when heat treatment is required under these regulations; 


(g) When weld test specimens have been prepared from the test plate, previously selected 
to witness the required testing; 


(h) During hydraulic test, followed by external and internal examination and stamping. 


B. Water Tube Boilers 
(I) Welded drums, headers, separators and vessels 


(a) (i) When the materials are ready for identification with the relevant material test 
certificates at boiler maker’s works; 


(ii) In laying out and cutting the plates, the plate identification mark shall be located so as to 
be clearly visible after the boiler part is completed. If the plate’s identification mark is 
unavoidably cut out, it shall be transferred by the manufacturer to another part of the 
component to the satisfaction of the Inspecting Authority/Competent Person; 


(iii) The Inspecting Authority/Competent Person shall identify weld test plate material 
ifproduction weld tests are required; 


(0) When the plates are formed to cylindrical shape with the edges prepared for welding and 
set up in readiness for commencement of welding and attachment of test plates; 


(c) When the welding of the main cylindrical shell is completed, the shell checked for 
circularity and the radiographic or ultrasonic test reports, records are available for scrutiny; 


(d) When the end plates are ready for identification with the mill certificate, formed to shape 
with weld edges prepared and set on to the cylindrical shell in readiness for the 
circumferential welding operation; 


(e) When the welding of the end plates to the drum or the header is complete and the 
radiographs or ultrasonic examination records are available for scrutiny; 


(f) When each drum or header is prepared to receive any compensation plates and 
attachments, and when at least 0% of each type of branch of tube stub is set up ready for 
welding; 


(g) When all welding on each drum or header is complete, the Inspecting 
Authority/Competent Person will check the records of heat treatment, and mark off of 
specimens for preparation and testing from test plates; 

(h) During non-destructive examination, after stress relieving, on alloy steel drums and 
carbon steel drums with carbon content exceeding 0.25 % or thickness more than 00 mm; 


(i) During hydraulic test followed by final examination and stamping. 


(Il) Seamless drums, headers, separators and vessels 


[56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(a) When materials are ready for identification with the relevant material test certificates, also 
when each cylinder is prepared for forming, or welding of separate end closures and to 
identify test plate material; 

(0) When the end plates are ready for identification with the mill certificate, formed to shape 
with weld edges prepared and set on to the cylindrical shell in readiness for the 
circumferential welding operation; 


(c) When the welding of the end plates to the drum or the header is complete and the 
radiographs or ultrasonic examination records are available for scrutiny; 


(d) When each drum or header is prepared to receive any compensation plates and 
attachments, and when at least 0% of each type of branch of tube stub is set up ready for 
welding; 


(e) When all welding on each drum or header is complete, the Inspecting Authority will check 
the records of heat treatment, and mark off of specimens for preparation and testing from 
test plates; 


(f) During non-destructive examination, after stress relieving, on alloy steel drums and 
carbon steel drums with carbon content exceeding 0.25 % or thickness more than 00 mm; 


(g) During hydraulic test followed by final examination and stamping. 


C. Tubular and piping components 
(a) When the tubes or pipes are ready for identification with the relevant material test 
certificates at the boiler makers’ works; 


(0) When all welding of tubes or pipes and their attachments are complete and the non- 
destructive examination and stress relieving report/records are available for scrutiny; 


(c) During hydraulic test followed by final examination and stamping. 


D. Inspections and tests to be carried out at Steel Makers’ Works Foundry/Forging 
Units and the pipe and tube makers’ works by the Inspecting Authority/Competent 
Person: 

(I) Steel Makers Works 


(a) For manufacture of the billets, ingots, slabs, blooms, plates, bars, concast bars or any 
other material to be used in the construction of the boilers: 
(i) Checking of the chemistry of steel as per regulations; 


(ii) When ready for non-destructive examination and selection of mechanical test 
specimenafter heat treatment; 


(iii) Testing, final examination and stamping. 

Note:Notwithstanding anything specified above where the steel is made by the Well-known 
Steel Maker as recognised under the Indian Boiler Regulationsby the Central BoilersBoard, 
these tests will be carried out and certified by the Steel Makers themselves and therecords 
maintained. 


(Il) Pipe and Tube Makers 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 457 


(i) Identification of materials with relevant material test certificates; 


(ii) When ready for non-destructive examination and selection of mechanical test specimens 
after heat treatment; 


(iii) When specimen is tested and pipes/tubes are ready for hydraulic tests. 
(iv) Final inspection and stamping 


Note :Notwithstanding anything specified above, when the pipes/tubes are manufactured by 
well-known pipes/tubes makers recognised under the Indian Boiler Regulationsby theCentral 
Boilers Board, all the above stages of inspections shall be carried out and certified bythe 
manufacturers of pipes and tubes themselves and records maintained. 


(III) Forging Units: 
(i) Checking of the chemistry of steel as per regulations; 


(ii) When ready for non-destructive examination and selection of mechanical test specimen 
afterheat treatment; 


(iii) Testing, final examination and stamping. 


Note: Notwithstanding anything specified above, when the forgings are made by well- 
knownforging units as recognised under the Indian Boiler Regulationsby the Central 
BoilersBoard then tests will be carried out and certified by the Forges themselves and all 
records aremaintained properly. 


(IV) Foundry Units: 


(i) Checking of the chemistry of molten metal; 

(ii) Verification of heat number and stamping of test bars; 

(iii) Verification of non-destructive examination report and heat _ treatment 
reports/records,mechanical testing, final examination & stamping. 


Note: Notwithstanding anything specified above, when the castings are made by well- 
knownfoundry units as recognised under the Indian Boiler Regulations by the Central 
BoilersBoard then tests will be carried out and certified by the Foundries themselves and all 
recordsare maintained properly. 


E. Valves and Mountings 


(a) Identification of materials with the relevant material test certificates; 
(0) Hydraulic test and stamping. 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


APPENDIX-B 
TRANSVERSE RUPTURE STRESS (MODULUS OF RUPTURE) 


The transverse strength of cast iron may be expressed by a figure shown as the 
Transverse Rupture Stress; this figure is obtained by dividing the maximum bending moment 
at failure by the modulus of the section. Thus, the Transverse Rupture Stress is the 
maximum stress which would have existed if the material had behaved in accordance with 
the assumptions made in the ordinary theory of bending, and in that event it would be 
independent of the size and shape of the section. Bars fractured in transverse, however, are 
stressed beyond the elastic limit, and under these conditions the theory of bending no longer 
holds good. Furthermore, the influence of rate of cooling in cast metals is such that the 
Transverse Rupture Stress of a Thick Bar is less than that of a thinner bar of the same 
metal. The Transverse Rupture Stress, therefore, is not strictly independent of the size and 
metal. The Transverse Rupture Stress, therefore, is not strictly independent of the size and 
shape, of the section, but nevertheless forces a convenient way of expressing the result of 
transverse tests without the necessity for giving full details of bar dimensions. The formula 
required is obtained as follows: 


A bar supported at both ends and centrally loaded with a load ‘W’ is subject to a 
bending Moment WL/4, ‘L’ being the distance between supports. The resistance offered by 
the bar may be expressed as fZ, ‘f being the stress and ‘Z’ the modulus of the section. At 
fracture, ‘f' becomes the breaking stress of Transverse Rupture Stress, and WL/4 = fZ, 
where f = (LW)/ (42). If ‘W’ is in tons and ‘L’ in inches, ‘f’ is in tons per square inch. For a 
round bar, Z = 0.0982d?, where 0 diameter in inches. 


Since for a standard round bar ‘L’ and ‘Z’ are constant, the value WL/4Z is fixed and 
hence the Transverse Rupture Stress f = KW, where ‘Kk’ is a constant. 


The factor ‘K’ for converting actual breaking loads into Transverse Rupture Stress 
are given in the following tables both for the Standard test bars and the test bars varying 
within the limits of regulation 65. In the same table are given factors for converting actual 
breaking loads into equivalent breaking loads on the bars of Standard diameter. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


Factors X for converting Actual Breaking Loads into Equivalent Breaking Loads on 
Bars of Standard Diameter. 
(Equivalent Breaking Load on Bar of Standard Diameter = X x Actual Breaking Load). 
And 
Factors K for converting Actual Breaking Loads into Transverse Rupture Stresses. 
(Transverse Rupture Stress in tons per sq.in. = K x Actual Breaking Load in Ibs.) 


0.6 in. Test Bar 0.085 in. Test Bar 7.2 in. Test Bar 2.7 in. Test Bar 


oa] x | x [ow] x] x [ow | x | x: | om | Es 


0.00290 
0.00286 
0. 
0.00287 
0.00274 
0.00277 
0.00267 
0.00260 
0.00266 
0.00253 


l60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


APPENDIX- C 


(See regulation 75) 


() Parent metal for test plates: The parent metal used in preparing test pieces and test 
specimen shall be equivalent matching mild steel / nonferrous material as per the relevant 
AWS or SFA Specification. A matching material shall be used with buttering with a 
minimum of 3 mm thickness on groove faces & on backing plate. The thickness and other 
dimensions shall be as per the relevant AWS or SFA Specification. 


(2) All-weld metal test: Method of preparation of test pieces. The temperature of the parent 
metal shall be between 0°-38°C minimum immediately before deposition the first run of 
weld metal. Preheat and interpass temperature shall be as applicable to the relevant AWS 
or SFA Specification. The test specimen shall not be subjected to any mechanical or thermal 
treatment other than the required AWS or SFA Specification. All-weld test pieces shall be 
prepared as per the applicable AWS or SFA Specification. 


3.7 MIN 


05 9.5 MIN. TO 25.4 MAX. TO SUIT 
TENSILE TESTING MACHINE GRIPS 


DIAMETER d= 7FOR TENSILE TEST SPECIMEN 
= .4 FOR IMPACT TEST SPECIMEN 


i] IN PRESET 
POSITION 


THESE FACES MUST BE FREE 
FROM LOOSE RUST AND SCALE 


3.2 REINFORCEMENT PRE-SET POSITION 


LENGTH OF WELDING JOINT =78 . “C= THE CUT MAY BE FLAME-CUT BY GAS 
CUTTING MACHINE OR MAY BE CUT 


BY MACHINE TOOL OR SAW 


BACKING BAR 
WELDED ON 


Fig. 2/2: Method of Preparation of All-Weld Metal Test Specimen 


The assembly shall be welded together with these plates pre-set so that the gap at 
the top between the chamfered edges of the plates is 25 mm and the plates may be 
approximately level when the butt-weld is completed. 


The weld metal shall be deposited in single or multi-run layers and the direction of 
deposition of each layer shall be alternatively from each end of the specimen. Each run of 
weld metal shall not be less than .5 mm and not more than 3 mm thick. The time interval 
between the completion of one run and the commencement of deposition of the succeeding 
run shall be not less than 5 minutes. The assembly shall not be quenched between the 
deposition of individual runs. The welding current used shall be within the appropriate range 
given by the manufacturer. The welding position for the assembly shall be flat, unless this is 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4464 


contrary to the recommended position for the electrode, in which case the position of weld 
shall be as recommended by the manufacturer. 


On completion of the weld the specimen shall be allowed to cool in still air. The 
portion including the weld shall then be removed by cutting away the excess plates at the 
places indicated in Fig. 2/2. 


The all weld test piece shall be heat-treated by raising to a uniform temperature and 
maintained at that temperature as per the relevant AWS or SFA specification of electrodes. 
The test plate shall be allowed to cool slowly outside the furnace, from 300°C onwards 
protected from draughts and chilling. Rate of heating and cooling shall be as per the relevant 
AWS or SFA Specification. A tensile test specimen shall be machined from the test piece to 
the dimension given in Fig. 2/3 taking care that the longitudinal axis of the specimen 
coincides with the center line of the weld and the mid-thickness of the plate as indicated in 
Fig. 2/2. The specimen then shall be tested for tensile strength. 


5.8 mmmin to 25.4 mm 
max. dia to suit 
testing machine grip 


Gauge length 
PARALLEL LENGTH 
43 mm MIN. 


Fig. 2/3: TENSILE TEST SPECIMEN 
(3) Impact test specimen 


The charpy test specimen shall be machined from the weld metal test pieces to 
the dimensions as per the relevant AWS or SFA Specification. The test specimens shall 
be taken for test from the all weld test plate assembly. 


NOTES: 27.9 27.9 27.9 
Root radius at 
bottom of notch 
0.25 mm 


45° incl. 
angle. 


HAMMER STRIKES 


HERE 
STRIKING DISTANCE OF PENDULUM 


7i.4 mmdia 
=| 
32.4 mm 


Fig. 2/4: IMPACT TEST SPECIMEN 


45° incl. angle. 


22 mm. 


(4) Transverse tensile and bend tests 


|62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


The transverse tensile and bend test pieces shall be made as shown in Fig. 2/5 
by butt-welding together two 2 mm plates of suitable length and not less than 50 mm 
in width. The plate edges shall be prepared to form a single Vee joint the details of which 
shall be a follows: 


(9 

zy 

०0७ | TRANSVERSE—- अर 
w \ TENSILE ae 
पा x 38.47 
tr 38.4mm 
s t 

के 

= 38.4mm 
Oo 


Fig. 2/6: GROOVING IN PREPARATION FOR DEPOSITION OF BACKING RUN 


(See Fig. 2/6) 

Angle between fusion faces 60°-70° 
Root face 3.2 mm. 

Maximum gap 3.2 mm. 


The plate edges shall be prepared as per Fig. 2/6, and pre-set to allow for slight 
distortion after welding. 


The welding procedure in making out the test pieces shall be according to the 
position of welding as in Table 2/38 below: 


Table 2/38: Welding procedure for preparation of transverse tensile test and bend test 
piece 
Welding position for test pieces (all angles # 5°) | Welding Procedure 
shown in Table 2/39 below 
(4) (2) 
FLAT 7. All runs made with 4 mm electrodes. 
Weld slope 0° 
Weld rotation 0° 2. First run - 5mm. electrodes. Subsequent 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


63 


runs 6.3 mm diameter electrodes (or largest size 
manufactured). 
INCLINED 
Weld slope 30° First - 4 mm electrodes. 
Weld rotation 45° Subsequent runs - 4./5.0 mm electrodes 
HORIZONAL VERTICAL 
Weld slope 0° First run — 4 mm electrodes. 
Weld rotation 90° Subsequent runs - 4/5 mm electrodes 
VERTICAL 
Weld slope 90° All runs made with 4 mm electrodes. 
OVER HEAD 
Weld slope 0° All runs made with 4 mm electrodes. 
Weld rotation 80° 


In all cases a backing run shall be made with 4 mm. electrodes in the welding 


position applicable to the test piece, after cutting out a groove of 3 mm deep if considered 
necessary, as in Fig. 2/6. 


The test pieces for the inclined and vertical positions shall be welded using the 


‘upwards’ methods unless the electrodes manufacturer especially recommends that only the 
‘downwards’ method shall be used, if both methods are recommended, test pieces welded 
by each method shall be made. After welding, the test pieces shall be cut by sawing on 
machining to form one face-bend and one root-bend test specimen, as indicated in Fig. 2/5. 


(5) Transverse tensile test 


Transverse tensile tests specimens shall conform to the dimensions given in Fig. 2/7. 
The upper and lower surfaces of the weld shall be filed, ground or machined level with 
the respective original surfaces of the plates. Where the plates are not level with each 
other the metal many be cut away to bring them approximately level, provided that the 
thickness of the plate is not reduced by more than a total of mm. 


The test specimens shall then be tested for tensile test as in Appendix-D. 
(6) Transverse bend test 


The bend test specimens shall be 38 mm in width. The upper and lower surfaces of 
the weld shall be filled, ground or machined level with the respective original surfaces of 
the plates, with the proviso as in item (6) above. The tool marks should be avoided as 
they lead to location of stress and may cause premature failure. For this reason the 
direction of machining of the surfaces should be along the specimens and transverse to 
the weld. The sharp corners of the test specimens shall be rounded to a radius not 
exceeding .3 mm. 


The test specimens shall be bent through an angle of 780° over a former having a 
diameter equal to three times the thickness of the specimen, as shown in Fig. 2/8. One 


l64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


test specimen shall be tested with the face of the weld in tension and one with the root of 
the weld in tension. 


! 
| 
| 
| 
49 हि. 
€। 


25.4 २७0॥॥३5 MIN. deca 


~ 
BS 38.4 
45% 

| OA 


707.6 MIN 


PARALLEL LENGTH 


| 
CLL. of weld 


a Roller 


66 Roller 


Fig. 2/8: Method of Carrying Out Bend 


Fig. 2/7: Dimensions of Transverse Tensile 
Tests 


Test Specimen 


DEFINITION OF WELDING TERMS, CLASSIFICATION OF COVERED ELECTRODES, 
DEFINITIONS & PRINCIPLES — DEFINITIONS 


Weld Slope: The slope of a weld is the angle formed between the line of weld root and a 
horizontal reference plane placed below the lowest portion of the weld. (See Fig. 2/9) 


SLOPE 


Fig. 2/9: Figure to Illustrate Weld Slope 


Weld Rotation: The rotation of weld is the angle formed between the upper portion of vertical 
reference plane which passes through the line of the weld root and a line drawn from the line of the 
weld root which intersects the weld surface at a right angle and a point equidistant from either edge of 
the weld (see Fig. 2/0) 


Note: Example of the slope & rotation of various welds are given in Fig. 2/. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


i 
NS (० 
के 480? 
। 50 
| और | ८: 
l 
a 0° 
a पा NO ROTATION 
OF WELD 


Fig. 2/0: Figures to Illustrate Weld Rotation 


X 
४ = 4 
X SECTION X-X 
SECTION X-X 


SLOPE 0 ROTATIONO x 
SLOPE 35° ROTATION 90° 


Xx 
हक 90° lr 60° 
+ | » 
x SECTION X-X M SECTION X-X 
SLOPE 0° ROTATION 90° SLOPE 0° ROTATION 60° 
= \x fe 60° 
= bs 
A 
SECTION X-X 


WELD A: SLOPE 60° ROTATION 0° 
WELD B: SLOPE 35° ROTATION 60° 


Fig. 2/: Examples of ‘Slope’ and ‘Rotation’ 


l66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


0° to 4 


407 


श्र 


SIDE VIEW — LIMITS 


OF SLOPE END VIEW — LIMITS 
OF ROTATION 
Fig. 2/2: Flat (F) 
TABLE 2/39 

ELDING POSITIONS: WELDING POSITIONS ARE DEFINED AS FOLLOWS 

POSITIONS SLOPE ROTATION SYMBOL ILLUTRATION 
() (2) (3) (4) (5) 
FLAT NOT EXCEEDING 0° NOT EXCEEDING 0° F Fig. 2/42 
INCLINED EXCEEDING 40°NOT | NOT EXCEEDING 90° मो Fig. 2/3 
EXCEDING 45° 

HORIZONTAL NOT EXCEEDING 0° EXCEEDING 40°NOT | H Fig. 2/4 
VERTICAL EXCEEDING 00° 
VERTICAL EXCEEDING 45° ANY V Fig. 2/5 
OVERHEAD NOT EXCEEDING 45° EXCEEDING 90° aa Fig. 2/6 


NOTE: The five positions defined above cover any possible combination of slope and rotation so that 


every weld can be classified in one of these positions. 


The table above is for Fig. 2/72. 


iM 


0° to 45° 


END VIEW — LIMITS OF 
ROTATION 


SIDE VIEW — LIMITS OF 
SLOPE 


Fig. 2/3: Inclined (I) 


45° TO 90° y 5° TO 90° 


{ore ° TO 780° 


ie 480° 


PLAN — LIMITS OF 


SIDE VIEW — LIMITS OF SLOPE 
ROTATION 


Fig. 2/5: Vertical (५) 


se of 


4 


0° TO 90° 
et °TO00° 


END VIEW — LIMITS OF 
ROTATION 


SIDE VIEW — LIMITS 
OF SLOPE 


Fig. 2/4: Horizontal — Vertical (H) 


ae 0° TO 45° 


aes TO 80° | 90° TO 480” 


> 


ve Orsioee END VIEW — LIMITS 
OF ROTATION 


Fig. 2/6: Overhead (७) 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


67 


APPENDIX-D 


FORMS OF STANDARD TENSILE TEST PIECES 


TEST PIECE A 


STANDARD FLAT TEST PIECES 


i. Chief for sheets, plates, strips, flat bars, sections, etc. 


~~ ae ee oe we उनके आम 


I 
| 


— ee ee in 


| 
l 


— ee ee सास ee ee भा 


=——_ बम 


al —_ 


ae ew ee अमए. आम j 


FIG. 

(i) (ii) (ii (iv) 
Nominal thickness of (See note 3) 9.5 mm and 
test piece thicker 

Up to but not including 9.5 mm 

mm mm mm mm 
Width W 2.7 25.4 38./ (max.) 38. (max.) 
Gauge Length L 50.8 0.6 203.2 203.2 
Parallel Length P 63.5 4.3 228.6 228.6 
Radius as shoulder 25.4 25.4 25.4 25.4 
(Minimum) R 
Approximate total 203.2 304.8 457.2 457.2 
length 


When the width of the material to be tested is insufficient to permit of the preparation 
of the standard tensile test pieces, a piece of the full width of the material may be used. 


Notes: 


({) For some material it is convenient to use straight parallel test pieces. 
(2) For certain non-ferrous metals it is sometimes convenient to use the standard test pieces 
that has a width of 72.7 mm and a gauge length of 50.8 mm for thickness exceeding 6.3 


mm. 


(3) A test piece of the dimensions given in Col. (iii) for material under 6.3 mm nominal thickness 


is intended for the ferrous metals only. 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


TEST PIECE #-] 
2. In Tensile tests on special sheet and strip materials (e.g. steel used for deep 
pressing operations) the following alternative test piece may be used: - 


_— a ee ee ee ot Oe oe = | 


ee es ee आम पक कक 


FIG. 2 
STANDARD ROUND TEST PIECES 


TEST PIECE B 


3. Chiefly for un-machined rods and bars not exceeding 25.4 mm diameter (excluding 
cast metals). 


ज्च्ड P — 


Gauge Length G = 203.2 Length between grips P to be not less than 9D 
FIG. 3 


All test pieces of form B are strictly similar and for the same material give the same 
percentage elongation. They give elongation figures nearly the same as those of standard 
flat test pieces 203.2 mm in gauge length 38.i mm wide and 72.7 mm thick. 


Note: When tensile tests are made on unmachined square and hexagonal bars excluding 
cast metals the gauge length shall be 8 times the distance between the flats and the length 


between the grips shall be not less than 9 times the distance between the flats. 


4. For rods and bars over 25.4 mm diameter (excluding cast metals). 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4469 


Gauge Length G = 4D; Length between grips P to be not less than 4.5D 
FIG. 4 


5. Machined Round Test, Piece for general purposes. 


FIG. 5 
Gauge Length G = 50.8 mm; Parallel length P to be not less than 57.2 mm. 
Diameter 0 = 4.3 mm; Cross-sectional area A = 6.3 mm? 


Radius at shoulder = 2.7 mm minimum for wrought metals and 63.5 mm minimum 
for cast metals. 


6. Machined Test Pieces for general purposes (excluding cast iron). 


4 
Gauge length G = 4VA = 3.54D 
Parallel length P = 9/8 G minimum = 3.98D minimum 
Radius at shoulder for wrought metals = G/4 minimum (0.88 D minimum). 
Radius at shoulder for cast metals = G/4 minimum (4.40 D minimum). 


All test pieces conforming to the above dimensions are similar to Standard Test 
Piece C with corresponding shoulder radius, and give the same percentage elongation as 
Test Piece for the same material. 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Recommended dimensions for Subsidiary Standard Round Test Pieces are tabulated 
below. Standard Test Piece ७ (4.3 mm diameter) is included for comparison. Any test 
piece, however, in which the diameter is not less than 3.2 mm, and the dimensions of which 
conform to the subsidiary standard form, is recognized as a subsidiary standard test piece. 


Diameter ‘D’ Cross- Gauge Length Parallel Radius at Shoulder ‘R’ 
sectional Area ‘GC’ Length ‘P’ 
‘A’ (minimum) Wrought Cast Metal 
Metal 
mm mm? mm mm mm mm 
(2) (3) (4) (5) (6) 
28.65 645.2 07.6 4.3 25.4 27 
24.8 483.8 87.9 98.8 2.8 09.2 
20.3 322.6 7.6 80.8 7.8 88.9 
4.3 6.3 50.8 57.2 2.7 63.5 
0.8 9.4 38. 42.9 9.4 47 
0. 80.6 35.8 40.4 ae 44.4 
a 64.5 32 36 7.8 39.3 
7.2 40.3 25.4 28.4 6.3 37.2 
5.7 25.8 20.3 22.9 5 25.4 
4 2.9 4.2 6 3.6 7.8 
3.2 7.9 47.2 2.7 2.8 4 
APPENDIX-E 


PROOF TEST FOR CREEP QUALITY OF CARBON STEEL 
BOILERQUALITY PLATE- SPECIFICATION 


NATURE OF TEST 


i. The test shall consist of a tensile creep test carried out over a period of at least 48 
hours at a temperature of 450°C and with stress of /.25 kg/mm*. Under these 
conditions the slope of the chord to the creep curve between the 247" and 48" hour 
shall not exceed 50 x 0 = 4 strain per hour. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


7! 


CONDITION OF MATERIAL 


2. The test shall be made on the material in the normalized condition. The normalizing 
temperature shall be between 875°C — 925°C, and the plate sample shall be 
maintained at the normalizing temperature for one hour per inch of thickness and 
cooled freely in still air. 


TEMPERATURE OF TEST 


(०) 


STRESS 


3. (8) Temperature Measurement - The temperature of the 
specimen shall be measured by thermocouples suitable for the temperature 
specified. Two thermocouples situated one at each end of the gauge length 
shall be used in the case of test pieces having gauge lengths upto 57 mm, 
and for longer gauge lengths and additional thermocouple situated at the 
middle of the gauge length shall be used. 


Thermocouples shall make good thermal contact with the test piece and the 
protected from the direct heat of the furnace of being covered with asbestos 
tape or equivalent insulation. 


The cold junction shall be maintained at a known temperature which shall be 
registered by a mercury thermometer. Alternatively, a suitable means shall be 
provided for correcting automatically errors in reading due to changes in 
temperature of the cold junction. 


Temperature Control - The two (or three) thermocouples specified in clause 
(a) shall agree with one another within 3°C and the average of these readings 
shall be taken as the test temperature which shall not vary from 450°C by 
more than + 2°C throughout the test. 

Either a continuous record of sufficient readings of the temperature shall be 
made to indicate that the temperature conditions have been satisfactory. 


Heating period before loading — The specimen shall be maintained at the 
specified temperature for at least an hour prior to the application of the load. 


4. The load required to produce the specified stress shall be gradually applied without 
shock during a period not exceeding five minutes and the stress shall be accurate to 
+ 2 Ye percent. 


SENSITIVITY OF STRAIN-MEASUREING EQUIPMENT 


5. The sensitivity of the extensometer must be such that strains can be measured to the 
nearest 0.00002. 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


READINGS 


6. A sufficient number of strain readings shall be taken clearly to define the creep curve 
upto 48 hours, and the chord slope shall be measured from a chord drawn between 
points on the curve at the 24™ and 48" hours. 


REPEAT TEST 


7. If the materials fail to pass the test, but the chord slope does not exceed 60 x 0 = 6° 
strain per hour, a retest may be made at the request of the manufacturer and shall be 
accepted if satisfactory, or at the Competent Person discretion a pass test at a stress 
5 percent less than that specified may be accepted. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4473 


APPENDIX-F 


FLANGES FOR PIPES, VALVES AND FITTINGS 


Table A: For Working Steam Pressures above 50 Ibs. and upto 00 Ibs. per square inch. 


Nominal Dia- Dia- Number and Thickness of Flange 
Intl. Dia. | meter of | meter of | Diameter of s Cast Steel and | Stamped or Forged, Wrought 
OP Ee Flange Bolt Bolts (off Centre Bronze Iron or Steel 
Circle lines) See Nos.) 
Upto 
40909 Ib 
in. in. 
१५ “A 
% 4 
] 9/32 
l% 5/6 
l% /32 
9 3/89 
2% 3/32 
3 7/l6 
3Yy 5/32 
4 VY, 
*AYs 42 
5 VY, 9/l6 
6 VY I/6 
है Vp ३ 
8 Vr ३ 
9 3/l6 
0 5/8 7/8 
*]] 5/8 5/6 
2 5/8 
*43 % | 
4 % ! 
5 ” | 


in. 
6 2234 20% 2-7/8 | 2-7/8 % ॥। ॥। % ॥। 

न] 7 24 2% 2-7/8 | 2-7/8 -3/8 -I/8 -/8 7/8 -/8 
8 25 23 l2-7/8 | 6-7/8 -3/8 l-/8 l-/8 7/8 l-/8 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


SVEPEPEEVS|2] 8) L/S. 9 2642 24 2-7/8 | 6-7 -3/8 -/8 % 7/8 % 
20 27% 25% 6-7/8 | 6-7 % l% l% 64 
2] 29 2642 6-7/8 | 6-l \% % -3/8 -3/8 
"22 30 272 6-l 6-l \% % -3/8 l -3/8 
23 3] 28Y2 6-l 6-l -5/8 -3/8 -3/8 -/8 -3/8 
24 3202 2934 6-l 6-l -5/8 -3/8 % -/8 -/8 


*See notes at the end of Tables regarding these, also for other particulars. 


Table 8: For Working Steam Pressures above 50 Ibs. and upto 250 Ibs. per square inch. 


Nominal Intl. Dia. of | Diameter | Diameter | Number and Diameter Thickness of Flange 
Pipe of Flange of Bolt of Bolts (off Centre 
Circle lines) 


Cast Iron | Steel and Bronze Steel 

(Stamped or forged) 
(See Notes) 

Upto 7509 lb. 

Upto 250 lb. 


in. in. 
7 3% l% 2% ॥ 7/8 [44 
8 l4% 2% 2% -I/8 ॥ l% 
9 6 |4 2-7/8 -I/8 | -3/8 
0 |7 5 2-7/8 -I/8 | -3/8 
कै] | 8 6 6-7/8 l% -I/8 l% 
|2 9'%4 [74 6-7/8 [94 -I/8 l% 
2 00, 20% 8% 6-I l% -I/8 -5/8 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4475 


PALE UIE: 2% 9% 6-l -3/8 % -5/8 
5 2234 20% 6- -3/8 % % 
6 24 2% 20- -3/8 % ]34 
| 7 25% 23 20- \% -3/8 -7/8 
8 2642 24 20--/8 \% -3/8 -7/8 
+ 9 27% 25% 20--/8 l% -3/8 2 
20 29 2642 24--/8 -5/8 \% 2 
2] 30 27% 24--/8 -5/8 \% 2-/8 
*22 3] 28% 24--/8 -5/8 \% -/8 
*23 3202 2934 24--/8 % -5/8 2M 
24 33¥2 30% 24-% [34 -5/8 2M 


*See Notes at the end of Tables regarding these also for flanges for pipe lines and other particulars 


Table C: For Working Steam Pressures above 250 Ibs. and upto 350 Ibs. per square inch. 


Nominal Intl. Actual External Diameter of — | Diameter of Bolt | Number and Thickness of 
Diameter of Pipes Diameter of Flange Circle Diameter of Flange 
Wrought Pipe Bolts (off centre | Cast Steel and 
lines) Bronze Steel 
(Stamped or 
forged) 
(see Notes) 
in. in. 
VY, 5/8 
% 5/8 
] % 
l% % 
IY 78 
2 ] 
202 ] 
in. in. 
3 3% 8 62 8% % 
3% 4 8 7 8% l% 
4 4%2 9 ८ 8% -3/8 
AY, 5 0 85% 8-7/8 -3/8 
5 5 ll 94 8-7/8 l% 
6 62 2 0% 2-7/8 l% 
7 TV2 3%4 ll% 2-7/8 -5/8 
8 84 4% 2% 2-7/8 -5/8 
9 92 6 4 2- % 


= 
S&S 
—_ 
g 
» 
— 
~ 
— 
Nn 
— 
ne 
= 
= 
i 
~ 
~ 
ioe) 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


THEE (है 
2 
3 
4 
5 
6 
7* 
8 
9* 
20 
2] 
22* 
23° 
24 


*See Notes at the end of Tables regarding these, also for flanges for pipe lines and other particulars. 
The actual external diameters of wrought pipes given above apply equally to all tables. 


6- 
6-l 
6--/8 
6--/8 
6--/8 
20--/8 
20--/8 
20-% 
20-% 
24-l% 
24-l% 
24-l% 
24--3/8 
24--3/8 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 477 


Table 0: For Working Steam Pressures above 350 Ibs. and upto 450 Ibs. per square inch. 


Nominal Intl. Actual External Diameter of Diameter of | Number and Thickness of Flange 
Diameter of Pipes Diameter of Flange Bolt Circle Diameter of _ | Cast Steel and Bronze 
Wrought Pipe Bolts (off centre | Steel (Stamped or 
lines) forged) (see Notes) 
in. in. in. in. in. in. 
Vy 4-5/8 4 
३८ 4-5/8 % 
|| 4-5/8 7/8 
LA 4-5/8 /8 
I” ५८ 4% कि 
2 8-5/8 ] 
2% 834 -/8 
3 Vy 8% [94 
3% 4 8-7/8 [%4 
4 4” 8-7/8 -3/8 
*4Yy 5 8-7/8 l% 
5 592 2-7/8 -5/8 
6 62 2-7/8 -5/8 
i) Tv” 2- % 
8 82 2- -7/8 
9 oY 6-l 2 
0 VY, 6-l 2 
*]] VY 6-I-I/8 2-/8 
2 Y 6-I-I/8 2% 
#43 Vy, 6-% 2-3/8 
4 Y/, 6-% 2-3/8 
5 20-I' 2% 
6 20-I' 3-5/8 


Notes: 
It is recommended that the use of sizes marked * should be avoided. 
The thickness of flanges given in the tables include a raised face for not more than [/6 in. high if such be used. 


For % in. and 5/8 in. bolts the diameters of the holes to be /6 in. larger than the diameters of the bolts, and for larger sizes 
of bolts /8 in. 


Iron or Steel flanges, (stamped or forged) may be screwed or riveted on with boss, or welded with fillet, the flanges being of 
steel for pressures above 50 Ibs. per square inch. 


Special welded-on flanges (stamped or forged) for pipe lines 2 in. nominal diameter of pipe and upwards (without valves of 


fittings) are made as stated below, the flange selected in all cases being, that given for the next smaller size of pipe in the 
corresponding table or as especially stated. 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Table E: Flanges for pipes, Valves and Fittings. 
For Working Steam Pressures above 450 Ibs. and upto 600 Ibs. per square inch. 
Nominal | Approximate | Diameter | Diameter | Number | Diameter Thickness of Flange | Diameter 


Pipe Size Outside of Flange | of Bolt of Bolts | of Bolts Cast Steel; Steel of Jointing 
Diameter of Circle (Stamped or forged) Face 
Wrought Pipe screwed or riveted on 
with boss, or welded on 
with fillet 
I 7 
in. in. 
VY, 2” 
% 2” 
| 202 
[44 234 
l% 3 
2 3% 
202 4 
3 AY, 
3% 5 
4 592 
AY, 6 
5 62 
6 TyV2 
7 8% 
8 9% 
oY, 0%4 
0 l% 
ll 2% 
2 3% 
3 5 
4 6 
5 [7 
6 8 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


Table F: Steel Flanges for Pipes, Valves and Fittings. 


For Working Steam Pressures above 600 Ibs. and upto 900 Ibs. per square in. and temperature 
upto 800°F (427°C). 


Nominal | Actual Outside | Diameter of | Diameter of | Number of | Diameter of | Thickness of | Diameter of 


Pipe Size| Diameter of Ss Ss Jointing 
Wrought Pipe Face 
I Z 
in. in. 
VY, 4 2 
% 4 2 
] 4 274 
l% 4 202 
l% 4 2% 
2 8 3% 
202 8 3% 
3 8 44 
3% 8 434 
4 8 5% 
472 8 5% 
5 2 6% 
6 2 V4 
7 2 82 
8 2 oY 
9 6 0% 
0 6 l% 
* | ()॥2 6 2% 
# | [34 6 3% 
# | 2-5/8 6 4%4 
*[3Y% 20 का 
#* | 4-3/8 20 [7 
# | 54 20 8 


*The sizes shall be specified by the outside diameter dimensions given in column |(a). The figures in column | (nominal 
bore) are approximate and are given for information only. 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Table G: Steel Flanges for Pipes, Valves and Fittings. 


(To be used in Conjunction with the Notes and Appendices) 


For Working Steam Pressures above 900 Ibs. and upto 400 Ibs. per square in. 
and temperature upto 800°F (427°C). 


Nominal Maximum Diameter of | Diameter of | Number of | Diameter of | Thickness of | Diameter of 


Pipe Size Outside Flange Flange Jointing 
Diameter of Face 
Wrought Pipe 
I 7 
in. in. 
VY 2” 
% 2” 
| 202 
[44 234 
l% 3 
2 3% 
202 4%2 
3 5 
3% 52 
4 6 
4” 62 
5 7 
6 8 
7 9% 
8 0% 
9 l% 
0 2% 


STANDARD PIPE FLANGES 


The different tables of flange dimensions (Table F.T.) have been designed to suit pipes and vessels 
containing steam at a maximum temperature of 427°C. 

If the temperature is higher than 427°C and does not exceed 482°C the following Table 
should be used for the next higher pressure. 

Water pipes for a given pressure in which the water temperature does not exceed 232°C 
may be fitted with Flanges to the next lower Table than that required for steam at the stated 
pressure and a maximum temperature of 427°C. 

In all cases the hydraulic test pressure should be twice the maximum allowable working 
pressure to which the pipes are subjected in use. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4484 


Table H: showing the permissible application of pipe flanges tables. 


Pressure Steam Steam Water Hydraulic Test 
Pressure Kg/cm? 
Kg/cm?*(g) at 482°C at 427°C at 232°C (e) 
Table Table Table 
98.4 - T 5 96.8 
63.3 T 5 R 26.5 
42.2 5 R K 84.3 
3.6 R K J 63.2 
24.6 K J H 49.2 
7.5 J H F 35.4 


0.5 H F - 24.4 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


APPENDIX-G 
SAFETY VALVE DISCHARGE EFFICIENCY TESTING 


A. General. 


(i) The purpose and manner of testing shall be such as to provide suitable data from 
which a constant 'c' may be determined in Equation(5/7). To this end the following 
information shall be supplied to the Inspecting Authority before testing is undertaken: 


(a) Full particulars on the values to be tested and range of valves and springs which 
they represent. 


(0) Details of the testing rig including instrumentation and proposed calibration 
procedure. 


(c) Proposed source, capacity, pressure, temperature of steam used for the test. 
(ii) All testing shall be witnessed by Inspecting Authority or the Competent Person. 


(iii) Tests shall be made to determine the operative characteristics of the safety valves 
for which a constant is to be determined and also to establish the discharge 
efficiency of the safety valve. 


(iv) Where possible, the tests to determine operating characteristics and discharge 
efficiency shall be carried out using the same steam, the same pressure conditions 
and the same location. When the tests are carried out separately, the valves in each 
case shall be complete and shall include all internals, e.g. blow-down adjustments 
rings. 


(v) The set pressure at which the operating characteristics are determined shall be the 
minimum set pressure for which the spring used is designed. The tests shall be 
carried out using steam and shall determine the set pressure, the lift at the over 


pressure specified for the type of valve, as defined in regulations 93 to 95. 


(vi) The Inspecting Authority may dispense with Operating Characteristic tests described 
in A(v). 


(vii) Discharge efficiency tests shall be carried out using steam and shall be carried out 
relative to the operative characteristic tests described in A(v). 


(viii) When the Inspecting Authority is satisfied that the design of valve will operate 
satisfactorily it shall if desired, be permissible to hold the valve head mechanically at 
the proven lift while carrying out the tests to ascertain the discharge efficiency. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4483 


B. VALVES USED IN THE TEST PROGRAMME 


(i) The safety valves tested shall, as far as is practicable, be representative of the 
pressure and size range of valve manufactured. 

(ii) The tests for operative characteristics and the discharge efficiency test shall be 
carried out on the three sizes or half the number of sizes in the range, whichever is 
smaller, with a minimum of two sizes. 


(iii) When the range is extended, due consideration shall be given, in consultation with 
the Inspecting Authority, to whether further witnessed tests are necessary. 


(iv) The test for operating characteristics shall be carried out at three significantly 
different set pressure for each size of valve. 


(v) The discharge efficiency tests shall be carried out relative to one set pressure for 
each size of valve. 


(vi) Each tests shall be carried out a minimum of three times to obtain acceptable 
average results. 


(vii)For the case of valves of either novel or special design of which one size only is 
being manufactured, tests at one set pressure are permitted by agreement with the 
Inspecting Authority. When the range of sizes or pressure is extended, due 
consideration shall be given in consultation with the Inspecting Authority, to whether 
further witnessed tests are necessary. 

C. DETERMINATION OF CONSTANT ‘C’ 

Let 

E, be the measure capacity, on test of saturated steam (Kg/h.) 

P,be the pressure at safety valve inlet at which the capacity was measured (bar gauge); 


A be the area appropriate to the type of valve (7, [see regulation 96(t)]. 


X be the allowable percentage over pressure for the type of valve under test. (See 
regulation 96) . 


Ct be the constant determined from test. 


Et 
ct= 


To accommodate the permitted spread on test results, tolerance on valve parts and 
springs, this calculated value of ‘Ct’ shall be derated to 80% to obtain the value of ‘C’ to be 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


used in equation (5/7) of regulation 796(/). This is to ensure that all production valves will 
achieve their rated discharge capacity at not more than the over pressure allowed for the 
type of valve tested. 


The Inspecting Authority may accept a more favourable derating factor of up to 90% 
of the calculated value of ‘Ct’ where the performance of the valves under test and the 
manufacturing and spring tolerance applicable ensure that the allowable overpressure for 
the type of valve under test will not be exceeded when a valve is discharging its rated 
capacity in service. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4485 


APPENDIX- H 
[See regulation 295(7) |] 


A. Power Utility Boilers working at a pressure 00 kg/cm7(g) or more and upto 
00,000 hours of operations. 


() The boilers working at a pressure 00 kg/cm*(g) or more and up to 00,000 of 
operations, generating steam for power generation shall be inspected as detailed 
below after the expiry of twelve months from the date of inspection carried out in 
accordance with the procedure provided in regulation 3/ and certification of fitness 
shall be issued by the concerned Competent Person in the State, through inspection 
of the following records which shall be made available to the concerned Competent 
Person at least thirty days before the expiry of the operating certificate, provided he 
is satisfied that the boiler can be allowed to be operated for a further period of twelve 
months. 


(a) Operation data for superheater and reheater temperature excursions from the 
output of Data Acquisition System (DAS). 

(0) History of shut downs during the previous year with their causes and actions 
taken. 

(c) Records of any Non-Destructive test carried out on the boiler pressure parts 
during the year. 

(d) Water quality to the boiler is maintained up to the requirement of such boilers and 
on line data of the quality be provided. 

(e) Boiler tube failure record (location, number of tubes repaired/replaced). 


— 
ae) 
~~ 


Inspection shall be carried out by the concerned Competent Person at the expiry of 
twenty-four months as provided in regulation 3. However, in case shutdown of 
fifteen days or more is planned any time before expiry of the certification period and 
after six months of the certification, the Competent Person shall be duly informed so 
that complete inspection can be scheduled during the said shut down period. 


B. Power boiler working at a pressure up to 00 kg/cm7(g) and up to 00,000 hours of 
operations or 25 years of operations as applicable. 


(2) The boilers working at a pressure up to 00 kg/cm*(g)and up to 00,000 hours of 
operations for boiler operating above 400°C and 25 years of operation for boilers 
operating less than 400°C generating steam for power generation shall at the expiry 
of twelve months from the date of inspection carried out in accordance with the 
procedure provided in regulation 3i/and certification of fitness by the concerned 
Competent Person in the State, and having satisfied with the operation records at 
paragraph ‘A’, shall be allowed for running for another period of twelve months. 


(2 


~— 


Inspection shall be carried out by concerned Competent Person at the expiry of 
twenty-four months as provided in regulation 37. However, if shutdown of fifteen 
days or more any time before expiry of the certification period and after six months of 
the certification, Competent Person shall be duly informed so that inspection can be 
scheduled during the said shut down period. 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


९. Boilers working at a pressure 00 kg/cm?(g) or more, and more than 00,000 hours 
of operations. 


() Boiler working at a pressure 00 kg/cm?(g)and more than 00,000 hours of 
operations, generating steam for power generation, shall continue to be subject to 
inspection as provided in regulation 3i/every year to the satisfaction of concerned 
Competent Person in States. However, if Remnant Life Assessment (RLA), as per 
provisions in these regulations is carried out on the boiler and if found satisfactory, 
then procedure as per paragraph “A” above shall be applicable. 


Inspection shall be carried out by the concerned Competent Person at the expiry of 
twenty-four months as provided in regulation 3i/. However, if shut down of fifteen 
days or more any time before expiry of the certification period and after six months of 
the certification, Competent Person shall be duly informed so that inspection can be 
scheduled during the said shut down period. 


S 


D. Boiler working at a pressure up to 00 kg/cm7(g) and more than 00,000 hours of 
operations or twenty-five years of operations as applicable. 


) Boiler working at a pressure up to 00 kg/cm*(g) and more than 00,000 hours of 
operations for boiler operating above 400°C and twenty-five years of operation for 
boilers operating less than 400°C, shall continue to be subjected to inspection every 
year as provided in regulation 3i!. However, if Remnant Life Assessment (RLA), as 
per provisions in these regulations is carried out on the boiler and if found 
satisfactory, then procedure as per paragraph “B” above shall be applicable. 


2) Inspection shall be carried out by the concerned Competent Person at the expiry of 
twenty-four months as provided in regulation 3i. However, in case of shut down of 
fifteen days or more any time before expiry of the certification period and after six 
months of the certification, Competent Person shall be duly informed so that 
inspection can be scheduled during the said shut down period. 

Note: Wherever High Pressure (HP) and Low Pressure (LP) boilers operate from 
the same enclosure, the procedure for inspection as applicable to High 
Pressure (HP) boiler shall also be applicable to Low Pressure (LP) boiler. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4487 


APPENDIX-I 
[See regulation 295(8)] 


A. Waste Heat Boilers (Fired) upto twenty years of age used exclusively in 
continuous process plant. 


(|) For Waste Heat Boilers (Fired) up to twenty years of age used exclusively in continuous 
process plant, at the expiry of twelve months and at twenty four months from the date of 
inspection carried out in accordance with the procedure provided in regulation 3i/and 
certification of fitness issued by the concerned Competent Person in the State, and having 
satisfied with the operation records as given below received alongwith application in Form- 
IX duly filled in shall be allowed for running for another period of twelve months:— 


(a 


~~ 


Operation data for superheater and reheater temperature excursions from the output 
of Data Acquisition System (DAS) or operation data for superheater temperature 
excursions maintained in the log sheet temperature record; 


S 


History of shut downs during the previous year with their causes and actions taken; 


— 
(2 
na 


Records of any Non-Destructive test carried out on the boiler pressure parts during 
the year; 


(d) Water quality to the boiler is maintained as per the requirement of such boilers and 
on line data of the quality be provided through Data Acquisition System (DAS) or 
through water quality record logbook maintained at plant or at source of water; 


(e) Boiler tube failure record (location, number of tubes repaired/replaced). 


(2) Inspection shall be carried out by the concerned Competent Person at the expiry of thirty 
six months as provided in regulation 3. However, in case of shutdown of fifteen days or 
more any time before expiry of the certification period and after six months of the 
certification, Competent Person shall be duly informed so that inspection can be scheduled 
during the said shutdown period. 


B. Waste Heat Boilers (Unfired) up to twenty years of age used exclusively in 
continuous process plant. 


(!) For Waste Heat Boilers (Unfired) up to twenty years of age used exclusively in 
continuous process plant, at the expiry of twenty-four months from the date of inspection 
carried out in accordance with the procedure provided in regulation 3/and certification of 
fitness by the concerned Competent Person in the State, and having satisfied with the 
operation records at paragraph “A”, shall be allowed for running for another period of twenty- 
four months. 


(2) Inspection shall be carried out by the concerned Competent Person at the expiry of forty- 
eight months as provided in regulation 3!. However, in case of shutdown of fifteen days or 
more any time before expiry of the certification period and after six months of the 
certification, Competent Person shall be duly informed so that inspection can be scheduled 
during the said shutdown period. 


C. Waste Heat Boilers (Fired) more than twenty years of age used exclusively in 
continuous process plant. 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Boiler more than twenty years of age shall continue to be subjected to inspection as 
provided in regulation 3i/every year to the satisfaction of concerned Competent Person in 
the State. However, if Remnant Life Assessment (RLA) as per the provisions of these 
regulations is carried out on the boiler and if found satisfactory, then procedure as given at 
paragraph ' above shall be followed. 


D. Waste Heat Boilers (Unfired) more than twenty years of age used exclusively in 
continuous process plant. 


Boiler more than twenty years of age shall continue to be subjected to inspection as 
provided in regulation 3/every year to the satisfaction of concerned Competent Person in 
State. However, if Remnant Life Assessment (RLA) as per the provisions of these 
regulations is carried out on the boiler and if found satisfactory, then procedure as given at 
paragraph 'B' above would be applicable. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


APPENDIX- J 


Recommended forms of weld preparation (Modified) details I-p inclusive are suitable for 
manual welding and normal automatic welding where the automatic deep penetration 
technique is employed, some modification may be necessary. 


ISINGLE J BUTT WELD 


Weld Detail Welding Thickness GapG Angle a® Radiusr Root 
Position T (mm) (mm) (mm) face R 
(mm) 
Welded & 
from both 
sides or 
sh All Overi2.7 O-  0°-20° 48-95 .6-3.2 
y Ls] Geko Lr positions 457.2 


m DOUBLE J BUTT WELD 


Weld Detail Welding Thickness Gap ७ Angle व Radiusr Root 
Position T (mm) (mm) (mm) face R 
(mm) 
Welded lo 
from both | रॉ : a 
sides 
All Over 25.4 0- 70°-20° 48-95 .6-3.2 
ES if a positions 457.2 


n SINGLE BEVEL BUTT WELD 


Weld Detail Welding Thickness Gap G Angle a° Root 
Position T (mm) (mm) face R 
(mm) 
Welded & 
from 
both 4.8 - 9.5 3.2 -2.7 45°-50° 0O-.6 
cha tie al 
|| Z 5 positions 
only Over9.5 48-79 45°-50° 0-.6 


p DOUBLE BEVEL BUTT WELD 
Weld Detail Welding Thickness Gap G Angle a° Root 
Position T (mm) (mm) face R 
(mm) 


Welded “| a /- 
from R / 
oH 
हि All Over 2.7 4.8 - 7.9 45° - 50° 0-.6 
->|(+- 6 positions 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


The use of Min. Gap and Min. Angle should be associated with the Max. Radius of 0 
mm.Conversely the Max.Gap and Max. Angle should be associated with the Min. Radius r of 


5mm. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 
APPENDIX- K 
Time limits for the various activities 
Sl. Activity Regulation/ Time limit Authority /Person 
No. Provision in 
IBR 
(7) (2) (3) (4) (5) 
I. Issue of Certificate for 8(a) (i) 3 days for boiler Inspecting Authority 
manufacture and test in Form- है components. 
\(Part-B) and Form- |(Part-C) (ii) 7 days for boiler 
2. Issue of Inspecting Authority 8(a)(Vv) 2 days Inspecting Authority 
Certificate during erection in 
“Form-I(Part-E) ” 
3. | Steam Tests of boiler 299() 30 days Inspector 
4. | Issue of provisional order in 300(2) 48 Hours Inspector 
Form-X after registration 
inspection 
5. | Assigning of Registration No. 300 30 days Chief Inspector of 
for boilers Boilers 
al Transfer of Memorandum of 309 5 days Chief Inspector of 
Inspection Book & Registration Boilers 
Book 
7. Issue of Certificate for use of 30 48 Hours Competent Person 
boiler in Form-XIl 
| Submission of Remnant Life | 33 to 3i5 30 days from date of Well Known 
Assessment report/ completion of Remnant Life 
recommendations inspection/tests Assessment 
Organisation 
fi Recognition of repairers boilers 376(5) 30 days Chief Inspector of 
& steam pipes Boilers 
i0. | Permission to carry out] 376(3)(e)(ii) 2 days Chief Inspector of 
repairs/alterations in boilers Boilers 
44. | Approval of design and 32(4) (i) 5 days for boilers | Inspecting Authority 
manufacturing drawings for components & 
boilers and boiler components eo ee 20 
; तु capacity. 
meen, hele (ii) 5 days for boilers 
above 20 TPH 
&upto i00 TPH 
capacity 
(iii) 24 days for boilers 
above 00 TPH 
capacity 
2. | Approval of materials for 32(3) (i) 5 days, in case of Technical 


boilers and boiler components 
made outside India 


same 


materials as 


previously approved for 


Adviser(Boilers) 


|92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


the same design 
pressure & temperature 


(ii) 70 days, in other 
cases 
3. | Approval of design and 32(3) 2/ days Chief Inspector of 
manufacturing drawings for Boilers 
boilers and boiler components 
made outside India 
4, | Issue of Welder qualification 544 5 days Competent 
certificate in Form-ll after Authority 
submission — of satisfactory 
reports 
5. | Inspection during construction/ | Appendix-A 2 days Inspecting 


manufacture 


Authority/ 
Competent Person 


Note: () Above time limits shall be applicable from the date of submission of complete 


details/documents. 


(2) After expiry of prescribed time limits for an activity, approval for that activity shall be 
deemed to have been granted. 


9५920 (yd) 


degree () 
7 radian (rad) 
7 minute (’) 
{ second (’’) 


7 atmosphere 
| bar 

kg/cm? 

i MPa 

t Ibs/ft? 

{ Ibs/inch? 

{ ton/ft? 


 ton/inch? 


Ikof 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 4493 
APPENDIX-L 
CONVERSION TABLE 
Length 

7 centimeter (cm) = 0 mm 
/ foot (ft) = 304.8 mm 
7 inch (in) = 25.4 mm 
7 meter (m) = 000 mm 
7 millimeter (mm) = mm 


= 9/4.4 mm 


Temperature 
= 7°C 
न 5/9 [° F - 32] 
= [° K -273.5] 


Angle 
= degree () 
z 57.2958 
मा 0.066 
= 0.0002" 


Pressure 
= /.033227 kg/cm? (g) 
= .0976 kg/cm? (g) 
= 4.223 psi 
= 0.976 kg/cm? (g) 
= 0.000488 kg/cm? (g) 
= 0.07030696 kg/cm? 
= 0.9764855 kg/cm? 


9) 
(9) 
40.639 kg/cm? (6 


( 
g 
) 


Force 
चर 9.80665 N 


Note: Values shall be rounded off to nearest one decimal point. 


[F. No. P-3004/3/202-Boiler] 
SANDEEP SADANAND KUMBHAR, Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-l0054. —_ corakiaath vapava von 


