रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


WRa & राजजपत्र 
Che Gazette of Jndia 


Or. GH. -S7. Wet. -37.-2 302 2024-25232 
CG-DL-E-23022024-25232 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग तर---खण्ड 3---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 42] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, फरवरी 22, 2024/फाल्गुन 3, 945 
No. 2] NEW DELHI, THURSDAY, FEBRUARY 22, 2024/PHALGUNA 3, 945 
संस्कृति मंत्रालय 
(भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 2 फरवरी, 2024 
सा.का.नि. 23(अ).--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए 
और संस्कृति मंत्रालय, भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण, उद्यान संवर्ग (समूह 'क' और समूह 'ख' पद) भर्ती नियम, 2020 को, जहां 
तक उनका संबंध मुख्य उद्यानविद्‌, उप-अधीक्षण उद्यानविद्‌, सहायक-अधीक्षण उद्यानविद्‌ और ज्येष्ठ उद्यानविद्‌ सहायक 
पदों से हैं, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है, या करने का लोप किय गया 
है, संस्कृति मंत्रालय, भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण में मुख्य उद्यानविद्‌, उप अधीक्षण उद्यानविद्‌, सहायक अधीक्षण उद्यानविद्‌ 
और ज्येष्ठ उद्यान सहायक के पदों पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थातः- 
4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ- (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम संस्कृति मंत्रालय, भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण, उद्यान 
संवर्ग (समूह 'क' तथा समूह 'ख' पद), भर्ती नियम, 2024 है। 
(2) ये राजपत्र में उनमें प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू .- ये नियम इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ ()) में विनिर्दिष्ट पदों को लागू होंगे। 
3. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर .- पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में उनके 
स्तर वे होंगे, जो इन नियमों से उपाबद्ध उक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


204 GI/2024 (.) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, agave आदि .- उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (73) AF विनिर्दिष्ट हैं। 
5. निरह्ता .- वह व्यक्ति- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित हैं, विवाह किया है, या विवाह की संविदा की है, या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है। 
उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 

परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू care विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 
6. शिथिल करने की शक्ति .- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी 
वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 
7. ब्यावृत्ति .- इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़ा वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम पद की संख्या। वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में | चयन या अचयन | सीधे भर्ती किए 
स्तर पद जाने वाले 
व्यक्तियों के लिए 
आयु-सीमा 
(4) (2) (3) (4) (5) (6) 
. मुख्य 02*(2024) साधारण केन्द्रीय | वेतन मैट्रिक्स में | चयन। लागू नहीं होता। 
उद्यानविद्‌ * (कार्यभार के | सेवा, समूह क' | स्तर -(4 
आधार पर | राजपत्रित 28 का 
परिवर्तन किया | अनेतुसचिवीय | 208700 &) 
जा सकता है) 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के | परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो। 
लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य | लिए विहित आयु और शैक्षिक अहर्ताएं 


अहर्ताएं। Tread व्यक्तियों की दशा में लागू 
होंगी या नहीं। 
(7) (8) (9) 
लागू नहीं होता। आयु: लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 


शैक्षिक अर्हता: लागू नहीं होता। 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा पद्धतियों द्वारा भरी जाने 
वाली रिक्तियों की प्रतिशतता। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की _ दशा 
में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्तिा/आमेलन 
किया जाएगा। 


(70) 


(7) 


सौ प्रतिशत प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो सकने पर 
प्रतिनियुक्ति द्वारा (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी 
है)। 


प्रोन्नति: 

वेतन मैट्रिक्स में स्‍तर -0 (5600-77500 रू.) में ऐसे 
उप अधीक्षण उद्यानविद्‌ जिन्होंने नियमित आधार पर उस 
पद पर नियुक्ति के पश्चात्‌ श्रेणी में पांच वर्ष की सेवा की 
हो तथा बागवानी उद्यान से संबंधित दो से चार सप्ताह 
की अवधि का प्रशिक्षण प्राप्त किया हो। 


टिप्पणी: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने 
अपनी अहक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के 
लिए विचार किया जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ 

व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा, परंतु यह 
तब जबकि उसके द्वारा की गई ऐसी aeH या पात्रता 
सेवा, के अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के अधिक या दो 
वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने 
अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक 
या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर 


श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति: (अल्पकालिक संविदा सहित) 

केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र 
प्रशासन या स्वायत्त निकाय या कानूनी संगठन या 
पब्लिक सेक्टर उपक्रम या विश्वविद्यालय या 
मान्यताप्राप्त संस्था के ऐसे अधिकारी: 
(क) (|) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित 

आधार पर सदृश पद धारण किया हो; या 

(॥) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स में के 
स्तर-40 (56(00-77500 रू.) में या समतुल्य पद पर 
नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात्‌ उस श्रेणी में पांच 
वर्ष की सेवा की हो; और 

(ख) जो निम्नानुसार fated शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव 
रखते हों: 

()) किसी मान्यता प्राप्त विश्विद्यालय या संस्थान से 
बागवानी या कृषि (बागवानी एक विषय सहित) या 
वनस्पति या कृषि वनस्पति विज्ञान में मास्टर डिग्री: 

या 

(॥) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से 
वनस्पति विज्ञान में स्नातक डिग्री के साथ बागवानी या 
कृषि या बागवानी या भू-दृश्य वास्तुकला में स्नातकोत्तर 
डिप्लोमा; और 


4 THE GAZETTE OF INDIA : 


EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(॥॥) केंद्रीय सरकार AT राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र 
प्रशासन या KATA निकाय या कानूनी संगठन या पब्लिक 
सेक्टर उपक्रम या विश्वविद्यालय या मान्यता प्राप्त 
अनुसंधान संस्था में सजावटी बागवानी या भूदृश्य निर्माण; 
सहित बागवानी में सात वर्ष के अनुभव सहित कम से कम 
तीन वर्ष का प्रशासनिक अनुभव। 

टिप्पणी 4: पोषक वर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी जो 
प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के 
लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, 
प्रतिनियुक्ति व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार 
किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 

टिप्पणी 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि (जिसके अंतर्गत 
अल्पकालिक संविदा भी है) जिसके अन्तर्गत केन्द्रीय 
सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन/विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद 
पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया चार वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 

टिप्पणी 3: प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति ( जिसके अंतर्गत 
अल्पकालिक संविदा भी है) के लिए अधिकतम आयु-सीमा 
आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना। 


भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक सेवा आयोग से 
परामर्श किया जाएगा 


(72) 


(73) 


समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति (seated के संबंध में 
विचार करने के लिए ) जिसमें निम्नलिखित होंगे : 
() सचिव, 


संस्कृति मंत्रालय - (अध्यक्ष) 
(2) संयुक्त सचिव 
संस्कृति मंत्रालय - (सदस्य) 


(3) निदेशक (उद्यान) 
भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण - (सदस्य) 


संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना आवश्यक नहीं है। 


() (2) (3) 


(4) (5) 


2. उप अधीक्षण | 4*(2024) साधारण वेतन मैट्रिक्स में स्तर- | चयन। 
उद्यानविद्‌। “कार्यभार के आधार | बैंद्रीय सेवा, ||"  (66400-77500 
| a] रू, 
पर परिवर्तन किया [समूह क, ) 
जा सकता है।) राजपत्रित 


अननुसचिवीय 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


(6) (7) (8) (9) (0) 

35वर्ष की आयुसे | अहता: ()) किसी | लागू. नहीं एक वर्ष 50% सीधी 

अनाधिक न ae होता। टिप्पणी: सीधी भर्ती वाले ad? aie 

(केंद्रीय सरकार द्वारा जारी | विश्वविद्यालय या yr 0 और 
किए गए अनुदेशों या|संस्थान से बागवानी व्यक्तियों के लिए केंद्रीय of 

ए 7० आप नर वि सरकार द्वारा यथा विहित | 50% प्रोन्नति 
आदेश के अनुसार सरकारी या कृषि ( एक परिवीक्षा अवधि को | द्वारा जिसके न 
सेवकों के लिए पांच वर्ष |विषय सहित) या सफलतापूर्वक पूर्ण करने के | हो सकने पर 
की आयु तक शिथिल की | वनस्पति विज्ञान या लिए न्यूनतम दो सप्ताह का | प्रतिनियुक्ति 
जा सकती है) कृषि वनस्पति विज्ञान प्रवेश प्रशिक्षण अनिवार्य | द्वारा (जिसके 
टिप्पण: आयु-सीमा | में मास्टर डिग्री; होगा। अंतर्गत 
अवधारित करने के लिए या अल्पकालिक 
निर्णायक तारीख संघ लोक संविदा भी 
सेवा आयोग द्वारा यथा | yy किसी मान्यता है)। 


विज्ञापित होगी। 


प्राप्त विश्वविद्यालय 
या संस्थान से 
बागवानी या कृषि या 
भू-दृश्य वास्तुकला में 
स्नातकोत्तर डिप्लोमा 
सहित बागवानी या 
वनस्पति विज्ञान में 
स्नातक डिग्री; और 
टिप्पणी: अर्हताएं 
अन्यथा सुअर्हित 
अभ्यर्थियों की दशा में 
कारणों के लिए जो 
लेखबद्ध किए जाएं संघ 
लोक सेवा आयोग के 
विवेकानुसार शिथिल 
की जा सकती हैं। 
अनुभव: केंद्रीय सरकार 
या राज्य सरकार या 
संघ राज्य क्षेत्र या 
carga निकाय या 
कानूनी संगठन या 
पब्लिक सेक्टर उपक्रम 
या मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालय या 
संस्थान से सजावटी 
बागवानी या भू-दृश्य 
निर्माण सहित 
बागवानी में पांच वर्ष 


का अनुभव | 
टिप्पणी: अनुभव 
संबंधी अर्हता 


(अर्हताएं) कारणों के 
लिए जो लेखबद्ध किए 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


जाए। संघ लोक सेवा 
आयोग के 
विवेकानुसार 

अनुसूचित जातियों 
और अनुसूचित 
जनजातियों के लिए 
अभ्यर्थियों की दशा में 
तब शिथिल की जा 
सकती है जब चयन के 
किसी प्रक्रम पर संघ 
लोक सेवा आयोग की 
यह राय है कि उनके 
लिए आरक्षित 
रिक्तियों को भरने के 
लिए अपेक्षित अनुभव 
रखने वाले उन 
समुदायों के अभ्यर्थियों 
के पर्याप्त संख्या में 
उपलब्ध होने की 


संभावना नहीं है। 


(4) 


(2) 


(73) 


प्रोन्नति: वेतन मैट्रिक्स में स्तर-7 F (44900- 
442400 रु) ऐसे सहायक अधीक्षण 
उद्यानविद्‌ जिन्होंने नियुक्ति के पश्चात्‌ उस श्रेणी 
में पांच वर्ष की नियमित सेवा की है और 
बागवानी में दो से चार सप्ताह की अवधि का 
प्रशिक्षण प्राप्त किया हो। 


टिप्पणी: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, 
जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर 
ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा 
हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी 
विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि 
उसके द्वारा की गई ऐसी ASH या पात्रता सेवा, 
अपेक्षित अहक या पात्रता सेवा के आधे से 
अधिक या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, 
कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता 
सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर 
श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की 
अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 
प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) : 
केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य 
क्षेत्र प्रशासन या स्वायत्‌ निकाय कानूनी संगठन 
या पब्लिक सेक्टर उपक्रम या विश्वविद्यालय या 


समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति 

(प्रोन्नति के संबंध में विचार के लिए) 

जिसमें निम्नलिखित होंगे। 

4. अध्यक्ष या सदस्य- संघ लोक सेवा 

आयोग. -अध्यक्ष 

2. सचिव या संयुक्त सचिव, 

संस्कृति मंत्रालय. - सदस्य 

3. महानिदेशक या अपर महानिदेशक, 

भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण - सदस्य 

समूह “क' विभागीय पुष्टिकरण समिति 

(पुष्टिकरण के संबंध में विचार के लिए) 

जिसमें निम्नलिखित होंगे। 

. सचिव, संस्कृति मंत्रालय 

2. संयुक्त सचिव, संस्कृति मंत्रालय 
- सदस्य 

3. अपर महानिदेशक या निदेशक 

(प्रशासन), 

भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण 


- अध्यक्ष 


- सदस्य 


प्रत्येक अवसर पर संघ लोक 
सेवा आयोग से परामर्श 
करना आवश्यक है। 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


मान्यताप्राप्त अनुसंधान संस्था के ऐसे अधिकारी: 
(क) (\) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में 
नियमित आधार पर सदृश पद धारण किया हो; 
या 
(॥) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर-9 में (5300-67800 रु.) या 
समतुल्य में नियमित आधार पर उस पद पर 
नियुक्ति के पश्चात्‌ श्रेणी में दो वर्ष की सेवा की 
हो: और 
(॥।) मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर-8 में (47600-500 रु.) या समतुल्य 
पद पर नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद उस 
ग्रेड में चार वर्ष की सेवा की हो या 

(क) जो स्तम्भ (7) के अधीन सीधी भर्ती के 

लिए fated अर्हताएं और अनुभव रखते 


हैं। 
टिप्पणी 4: पोषक वर्ग के ऐसे विभागीय 
अधिकारी जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, 
प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्त 
व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार 
किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 
टिप्पणी 2: प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा 
सहित) जिसके अन्तर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी 
या किसी अन्य संगठन/विभाग में इस नियुक्ति से 
ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद 
पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया 
तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
टिप्पणी 3: प्रतिनियुक्ति(अल्पकालिक संविदा 
सहित) 
पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा 
आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 


56 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
(4) (2) (3) (4) (5) 
3. सहायक अधीक्षण | 4*(2024) साधारण केंद्रीय सेवा, समूह | वेतन मैट्रिक्स | चयन। 
उद्यानविद्‌ *(कार्यभार के आधार | 'ख', अराजपत्रित 3208 इक 
परिवर्तन किया | अननुसचिवीय। aah 
ae q 442400 रू) 
जा सकता है।) 
(6) (7) (6) (9) (0) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। आयु: लागू नहीं होता लागू नहीं | सौ प्रतिशत 
शैक्षिक अर्हता: लागू नहीं होता। | होता। प्रोन्नति द्वारा 


जिसके न हो 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


सकने पर 
प्रतिनियुक्ति 
द्वारा (जिसके 
अंतर्गत 
अल्पकालिक 
संविदा भी है।) 


(4) 


(72) 


(73) 


प्रोन्नति: वेतन मैट्रिक्स में स्तर-6 में 
(35400- 442400 =) ऐसे ज्येष्ठ 
उद्यान सहायक जिन्होंने नियुक्ति के 
पश्चात्‌ उस श्रेणी में पांच वर्ष की 
नियमित सेवा की है और बागवानी 
उद्यान से संबंधित दो से चार सप्ताह की 
अवधि का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक प्राप्त 
किया हो। 

टिप्पणी: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के 
संबंध में, जिन्होंने अपनी sen या 
पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के 
लिए विचार किया जा रहा हो, वहां 
उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी 
विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब 
कि उसके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता 
सेवा के आधे से अधिक या दो वर्ष से, 
इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और 
उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों 
सहित, जिन्होंने ऐसी अर्ईक या पात्रता 
सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली 
उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी 
कर ली हो। 

प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा 
सहित) : 


केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ 
राज्यक्षेत्र प्रशासन या स्वायत निकाय 
या कानूनी संगठन या पब्लिक सेक्टर 
उपक्रम या विश्वविद्यालय मान्यताप्राप्त 
अनुसंधान संस्था के ऐसे अधिकारी: 


(क) (\) जिन्होंने मूल काडर या विभाग 
में नियमित आधार पर सदृश पद धारण 
किया हो; या 


समूह ‘@ विभागीय प्रोन्नति 
समिति (प्रोन्नति के संबंध में 
विचार के लिए) जिसमें 
निम्नलिखित होंगे। 4. अपर 


महानिदेशक, भारतीय पुरातत्व 
सर्वेक्षा  -अध्यक्ष 


2. निदेशक (उद्यान) या मुख्य 
उद्यानविद, भारतीय पुरातत्व 
सर्वेक्षण - सदस्य 


3. निदेशक (प्रशासन) या उप 
निदेशक (प्रशासन), भारतीय 


पुरातत्व सर्वेक्षण 
- सदस्य 


संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना 


आवश्यक नहीं है। 


[भाग W—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


(॥) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में 
वेतन मैट्रिक्स में स्तर-6 में (35400- 
442400 रु.) या समतुल्य में नियमित 
आधार पर उस पद पर नियुक्ति के 
पश्चात्‌ उस श्रेणी में पांच वर्ष की सेवा 
की हो: और 


(॥।) जो निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं 
और अनुभव रखते हों, अर्थात्‌ 


(\) मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या 
संस्थान से बागवानी या कृषि या 


वनस्पति विज्ञान में स्नातक डिग्री; तथा 


(॥)केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या 
संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन या carat 
निकाय कानूनी संगठन या पब्लिक 
सेक्टर उपक्रम या मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालय या मान्यप्राप्त अनुसंधान 
संस्था से सजावटी बागवानी या भूदृश्य 
निर्माण सहित बागवानी में तीन वर्ष का 
अनुभव | 

टिप्पणी 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे 
विभागीय अधिकारी जो प्रोन्नति की 
सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर 
नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के 
पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्त 
व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए 
विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे 
टिप्पणी 2: प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक 
संविदा सहित) जिसके अन्तर्गत केन्द्रीय 
सरकार के उसी या किसी अन्य 
संगठन/विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्ना 
पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, 
साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 

टिप्पणी 3: प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक 
संविदा सहित): 

प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए 
अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त 
करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(4) (2) (3) (4) (5) 
4. ज्येष्ठ उद्यान सहायक | 42*(2024) साधारण केंद्रीय सेवा, समूह | वेतन के चयन। 
*(कार्यभार के आधार | ख', अराजपत्रित अननुसचिवीय मे ्क्स मे 
स्तर -6 
पर परिवर्तन किया (35400- 
जा सकता है।) 442400 
रू) 
(6) (7) (8) (9) (0) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। आयु: लागू नहीं होता। दो वर्ष। 400 प्रतिशत 
शैक्षिक अर्हता: लागू नहीं होता। प्रोन्नति द्वारा 
जिसके न हो सकने 
पर प्रतिनियुक्ति 
द्वारा (जिसके 
अंतर्गत 
अल्पकालिक 
संविदा भी है।) 


(4) 


(72) 


(73) 


प्रोन्नति: वेतन मैट्रिक्स में स्तर-5 
में (29200- 92300 रु.) ऐसे 
उद्यान सहायक ग्रेड-। जिन्होंने 
नियुक्ति के पश्चात्‌ उस श्रेणी में छः: 
वर्ष की नियमित सेवा की है और 
सक्षम प्राधिकरण द्वारा यथा 
विहित बागवानी उद्यान से 
संबंधित दो से चार सप्ताह की 
अवधि का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक 
प्राप्त किया हो। 

टिप्पणी: जहां ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने 
अपनी अहक या पात्रता सेवा पूरी 
कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार 
किया जा रहा हो, वहां उनके 
ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी 
विचार किया जाएगा परंतु यह 
तब जब कि उसके द्वारा की गई 
ऐसी wen या पात्रता सेवा, 
अपेक्षित Heh या पात्रता सेवा के 
आधे से अधिक या दो वर्ष से, 
इनमें से जो भी कम हो, कम न हो 
और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी 
Het या पात्रता सेवा पहले ही 


समूह 'ख' विभागीय 
प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के 
लिए विचारणीय) 
निम्नलिखित से मिलकर 
बनेगी; 


4. अपर महानिदेशक 


(प्रशासन), भारतीय 
पुरातत्व सर्वेक्षण 
-अध्यक्ष 


2. निदेशक (उद्यान) या 
मुख्य उद्यानविद्‌, भारतीय 
पुरातत्व सर्वेक्षण 
- सदस्य 
3. निदेशक (प्रशासन) या 
उप निदेशक (प्रशासन), 


भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण 
- सदस्य 
विभागीय 


समिति (पुष्टिकरण के 
लिए) निम्नलिखित से 


मिलकर बनेगी; 


4. अपर महानिदेशक 
(प्रशासन), भारतीय 


पुष्टिकरण 


प्रत्येक अवसर पर संघ लोक सेवा 
आयोग से परामर्श करना आवश्यक नहीं 


है। 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


ll 


पूरी कर ली है, अगली उच्चतर 
श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा 
सहित) : 


केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार 
या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन या 
स्वायत निकाय या कानूनी 
संगठन या पब्लिक सेक्टर उपक्रम 
या विश्वविद्यालय या 
मान्यताप्राप्त अनुसंधान संस्था के 
ऐसे अधिकारी: 


(क) (\) जिन्होंने मूल काडर या 
विभाग में नियमित आधार पर 
सदृश पद धारण किया हो; या 


(॥) जिन्होंने मूल काडर या 
विभाग में वेतन मैट्रिक्स में स्तर- 
5 में (29200-92300 रु.) या 
समतुल्य में नियमित आधार पर 
उस पद पर नियुक्ति के पश्चात्‌ 
उस श्रेणी में छ: वर्ष की सेवा की 
हो: और 


(a) जो निम्नानुसार विहित 
शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव 
रखते हों, अर्थात्‌ 


(\) मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय 
या संस्थान से बागवानी या कृषि 
या वनस्पति विज्ञान में स्नातक 
डिग्री; और 


(॥)केंद्रीय सरकार या राज्य 
सरकार या संघ राज्यक्षेत्र 
प्रशासन या स्वायत निकाय या 
कानूनी संगठन या पब्लिक सेक्टर 
उपक्रम या विश्वविद्यालय या 
मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्था 
से सजावटी बागवानी या भूदृश्य 
निर्माण सहित बागवानी में दो 
वर्ष का अनुभव | 


टिप्पणी 4: पोषक वर्ग के ऐसे 
विभागीय अधिकारी जो प्रोन्नति 
की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति 
पर नियुक्ति के लिए विचार किए 


पुरातत्व सर्वेक्षण 
-अध्यक्ष 
2. निदेशक (उद्यान) या 
मुख्य उद्यानविद्‌, भारतीय 
पुरातत्व सर्वेक्षण 
- सदस्य 
3. निदेशक (प्रशासन) या 
उप निदेशक (प्रशासन), 


भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण 
- सदस्य 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी 
प्रकार, प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति 


द्वारा नियुक्ति के लिए विचार 
किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पणी 2: प्रतिनियुक्ति 
(अल्पकालिक संविदा सहित) 
जिसके अन्तर्गत केन्द्रीय सरकार 
के उसी या किसी अन्य 
संगठन/विभाग में इस नियुक्ति से 
ठीक पहले धारित किसी अन्य 
काडर बाह्ना पद पर प्रतिनियुक्ति 
(अल्पकालिक संविदा सहित) की 
अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष 
से अधिक नहीं होगी। 

टिप्पणी 3: 
प्रतिनियुक्ति(अल्पकालिक संविदा 
सहित): 

प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए 
अधिकतम आयु-सीमा आवेदन 


प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 
56 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


[फा. सं. S-402/8/2022-atstT] 


गुरमीत सिंह चावला, अपर महानिदेशक (प्रशासन) 
MINISTRY OF CULTURE 
(Archaeological SurveY of India) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the, 2] st February, 2024 


G.S.R. 23(E).—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Culture, Archaeological Survey of India, Horticulture cadre (Group ‘A’ and ‘B’ posts), 
Recruitment Rules, 2020, in so far as they relate to the posts of Chief Horticulturist, Deputy Superintending 
Horticulturist, Assistant Superintending Horticulturist and Senior Horticulture Assistant, except as respects things 
done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the 
method of recruitment to the posts of Chief Horticulturist, Deputy Superintending Horticulturist, Assistant 
Superintending Horticulturist and Senior Horticulture Assistant in the Archaeological Survey of India, Ministry of 
Culture, namely:- 

l. Short title and commencement.- (l) These rules may be called the Ministry of Culture, Archaeological 

Survey of India, Horticulture Cadre (Group ‘A’ and ‘B’ Posts) Recruitment Rules, 2024. 

(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 

2. Application.- These rules shall apply to the posts specified in column (l) of the Schedule annexed to these 
rules. 

3. Number of posts, classification and level in pay matrix.- The number of posts, their classification and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.- The method of recruitment to the said posts, age- 
limit, qualifications and other matters relating thereto shall be as specified in columns (5) to ((3) of the said 
Schedule. 


5. Disqualification.- No person,- 


[भाग II—ars 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


3 


(a) 


or 


(b) 


shall be eligible for appointment to the said posts: 


who, has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; 


who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under 
the personal law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other 
grounds for so doing, exempt any person from the operation to this rule. 


6. Power to relax.- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


7. Saving.- Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required 
to be provided for the Scheduled Castes, the Schedule Tribes, Other Backward Classes, Ex- servicemen and 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time 


to time in this regard. 


SCHEDULE 


Name of posts. Number of posts. Classification. 


Level in pay matrix. 


() (2) (3) 


(4) 


. Chief Horticulturist. 02*(2024) 
*subject to variation 
dependent on workload. 


Ministerial. 


General Central Service, 
Group ‘A’, Gazetted, Non- 


Level-l! in the pay matrix 
(Rs. 67700-208700). 


Whether selection post or non- 
selection post. 


Age -limit for direct recruits. 


Educational and other qualifications 
required for direct recruits. 


(5) (6) (7) 
Selection. Not applicable. Not applicable. 
Whether age and_ educational Period of probation, if any. Method of recruitment whether by 


qualifications prescribed for direct 
recruits will apply in the case of 
promotees. 


direct recruitment or by promotion 
or by deputation/absorption and 
percentage of the vacancies to be 
filed by various methods. 


(8) (9) (0) 

Age: Not applicable. Not applicable. 00 per cent by promotion, failing 
Educational qualification: Not which deputation (including §short- 
applicable. term contract). 

In case of recruitment by promotion If a Departmental Promotion Circumstances in which Union 
or by deputation/ absorption, grades Committee exists, what is its | Public Service Commission is to be 
from which promotion or deputation/ | composition. consulted in making recruitment. 
absorption to be made. 

() ((2) (43) 
Promotion: Group ‘A’ Departmental Promotion | Consultation with the Union Public 

S ; ४ : ४ Committee (for considering | Service Commission is not 
Deputy Superintending Horticulturist : ee f 

promotion) consisting of :- necessary. 


in level-l0 in the pay matrix 
(Rs.5600-77500) with five years 
service in the grade rendered after 
appointment thereto on regular basis 
and have undergone two to four 
weeks training in horticulture. 


Note: | Where juniors who have 
completed their qualifying or 
eligibility service are being 
considered for promotion, — their 


l.Secretary, Ministry of Culture 
- Chairman; 
2.Joint Secretary, Ministry of Culture 
- Member; 


3. Director (Horticulture), 


Archaeological Survey of India 


- Member. 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


seniors would also be considered 
provided they are not short of the 
requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or 
two years, whichever is less, and 
have successfully completed 
probation period for promotion to the 
next higher grade along with their 
juniors who have already completed 
such qualifying or eligibility service. 


Deputation (including — short-term 
contract): 


Officer of the Central Government or 
State Governments or Union territory 
Administrations or autonomous body 
or statutory organisation or public 
sector undertakings or University or 
recognised institutions,- 


(a)(holding analogous posts on a 
regular basis in the parent cadre or 
department; or 


(ii) with five years service rendered 
after appointment to the post on a 
regular basis in level-l0 in the pay 
matrix (Rs.5600-77500) or 
equivalent in the parent cadre or 
department; and 


(b)possessing the following 
qualifications and experience 
prescribed as under,- 


(i) Masters degree in Horticulture or 
Agriculture (with Horticulture as one 
of the subjects) or Botany or 
Agriculture Botany from a 
recognised University or institute; or 


(ii) Bachelors degree in Horticulture 
or Agriculture or Botany with post- 
graduate diploma in Horticulture or 
Landscape Architecture from a 
recognised University or institute; 
and 


(iii) seven years experience in 
Horticulture including ornamental 
gardening or landscaping in the 
Central Government or State 
Governments or Union _ territory 
Administrations or autonomous 
body or statutory organization or 
public sector undertakings or 
University or recognised research 
institutions with at least three years 
administrative experience. 


Note I: The departmental officers in 
the feeder category who are in the 
direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration _ for 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


I 


appointment on deputation. 
Similarly, the deputationists shall not 
be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation 
(including short-term contract) 
including the period of deputation 


(including short-term contract) in 
another  ex-cadre post _sheld 
immediately preceding this 


appointment in the same or some 
other organisation or department of 
the Central Government _ shall 
ordinarily not exceed four years. 


Note 3: The maximum age-limit for 
appointment by deputation (including 
short-term contract) shall be not 
exceeding fifty-six years as on on the 


closing date of receipt of 
applications. 
d) (2) (3) (4) 
2. Deputy 04*(2024) General Central Service, Level-0 in the pay matrix 
Superintending *Subject to variation Group ‘A’, Gazetted, Non- (Rs. 56l00-77500). 
Horticulturist. dependent on workload. | Ministerial. 
(5) (6) (7) 
Selection. Not exceeding thirty-five years of age | Qualification: 
(Relaxable for the Government | (i) Masters degree in Horticulture or Agriculture (with 
servants upto the age of five years in | Horticulture as one of the subjects) or Botany or Agriculture 
accordance with the instructions or | Botany froma recognised University or institute; or 
orders issued by the Central | (i) Bachelors degree in Horticulture or Agriculture or Botany 
Government). with post-graduate diploma in Horticulture or Landscape 
6९: PE ACRIGAL aa fou Hee Architecture from a recognised University or institute. 
ee ine eee aut shall be “8 | Note: Qualifications are relaxable at the discretion of the 
advertised by the Union Public Service , ० $करंटट C satan 
C oes Union Public Service Commission, for reasons to be recorded 
30384 26 in writing, in the case of candidates otherwise well qualified. 
Experience: Five years experience in Horticulture including 
ornamental gardening or landscaping in the Central 
Government or State Governments or Union territory 
Administrations or autonomous body _ or _ statutory 
organisation or public sector undertakings or recognised 
University or institute. 
Note: The qualifications regarding experience are relaxable 
at the discretion of the Union Public Service Commission, for 
reasons to be recorded in writing, in the case of candidates 
belonging to the Scheduled Castes or the Scheduled Tribles, 
if at any stage of selection, the Union Public Service 
Commission is of the opinion that sufficient number of 
candidates from these communities possessing the requisite 
experience are not likely to be available to fill up the vacancy 
reserved for them. 
(8) (9) (0) 
Not applicable. One year. Gi) fifty per cent by direct 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Note: 
training for direct recruits and promotees of at 
least two weeks duration for successful completion 
of the probation as prescribed by the Central 
Government. 


There shall be a mandatory induction 


recruitment; 

per cent by 
promotion, failing 
which by deputation 
(including short- 
term contract). 


(ii) fifty 


() ((2) 3 
Promotion: Group ‘A’ Departmental Promotion Committee | Consultation with the Union 
. ५ 2 F (for considering promotion) consisting of:- Public Service Commission 
Assistant uperintending (6.५ “Heese On ० each 
Horticulturist in level-7 in the | l.Chariman or Member, Union Public Service Beacon 
pay matrix (Rs.44900- | Commission - Chairman; . 


42400) with five years’ 
service in the grade rendered 
after appointment thereto on 
regular basis and _ have 
undergone two to four weeks 
training in horticulture. 


Note: Where juniors who 
have completed their 
qualifying oor _ eligibility 


service are being considered 
for promotion, their seniors 
would also be considered 
provided they are not short of 
the requisite qualifying or 
eligibility service by more 
than half of such qualifying 
or eligibility service or two 
years, whichever is less, and 
have successfully completed 
probation period for 
promotion to the next higher 
grade along with their juniors 
who have already completed 
such qualifying or eligibility 
service. 


Deputation (including §short- 
term contract): 


Officers of the Central 
Government or State 
Governments or Union 


territory Administrations or 
autonomous body or statutory 
organisation or public sector 
undertakings or Universities 
or recognised research 
institutions: 


(a)(i) holding analogous posts 
on a regular basis in the 
parent cadre or department; 
or 


(ii) with two years service 
rendered after appointment to 
the post on a regular basis in 
posts in level-9 in the pay 
matrix (Rs.53l00-l67800) or 


2.Secretary or Joint Secretary, Ministry of Culture 


- Member; 
3.Director General or Additional Director General, 
Archaeological Survey of India 
- Member. 


Group ‘A’ Departmental Confirmation Committee 
(for considering confirmation) consisting of:- 
.Secretary, Ministry of Culture - Chairman; 


2.Joint Secretary, Ministry of Culture - Member; 


3.Additional Director General or 
Director(Administration), Archaeological Survey 
of India - Member. 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


LF 


equivalent in the parent cadre 


or department; or 


(iii) with four years service in 
after 


rendered 
thereto 


the grade 
appointment 


regular basis in posts in level- 
matrix 


8 in the pay 
(Rs.47600-500) 


equivalent in the parent cadre 


or department; or 


possessing the qualifications 
prescribed 
under 


and experience 
for direct recruits 
column (7). 


Note : 


shall not 


by promotion. 
Note 2: 


period of deputation 
(including short-term 
contract) in another ex-cadre 
post held immediately 


preceding this appointment in 
some other 
department 
of the Central Government 
shall ordinarily not exceed 


the same or 
organisation or 


three years. 


Note 3: The maximum age- 
appointment 


limit for 
deputation (including 


applications. 


The departmental 
officers in the feeder category 
who are in the direct line of 
promotion shall not 
eligible for consideration for 
appointment on deputation. 
Similarly, the deputationists 
be eligible for 
consideration for appointment 


The period of 
deputation (including short- 
term contract) including the 


short 
term contract) shall be not 
exceeding fifty-six years as 
on the last date of receipt of 


on 


or 


(b) 


be 


by 


d) 


(2) 


(3) 


(4) 


3. Assistant 


4*(2024) 


General Central Service, 


Level-7 in the pay matrix 


Superintending *Subject to variation | Group ‘B’, Gazetted, Non- | (Rs. 44900-42400). 
Horticulturist. dependent on workload. Ministerial. 

(5) (6) (7) 

Selection. Not applicable. Not applicable. 

(8) (9) (0) 
Age: Not applicable. Not applicable. 00 per cent by promotion, failing 
Educational qualification: Not which by deputation (including 
applicable. short-term contract). 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(l) ((2) (43) 
Promotion: Group ‘B’ Departmental Promotion | Consultation with the Union Public 
Senior Horticulture Assistant in | Committee (for considering | Service Commission is not 
level-6 in the pay matrix (Rs.35400- | promotion) consisting of:- necessary. 


2400) with five years service in 
the grade rendered after appointment 
thereto on regular basis and have 
undergone two to four weeks 
training in horticulture. 


Note: Where juniors who have 
completed their qualifying or 
eligibility service are being 
considered for promotion, — their 


seniors shall also be considered 
provided they are not short of the 
requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or 
two years, whichever is less, and 
have successfully completed their 
probation period for promotion to 
the next higher grade along with 
their juniors who have already 
completed such qualifying or 
eligibility service. 

Deputation short-term 
contract): 

Officers of the Central Government 
or State Governments or Union 


(including 


territory Administrations or 
autonomous body or _ statutory 
organisation or public — sector 


undertakings or University or 
recognised research institutions,- 
(a)(i) holding analogous posts on 
regular basis in the parent cadre or 
department; or 

(ii) with five years service rendered 
after appointment to the post on a 
regular basis in level-6 in the pay 
matrix (Rs.35400-2400) or 
equivalent in the parent cadre or 
department; and 

(b) possessing the following 
educational qualifications and 
experience prescribed as under:- 

(i) Bachelors degree in Horticulture 
or Agriculture or Botany from a 
recognised University or institute; 
and 

(ii) three years experience in 
Horticulture including ornamental 
gardening or landscaping in the 
Central Government or State 
Governments or Union territory 
Administrations or autonomous 
body or statutory organisation or 
public sector undertakings or 
University recognised research 
institutions. 


l. Additional Director General, 
Archaeological Survey of India 
- Chairman; 


2.Director(Horticulture) or Chief 
Horticulturist, Archaeological 
Survey of India - Member; 


3.Director(Administration) or 

Deputy Director (Administration), 

Archaeological Survey of India 
- Member. 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


9 


Note I: The departmental officers 
in the feeder category who are in the 
direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration for 
appointment on deputation. 
Similarly, the deputationists shall 
not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation 
(including short-term _ contract) 
including the period of deputation 
(including short-term contract) 

in another ex-cadre post held 
immediately preceding this 
appointment in the same or some 
other organisation or department of 
the Central Government _ shall 
ordinarily not exceed three years. 


Note 3: The maximum age-limit for 
appointment by deputation 
(including short-term contract) shall 
be not exceeding fifty-six years as 


on the last date of receipt of 
applications. 
d) (2) (3) (4) 
4. Senior Horticulture 2*(2024) General Central Service, Level-6 in the pay matrix 
Assistant. *Subject 00. variation Group ‘B’, Non-Gazetted, (Rs. 35400-2400). 
dependent on workload. Non Ministerial.. 
(5) (6) (7) 
Selection. Not applicable. Not applicable. 

(8) (9) (0) 
Age: Not applicable. Two years. 00 per cent by promotion, failing 
Educational qualification: Not which by deputation (including 
applicable. short-term contract). 

(l) (2) (73) 

Promotion: Group ‘B’ Departmental Promotion | Consultation with the Union 


Horticulture Assistant Grade I in 
level-5 in the pay matrix 
(Rs.29200-92300) with six years 
service in the grade rendered after 
appointment thereto on regular 
basis and have undergone two to 
four weeks training in horticulture 
gardening as prescribed by the 
competent authority. 


Note: Where juniors who have 
completed their qualifying or 
eligibility service are being 


considered for promotion, their 
seniors would also be considered 
provided they are not short of the 
requisite qualifying or eligibility 


Committee (for considering promotion) 
consisting of:- 


l. Additional Director General 

(Administration), 

Archaeological Survey of India 
- Chairman; 

2. Director(Horticulture) or Chief 


Horticulturist, Archaeological Survey of 
India - Member; 
3. Director(Administration) or Deputy 
Director (Administration), Archaeological 
Survey of India - Member. 
Departmental Confirmation Committee 
(for considering confirmation) consisting 
of:- 


Public Service Commission is 
not necessary. 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or 
two years, whichever is less, and 
have successfully | completed 
probation period for promotion to 
the next higher grade along with 
their juniors who have already 
completed such qualifying or 
eligibility service. 

Deputation (including short- term 
contract): 


Officers of the Central 
Government or State Governments 
or Union territory Administrations 
or autonomous body or statutory 
organisation or public _ sector 
undertakings or University 07 
recognised research institutions: 


(a)(i) holding analogous posts on 
a regular basis in the parent cadre 
or department; or 


(ii) with six years service rendered 
after appointment to the post on a 
regular basis in posts in level-5 in 
the pay matrix (Rs.29200-92300) 
or equivalent in the parent cadre or 
department; and 


(b) possessing the following 
educational qualifications and 
experience prescribed as under:- 


(i) Bachelors degree in 
Horticulture or Agriculture or 
Botany from a _ recognised 
University or institute; and 


(ii) two years experience in 
Horticulture including ornamental 
gardening or landscaping in the 
Central Government or State 
Governments or Union territory 
Administrations or autonomous 
body or statutory organisation or 
public sector undertakings or 
University or recognised research 
institutions. 


Note l: The departmental officers 
in the feeder category who are in 
the direct line of promotion shall 
not be eligible for consideration 
for appointment on deputation. 
Similarly, the deputationists shall 
not be eligible for consideration 
for appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation 
(including short-term contract) 
including the period of deputation 
(including short-term contract) in 
another ex-cadre_ post held 
immediately preceding this 


l. Additional Director General 
(Administration), 

Archaeological Survey of India 

- Chairman; 

2. Director(Horticulture) or Chief 
Horticulturist, Archaeological Survey of 
India - Member; 

3. Director(Administration) or Deputy 
Director (Administration), Archaeological 
Survey of India - Member. 


[भाग I—ars 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण है ॥ 


appointment in the same or some 
other organisation or department 
of the Central Government shall 
ordinarily not exceed three years. 


Note 3: The maximum age- limit 
for appointment by deputation 
shall be not exceeding fifty-six 
years as on the last date of receipt 
of applications. 


[F. No. J-02/8/2022-Planning] 
GURMEET SINGH CHAWLA, Addl. Director General (Administration) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. manossunar 


