रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


Jiita 


Che Gazette of india 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-29082023-248408 
CG-DL-E-29082023-248408 


LISTUA 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग 1--खण्ड 3---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 475] नई दिल्‍ली, बुधवार, अगस्त, 16, 2023/श्रावण 25, 1945 
No. 475] NEW DELHI, WEDNESDAY, AUGUST, 16, 2023/SHRAVANA 25, 1945 


पत्तन, पोत परिवहन और जलमार्ग मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली,16 अगस्त, 2023 


स.का.नि. 605(अ).---अंतर्देशीय जलयान (डिजाइन और निर्माण) नियम 2023 का प्रारूप, जिसे केंद्र सरकार 
अंतर्देशीय जलयान अधिनियम 2021 (2021 का 24), की धारा 106 की उप-धारा (1) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग 
करते हुए बनाने का प्रस्ताव करती है, इसके द्वारा प्रभावित होने वाले सभी व्यक्तियों की जानकारी के लिए प्रकाशित किया 
गया है; और यह सूचित किया जाता है कि उक्त प्रारूप पर उस तारीख से तीस दिनों के बाद विचार किया जाएगा, जिस 
दिन आधिकारिक राजपत्र में प्रकाशित इस अधिसूचना की प्रतियां जनता को उपलब्ध कराई जाएंगी ; इन प्रारूप नियमों के 
लिए आपत्तियां या सुझाव, यदि कोई हो, ऊपर निर्दिष्ट अवधि के भीतर, निदेशक (अजप), पत्तन, पोत परिवहन और 
जलमार्ग मंत्रालय को कक्ष संख्या 251, परिवहन भवन, 1- संसद मार्ग, नई दिल्‍ली - 110001 में या 
avneet.kaur@nic.in और uttam.mishra27@gov.in 4 ई-मेल द्वारा भेजे जा सकते हैं। 


उक्त प्रारूप नियमों के संबंध में किसी भी व्यक्ति से विनिर्दिष्ट अवधि के भीतर प्राप्त होने वाली आपत्तियों या 
सुझावों पर केंद्र सरकार द्वारा विचार किया जाएगा। 


अध्याय | 


प्रारंभिक 
1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ-(1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम अंतर्देशीय जलयान (डिजाइन और निर्माण) नियम 
2022 है। 


(2) ये सरकारी राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


5292 GI/2023 (1) 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2. व्याप्ति और लागू होना- जब तक इन नियमों में अन्यथा निर्दिष्ट न किया जाए, ये नियम अंतर्देशीय जलयान अधिनियम 
2021 के अंतर्गत पंजीकृत किए जाने के लिए बाध्यकारी नए अंतर्देशीय जलयानों अथवा उन जलयानों जो भारत के 
अंतर्देशीय जल में प्रचालन कर रहे हैं, पर लागू होंगे। 


3. परिभाषाएं- (1) इन नियमों के प्रयोजन के लिए, जब तक संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, 


(क) 
(ख) 
(ग) 


(घ) 


(=) 


(7) 


“अधिनियम” से अंतर्देशीय जलयान अधिनियम, 2021 अभिप्रेत है; 2021 का 24); 
“THT जलयान” से अभिप्रेत है कोई यांत्रिक रूप से प्रणोदित अंतर्देशाय जलयान जो यात्री जलयान नहीं है; 


“Sas” जलयान से ऐसा जलयान अभिप्रेत है जिसमें एक अविरल जलरोधी जलवायु SH है जो उसके एक छोर 
से दूसरे तक विस्तारित है; 

“विद्यमान जलयान” अथवा “विद्यमान अंतर्देशीय जलयान" से अभिप्रेत है कोई अंतर्देशीय जलयान जो ऐसा 
नया अंतर्देशीय जलयान नहीं है जो खंड (1) के अंतर्गत प्रदान की गई परिभाषा की अधिकारिता के अधीन 
आता है; 

"फ्रीबोर्ड" से अभिप्रेत है मौसम SH के ऊपरी किनारे के सबसे निचले बिंदु से स्थिर पानी में पानी की रेखा तक 
ऊर्ध्वतः नीचे की ओर मापी गई दूरी या किसी खुली नाव के लिए, गनवेल के सबसे निचले बिंदु से ऊर्ध्वतः नीचे 
की ओर जलरेखा तक मापी गई दूरी; 

"फ्रीबोर्ड डेक" आम तौर पर मौसम और लहरों के संपर्क में आने वाला सबसे ऊपर का पूरा SH होता है, जिसमें 
मौसम भाग में समस्त मुखों को बंद करने का स्थायी साधन होता है, और जिसके नीचे जलयान के किनारों के 
सभी मुख जलरोधक अनावृत्तों के स्थायी साधनों से सुसज्जित होते हैं; 


स्पष्टीकरण: किसी अंतर्देशीय जलयान में एक असंतत फ्रीबोर्ड डेक होता है, आवृत्त डेक की सबसे निचली रेखा और डेक के 
ऊपरी भाग के समानांतर उस रेखा की निरंतरता को फ्रीबोर्ड डेक के रूप में लिया जाता है; 


(छ) 


ज 


जा 


a 


g| 


rr ee 


At 


(2) 


(3) 


(2) 


“Sy गति के जलयान” ऐसे जलयान हैं जो जल के संदर्भ में 21 समुद्री मील/घंटे से अधिक की गति तक पहुंचने 
में समर्थ है; 

“भार जल रेखा” से अभिप्रेत है अधिनियम की धारा 3(यू) के अंतर्गत परिभाषित “भार रेखा” है; 

'लंबाई' या 'L' मीटर में पतवार की अधिकतम लंबाई है; 

“जलरेखा की लंबाई” अथवा ‘LWL’ में हल की लंबाई है, जिसे अधिकतम भारवाही पर मापित किया गया है; 
“प्रमुख परिवर्तन अथवा आशोधन” से निम्नलिखित में से कोई अभिश्रेत है; 

i) जलयान के सकल टनभार में 10 प्रतिशत से अधिक परिवर्तन 

1) जलयान के प्रकार में परिवर्तन 

॥) प्रणोदन प्रणाली/मुख्य इंजन/ईधन के प्रकार में परिवर्तन 


"नए अंतर्देशीय जलयान" से अभिप्रेत है कोई अंतर्देशीय जलयान जिसका पेंदा रखा गया है अथवा जो नियमों 
के प्रवृत्त होने की तारीख को अथवा उसके पश्चात्‌ निर्माण के समान चरण में है; 


“खुला” जलयान/नौका, से इन नियमों के प्रयोजन के लिए अभिप्रेत है ऐसा जलयान जिसकी लंबाई :- 
(i) किसी जलावरोधी मौसम-डेक के साथ नहीं बंधी है; अथवा 
(1) किसी जलावरोधी मौसम-डेक के साथ इसकी लंबाई के भाग पर बंधी हुई है; अथवा 
(#) किसी जलावरोधी मौसम-डेक के साथ इसकी लंबाई के समग्र भाग पर बंधी हुई है परंतु SH का फ्रीबोर्ड 
फ्रीबोर्ड के लिए न्यूनतम अपेक्षा की पूर्ति नहीं करता है; 

अवशिष्ट फ्रीबोर्ड'' जलयान के डगमगाने की स्थिति में, जल स्तर और जलमग्न ओर के निम्नतम बिंदु पर डेक 
की ऊपरी सतह अथवा, यदि डेक नहीं है, तो स्थिर जलयान की ओर ऊपरी सतह के निम्नतम बिंदु के बीच 
उपलब्ध ऊर्ध्व निकासी; 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(ण) ०“अंतर्देशीय जलयान (डिजाइन और निर्माण) के मानक, इस नियम के अनुबंध -1 में दिए गए स्टील अंतर्देशीय 
जलयान के डिजाइन और निर्माण के लिए नियमों और विनियमों के तहत निर्धारित मानक होंगे। 


(त) “सहयोगी जलयान” समान योजनाओं से निर्मित जलयान है; 
(थ). किसी जलयान का "सकल टनभार (जीटी)" अंतर्राष्ट्रीय टनभार कन्वेंशन 1969 के अनुसार आकलित जीटी है; 


(द) "वर्गीकरण सोसाइटियां" वे सभी संगठन हैं जो हैं इंटरनेशनल एसोसिएशन ऑफ क्लासिफिकेशन सोसाइटीज 
की सदस्य हैं। 


(2) प्रयुक्त शब्दों और अभिव्यक्तियों, जो इन नियमों में परिभाषित नहीं की गई हैं, का वही अर्थ होगा जो उन्हें 
अधिनियम में विनिर्दिष्ट किया गया है। 


अध्याय II 
श्रेणीकरण और अनुपालन 


4. अंतर्देशीय जलयानों का श्रेणीकरण - इन नियमों के प्रयोजन के लिए, अंतर्देशीय जलयानों को निम्नलिखित दो श्रेणियों में 
वर्गीकृत किया जा सकता है:- 


(1) श्रेणी 'ए': जोन 1 में संचालित जलयान निम्नलिखित में से किसी एक प्रकार के डेकनुमा जलयान हैं: 


(क) हाउसबोट के अलावा अन्य जलयान, जिनकी लंबाई 24 मीटर से अधिक है और हाउसबोट जिनकी लंबाई 30 
मीटर से अधिक हैं; 


(ख) यात्री जलयान जो अपने फलक में 50 से अधिक यात्री ले जाते हैं; 
(ग) अन्य जलयानों के कर्षण के लिए सज्जित सभी जलयान, जिनकी बोलार्ड पुल क्षमता 10 टन से अधिक है; 


(घ) aT रूप में थोक में पेट्रोलियम माल, रसायन अथवा तरलीकृत गैसों को वहन करने के लिए डिजाइन और 
निर्माण किए गए जलयान; 


(ड) खतरनाक माल वहन करने वाले जलयान; और 

(च) 300 जीटी और अधिक के जलयान। 
(2) श्रेणी 'ए' जलयानों को इस नियम के अनुबंध-1 में दिए गए स्टील अंतर्देशीय जलयानों के डिजाइन और निर्माण के 
नियमों और विनियमों के अनुरूप डिजाइन, निर्माण किया जाएगा। 
(3) श्रेणी 'बी': श्रेणी क अथवा श्रेणी ग के अलावा जलयान 
(4) श्रेणी 'बी' जलयानों को किसी वर्गीकरण सोसाइटी, जो अन्तर्राष्ट्रीय वर्गीकरण सोसाइटी संघ (आईएसीएस) की सदस्य 
है और/अथवा नामित प्राधिकरण के सर्वेक्षण के तहत डिजाइन, निर्मित और अनुरक्षित किया जाएगा। 
(5) Soft ‘ar: 10 मीटर से कम की लम्बाई वाले जलयान 


(6) श्रेणी 'सी' के जलयानों को नामित प्राधिकरण द्वारा निर्धारित मानकों के अनुसार डिजाइन, निर्माण और रखरखाव 
किया जाएगा और नामित प्राधिकरण के सर्वेक्षण के तहत बनाए रखा जाएगा। 


(7) जोन 1 और 2 में संचालित खुले जलयान, बशर्ते कि स्थानीय अधिकारियों द्वारा लगाए गए किसी भी परिचालन 
प्रतिबंध का मास्टर द्वारा उचित पालन किया जाए। 


5. अनुपालन की सीमा- (1) सभी मौजूदा अंतर्देशीय जहाजों को अंतर्देशीय जहाजों के डिजाइन और निर्माण नियम 2022 
के लागू होने से पहले मौजूदा आवश्यकताओं का पालन करना होगा; 
बशर्ते कि मौजूदा अंतर्देशीय जहाज जो बड़े रूपांतरण या संशोधन से गुजरते हैं, इन नियमों में निर्दिष्ट आवश्यकताओं का 


पालन करेंगे, जहां तक इसे नामित प्राधिकरण द्वारा उचित और व्यावहारिक माना जाता है, और बशर्ते कि प्रणोदन प्रणाली 
या मुख्य इंजन या ईंधन के प्रकार आदि के परिवर्तन के मामले में, नए नियम केवल उस उपकरण और प्रणालियों पर लागू 


होंगे। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) उप नियम (1) में निहित किसी के बावजूद, मौजूदा अंतर्देशीय जहाजों को इन नियमों के लागू होने के दो साल के भीतर 
नियम 13 और 15 में उल्लिखित स्थिरता की जानकारी और फ्रीबोर्ड की गणना की आवश्यकताओं का पालन करना होगा। 
(3) उप-नियम (1) के अधीन, नए पोत के मालिक या ऑपरेटर और मास्टर, यह सुनिश्चित करेंगे कि जहाज का निर्माण, 
रखरखाव और संचालन इन नियमों की आवश्यकताओं के तहत किया जाता है और जहाज अपनी इच्छित सेवा के लिए 
उपयुक्त है। 


(4) अधिनियम के तहत सर्वेक्षण के साथ किसी नए अंतर्देशीय पोत को प्रमाणपत्र जारी नहीं किया जाएगा, जब तक कि 
ऐसा पोत डिजाइन और निर्माण आवश्यकताओं के मानकों का अनुपालन नहीं करता है। 
6. सामग्री- (1) श्रेणी 'ए' और श्रेणी SP जलयानों के लिए, निर्माण के लिए उपयोग की जाने वाली सभी सामग्री इस नियम 
के अनुबंध -1 में दिए गए स्टील अंतर्देशीय जलयानों के डिजाइन और निर्माण के नियमों और विनियमों के तहत निर्धारित 
अपेक्षाओं और परीक्षण मानकों के अनुरूप होगी। 
(2) श्रेणी सी' जलयानों के निर्माण के लिए उपयोग की जाने वाली सामग्री नामित प्राधिकरण द्वारा उपयुक्त माने गए 
मानकों के अनुरूप होगी। 
7. उपकरण मानक और मार्गदर्शन- उपलब्ध कराए जाने के लिए अपेक्षित अथवा फलक पर ले जाए जाने वाले उपकरण 
और मशीनरी प्रासंगिक राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय मानकों जैसे बीआईएस/आईएसओ के अनुरूप होगी। 
अध्याय Ill 

जलयाननिर्माण, जुड़नार संस्थापना और उपकरण 
8. सामान्य प्रयोजनीयता: (1) इस अध्याय की अपेक्षाओं में संरचना, शक्ति, फ्रीबोर्ड, उपखंड और स्थायित्व, मशीनरी, 
बिल्ज प्रणालियों और विद्युत संस्थापनाओं से संबंधित न्यूनतम आपेक्षाएं शामिल हैं। 
(2) उपरोक्त उप-नियम (1) में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए, अतिरिक्त आपेक्षाएं जो विशिष्ट प्रकार के जलयानों पर लागू 
होती हैं, इन नियमों के भाग ख में शामिल हैं। 


(3) यह अध्याय न्यूनतम अपेक्षाओं को निर्दिष्ट करता है, जिनकी संतुष्टि जलयान करेंगे, और श्रेणी 'ए' जलयानों के लिए, इस 
नियम के अनुबंध-। में उल्लिखित स्टील अंतर्देशीय जलयान के डिज़ाइन और निर्माण के निर्धारित नियम और विनियम के 
अंतर्गत पूर्ण अनुपालन का विकल्प नहीं है। 


9. डिजाइन, सुदृढ़ता और संरचनात्मक व्यवस्थाएं: (1) प्रत्येक यांत्रिक रूप से प्रणोदित अंतर्देशीय जलयान की संरचनात्मक 
सुदृढ़ता उसकी आशयित सेवा और प्रचालन के क्षेत्र के लिए उपयुक्त होगी और श्रेणी 'ए' के जलयान इस नियम के अनुबंध-]। 
में उल्लिखित स्टील अंतर्देशीय जलयान के निर्धारित नियम और विनियम के अंतर्गत निर्धारित अपेक्षित संरचनात्मक 
अपेक्षाएं पूरा करेंगे। 


(2) एफआरपी या काष्ठ सामग्री के श्रेणी AY जलयानों की संरचनात्मक सुदृढ़ता और बानगी या तो वर्ग के सोसायटी या 
अंतर्राष्ट्रीय मानकों जैसे आईएसओ की आवश्यकताओं के अनुसार होगी जो अभिहित प्राधिकारी को स्वीकार्य होंगे। 


(3) हल के मुख्य संरचनात्मक तत्वों (तले, किनारे, डेक, बल्कहेड, आगे और पीछे के फ्रेम, स्टेम, स्टर्न) की सामान्य संरचना, 
बानगी और निर्माण निम्न को ध्यान में रखते हुए और उसके अनुरूप किया जाएगा: 


(क) प्रयुक्त सामग्री की प्रकृति और विशेषताएं, उनका अनुप्रयोग और जोड़ने की विधि; 
(ख) जलयान का प्रकार, उसके आयाम, उसकी आंतरिक व्यवस्था, और अनुमत अधिकतम परिचालन ढांचा; 


(ग) जिन शर्तों के तहत इसे संचालित किया जाता है और फलक पर भार का कोई विशेष वितरण और नौवहन की 
श्रेणी। 


(4) जलयान की सुदृढ़ता के अनुरूप अधिकतम अनुमत खाका जलयान को निर्दिष्ट फ्रीबोर्ड के साथ संगत रहेगा। 


10. जलावरोधी सब-डिवीजन और सामान्य व्यवस्था - (1) फ्रीबोर्ड डेक पर, अथवा जहां कोई डेक नहीं है, गनवेल समाप्त 
होने वाले सब-डिवीजन बल्कहेड निम्नलिखित बिंदुओं पर संस्थापित किए जाएंगे: 


(क) कोई संघट्ट बल्कहेड को अधिकतम ड्राफ्ट के समधरातल में आगे लंबवत से AMT गई 0.04 एल और 0.1 एल 
मीटर के बीच की दूरी पर स्थापित किया जाएगा और यदि बल्कहेड ऊपर निर्धारित सीमा के पीछे स्थापित 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


किया जाता है, तो यह गणना द्वारा सिद्ध किया जाएगा कि में संघट्ट बल्कहेड के आगे के स्थान में बाढ़ आने की 
स्थिति में, जलयान कम से कम 100 मिमी के अवशिष्ट फ्रीबोर्ड के साथ उत्प्लावित होता रहेगा। 


(ख) कोई एफ्ट-पीक songs अधिकतम ड्राफ्ट लाइन के साथ हल के प्रतिच्छेदन के एफ्ट बिंदु से मापी गई 1.4 
मीटर और 0.04 एल + 2 मीटर के बीच की दूरी पर स्थापित किया जाएगा और यदि aches ऊपर 
निर्धारित सीमा के आगे स्थापित किया जाता है, तो यह गणना द्वारा सिद्ध किया जाएगा कि में एफ्ट-पीक के 
स्पेस एफ्ट में बाढ़ आने की स्थिति में, जलयान कम से कम 100 मिमी के अवशिष्ट फ्रीबोर्ड के साथ उत्प्लावित 


होता रहेगा। 
(2) एंकरिंग और स्टीयरिंग उपकरण को छोड़कर जलयान की सुरक्षा या संचालन के लिए किसी सुविधा-स्थान या 
संस्थापना को संघट्ट बल्कहेड के समधरातल के आगे या एफ्ट-पीक बल्कहेड के UGS पर स्थापित नहीं किया जाएगा। 
(3) सुविधा-स्थान, इंजन कक्ष और बॉयलर कक्ष, और इनका हिस्सा बनने वाले कार्यस्थलों को कार्गो होल्डों से जलावरोधी 
ट्रांसवर्स बल्कहेडो द्वारा पृथक किया जाएगा जो फ्रीबोर्ड SH तक फैले हुए हैं। 


(4) सुविधा-स्थानों को इंजन कक्षों, बॉयलर कक्षों और होल्डों से अलग किया जाएगा और वे डेक से सीधे पहुंच योग्य होंगे। 


(5) यदि ऐसी व्यवस्था प्रदान नहीं की जाती है, तो एक आपातकालीन निकास जो सीधे खुले डेक की ओर जाता है, पहुंच के 
सामान्य साधनों के अतिरिक्त प्रदान किया जाएगा। 


(6) उप-नियम (1) और उप-नियम (3) में निर्दिष्ट और उप-नियम (4) में निर्दिष्ट क्षेत्रों के gage के लिए निम्नलिखित उप- 
खंड (क) और (ख) के अध्यधीन कोई भी ओपनिंग नहीं होनी चाहिए। 


(क) Was Aches को Bad वाले पाइपों की संख्या यथासंभव कम होगी और उन पर फ्रीबोर्ड SH के ऊपर से 
संचालित किए जाने योग्य उपयुक्त वाल्व लगाए जाएंगे और फोरपीक के अंदर बल्कहेड पर Ale चेस्ट को 
सुरक्षित किया जाएगा: 


परंतु यह कि अभिहित प्राधिकारी संघट्ट sense के पीछे उपयुक्त वाल्वों की फिटिंग की अनुमति दें सकेगा जब तक कि ऐसे 
वाल्व किसी भी समय सभी सेवा परिस्थितियों के तहत आसानी से सुलभ न हों और वह स्थान जिस स्थान पर वे स्थित हैं, 
HUTT स्थान नहीं है; 


(ख) एफ्ट-पीक बल्कहेड और प्रवेशनों में द्वार, विशेष रूप से शाफ्ट, संवातन ट्रंक और पाइप के कार्य के लिए अनुमति 
दी जाएगी, जहां वे इस तरह से डिज़ाइन किए गए हैं कि उन बल्कहेड्स और क्षेत्रों के TAHT की 
प्रभावशीलता प्रभावित नहीं होती है और एफ्ट-पीक बल्कहेड में द्वारो की केवल तभी अनुमति दी जाएगी जब 
यह व्हीलहाउस में दूरस्थ अनुश्रवण द्वारा निर्धारित किया जाएगा कि वे खुले हैं या बंद हैं और दोनों तरफ 
आसानी पढ़े जाने वाले स्पष्ट निम्नलिखित निर्देश अंकित होंगे: 'उपयोग के तुरंत बाद दरवाजे बंद कर दें 


(7) प्रत्येक जलावरोधी उपडिवीजन बल्कहेड, चाहे अनुप्रस्थ हो या अनुदैर्ध्य, का निर्माण इस तरह से किया जाएगा कि यह 
फ्रीबोर्ड डेक तक आ गए पानी के प्रति प्रतिरोध के उचित मार्जिन के साथ उसके दबाव को सहन करने में सक्षम होगा। 

(8) उपडिवीजन बल्‍्कहेडों में स्थित सीढ़ियां और रिक्त स्थान जलावरोधी और aeHes जितने ही मजबूत होने चाहिए, 
जिस भी स्थान पर वे स्थित हैं। 


(9) जहां फ्रेम या बीम एक जलावरोधक SH या बल्कहेड से गुजरते हैं, ऐसे SH या बल्कहेड को संरचनात्मक रूप से 
जलावरोधी बनाया जाएगा। 


(10) जलावरोधी SH, ट्रंक, टनल, Ste Ales और वेंटिलेशन SH इस प्रकार के होंगे जो उसी स्तर पर स्थित वाटरटाइट 
बल्कहेडों के समकक्ष हैं, यह सुनिश्चित करने के लिए कि ऐसे तत्व जलावरोधी हैं, प्रयोग में लाई गई निर्माण की विधि और 
खुले TATA को बंद करने के लिए अपनाई गई व्यवस्थाएं अभिहित प्राधिकारी की संतुष्टि के अधीन होंगी। 

(11) जलावरोधी संवातन Ste और ट्रंक कम-से-कम फ्रीबोर्ड SH के स्तर तक विस्तारित किए जाएंगे। 

(12) मुख्य कम्पार्टमेंटों का जलप्लावन परीक्षण अनिवार्य नहीं है और जब जलप्लावन परीक्षण नहीं किया जाता है, तो एक 
होज़ परीक्षण किया जाएगा। 

(13) उप-नियम (12) में उपबंधित परीक्षण जलयानों में आवश्यक साज-सज्जा किए जाने के समय से यथासंभव विलंब से 
किए जाएंगे और किसी भी स्थिति में, जलावरोधी बल्कहैड का एक विस्तृत परीक्षण किया जाएगा। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(14) फोरपीक, डबल बॉटम (sre कील्स सहित) और डबल sea, जहां फिट किए गए हैं, का दबाव परीक्षण ऊपर उप- 
नियम (6) के तहत प्रदान की गई आवश्यकताओं के अनुरूप किया जाएगा। 


(15) टैंक जो तरल पदार्थ रखने के लिए आशयित हैं, और जो जलयान के जलावरोधी उपडिवीजन का भाग बनते हैं, उनका 
परीक्षण पानी जल शीर्ष के प्रति उनके डिजाइन दबाव के अनुरूप उनकी मजबूती और संरचनात्मक ताकत के लिए किया 
जाएगा और जल शीर्ष किसी भी मामले में हवा के पाइप के शीर्ष अथवा टैंक के शीर्ष से 1 मीटर ऊपर के स्तर, जो भी 
अधिक हो, तक कम से कम नहीं होना चाहिए। 


11. स्थायित्व: (1) सामान्य तौर पर, सभी अंतर्देशीय जलयानों के स्थायित्व विवरण फलक पर कर्मियों और पर्यावरण के 
लिए तथा स्वयं जलयान के लिए जोखिम को कम करते हुए जलयानों के सुरक्षित संचालन को सुनिश्चित करने के लिए 
पर्याप्त होंगे, और इनमें सम्यक ध्यान जलयान की आशयित सेवा और संचालन के क्षेत्र पर दिया जाएगा। 

(2) इन नियमों के इस अध्याय में निहित स्थायित्व अपेक्षाएं सभी जलयानों पर लागू होती हैं, और वे इन नियमों के अध्याय 
IV में प्रदान की गई अपेक्षाओं के अध्यधीन होंगी। 

(3) यात्रा शुरू होने से पहले, यह सुनिश्चित करने के लिए ध्यान रखा जाना चाहिए कि समस्त CAT और बड़े आकार के 
उपकरणों को भली-भांति रखा गया है या बांध लिया गया है ताकि रोलिंग और पिचिंग के कारण त्वरण के प्रभाव में 
ATA और पार्श्व स्थानांतरण, दोनों की संभावना को कम किया जा सके। 

(4) स्थायित्व पर उनके प्रतिकूल प्रभाव के कारण आंशिक रूप से भरे या ढीले टैंकों की संख्या न्यूनतम रखी जानी चाहिए। 


12. यात्री जलयानों के अलावा अन्य जलयानों के लिए सामान्य अक्षुण्ण स्थायित्व मानदण्ड: (1) गैर-यात्री जलयानों के 
लिए, इस बात के साक्ष्य प्रस्तुत किए जाएं कि निम्नलिखित स्थायित्व अपेक्षाओ का अनुपालन किया गया है; 
क) राइटिंग लीवर कर्व के पॉजिटिव एरिया में पहली गैर-जलावरोधी ओपनिंग तक 0.10 मीटर से अन्यून का 
राइटिंग लीवर (जीज़ैड) होना चाहिए। 
ख) पहली गैर-जलावरोधी ओपनिंग के विसर्जन तक राइटिंग लीवर कर्व का क्षेत्र और 27 डिग्री के एंगल ऑफ हील 
तक किसी भी स्थिति में 0.024 मीटर से अन्यून नहीं होगा; 
ग) मेटा सेंट्रिक ऊंचाई (जीएम) 0.15 मी से अन्यून नहीं है। 
(2) इस नियम के तहत प्रदान की गई शर्तों की भरान और उतराई के सभी चरणों के लिए टैंकों में सभी मुक्त सतहों के 
प्रभाव को ध्यान में रखते हुए पूर्ति की जाएगी। 
(3) 6 मीटर से कम की लंबाई वाले श्रेणी 'सी' जलयानों के लिए, विकल्पत:, उप-नियम (1) में दिए गए मानदण्डों के स्थान 
पर आईएसओ 12217-3 की अपेक्षाएं लागू हो सकेंगी। 


13. स्थायित्व जानकारी (1) जलयानों के कार्यकरण की भाषा में और किसी ऐसी अन्य भाषा में, जैसा कि राज्य सरकार के 
अभिहित प्राधिकारी द्वारा अपेक्षा की जाए, जिसमें जलयान के पंजीकृत होने का आश्य है, स्थायित्व डाटा और संबंधित 
योजनाएं तैयार की जाएंगी, 

(2) स्थायित्व पुस्तिका के सभी अनुवादों को संबंधित अभिहित प्राधिकारी या उसके नियुक्त अधिकारियों द्वारा अनुमोदित 
किया जाना चाहिए; और श्रेणी 'ए' के जलयानों के लिए, पुस्तिका के अंग्रेजी भाषा संस्करण को किसी वर्गीकरण सोसायटी 
द्वारा अनुमोदित किया जाएगा, जो आईएसीएस की सदस्य है और किसी अन्य भाषा में संस्करण को संबंधित अभिहित 
प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित किया जाएगा। 

(3) अनुमोदित स्थायित्व पुस्तिका में पर्याप्त जानकारी अंतर्निहित होगी ताकि मास्टर इन नियमों की लागू स्थायित्व 
अपेक्षाओं का अनुपालन करते हुए जलयान को संचालित करने में समर्थ हो सके। 

(4) असामान्य या गैर-समान भार या स्थोरा वितरण वाले श्रेणी क जलयानों के लिए; और सभी | 2 60 मीटर जलयानों के 
लिए, 

(5) स्थायित्व पुस्तिका में भरान मार्गदर्शन जानकारी और अनुदैर्ध्य शक्ति से संबंधित जानकारी भी शामिल होगी। 

(6) मास्टर को उप-नियम (3) से (5) में उपबंधित पर्याप्त जानकारी विधिवत उपलब्ध कराई जाएगी, ताकि उसे जलयान 


की संरचनात्मक डिजाइन सीमाओं में जलयान में भराई करने में सहायता प्राप्त हो सके, और ऐसी जानकारी में निम्न 
शामिल होगा; 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(क) 
(ख) 
(ग) 


प्रत्याशित सबसे कठिन भारण परिस्थितियों का अनुदैर्ध्य शक्ति विश्लेषण; 
हॉगिंग और सैगिंग दोनों ही परिस्थितियों में अधिकतम अनुमेय स्थिर जल बेंडिग संचलन; तथा 


ऐसे अन्य विवरण जो राज्य सरकार के संबंधित अभिहित प्राधिकारी द्वारा अपेक्षित हों जिसमें जलयान पंजीकृत 
होने का आशय है। 


(7) स्थायित्व पुस्तिका का प्रारूप और इसमें शामिल जानकारी जलयान के प्रकार और परिचालन प्रोफ़ाइल के आधार पर 
अलग-अलग होगी और सामान्य तौर पर, निम्न जानकारी को न्यूनतम के रूप में शामिल किया जाना चाहिए: 


(ण) 


जलयान के मूल विवरण; 
पुस्तिका के प्रयोग पर अनुदेश; 


जलावरोधी कम्पार्टमेंटों, FATT, वेंटों, डाउन-फ्लर्डिंग एंगलों, स्थायी बालास्ट, स्वीकार्य SH लोडिंग और 
फ्री बोर्ड आरेखों को दर्शाने वाली सामान्य व्यवस्था योजनाएं; 


सामान्य परिचालन परिस्थितियों में प्रत्याशित विस्थापन और ट्रिम की श्रेणियों के लिए हाइड्रोस्टेटिक कर्व्स 
या टेबलें और फ्री-ट्रिमिंग आधार परिकलन के गए स्थायित्व क्रॉस कर्व; 


प्रत्येक CART भण्डारण स्थान के लिए क्षमताओं और गुरुत्वाकर्षण केंद्र को दर्शाने वाली क्षमता योजना अथवा 
टेबलें; 
प्रत्येक टैंक के लिए क्षमता, गुरुत्वाकर्षण केंद्र और मुक्त सतह डाटा दिखाते हुए टैंक साउंडिंग टेबलें; 


लोडिंग प्रतिबंधों पर जानकारी, जैसे अधिकतम केजी या न्यूनतम जीएम कर्व या टेबल, का उपयोग, जहां 
लागू हो, क्षति स्थायित्व को ध्यान में रखते हुए लागू स्थायित्व मानदंड के अनुपालन को निर्धारित करने के 
लिए किया जा सकता है, और ऐसी जानकारी को, यदि लागू हो, उपर्युक्त उप-नियम (3) से (5) में परिकल्पित 
भारण मार्गदर्शन जानकारी द्वारा पूरक किया जाना चाहिए; 


स्थायित्व पुस्तिका में निहित जानकारी का उपयोग करके अन्य स्वीकार्य लोडिंग शर्तों को विकसित करने के 
लिए मानक प्रचालन की स्थिति और उदाहरण; 


अनुमानों सहित किए गए स्थायित्व परिकलनों का संक्षिप्त विवरण; 
अनाशयित जलप्लाकन का निवारण करने के लिए सामान्य सावधानियां; 
मास्टर के उत्तरदायित्व सहित कैपसाइज़िंग के प्रति सामान सावधानियां; 


क्षति स्थायित्व मानदंड का पालन करने के लिए आवश्यक जलयानों के मामले में, किसी भी विशेष प्रति- 
जलप्लावन फिटिंगों के उपयोग से संबंधित जानकारी जिसमें उस क्षति की स्थिति के विवरण शामिल होंगे 
जिन्हें क्रॉस-फ्लर्डिंग की आवश्यकता हो सकती है; 


सामान्य और आपात परिस्थितियों के अंतर्गत जलयान के सुरक्षित प्रचालिन के लिए आवश्यक कोई अन्य 
मार्गदर्शन; 


प्रत्येक पुस्तिका के लिए विषय-वस्तु तालिका और अनुक्रमणिका; 
जलयान के लिए प्रवृत्त परीक्षण रिपोर्ट, अथवा: 


(i) जहां स्थिरता डाटा एक सहयोगी जलयान पर आधारित है, उस सहयोगी जलयान की प्रवृत्त परीक्षण 
रिपोर्ट के साथ-साथ उक्त जलयान के लिए लाइटशिप माप रिपोर्ट; या 


(ii) जहां जलयान या उसके सहयोगी के झुकाव के अलावा अन्य तरीकों से लाइटशिप विवरण निर्धारित 
किए जाते हैं, उन विवरणों को निर्धारित करने के लिए उपयोग की जाने वाली विधि का सारांश; 


सेवाकालीन झुकाव परीक्षण द्वारा जलयान के स्थायित्व के निर्धारण के लिए सिफारिशें। 


यदि स्थायी बैलास्ट का उपयोग किया जाता है, तो इसके स्थान और वजन को जलयान की स्थायित्व पुस्तिका 
में नोट किया जाना चाहिए, यह इस तरह स्थित होना चाहिए कि यह जलयान के सामान्य संचालन के दौरान 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


स्थानांतरित न हो और स्थायी बैलास्ट को अभिहित प्राधिकारी के अनुमोदन के बिना जलयान से हटाया या 
जलयान में अनयत्र स्थानांतरित नहीं किया जाना चाहिए। 


(8) जहां स्थायित्व को प्रभावित करने वाले परिवर्तन किए जाते हैं, वहां संशोधित स्थिरता परिकलन तैयार किए जाते हैं 
और अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किए जाते हैं तथा ऐसी संशोधित स्थायित्व सूचना को अभिहित प्राधिकारी द्वारा पुन: 
अनुमोदित किया जाएगा। 

(9) श्रेणी 'बी' और श्रेणी 'सी' जलयानों के लिए, उप-नियम (1) से (8) में अंतर्विष्ट उपबंध केवल तब लागू होंगे जब 
अभिहित प्राधिकारी द्वारा जलयान के प्रकार, आकार और आशयित प्रोफाइल पर विचार करते हुए, ऐसा करना युक्तियुक्त 
उचित समझा जाए। 


14. क्षति स्थायित्व: (1) यदि इन नियमों में निहित उपबंधो द्वारा अपेक्षित हो, तो अंतर्देशीय जलयानों को क्षति स्थायित्व 
का अनुपालन दिखाने की आवश्यकता हो सकती है। 


(2) किसी भी अंतर्देशीय जलयान पर, जिस पर क्षति स्थायित्व की अपेक्षाएं लागू होती हैं, उनमें जलयान के प्रभारी 
अधिकारी की जानकारी के लिए प्रत्येक SH और होल्ड को स्पष्ट रूप से दर्शाने वाली योजनाएं, जलावरोधी कम्पार्टमेंटों की 
सीमाएं, उसमें ओपनिंग, ऐसी ओपनिंगों को बंद करने के साधन, नियंत्रणों की स्थिति और जलप्लावन के कारण किसी सूची 
में सुधार की व्यवस्थाएं स्थायी रूप से प्रदर्शित की जाएंगी। 


15. फ्रीबोर्ड का परिकलन: (1) सभी जलयानों के लिए, निर्दिष्ट फ्रीबोर्ड अक्षुण्ण या क्षति स्थायित्व सूचना पुस्तिकाओं में दर्ज 
सबसे गहन अनुमोदित लोडिंग परिस्थिति का फ्रीबोर्ड होगा। 


(2) ऊपर उप-नियम (1) में किसी बात के होते हुए भी, निर्दिष्ट फ्रीबोर्ड स्थोरा जलयानों के लिए 150 मिमी और यात्री 
जलयानों के लिए 300 मिमी से कम नहीं होना चाहिए। 


16. स्थोरा हैचेज़ और फ्रीबोर्ड निर्देशन की शर्तें (1) SH के ऊपर स्थोरा हैच कोमिंग्स की ऊंचाई निम्न से कम नहीं होगी; 
(क) जोन 1 और 2 के लिए 300 [मिमी]; और 
(ख) जोन 3 के लिए 200 [मिमी]. 

(2) इसके अतिरिक्त, भार जलपंक्ति के ऊपर कोमिंग टॉप की दूरी नीचे दी गई तालिका से अन्यून होगी: 


भार जलपंक्ति के ऊपर कोमिंग टॉप की ऊंचाई 


जोन 1 जोन 2 जोन 3 


जलावरोधी Sa कवर के साथ | 1000 6000 300 


जलावरोधी sa कवर के बिना | 1700 1000 500 


(3) श्रेणी 'ए' के जलयानों के लिए, हैच-कवर का प्रकार और सुदृढ़ता, जहां ये लगाई गई हैं, वर्गीकरण सोसाइटी की 
अपेक्षओं का पालन करेंगी, जो अंतर्राष्ट्रीय वर्गीकरण सोसाइटी संघ (आईएसीएस) की सदस्य है, जिसमें जलयानों की 
आशयित सेवा और संचालन के क्षेत्र पर विशेष ध्यान दिया जाएगा। 


17. मैनहोल: (1) वैदर SH पर मैनहोल को पर्याप्त कवर द्वारा बंद किया जाना चाहिए जो उन्हें जलावरोधक रूप से बंद 
करने में सक्षम हो। 


(2) मैनहोल की मजबूती और निर्माण उनके स्थान और उसके परिवेश की संरचना के अनुरूप होना चाहिए। 


18. डेकों पर सहायकमार्ग, द्वार और अभिगम: (1) आवृत्त डेक पर सहायकमार्ग समान हिस्से में डेकहाउस के लिए ताकत 
और मौसम प्रतिरोध के समकक्ष होने चाहिए और SH के ऊपर डोरवे Aca की ऊंचाई ज़ोन 3 के लिए 100 [मिमी] और 
अनावृत्त स्थानों पर ज़ोन 1 और 2 के लिए 150 [मिमी] से कम नहीं होनी चाहिए। 


(2) सीधे इंजन कक्ष की ओर जाने वाले दरवाजों के लिए डेक के ऊपर सिल की ऊंचाई 400 [मिमी] से कम नहीं होनी 
चाहिए। 
(3) इसके अलावा, लोड वॉटरलाइन के ऊपर सिल की ऊंचाई नीचे दिए गए मानों से कम नहीं होनी चाहिए: 

(क) जोन 1 - 1000 [मिमी] 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(ख) जोन 2 - 600 [मिमी] 

(ग) जोन 3 - 300 [मिमी] 
19. इंजन केसिंग पर ओपनिंग्स: (1) मशीनरी स्पेस ओपनिंग में कुशल क्लोजिंग उपकरण होने चाहिए और उन स्थितियों में 
केसिंग में फिडली, फ़नल और मशीनरी स्पेस वेंटिलेटर के लिए ओपनिंग और कोमिंग को स्टील या अन्य समकक्ष सामग्री के 
मजबूत कवर किए जाने के साथ-साथ स्थायी रूप से उनकी उचित स्थितियों में संलग्न किया जाना चाहिए और वे सुरक्षित 
रूप से मौसमवारोधी होने चाहिए। 
(2) स्काईलाइट्स पर्याप्त मजबूत निर्माण की होनी चाहिए और SH पर मजबूती से लगी होनी चाहिए, और निम्नलिखित 
मानकों का पालन किया जाना चाहिए; 

(क) स्काइलाइटों के लिए कोमिंग ऊंचाई Sa कोमिंग के लिए आवश्यक ऊंचाई से कम नहीं होनी चाहिए, 

(ख) हिंज crea, यदि कोई हो, को बंद और सुरक्षित करने के लिए कुशल साधन उपलब्ध कराए जाएंगे। 

(ग) फिक्स्ड या ओपनिंग स्काइलाईट्स में शीशे की मोटाई उनकी स्थिति और आकार के लिए उपयुक्त होनी चाहिए, 

जैसा कि साइड Gers के लिए आवश्यक है। 


(a) शीशे यांत्रिक क्षति के प्रति सुरक्षित किया जाने होंगे, और डेडलाइट्स या स्टॉर्म कवरों के साथ स्थायी रूप से 
संलग्न होने चाहिए जब तक कि वे नियम 16 के उप-नियम (2) के तहत प्रदान की गई तालिका में निर्दिष्ट जल 
रेखा से ऊपर की ऊंचाई पर फिट नहीं होते हैं। 


(3) इंजन केसिंग में साइड crews अग्निरोधी शीशे के साथ प्रदान किए जाने चाहिए। 


20. खिड़कियां और साइड tree: (1) साइड स्क्‍्टल्स और खिड़कियां स्वीकार्य राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय मानकों के अनुरूप बनाए 
और परीक्षण किए जाने चाहिए। 


(2) फ्रीबोर्ड SH के नीचे के शेल में साइड स्कूटल्स डेडलाइट्स के साथ नॉन ओपनिंग प्रकार के होने चाहिए और शीशे के 
निचले किनारे को लिस्ट या ट्रिम की किसी भी परिस्थिति में लोड वॉटरलाइन से कम से कम 500 [मिमी] ऊपर होना 
चाहिए और ऐसे स्कटल्स को सीधे संपर्क से नुकसान के प्रति पर्याप्त रूप से संरक्षित किया जाना है। 


(3) हालांकि, बीआईएस/आईएसओ मानकों के अनुरूप हैवी ड्यूटी टाइप विंडो/साइड स्कटल बिना डेडलाइटों के स्वीकार 
किए जा सकते हैं। 

(4) Sh के ऊपर साइड स्कूटल्स और खिड़कियां बिना डेडलाइट/पोर्टेबल कवर के फिट की जा सकेंगी, बशर्ते वाटरलाइन के 
ऊपर कांच के निचले किनारे की ऊंचाई इस उप-नियम के तहत प्रदान की गई तालिका में निर्दिष्ट मानकों से कम न हो। 


तालिका 
साइड tecat की ऊंचाई [मिमी] 
जोन ऊंचाई [मिमी] 
1 1700 
2 1000 
3 500 


(5) तथापि, बीआईएस/आईएसओ मानकों के अनुरूप Vat ड्यूटी टाइप विंडो/साइड स्कूटल्स की ऊंचाई की उप-नियम (4) 
में उल्लिखित अपेक्षा का अनुपालन करने की आवश्यकता नहीं है। 

21. वेंटिलेटर - सामान्य: (1) एक्सपोज्ड वेंटिलेटर कोमिंग्स की स्कैंटलिंग समान स्थिति में डेकहाउसों की स्कैंटलिंग के 
बराबर होनी चाहिए। 

(2) tare स्थान और अन्य क्षेत्रों में जहां यांत्रिक क्षति की संभावना है, वेंटिलेटर SH को अच्छी तरह से संरक्षित किया 
जाना है। 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


22. कोमिंग ऊंचाई: (1) आवृत्त डेकों पर वेंटिलेटरों में निचले किनारे पर डेक के ऊपर 300 [मिमी] से अन्यून की ऊंचाई पर 
ओपनिंग होनी चाहिए। 


(2) इसके अलावा, वाटरलाइन के ऊपर ओपनिंग के निचले किनारे की ऊंचाई इस उप-नियम के तहत प्रदान की गई 
तालिका में निर्दिष्ट से कम नहीं होनी चाहिए। 


तालिका 
वेंटिलेटर कोमिंग ऊंचाइयां [मिमी] 
क्लोजिंग उपकरणों के साथ क्लोजिंग उपकरणों के बिना 
जोन 1 1000 1700 
जोन 2 B00 1000 
जोन 3 300 500 


23. क्लोजिंग उपकरण: (1) नियम 22 के उप-नियम (2) से के तहत दी गई तालिका में निर्दिष्ट किए गए अनुसार, यदि 
लागू हो, तो वेंटिलेटर की ओपनिंग को कुशल मौसमरोधी क्लोजिंग उपकरणों से सज्जित किया जाना Sl 

(2) वेंटीलेटर, जो मौसमरोधी क्लोजिंग उपकरणों के साथ नहीं प्रदान किए गए हैं अथवा जिन्हें मशीनरी के निरंतर 
संचालन के लिए खुला रहना आवश्यक है, को स्थायित्व परिकलनों में डाउन-फ्लर्डिंग पॉइंट के रूप में लिया जाना है। 

24. वायु और श्रवण पाइप - (1) तरल पदार्थ रखने के उद्देश्य से वेंटिलेशन और स्थानों की ध्वनि की अनुमति देने के लिए 
व्यवस्था की जाएगी, और कोई भी स्थान हर समय आसानी से सुलभ नहीं होना चाहिए। 

(2) एक सामान्य नियम के रूप में, साउंडिंग पाइप फ्रीबोर्ड डेक के ऊपर आसानी से सुलभ स्थानों तक ले जाई जानी चाहिए 
और उनमें FATAL के कुशल साधन होंगे तथा शॉर्ट साउंडिंग पाइप को सेल्फ क्लोजिंग कॉक के साथ फिट किया जाना होगा। 
(3) उपरोक्त उप-नियम (2) में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए, मशीनरी स्थानों और टनलों में, जब ऊपर उप-नियम (2) में 
प्रदान की गई अपेक्षा को लागू करना संभव नहीं है, तो साउंडिंग पाइप SH के ऊपर आसानी से सुलभ स्थानों में ले जाए जा 
सकते हैं और जब ऐसे साउंडिंग पाइप ईंधन या चिकनाई वाले तेल टैंकों को सेवा प्रदान करते हैं, तो वे बॉयलर, जनरेटर, 
इलेक्ट्रिक मोटर या स्विचबोर्ड के पास नहीं जाएंगे और उनके लिए स्वचालित समापन उपकरण प्रदान किए जाएंगे। 

(4) साउंडिंग पाइप द्रव्य भरान स्तर संकेतकों द्वारा प्रतिस्थापित किए जा सकेंगे। 

(5) टैंक स्थानों के लिए, फ्रीबोर्ड डेक के ऊपर ओवरफ्लो लीडिंग के रूप में कार्य करने के लिए एयर पाइप भी प्रदान किए 
जाएगा; 

(6) साउंडिंग पाइपों को उनकी पूरी लंबाई में क्षति और आकस्मिक झटकों के प्रति उपयुक्त रूप से संरक्षित किया जाएगा 
और निम्नलिखित का अनुपालन किया जाएगा; 

(7) प्रशीतित स्थानों से गुजरने वाले साउंडिंग पाइपों को भी उचित रूप से कसा जाएगा। 

(8) यह सुनिश्चित करने के लिए सावधानी बरती जानी चाहिए कि बार-बार बजलने से प्लेटिंग को अत्यधिक क्षति न पहुंचे। 
(9) उपयुक्त मोटाई या उनके समकक्ष की स्ट्राइकिंग प्लेटों को सभी साउंडिंग पाइपों के नीचे फिट किया जाना है। 


(10) एयर पाइपों के डिवीजन, संख्या और स्थिति को इस तरह से व्यवस्थित किया जाएगा जिससे कि, जहां तक संभव हो, 
एयर ART को STAT जा सके तथा, इसके अलावा, फिलिंग प्रचालनों और हवा को छोड़ने के दौरान अधिक दबाव की 
व्यवस्था की जाएगी ताकि तेल टैंकों में पानी के किसी भी आकस्मिक प्रवेश को बचाया जा सके। 


(11) उप-नियम (10) में उपबंधित विनियम दोहरे तले के बाहर स्थित seat पर लागू होंगे, यदि उन्हें पंपिंग प्रणाली द्वारा 
भरा जाता है। 


(12) स्थोरा नियंत्रण क्षेत्रों या अन्य स्थानों पर, जहां यांत्रिक क्षति होने की संभावना है, के माध्यम से गुजरने वाले वायु 
और ध्वनि पाइपों को अच्छी तरह से संरक्षित किया जाना चाहिए। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


25. एयर पाइपों की ऊंचाई: (1) मौसम के संपर्क में आने वाले डेक की ऊपरी सतह से हवा के पाइप की ऊंचाई, उस बिंदु 
तक जहां से पानी नीचे पहुंच सकता है, आमतौर पर 300 [मिमी] से कम नहीं होनी चाहिए। 

(2) उपकरणों को बंद करने और बंद किए बिना एयर पाइपों की लोड वाटरलाइन से ऊपर की ऊंचाई वेंटिलेटर के लिए 
नियम 22 के उप-नियम (2) के तहत तालिका में निर्दिष्ट से कम नहीं होनी चाहिए। 

(3) कम ऊंचाई को उन मामलों में अनुमोदित किया जा सकता है जहां ये जलयान के संचालन के लिए आवश्यक हैं, बशर्ते 
कि FART उपकरण अनुमोदित स्वचालित प्रकार के ST 

(4) वेदर टाइट क्लोजिंग उपकरणों के साथ नहीं प्रदान किए गए एयर पाइपों को स्थायित्व परिकलन में डाउन-फ्लर्डिंग 
पॉइंट के रूप में लिया जाना है। 

26. साउंडिंग पाइपों के लिए क्लोजिंग उपकरण: (1) पानी के मुक्त प्रवेश को रोकने के लिए स्थायी रूप से संलग्न क्लोजिंग 
उपकरणों को सभी साउंडिंग पाइपों में लगाया जाना है। 

(2) जहां क्लोजिंग उपकरण स्वचालित प्रकार के नहीं हैं, टैंकों को पंप करते समय वैक्यूम निकालने का प्रावधान किया 
जाना है। 

27. card ate सैनिटरी Tatras: (1) प्रभावी जल-व्ययन प्रदान करने के लिए पर्याप्त संख्या और आकार में स्क्पर्स सभी 
डेकों में लगाए जाने हैं। 

(2) कुशल मौसमावरोधी दरवाजों से न सज्जित सुपरस्ट्रक्चरों या डेकहाउसों के भीतर मौसम डेकों और स्थानों से पानी 
निकालने वाले HT फलक के ऊपर स्थित होने चाहिए। 

(3) स्कपर्स और उनमोचक जो फ्रीबोर्ड डेक के नीचे के स्थानों अथवा कुशल मौसमावरोधी द्वारों से सज्जित फ्रीबोर्ड डेक पर 
स्थित अक्षुण्ण सुपरस्ट्रक्चरों और डेकहाउसों के भीतर के स्थानों से पानी बाहर निकालते हैं, स्कपर्स के मामले में बिल्‍ज की 
ओर अथवा सैनिटरी उनमोचकों के मामले में उपयुक्त सैनिटरी टैंकों की ओर जाते हैं, और वैकल्पिक रूप से, उन्हें फलक के 
ऊपर से ले जाया जा सकता है: 


बशर्ते कि ड्रेन किए गए स्थान लोड वॉटरलाइन से ऊपर हो, और पाइप पासिंग इनबोर्ड से जल का निवारण करने के कुशल 
और सुलभ साधनों से सुसज्जित किया गया हो जैसाकि नियम 26 के उप-नियम (1) में अपेक्षित किया गया है। 


(4) स्कपर्स और SHAH पाइप सामान्य रूप से ईंधन तेल या स्थोरा तेल टैंक से होकर नहीं गुजरना चाहिए और जहां 
ares और SHAH पाइप, अपरिहार्य रूप से, ईंधन तेल या स्थोरा तेल टैंक के माध्यम से गुजरते हैं, और उन्हें टैंक के 
भीतर खोल के माध्यम से ले जाया जाता है, वहां पाइपिंग की मोटाई कम-से-कम वह होनी चाहिए जो मार्ग में रूल खोल 
की है। 


(5) समस्त पाइपिंग को पर्याप्त रूप से सहयोग प्रदान किया जाना चाहिए। 


28. स्क्पर्स और सैनिटरी Taras के लिए क्लोज़िंग उपकरण (1) जहां STs और उनन्‍मोचकों का फलक के ऊपर सिरा 
मुख्य डेक के नीचे होता है, वहां पानी को फलक के अंदर जाने से रोकने के लिए सामान्यत: एक सुलभ स्थान पर स्क्रू डाउन 
नॉन-रिटर्न वैल्यू फिट की जाती है। 


(2) जहां इनबोर्ड का सिरा मुख्य SH के ऊपर है, शेल में एक नॉन-रिटर्न वाल्व लगाया जाना है, यदि वॉटरलाइन के ऊपर 
इनबोर्ड एंड की ऊंचाई निम्न से कम है: 


(क) जोन 1 - 1000 [मिमी], 

(a) जोन 2 - 600 [मिमी], और 

(ग) जोन 3 - 300 [मिमी]. 
29. वाल्वों, फिटिंग्स और पाइपों के लिए सामग्रियां (1) नियम 26 और 28 के तहत आवश्यक सभी शेल फिटिंग और ates 
स्टील, कांस्य या अन्य अनुमोदित नमनीय सामग्री के होने चाहिए; साधारण कच्चा लोहा या इसी तरह की सामग्री स्वीकार्य 
नहीं है। 
(2) उप-नियम (1) में उल्लिखित धातुएं कम संक्षारण प्रतिरोध के साथ स्टील या अन्य अनुमोदित सामग्री से बनी हैं, जिन्हें 
अपव्यय के खिलाफ उपयुक्त रूप से संरक्षित किया जाना है। 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) शैल फिटिंग्स, एल्बो पीसेज़ या area से जुड़ी पाइप की लंबाई गैल्वेनाइज्ड स्टील या अन्य समकक्ष अनुमोदित सामग्री 
की होनी चाहिए। 
all 1 में प्रचालित किए जाने वाले जलयानों के लिए फ्रेइंग पोर्टस: (1) जोन 1 में प्रचालित किए जाने वाले जलयानों 
(क) फ्रीबोर्ड SH की प्रत्येक ओर न्यूनतम फ्रीइंग पोर्ट क्षेत्रफल निम्नलिखित सूत्र द्वारा दिया जाएगा: 
ए = 0.75 (0.7 + 0.035 |) वर्ग मीटर 
स्पष्टीकरण : जहां / बैल में बल्क्कार्क की लम्बाई अथवा सुपरस्ट्रक्चर्स की लम्बाई ZI 
(a) अभिहित प्राधिकारी किसी भी जलयान के लिए फ्रीइंग पोर्ट क्षेत्र, जहां शीयर अपर्याप्त है, में वृद्धि करने किए 
जाने को आवश्यक मान सकता है। 
(ग) फ्रीईंग पोर्टों के निचले किनारों को डेक स्तर पर या जितना संभव हो सके SH के पास होना चाहिए। 


(2) 300 मिमी से अधिक ऊंचाई वाले फ्रीइंग पोर्टों को 230 मिमी से अनधिक की दूरी पर दण्ड या अन्य उपयुक्त 
सुरक्षात्मक उपकरणों से सुसज्जित किया जाना चाहिए। 


(3) यदि फ्रीइंग पोर्ट्स में हिंज्ड शटर लगे हैं, तो जाम को रोकने के लिए पर्याप्त निकासी प्रदान की जाएगी और हिंज पिन 
अथवा बेयरिंग गैर-संक्षारक सामग्री के होंगे और ऐसे शटर में लॉरकिंग उपकरण नहीं होंगे। 


31. प्रारूप चिह्न: (1) सभी श्रेणी 'ए' के जलयानों को अपनी संपूर्ण लम्बाई पर, दोनों ओर, 10 सेंटीमीटर अंतराल के साथ, 
ऐसी ऊंचाई पर आंकड़ों के साथ ड्राफ्ट स्केल इस प्रकार प्रदर्शित किया जाएगा कि उनका पूर्ण जलमग्र अर्थात 10 सेमी के 
प्रारूप में वृद्धि और प्रारूप चिहनों की सटीकता अभिहित प्राधिकारी द्वारा देखी जाएगी और उसकी पुष्टि की जाएगी। 


(2) श्रेणी 'बी' जलयानों पर प्रारूप चिह्न अभिहित स्थानीय प्राधिकारी की संतुष्टि के अनुसार होंगे। 


32. फ्रीबोर्ड चिह्नांकन: (1) प्रत्येक जलयान, जिसे एक फ्रीबोर्ड निर्दिष्ट किया गया है, को इसके निर्दिष्ट फ्रीबोर्ड के साथ 
जलयान के बीचोंबीच जलयान के प्रत्येक ओर Fafa किया जाएगा और ये चिहन चौड़ाई में 25 मिलीमीटर की और 
लंबाई में 300 मिलीमीटर ल्लैतिज रेखाओं से मिलकर बने होंगे। 


(2) फ्रीबोर्ड मार्क के स्थान और सटीकता को नामित प्राधिकरण द्वारा देखा और पुष्टि की जाएगी और फ्रीबोर्ड मार्क मिडशिप 
पर केंद्रित होगा। 

(3) यदि फ्रीबोर्ड चिह्न उप-नियम (2) में यथाउपबंधित के अनुसार नहीं किया जा सकता है, तो किसी भी कारण से इसे 
उस बिंदु के निकट रखा जाएगा, और किसी भी विचलन की दूरी नोट की जाएगी। 

(4) फ्रीबोर्ड चिह्नन अभिहित प्राधिकारी के नियंत्रण के अंतर्गत लगाए जाएंगे। 

33. जलयानों के उपकरण - लंगर, चेन केबल, मूर्रिंग उपकरण और सहयोजित डेक मशीनरी (1) प्रत्येक अंतर्देशीय जलयान 
में लंगर और चेन HAT के साथ प्रदान की जाएंगे जो जलयान के आकार और आशयित सेवा के संबंध में पर्याप्त संख्या और 
मजबूती की हैं। 

(2) श्रेणी 'ए' के जलयानों के लिए लंगर, चेन केबल, चेन लॉकर, मूर्रिंग उपकरण, सभी संबद्ध SH फिटिंग और SH मशीनरी 


का प्रावधान और परीक्षण इस नियम के अनुबंध-1 में दिए गए स्टील अंतर्देशीय जलयानों के डिजाइन और निर्माण के लिए 
नियमों और विनियमों के तहत निर्धारित आवश्यकताओं को पूरा करेगा। 


(3) श्रेणी 'बी' और AY के क्राफ्टो को स्वीकार्य राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय मानकों के अनुसार लंगर और मूर्रिंग उपकरण प्रदान किए 
जाएंगे, और/या ये उद्योग के सर्वोत्तम अभ्यास के अनुरूप होंगे और ऐसे उपकरण आकार और प्रकार के जलयानों के साथ- 
साथ इसके प्रचालन क्षेत्र के अनुरूप होंगे। 


(4) सामान्य तौर पर, जलयान के लंगर, मूर्रिग, टोइंग अथवा लिफ्टिंग के लिए आवश्यक विंडलैस, कैपस्टन, विंच, बोलार्ड, 
HT पोस्ट और अन्य साधन होंगे: 


(क) प्रचालन अपेक्षाओं और सामने आ सकने वाली परिस्थितियों की पूर्ति के लिए डिजाइन किए गए; 
(ख) उपयुक्त रूप से फिट किए गए हों, और 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


(ग) पर्याप्त मजबूती के साथ इसकी संरचना के भाग के साथ फिक्स किए गए। 
(5) टो किए जाने के लिए उपकरणों से सुसज्जित अंतर्देशीय जलयान इन नियमों के अध्याय IV में निर्दिष्ट अतिरिक्त 
अपेक्षाओं की पूर्ति करेंगे। 


34. अग्मि सुरक्षा के मानक: (1) इस नियम की अपेक्षाएं आम तौर पर श्रेणी 'ए! जलयानों पर लागू होंगी और ये प्रावधान 
श्रेणी 'बी' और श्रेणी 'सी' जलयानों पर लागू होंगे, जहां तक इन्हें उनके आकार और आशयित सेवा पर उचित विचार करते 
हुए अभिहित प्राधिकारी द्वारा युक्तियुक्त समझा जाता है। 


स्पष्टीकरण: इन नियमों के तहत यथाउपबंधित अग्नि सुरक्षा और बचाव पर प्रावधानों के प्रयोजनों के लिए; जहां कहीं भी 
"स्टील या अन्य समकक्ष सामग्री" शब्द आते हैं, "समतुल्य सामग्री" से अभिप्रेत है गैर-दहनशील सामग्री, जो स्वयं या प्रदान 
किए गए इन्सुलेशन के कारण, अग्नि परीक्षण मानक के लागू एक्सपोजर के अंत में स्टील के बराबर संरचनात्मक और 
अखंडता विशेषताएं रखती है। 


(2) इन नियमों के अंतर्गत यथाउपबंधित अग्नि सुरक्षा और बचाव संबंधी प्रावधानों के प्रयोजनों के लिए; श्रेणी 'ए' के 
डिवीजन वे डिवीजन हैं जो बल्कहेड और डेक द्वारा गठित होते हैं जो निम्नलिखित का अनुपालन करते हैं: 


(क) वे स्टील अथवा अन्य समकक्ष सामग्री द्वारा निर्मित किए जाएंगे; 
(ख) उन्हें उपयुक्त रूप से कड़ा बनाया जाएगा; 


(ग) उनका निर्माण इस प्रकार किया जाएगा कि वे एक घंटे के मानक अग्नि परीक्षण के अंत तक धुएं और लौ के 
गुजरने को रोकने में सक्षम हों; 


(घ) उन्हें किसी अनुमोदित गैर-दहनशील सामग्री के साथ इसा प्रकार विद्युतरोधी होना चाहिए कि आग से दूर की 
बगल का औसत तापमान प्रारंभिक तापमान से 140 डिग्री सेल्सियस से अधिक न हो और किसी भी स्थान पर, 
जिनमें संधियों पर अंतराल भी शामिल हैं, तापमान में निम्नलिखित निर्दिष्ट अवधियों के भीतर प्रारंभिक 
तापमान से ऊपर 180 डिग्री सेल्सियस से अधिक की वृद्धि होती हो: 


() श्रेणी ए 60 - 60 मिनट 
(ii) श्रेणी ए 30 - 30 मिनट, और 
(ii) श्रेणी ए 0 - 0 मिनट; 
(3) श्रेणी 'बी' पार्टीशन बल्कहैड्स, वॉल्स, SH, सीलिंग्स अथवा फेसिंग हैं, जो निम्नलिखित अपेक्षाओं की पूर्ति करती हैं: 
(क) वे एक अनुमोदित गैर-दहनशील सामग्री से बने होते हैं। 


(ख) इसके अलावा, पार्टीशनों के निर्माण और संयोजन में उपयोग की जाने वाली सभी सामग्रियां गैर-दहनशील 
होंगी, सिवाय फेसिंग के, जो कम से कम ज्वालाअवरोधक होनी चाहिए; 


(ग) वे इस प्रकार विद्युतरोधी मूल्य प्रदर्शित करते हैं कि आग से दूर वाली बगल का औसत तापमान प्रारंभिक 
तापमान से 140 डिग्री सेल्सियस से अधिक नहीं बढ़ता है और किसी भी बिंदु पर, जिनमें जोड़ों में अंतराल भी 
शामिल हैं, तापमान में निम्नलिखित निर्दिष्ट अवधि के भीतर प्रारंभिक तापमान से ऊपर 225 डिग्री सेल्सियस 
से अधिक की वृद्धि नहीं होती है: 

() श्रेणी बी 15 -15 मिनट 
(ii) श्रेणी बी 0- 0 मिनट; 

(घ) उनका निर्माण इस प्रकार से किया जाता है ताकि मानक अग्नि परीक्षण के प्रथम आधे घंटे की समाप्ति तक लपटों 
के संप्रेषण को निवारितक किया जा सके। 

(4) 'एफ' श्रेणी डिवीजन वे डिवीजन हैं जिनका निर्माण ऐसे बल्कहैडों, डेकों, सीलिंगों और लाइनिंग से होता है, जो 
निम्नलिखित का अनुपालन करती हैं: 


(क) उनका निर्माण इस प्रकार किया जाएगा कि वे मानक अग्नि परीक्षण के पहले आधे घंटे के अंत तक लपट को 
गुजरने से रोकने में सक्षम हों; 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) उनके पास विद्युतरोधी मान इस प्रकार होगा कि अनावृत्त ओर का औसत तापमान मूल तापमान से 140 डिग्री 
सेल्सियस से अधिक नहीं बढ़ेगा, और न ही किसी भी बिंदु पर, जिसमें कोई जोड़ भी शामिल है, तापमान मूल 
तापमान, मानक अग्नि परीक्षण के पहले आधे घंटे के अंत तक 225 डिग्री सेल्सियस से ऊपर बढ़ेगा; 


35. मशीनरी स्थानों का अग्नि-संरक्षण: (1) डेक के नीचे या नियंत्रण की स्थिति से दूर स्थित सभी मशीनरी स्थानों में आग 
का पता लगाने वाली प्रणाली लगी होगी जिसमें धूम्रपान/उष्मा डिटेक्टर भी शामिल होंगे जो नियंत्रण की स्थिति में एक 
श्रव्य अलार्म से चेतावनी देगा और निरंतर मानव-निगराननीयुक्त मशीनरी स्थान में इस आवश्यकता की छूट देने पर विचार 
किया जा सकता है। 
(2) डिवीजन (SH और Temes) जो मशीनरी स्थानों को स्थोरा स्थानों, सुविधा-स्थलों, सेवा क्षेत्रों, नियंत्रण स्टेशन वैसल 
से अलग करते है, निम्नवत होंगे: 

(क) स्टील अथवा समक्ष सामग्री से निर्मित जलयानों के लिए श्रेणी 'ए'-30 के; 

(ख) एल्युमीनियम vata से निर्मित जलयानों के लिए विशेष रूप से विचारित; और 

(ग) ज्वलनशील सामग्रियों से निर्मित जलयानों के लिए श्रेणी "एफ" 
(3) यात्री जलयानों के मामले में, प्रणोदन मशीनरी स्थान के सीमा बल्कहेड मानक “'ए'-60 के होने चाहिए। 


(4) किसी उप-डिवीजन को 'एफ' श्रेणी के डिवीजन के समकक्ष के रूप में स्वीकार किया जा सकता है यदि इसमें 100 मिमी 
की परत के साथ लेपित दहनशील दीवार या मिनरल वूल की 50 मिमी की दो अलग-अलग परतें होती हैं। 


स्पष्टीकरण 1: मिनरल वूल का घनत्व कम-से-कम OG किग्रा./मी3 होना चाहिए। 


स्पष्टीकरण 2: मिनरल वूल की बाहरी सतह को तेल और अन्य ज्वलनशील तरल पदार्थों के Ble से उपयुक्त रूप से संरक्षित 
किया जाना चाहिए। 


(5) बल्कहेड्स में द्वारा और अन्य ओपनिंग के Sat का निर्माण इस तरह किया जाएगा कि वे उन बल्कहेड्स की अखंडता को 
बनाए रखें जिसमें वे स्थित हैं। 

(6) पाइप, नलिकाएं और नियंत्रण जो अग्मनि-प्रतिरोधी बल्कहेड से होकर गुजरते हैं, इनकी आग के प्रतिरोध-क्षमता को कम 
नहीं करेंगे। 

36. सुविधा-स्थान क्षेत्रों का आग से संरक्षण: (1) सभी संलग्न सुविधा-स्थानों में बल्कहेड, लाइनिंग, छतें और उनसे 
सहयोजित फर्श गैर-दहनशील सामग्री से बने होने चाहिए और उनकी आवृत्त सतहों में निम्न लपट फैलाव होना चाहिए। 

(2) यात्रियों के शयन सुविधा-स्थान वाले सभी जलयानों को निश्चित अग्नि पहचान प्रणाली से सुसज्जित किया जाना चाहिए 
और उन्हें ऐसे स्थानों साथ-ही-साथ गलियारे, सीढ़ी और आवास क्षेत्रों के भीतर बचाव-मार्ग में आग की उपस्थिति का पता 
लगाने के लिए व्यवस्थित किया जाना चाहिए। 

(3) सुविधा-स्थानों को प्रकाशमान और उष्ण रखने के लिए आवृत्त लपटों या असुरक्षित प्रतिरोध वाले उपकरणों का उपयोग 
नहीं किया जाएगा। 

37. गैली की अग्नि सुरक्षा: (1) स्थोरा जलयानों के लिए, सभी गैलियों को 'ए'0 मानक स्टील सीमा या समकक्ष से घिरा 


होना चाहिए, जिनमें स्वत: बंद होने वाले स्टील के दरवाजे हों और यात्री जलयानों के लिए, गैली के चारों ओर बल्कहेड 
स्टील या समकक्ष सामग्री के बने होंगे, और ए-30 श्रेणी मानक या एफ-श्रेणी मानक की पूर्ति करेंगे। 


(2) सर्विंग Sa स्टील शटरों के साथ फिट किया गया होगा। 
(3) आसानी से अभिगम्य अग्नि-ब्लैंकेट गैली में उपलब्ध कराया जाना चाहिए। 


38. दहनशील ईंधन, Aan तेल और अन्य ज्वलनशील तेलों के लिए व्यवस्था: (1) सामान्य तौर पर, ईंधन के रूप में 
उपयोग किए जाने वाले दहनशील तरल में फ्लैशपॉइंट होना चाहिए, जिसका निर्धारण अनुमोदित परीक्षण द्वारा 55 डिग्री 
सेल्सियस (बंद क्रूसिबल परीक्षण) से अधिक किया जाएगा, आपातकालीन जनरेटर को छोड़कर, जिस स्थिति में फ्लैशपॉइंट 
43 डिग्री सेल्सियस से कम नहीं होना चाहिए। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


(2) जहां 55 डिग्री सेल्सियस से कम लेकिन 43 डिग्री सेल्सियस से कम नहीं वाले तेल ईंधन का उपयोग किया जाता है, ऐसे 
ईंधन के उपयोग के लिए शर्तों का अनुपालन किया जाना है जो इस नियम के अनुबंध-1 में दिए गए इस्पात अंतर्देशीय 
जलयानों के डिजाइन और निर्माण के लिए नियमों और विनिययमों के अंतर्गत विनिर्दिष्ट हैं अथवा वर्गीकरण सोसायटी द्वारा। 


(3) जब कम फ्लैशप्वाइंट ईंधनों का उपयोग किया जाता है, तो ऐसे जलयानों को विशेष श्रेणी के जलयानों के रूप में माना 
जाएगा और उन्हें इस नियम के अनुलग्रक-1 में दिए गए इस्पात अंतर्देशीय जलयानों के डिजाइन और निर्माण के लिए 
नियमों और विनियमों के अंतर्गत निर्धारित अपेक्षाओं का अनुपालन करना होगा अथवा वर्गीकरण समिति, जो इंटरनेशनल 
एसोसिएशन ऑफ क्लासिफिकेशन सोसाइटीज की सदस्य है और केन्द्रीय सरकार द्वारा यथा निर्धारित ऐसे जलयानों पर 
लागू कोई अतिरिक्त उपबंध। 

(4) किसी भी टैंक में निहित ईंधन की मात्रा का पता लगाने के लिए सुरक्षित और कुशल साधन उपलब्ध कराए जाएंगे। 


(5) यदि इस तरह के साधनों में साउंडिंग पाइप शामिल हैं, तो उनके ऊपरी सिरे सुरक्षित स्थिति में स्थित होने चाहिए और 
उपयुक्त शटऑफ उपकरणों से सज्जित होने चाहिए। 


(6) ईंधन टैंकों पर अतिदाब को रोकने के लिए सावधानी बरती जाएगी, जिसमें भरने वाले पाइप और आउटलेट वाल्व 
शामिल हैं और हवा या अतिप्रवाह पाइप ईंधन को खतरे से बचने के लिए सुरक्षित स्थान पर छोड़ देंगे। 


(7) तेल ईंधन लाइनों के पंप किसी भी अन्य लाइनों से अलग होंगे। 


(8) ऐसे स्थान पर कोई तेल ईंधन टैंक स्थित नहीं होना चाहिए जहां उससे होने वाला छलकाव या रिसाव गर्म सतहों पर 
गिरने से खतरा पैदा कर सकता है और किसी भी ऐसे तेल को रोकने के लिए सावधानी बरती जाएगी जो किसी निकलकर 
पंप, फिल्टर या हीटर के दबाव में गर्म सतहों के संपर्क में आ सकता है। 


(9) तेल ईंधन पाइप और उनके ares और फिटिंग स्टील या अन्य अनुमोदित सामग्री के होंगे, सिवाय इसके कि लचीले 
पाइप के प्रतिबंधित उपयोग की अनुमति [अभिहित प्राधिकारी] द्वारा दी जा सकती है और ऐसे लचीले पाइप और एंड 
अटैचमेंट अनुमोदित अग्निरोधी सामग्री के बने होंगे या आग प्रतिरोधी कोटिंग्स के साथ लेपित होंगे। 


(10) तेल ईंधन लाइनों को गर्म सतहों पर या मशीनरी वायु इंटेक में तेल स्प्रे या तेल रिसाव से बचने के लिए उपयुक्त रूप से 
संरक्षित किया जाएगा और ऐसी पाइपिंग प्रणालियों में जोड़ों की Hea कम से कम रखी जाएगी। 


(11) दबाव Meat प्रणालियों और अन्य ज्वलनशील तेलों में प्रयुक्त तेल के भंडारण, वितरण और उपयोग की व्यवस्था इस 
नियम के अनुबंध-1 में दिए गए स्टील अंतर्देशीय जलयानों के डिजाइन और निर्माण के लिए नियमों और विनियमों के तहत 
निर्धारित अपेक्षाओं के अनुसार होगी। 


(12) तेल ईंधन, Ben तेल और अन्य ज्वलनशील तेल फोरपीक टैंक में नहीं ले जाए जाएंगे। इसके अलावा, तेल ईंधन को 
संघट्ट बल्कहेड या उसके विस्तार के आगे संग्रहीत नहीं किया जाएगा। 


(13) 55 डिग्री सेल्सियस से कम या उसके बराबर लेकिन 43 डिग्री सेल्सियस से कम के फ्लैशपॉइंट के साथ तेल ईंधन रखने 
के आशय वाले कम्पार्टमेंटों को हवा के पाइप और साउंडिंग पाइप के साथ कॉफ़रडैम द्वारा तरल या तेल ईंधन के लिए 
अलग-अलग फ्लैशपॉइंट वाले निरंतर कम्पार्टमेंटों से विलगित किया जाना चाहिए। 


39. बचाव के साधन: (1) बचाव के कम-से-कम दो साधन होने चाहिए, जो, जितना संभव हो सके, सभी सामान्य रूप से 
अधिभोग वाले स्थानों के प्रत्येक खंड से अलग हों और अभिहित प्राधिकारी यदा-कदा ही ऐसे सेवा सुविधा-स्थानों के लिए 
बचाव के साधनों में से एक से छूट प्रदान कर सकता है, जिनमे केवल कभी-कभी ही प्रवेश किया जाता है, बशर्ते कि बचाव 
मार्ग गैली, मशीनरी स्पेस या वाटरटाइट दरवाजे से होकर नहीं गुजरता है। 


(2) सभी बचाव मार्गों को स्पष्ट रूप से चिहिनत किया जाना है। 


(3) यात्री जलयान में, किसी स्थान से बचाव के साधन के रूप में उपयोग किए जाने वाले सभी दरवाजों और मार्गों की 
चौड़ाई का योग उन यात्रियों की संख्या को 5 मिमी गुणा करके आने वाले योग से कम नहीं होना चाहिए, जिसके लिए 
स्थान आशयित है जिसमें उसे न्यूनतम 800 मिमी से अन्यून स्पष्ट ओपनिंग के साथ डिज़ाइन किया गया होगा तथा छोटे 
यात्री केबिनों के दरवाजों की स्पष्ट ओपनिंग 700 मिमी से कम नहीं होनी चाहिए। 


40. feos पंपिंग व्यवस्थाएं: (1) इस नियम की अपेक्षाएं आमतौर पर श्रेणी 'ए' के जलयानों पर लागू होती हैं, और उपबंध 
श्रेणी 'बी' के जलयानों पर लागू होंगे, जहां तक इसे अभिहित प्राधिकारी द्वारा उचित समझा जाए, जिसमें उनके आकार 
और परिचालन प्रोफ़ाइल को ध्यान में रखा जाएगा। 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) अंतर्देशीय जलयानों को सभी डिब्बों और बिल्जों से पानी निकालने के उपकरण या साधन उपलब्ध कराए जाएंगे। 

(3) इस प्रकार व्यवस्थाएं की जाएंगी कि संबंधित कम्पार्टमेंट में पानी सक्शन आउटलेट या आउटलेट की ओर स्वतंत्र रूप से 
बह सके। 

(4) जहां विशेष कम्पार्टमेंटों से जल निकासी को अवांछनीय माना जाता है, ऐसे जल निकासी के उपबंधों का लोप किया जा 
सकता है, बशर्ते यह गणना द्वारा दिखाया जा सके कि जलयान की सुरक्षा बाधित नहीं होगी। 

(5) श्रेणी 'ए' के जलयान इस नियम के अनुबंध-1 में दिए गए इस्पात अंतर्देशीय जलयानों के डिजाइन और निर्माण के लिए 
नियमों और विनियमों के अंतर्गत निर्धारित बिल्ज पंपिंग मानकों या सेवा के प्रकार के लिए उपयुक्त वर्गीकरण समितियों का 
अनुपालन करेंगे। 


41. बिल्ज पंप: (1) 220 किलोवाट से अधिक इंजन शक्ति वाले सभी श्रेणी 'ए' जलयानों और सभी यात्री जलयानों को कम 
से कम दो विद्युत-संचालित बिल्ज पंपों से सुसज्जित किया जाना चाहिए, जिनमें से प्रत्येक एक अलग शक्ति स्रोत द्वारा 
संचालित होता है, जिनमें से एक प्रणोदन मशीनरी द्वारा संचालित किया जा सकता है। 


(2) 220 किलोवाट तक इंजन शक्ति वाले जलयानों में कम-से-कम एक विद्युत-चालित पंप प्रदान किया जा सकता है जो 
मुख्य इंजन द्वारा संचालित किया जा सकेगा और इसके अलावा, हैंड पंप Tae को फिट किया जाएगा। 

(3) यात्री जलयानों में, frost पंपों को अलग जलावरोधी कम्पार्टमेंटों में रखा जाना है और सक्‍शन पाइप की व्यवस्था की 
जानी चाहिए ताकि किसी भी कम्पार्टमेंट से पानी को प्रभावी ढंग से निकाला जा सके। 

स्पष्टीकरण: एक FACT TT प्रासंगिक अग्निशमन आवश्यकताओं का अनुपालन करने वाला AT पंप हो सकता है। 

(4) उच्च स्थानों और चेन लॉकर के लिए प्रदान किए गए feet Wo हैंड पंप हो सकते हैं, जो फ्रीबोर्ड डेक के ऊपर स्थित 
किसी बिंदु से संचालित होते हैं। 

(5) प्रत्येक बिलज पंप को संघट्ट बल्कहेड के पीछे रखा जाएगा और इस प्रकर रखा जाएगा कि किसी भी कम्पार्टमेंट से पानी 
पंप किया जा सके सिवाय उप-नियम (4) में निर्दिष्ट किए गए को छोड़कर, और जहां आवश्यक हो, पंपों को शुरू करने के 
लिए विशेष उपकरण स्थापित किए जाएंगे। 


(6) प्रदान किया गया प्रत्येक बिलज पम्प सेल्फ-प्राइमिंग प्रकार का होगा। 


42. fast पाइप: (1) बिलज और बैलास्ट पम्पिंग प्रणाली की व्यवस्था इस प्रकार होगी कि समुद्र से जलयान के विभिन्न 
कम्पार्टमेंटों में या एक कम्पार्टमेंट से दूसरे कम्पार्टमेंट में पानी जाने की संभावना को रोका जा सके। 


(2) मशीनरी के स्थानों में, बिल्ज पाइप और सहायक उपकरण स्टील, या किसी अन्य सामग्री के होंगे, जिनकी विशेषताओं 
को आशयित अनुप्रयोग के लिए समकक्ष के रूप में स्वीकार किया जाता है। 


(3) मशीनरी स्थानों या स्थोरा sles में पंपिंग सिस्टम की सर्विसिंग करने वाले पाइप समुद्री इनलेट पाइप या उन पाइपों से 
पूरी तरह से पृथक होंगे जो आमतौर पर पानी या तरल ईंधन रखने के लिए कम्पार्टमेंटों को भरने या खाली करने के लिए 
उपयोग किए जाते हैं। 

(4) पंपों के कनेक्शन तक सभी flor सक्‍्शन aretha अन्य पाइपिंग से स्वतंत्र होगी और सभी faces पाइप स्टील या 
समकक्ष सामग्री के होंगे। 

(5) Fret Fart पाइप को तेल टैंकों के माध्यम से नहीं ले जाया जाएगा, सिवाय डबल बॉटम टैंकों के मामले मे, और जहां 
बिलज Aa पाइप ताजे पानी की टंकियों से गुजरते हैं, ऐसे पाइप भारी गेज के होंगे और पाइप के जोड़ पूरी तरह से 
वेल्डेड प्रकार के होंगे, तथापि, पाइप के जोड़ों की संख्या न्यूनतम रखी जाएगी। 

(6) बिल्ज मेन का व्यास इस नियम के अनुबंध -1 में दिए गए स्टील अंतर्देशीय जलयानों के डिजाइन और निर्माण के लिए 
नियमों और विनियमों के तहत निर्धारित नियमों की आवश्यकताओं को पूरा करेगा या श्रेणी 'सी' जलयानों के मामले में 
नामित प्राधिकरण को स्वीकार्य आवश्यकताओं को पूरा करेगा। 


43. पम्पों द्वारा प्रत्यक्ष सक्शन: (1) मशीनरी कम्पार्टमेंट में, एक सक्शन sre बिल्ज पंप से सीधे जुड़ा होना चाहिए। 
(2) इस डक्‍्ट का व्यास कम-से-कम मुख्य बिल्ज के व्यास के समान होना चाहिए। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


(3) इस तरह का प्रत्यक्ष सक्शन एक निश्चित पाइप या पुन:प्रवर्तित लचीली होज़ के माध्यम से हो सकता है और जब 
aad एक निश्चित पाइप के माध्यम से होता है, तो इसे एक तरह से जितना संभव हो उतना कम रखा जाना चाहिए कि 
यह सफाई के लिए सुलभ हो और एक गैर-वापसी वाल्व इसमें लगाया गया ST 


(4) यात्री जलयानों के मामले में, प्रत्येक स्वतंत्र पावर बिल्ज पंप का उस स्थान से सीधा सक्शन होगा जिसमें वह स्थित है, 


बशर्ते कि एक स्थान में दो से अधिक प्रत्यक्ष सक्शन की आवश्यकता न हो और जहां एक ही स्थान में दो या अधिक ऐसे 
सक्‍्शन हों उपलब्ध कराए गए हैं, वे जलयान या सुविधा-स्थान के दोनों ओर स्थित होंगे। 


44. बिल्ज प्रणाली सहायक उपकरण: (1) यात्री जलयानों में, बिल्ज पंपिंग व्यवस्था के संबंध में लगाए गए सभी वितरण 
बॉक्स और वाल्व ऐसी स्थिति में होंगे जो सामान्य परिस्थितियों में हर समय पहुंच योग्य हों और यदि ऐसे किसी भी 
जलयान में ऐसे सभी पंपों के लिए सामान्य पाइप की केवल एक प्रणाली है, तो बिल्ज सक्शन को नियंत्रित करने के लिए 
आवश्यक वाल्व जलयान के फ्रीबोर्ड डेक के ऊपर से संचालित होने में सक्षम होंगे। 


(2) यात्री जलयानों में, इन नियमों द्वारा फ्रीबोर्ड डेक के ऊपर से संचालित होने के लिए आवश्यक प्रत्येक वाल्व का संचालन 
के स्थान पर उसका नियंत्रण होना चाहिए, यह स्पष्ट रूप से इंगित करता है कि यह किस उद्देश्य से कार्य करता है और इसे 
कैसे खोला और बंद किया जा सकता है और इसे एक ऐसे साधन यह होगा इंगित किया जाना चाहिए कि यह खुला है या 
बंद है। 

(3) जहां तक संभव हो, Aart नलिकाओं को संबंधित डिब्बों में सबसे निचले बिंदुओं पर रखा जाएगा और उन्हें मजबूत 
निर्माण की ग्रिल से सुसज्जित किया जाएगा, ताकि यह आसानी से दिखाई दे और इसे साफ किया जा सके, जिसके लिए 
सकक्‍्शन डक्टिंग में पहले कनेक्शन को अलग करना आवश्यक न STI 


45. बिल्ज-पम्प की योजना और जल-व्ययन प्रणाली: (1) प्रत्येक जलयान के फलक पर, fost To प्रणाली की एक विस्तृत 
योजना को स्पष्ट रूप से ऐसे स्थान पर प्रदर्शित की जानी चाहिए जहां योग्य कर्मी आसानी से उससे परामर्श कर सकें। 


(2) उपयोग किए गए ग्राफिक प्रतीकों को लागू मानकों के अनुरूप होना चाहिए जब तक कि उपयोग किए गए प्रतीकों का 
अर्थ स्पष्ट रूप से इंगित न किया गया हो। 


(3) जलयान के उन क्षेत्रों में जहां आग बुझाने के कार्यों के दौरान खतरनाक रूप से पानी जमा होने की संभावना है, वहां 
स्कपर्स लगाए जाने चाहिए या उचित व्यवस्था की जानी चाहिए। 


46. छोटी वाहिकाओं के लिए बैकल्पित व्यवस्थाएं - 24 मीटर से कम लंबाई वाले अंतर्देशीय जलयानों के लिए, जहां एक 
बाइल मेन की फिटिंग व्यावहारिक नहीं है, इस नियम की आवश्यकताओं को अलग-अलग सबमर्सिबल पंपों के उपयोग से 
पूरा किया जा सकता है। 


47. मशीनरी के सामान्य नियम: (1) अंतर्देशीय जलयान को इस नियम के अनुबंध-1 में दिए गए स्टील अंतर्देशीय जलयानों 
के डिजाइन और निर्माण के लिए नियमों और विनियमों के तहत निर्धारित आवश्यकताओं के प्रासंगिक मशीनरी मानकों या 
श्रेणी 'सी' जलयानों के मामले में नामित प्राधिकरण को स्वीकार्य आवश्यकताओं का पालन करना चाहिए, जो जलयान 
प्रकार और इसके परिचालन प्रोफ़ाइल के लिए उपयुक्त हैं; और इस नियम में विनिदष्ट मशीनरी के लिए न्यूनतम 
आवश्यकताओं को इस नियम के अनुबंध-1 में दिए गए इस्पात अंतर्देशीय जलयानों के डिजाइन और निर्माण के लिए नियमों 
और विनियमों के तहत निर्धारित आवश्यकताओं के पूर्ण अनुपालन के विकल्प के रूप में नहीं माना जाएगा। 


(2) परिवेश संदर्भ शर्तें इस प्रकार की होंगी कि मुख्य और सहायक मशीनरी की रेटिंग प्रतिबंधित सेवा की भौगोलिक 
सीमाओं से जुड़ी तापमान स्थितियों के लिए उपयुक्त हो। 
(3) मशीनरी संस्थापनाओं को इस प्रकार से डिजाइन किया जाना है जिससे निम्नलिखित शर्तों के तहत उचित संचालन 
सुनिश्चित किया जा सके: 

(क)  10*की सूची 

(a) 5"का ट्रिम 


48. मशीनरी अपेक्षाएं: (1) मशीनरी, बॉयलर और अन्य दबाव saat, सहयोजित पाइपिंग प्रणाली और फिटिंग उस सेवा 
के लिए पर्याप्त डिजाइन और निर्माण की होनी चाहिए जिसके लिए वे आशयित हैं और Ses इस तरह से स्थापित और 
संरक्षित किया जाएगा ताकि फलक पर मौजूद व्यक्तियों के लिए किसी भी खतरे को कम से कम किया जा सके, जिसमें 
गतिमान भागों, गर्म सतहों और अन्य खतरों का और डिजाइन में निर्माण में उपयोग की जाने वाली उस सामग्री का विशेष 


18 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ध्यान रखा जाएगा, जिसके लिए उपकरण के प्रयोग का आशय है, तथा काम करने की स्थिति जिसके अधीन वह होगी और 
फलक पर पर्यावरण की स्थिति के संबंध में उचित सतर्कता बरती जाएगी। 


(2) सभी बॉयलर, मशीनरी के सभी हिस्से, समस्त वाष्प, हाइड्रोलिक, ates और अन्य प्रणालियां और उनकी संबद्ध 
फिटिंग जो दबाव में कार्य करती हैं, को पहले-पहल सेवा में रखने से पूर्व दबाव परीक्षण सहित उपयुक्त परीक्षणों के अधीन 
गुजारा जाएगा। 


(3) यह सुनिश्चित करने के लिए साधन उपलब्ध कराए जाएंगे कि मशीनरी को बिना बाहरी सहायता के स्थिर जलयान 
स्थिति से परिचालन में लाया जा सके। 


(4) बॉयलर और प्रेशर वैसलों सहित मुख्य प्रणोदक और सहायक मशीनरी की सफाई, निरीक्षण और रखरखाव की सुविधा 
के लिए प्रावधान किया जाएगा। 


(5) जहां मशीनरी की तेज गति से जोखिम मौजूद है, यह सुनिश्चित करने के लिए साधन उपलब्ध कराए जाएंगे कि वह गति 
सुरक्षित गति से अधिक न हो। 


(6) जहां दबाव वाहिकाओं या ऐसी मशीनरी के किसी भी हिस्से सहित मुख्य या सहायक मशीनरी आंतरिक दबाव के 
अधीन हैं और वह जोखिमपूर्ण अत्यधिक दबाव के अधीन भी हो सकती हैं, ऐसे अत्यधिक दबाव से बचाने के लिए, जहां 
व्यावहारिक हो, वहां साधन उपलब्ध कराए जाएंगे। 


(7) जलयान के प्रणोदन और सुरक्षा के लिए या फलक पर सवार व्यक्तियों की सुरक्षा के लिए अनिवार्य मशीनरी को बिजली 
के पारेषण के लिए उपयोग किए जाने वाले सभी गियरिंग और प्रत्येक शाफ्ट और कपलिंग को इस तरह से डिजाइन और 
निर्मित किया जाएगा कि वे अत्यधिक कार्य के तनावों का सामना कर सकें जिनके अधीन वे समस्त कार्य परिस्थितियों में आ 
सकते हैं। 


(8) मुख्य प्रणोदनन मशीनरी और सहायक मशीनरी को चिकनाई तेल आपूर्ति विफलता जैसी असफलताओं के मामले में 
स्वचालित MEM व्यवस्था प्रदान की जाएगी जो तेजी से पूर्णतः: टूटन, गंभीर क्षति या विस्फोट का कारण बन सकती Sl 


(9) 200 मिमी के सिलेंडर व्यास के आंतरिक दहन इंजन या कम से कम 0.6 WHS के क्रैंककेस की मात्रा में पर्याप्त राहत क्षेत्र 
के साथ उपयुक्त प्रकार के क्रैंकेस विस्फोट राहत Aes प्रदान किए जाएंगे और राहत वाल्वों को व्यवस्थित किया जाएगा 
या इन साधनों के साथ प्रदान किया जाएगा। यह सुनिश्चित करने के लिए कि उनसे उनन्‍्मोचन इस प्रकार निर्देशित किया 
जाता है कि कर्मियों को चोट लगने की संभावना कम से कम हो। 


49. मशीनरी नियंत्रण: जलयान के प्रणोदन और सुरक्षा के लिए आवश्यक मुख्य और सहायक मशीनरी को इसके संचालन 
और नियंत्रण के लिए प्रभावी साधन उपलब्ध कराए जाएंगे। 


50. प्रणोदन मशीनरी का सुदूरवर्ती नियंत्रण: जहां नौवहन ब्रिज से प्रणोदन मशीनरी का सुदूरवर्ती नियंत्रण प्रदान किया 
जाता है, गति, बल की दिशा और, यदि लागू हो, प्रणोदक की पिच सभी नौवहन परिस्थितियों के तहत नौवहन ब्रिज से पूरी 
तरह से नियंत्रित होगी जिसमें युक्ति-साधन भी शामिल है। 


51. मशीनरी स्थानों में संवातन प्रणालियां: (1) मशीनरी के सभी स्थानों को पर्याप्त रूप से संवातित किया जाएगा ताकि 
यह सुनिश्चित किया जा सके कि जब भारी मौसम सहित मौसम की सभी स्थितियों में मशीनरी या बॉयलर पूरी शक्ति से 
काम कर रहे हों, तो भी कर्मियों की सुरक्षा और आराम और मशीनरी के संचालन के लिए निर्दिष्ट स्थानों पर हवा की पर्याप्त 
आपूर्ति बनी रहे। 

(2) इसके अलावा, हाइड्रोकार्बन वाष्प के संचय को रोकने के लिए, सामान्य परिस्थितियों में, मशीनरी रिक्त स्थान का 
संवातन पर्याप्त होगा। 


52. शोर से सुरक्षा: (1) मशीनरी स्थान-सुविधा में मशीनों के शोर को स्वीकार्य स्तर तक कम करने के उपाय किए जाएंगे 
और यदि इस शोर को पर्याप्त रूप से कम नहीं किया जा सकता है, तो अत्यधिक शोर के स्रोत को उपयुक्त रूप से अलग या 
पृथक किया जाएगा, या यदि इन स्थानों पर कार्मिक नियुक्त करने की आवश्यकता होती है तो शोर से बचाव प्रदान किया 
जाएगा। 


(2) ऐसे स्थानों में प्रवेश करने वाले अपेक्षित कर्मियों के लिए कान की सुरक्षा प्रदान की जाएगी। 


53. युक्ति-साधन और पीछे की ओर जाने के लिए साधन: (1) सभी सामान्य परिस्थितियों में पीछे की ओर जाने के लिए 
जलयान के उचित नियंत्रण को सुनिश्चित करने के लिए पर्याप्त शक्ति प्रदान की जाएगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


(2) पर्याप्त समय में प्रणोदक के बल की दिशा को पलटने के लिए, और अधिकतम अग्र सेवा गति से उचित दूरी के भीतर 
जलयान को रोकने के लिए मशीनरी की क्षमता को प्रदर्शित किया जाएगा और उसे रिकॉर्ड किया जाएगा। 


(3) रुकने का समय, जलयान के शीर्ष और परीक्षण पर दर्ज की गई दूरी, मास्टर या अभिहित कर्मियों के उपयोग के लिए 
फलक पर उपलब्ध होगी। 
(4) जलयान को रोकने या उससे युक्ति-साधन करने के किसी भी पूरक साधन के प्रभावी प्रचालन का प्रदर्शन किया जाएगा 
और उसे रिकॉर्ड किया जाएगा। 
54. स्टीयर्रिंग गीयर: (1) श्रेणी 'ए' के प्रत्येक अंतर्देशीय जलयान में एक मुख्य स्टीयरिंग गियर और एक सहायक स्टीयरिंग 
गियर और मुख्य स्टीयरिंग गियर और सहायक स्टीयर्रिंग गियर की व्यवस्था की जाएगी, जहां तक कि उचित रूप से 
व्यावहारिक हो, उनमें से किसी एक विफलता दूसरे को निष्क्रिय नहीं करेगी। 
(2) सहायक स्टीयर्रिंग गियर तुरंत ही कार्य में लाए जाने के लिए सक्षम होगा और यह जलयान को नौवहनीय गति से 
चलाने के लिए पर्याप्त ताकत और पर्याप्त शक्ति का होगा। 
(3) श्रेणी 'बी' और श्रेणी 'सी' के जलयानों को विश्वसनीय स्टीयर्रिंग प्रणालियां प्रदान की जानी हैं। श्रेणी AP जलयानों के 
मामले में, नामित प्राधिकरण को स्वीकार्य होने पर स्टीयर्रिंग के लिए केवल एक हैंड टिलर प्रदान किया जा सकता है। यदि 
श्रेणी 'बी' और श्रेणी 'सी' जलयानों में एक पूरी तरह से संचालित स्टीयर्रिंग गियर फिट किया जाता है, तो स्टीयरिंग का एक 
स्वतंत्र द्वितीयक साधन प्रदान किया जाना है। 
(4) ब्रिज से किसी भी वैकल्पिक स्टीयरिंग परिस्थिति में आदेशों को प्रसारित करने को समर्थ बनाने के लिए संचार के साधन 
उपलब्ध कराए जाएंगे। 
(5) स्टीयरिंग प्रणालियां निम्नलिखित अपेक्षाओं का अनुपालन करेंगी: 
क) मानव द्वारा नियंत्रित स्टीयरिंग प्रणाली के लिए, पहिए का एकल घुमाव कम-से-कम 3 डिग्री के रडर कोण के 
अनुरूप होना चाहिए; 
ख) विद्युत-संचालित स्टीयर्रिंग सिस्टम के लिए, जब tex अधिकतम विसर्जन पर होता है, रडर की संपूर्ण घुमाव 
परिधि पर 4 डिग्री/सेकेंड का औसत कोणीय वेग प्राप्त करना संभव होगा। 
(6) रडर को 35° पोर्ट से 35° स्टारबोर्ड तक जलयान को पूरी गति से ले जाने की इस आवश्यकता की भी जाँच की जानी 
चाहिए। 
(7) इसके अलावा, यह जाँच भी की जाएगी कि क्या रडर अधिकतम नोदन शक्ति अधिकतम कोण की स्थिति को बनाए 
रखता है। 
(8) अन्य प्रकार की स्टीयरिंग प्रणालियों के लिए इन आवश्यकताओं को संगत रूप से लागू किया जाना है। 


55. इंजीनियर का अलार्म: आवधिक रूप से बिना मानव-शक्ति वाले इंजन कक्षों के जलयानों के मामले में, इंजन नियंत्रण 
कक्ष/स्टेशन से या उपयुक्त युक्ति-साधन प्लेटफॉर्म पर संचालित होने वाला इंजीनियर अलार्म उपलब्ध कराया जाएगा, और 
वह इंजीनियरों के सुविधा-स्थान में स्पष्ट रूप से श्रव्य होगा। 


बशर्ते कि अभिहित प्राधिकारी 1000 जीटी से कम वाले और 100 से कम यात्रियों को ले जाने वाले किसी भी जलयान को 
इस आवश्यकता से छूट दे सकेगा, यदि वह समझता है कि इंजीनियरों के सुविधा-स्थान से इंजन नियंत्रण कक्ष/स्टेशन की 
निकटता को ध्यान में रखते हुए इस तरह के अलार्म की आवश्यकता नहीं है। 


56. मशीनों को रोकने, ज्वलनशील तेल आपूर्ति पाइपों, पम्पों को बंद करने और ओपनिंग को बंद करने के लिए साधन: (1) 
निम्न के लिए साधन उपलब्ध कराए जाएंगे- 


(क) मशीनिरियों और सुविधा-स्थानों में चल रहे संवातन पंखों को रोकने; 
(ख) ऐसे स्थानों में सभी द्वारमार्गों, संवातकों और अन्य ओपनिंगों को बंद करने, और 
(ग) मशीनरी के स्थानो से धुएं की निकासी को सुकर बनाने। 


(2) उपरोक्त उप-नियम (1) के तहत प्रदान किए गए साधन उक्त स्थानों के बाहर की स्थिति से संचालित होने में सक्षम होंगे 
और इन्हें ऐसे स्थानों के भीतर आग की पहुंच से बाहर होंगे। 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) ईंधन, Aen तेल और हाइड्रोलिक तेल की आपूर्ति और संबंधित पंपों को बंद करने के लिए साधन उपलब्ध कराए जाएंगे 
और ये आसानी से सुलभ होंगे, मशीनरी स्थान के बाहर स्थित होंगे और स्पष्ट रूप से लेबल किए जाएंगे। 


(4) अन्य प्रकार के प्रणोदन के लिए मशीनरी को रोकने, ज्वलनशील तेल आपूर्ति पाइप, पंपों को अवरुद्ध करने और ओपनिंग 
को बंद करने के साधनों पर मामला दर मामला आधार पर विचार किया जाएगा। 


57. ईंधन और सहयोजित पाइप-कार्य: (1) तेल ईंधन लाइनें बॉयलर, TAH पाइपलाइनों, एग्जॉस्ट मैनिफोल्डों, साइलेंसर 
सहित उच्च तापमान की इकाइयों के ठीक ऊपर या पास स्थित नहीं होनी चाहिए और जहां तक व्यावहारिक हो, तेल ईंधन 
लाइनों को गर्म Adel, विद्युत प्रतिष्ठानों या प्रज्वलन के अन्य स्रोत से दूर व्यवस्थित किया जाएगा और प्रज्वलन के स्रोतों 
पर तेल स्प्रे या तेल रिसाव को बचाने के लिए उनकी जांच की जाएगी या उन्हें अन्यथा उपयुक्त रूप से संरक्षित किया 
जाएगा। 


(2) डीजल इंजन ईंधन प्रणाली के घटकों को सेवा में प्राप्त किए गए अधिकतम शीर्ष दबाव अनुभवों को ध्यान में रखते हुए 
डिजाइन किया जाएगा, जिसमें कोई अन्य उच्च दबाव वाली स्पंदनें भी शामिल हैं, जो ईंधन लाइन इंजेक्शन पंप और ईंधन 
आपूर्ति के भीतर कनेक्शनों की कार्रवाई द्वारा ईंधन आपूर्ति और स्पिल लाइनों में उत्पन्न और प्रसारित होती हैं और स्पिल 
लाइनों का निर्माण सेवा के दौरान और रखरखाव के बाद दबाव वाले तेल ईंधन रिसाव को रोकने की उनकी क्षमता को 
ध्यान में रखते हुए किया जाएगा। 


58. लचीली इंधन पाइपें: (1) मशीनरी और फिक्स्ड पाइपिंग सिस्टमों और होसेज़ के बीच सापेक्ष संचलन और कंपन के 
लिए, जहां आवश्यक हो, लचीली होसेज़ की न्यूनतम लंबाई का उपयोग किया जा सकेगा तथा कोई कपलिंग आशयित 
प्रयोजन के लिए उपयुक्त होगी। 

(2) दस्तावेजी साक्ष्य यह दिखाने के लिए प्रदान किया जाएगा कि पाइपवर्क प्रासंगिक मानकों का अनुपालन करता है। 


(3) लचीली ईंधन पाइपवर्क निर्माता के निर्देशों के अनुसार संस्थापित की जाएगी और उसे उचित ढंग से सहयोग दिया 
जाएगा। 


(4) कंपन को समायोजित करने और किसी भी संरचना के संपर्क से बचने के लिए पाइपवर्क को पर्याप्त मुक्त गति प्रदान की 
जाएगी और जहां सुरक्षात्मक Ketter फिट किए जाते हैं, स्‍लीव्स उचित रिसावरोधी अंत्य कनेक्शन के साथ पाइप की लंबाई 
से आगे ले जाई जाएगी। 


(5) लचीले ईंधन पाइपवर्क को पाइप निर्माता के निर्देशों के अनुसार नवीनीकृत किया जाएगा और जहां व्यावहारिक हो, 
सबसे बाद हुए पाइप नवीनीकरण के रिकॉर्ड को फलक और तट पर रखा जाएगा। 


59. विद्युत उपकरण और संस्थापनाएं: (1) सभी यांत्रिक रूप से चालित अंतर्देशीय जहाजों के विद्युत उपकरण और 
प्रतिष्ठान इस नियम के अनुबंध -1 में दिए गए स्टील अंतर्देशीय जहाजों के डिजाइन और निर्माण के लिए नियमों और 
विनियमों के तहत निर्धारित प्रासंगिक विद्युत मानकों या वर्गीकरण सोसायटी या अन्य राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय मानकों का 
पालन करेंगे जो सुरक्षा का एक समान स्तर प्रदान करते हैं; और इन नियमों में शामिल मानक न्यूनतम आवश्यकताओं को 
निर्दिष्ट करते हैं जिन्हें पूरा किया जाएगा। 


(2) विद्युत उपकरण और संस्थापनाएं (जिनमें प्रणोदन विद्युत साधन भी शामिल हैं) ऐसी होनी चाहिए कि जलयान और 
उसके फलक पर सवार सभी व्यक्ति बिजली के जोखिमों से सुरक्षित रहें। 

(3) यह सुनिश्चित करने के लिए कि जलयान चालू और वास-योग्य स्थिति में है, विद्युत उपकरण और संस्थापनाओं का 
अनुरक्षण किया जाएगा। 


(4) विद्युत शक्ति का मुख्य स्रोत यात्रियों या चालक दल द्वारा सामान्य रूप से अभिगम्य और उपयोग किए जाने वाले 
जलयान के किसी भी हिस्से को प्रकाशमान करने में सक्षम होना चाहिए। 


(5) विभिन्न आपात स्थितियों में सुरक्षा के लिए आवश्यक विद्युत सेवाएं सुनिश्चित की जाएंगी। 


(6) विद्युत मशीनों या उपकरणों के सभी आवृत्त धातु के हिस्से, जो तुरंत प्रचालित करने के लिए आशयित नहीं हैं, लेकिन 
जो त्रुटि होने की स्थिति में प्रचालन में लाए जाने के लिए दायी हैं, भू-योजित किए जाने चाहिए जब तक कि मशीनें या 
उपकरण निम्नलिखित नहीं हैं: 


(क) उनकी संवाहकों के मध्य 55 alee डायरेक्ट करंट या 55 बोल्ट रूट माध्य वर्ग से अनधिक वोल्टेज पर आपूर्ति 
की जाती है। इस वोल्टेज को प्राप्त करने के उद्देश्य से ऑटो-ट्रांसफॉर्मर का उपयोग नहीं किया जाएगा, या 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


(ख) उनकी केवल उपभोग उपकरण की आपूर्ति करने वाले सुरक्षा विलगन ट्रांसफार्मरों द्वारा 250 वोल्ट से अनधिक 
वोल्टेज पर आपूर्ति की जाती है, या 
(ग) वे डबल इन्सुलेशन के सिद्धांत के अनुसार निर्मित हैं। 
(7) विद्युत परिपथों को शॉर्ट सर्किट और अधिभार से पर्याप्त सुरक्षा प्रदान की जानी चाहिए। 
(8) संचायक बैटरियों को उपयुक्त रूप से रखा जाएगा, और उनके भंडारण के लिए मुख्य रूप से उपयोग किए जाने वाले 
कम्पार्टमेंटों को उचित रूप से निर्मित और कुशलता से संवातित किया जाएगा और उन्हें स्लीपिंग क्वार्टरों में संग्रहीत नहीं 
किया जाएगा। 


(9) किसी भी ऐसे स्थान पर जो ज्वलनशील मिश्रण एकत्र करने के लिए दायी हैं, जिसमें फलक पर रखे गए टैंकर या बार्ज, 
जो थोक में ज्वलनशील तरल पदार्थ ले जाते या मुख्य रूप से संचायक बैटरी के लिए निर्दिष्ट किए गए कम्पार्टमेंट, पेंट 
लॉकर, एसिटिलीन स्टोर या इसी तरह के स्थान भी शामिल हैं, कोई विद्युत उपकरण स्थापित नहीं किया जाएगा, जब तक 
कि अभिहित प्राधिकरण संतुष्ट नहीं हो जाता है कि ऐसे उपकरण: 


(क) प्रचालनात्मक प्रयोजनों के लिए अनिवार्य हैं, 
(ख) इस प्रकार के हैं जो संबंधित मिश्रण में लपट पैदा नहीं करेंगे, 
(ग) संबंधित स्थान के लिए उपयुक्त हैं, और 
(घ) उनमें संपर्क में आने वाली धूल, वाष्प कणों अथवा गैसों के होते हुए सुरक्षित प्रयोग के लिए उपयुक्त रूप से 
प्रमाणित हैं। 
(10) गैर-संवाहक सामग्री से बने Aree और मास्टहेड पर बिजली के संवाहक स्थापित किए जाएंगे। 


(11) यदि जलयान का निर्माण गैर-संवाहक सामग्री से किया गया है, तो बिजली के संवाहकों को तांबे की प्लेटों से जोड़ा 
जाना चाहिए जो जलयान के हल में लगे हों और पानी की रेखा के काफी नीचे गुजरते हों। 

60. विद्युत केबल: (1) सभी विद्युत केबल और उपकरण के बाहरी तार कम से कम ज्वाला-अवरोदक प्रकार के होने चाहिए। 
(2) अनिवार्य या आपातकालीन विद्युत, प्रकाश-व्यवस्था, आंतरिक संचार या संकेतों की सेवा प्रदान करने वाली केबलों और 
तारों को, जहां तक संभव हो, गैलियों, लॉन्ड्री, मशीनरी सुविधा-स्थानों तथा उनके आवास और अन्य उच्च आग जोखिम 
वाले क्षेत्रों से बचाते हुए स्थापित किया जाएगा। 

(3) जहां जोखिमपूर्ण क्षेत्रों में स्थापित केबलें ऐसे क्षेत्रों में बिजली की खराबी की स्थिति में आग या विस्फोट के जोखिम का 
भय उत्पन्न करती हैं, ऐसे जोखिमों के खिलाफ इस प्रकार विशेष सावधानी बरती जानी चाहिए ताकि उन्हें अभिहित 
प्राधिकारी द्वारा संतोषजनक माना जाए। 


(4) केबल और वायरिंग इस तरह से स्थापित और समर्थित की जानी चाहिए ताकि उन्हें रगड़ या अन्य क्षति से बचा जा 
सके। 
(5) सभी संवाहकों में टर्मिनेशन और जोड़ इस तरह से बनाए जाएंगे कि केबल के मूल विद्युत, यांत्रिक, फ्लेम-रिटार्डिंग और, 
जहां आवश्यक हो, आग प्रतिरोधी गुण बनाए रखें जाएं। 
61. भंडार, सहायक गीयर और उपकरण.- प्रत्येक अंतर्देशीय जलयान को ऐसे भंडार, सहायक गीयर और उपकरण उपलब्ध 
कराए जाएंगे जो जलयान की आवश्यक सेवा के लिए आवश्यक और पर्याप्त समझे जाएं। 
अध्याय IV 
यात्री जलयानों के लिए लागू विशेष उपबंध 


62. अनुप्रयोग और स्थायित्व नियम - (1) इस नियम की अपेक्षाएं डेकदार श्रेणी-'ए' यात्री जलयानों पर लागू होंगी, जो कि 
50 से अधिक यात्रियों को ले जाने वाले जलयान हैं और जहां तक इन्हें उचित और व्यावहारिक माना जाता है, अभिहित 
प्राधिकारी द्वारा इन उपबंधों को श्रेणी-'बी” और श्रेणी-'सी' के जलयानों पर लागू किया जा सकता है। 


(2) वैकल्पिक रूप से, श्रेणी 'बी' के जलयान आईएसओ 12217-1 की आवश्यकताओं का अनुपालन कर सकेंगे और 6 मीटर 
से कम लंबाई के श्रेणी-'सी' के जलयान स्थायित्व और जलप्लावन के लिए आईएसओ 12217-3 की आवश्यकताओं का 
अनुपालन कर सकेंगे। 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) अक्षुण्ण स्थायित्व को निम्नलिखित मानक भारण शर्तों के लिए सिद्ध किया जाएगा: 
(क) यात्रा के प्रारंभ होने पर: 100 % यात्री, 98 % ईंधन और ताजा जल, 10 % अपशिष्ट जल; 
(ख) यात्रा के दौरान: 100 % यात्री, 50 % ईंधन और ताजा जल, 50 % अपशिष्ट जल; 
(ग) यात्रा की समाप्ति पर: 100 % यात्री, 10 % ईंधन और ताजा जल, 98 % अपशिष्ट जल; 
(घ) खाली किए गए जलयान: कोई यात्री नहीं, 10 % ईंधन और ताजा जल, कोई अपशिष्ट जल नहीं 


स्पष्टीकरण : सभी मानक धराई परिस्थितियों के लिए, saree टैंकों पर सामान्य प्रचालन परिस्थितियों के अनुरूप या तो 
रिक्त अथवा भरा हुआ माना जाएगा। 

(4) इसके अलावा, इस नियम के उप-नियम (3) के खंड (घ) की अपेक्षाओं को धराई परिस्थियों के लिए सिद्ध किया जाना है 
जिसमें 100% यात्री, 50% ईंधन और ताजा जल, 50% अपशिष्ट जल शामिल हो तथा अन्य सभी द्रव्य (जिसमें बैलास्ट भी 
शामिल है) 50% तक भरे हुए के रूप में माने जाएंगे। 


(5) यदि जलयान की सुरक्षा को सत्यापित करना आवश्यक हो तो अतिरिक्त भराई परिस्थितियों के लिए स्थायित्व 
परिकलन प्रस्तुत करने की आवश्यकता हो सकती है। 


(6) परिकलन के माध्यम से पर्याप्त अक्षुण्ण स्थिरता का प्रमाण अक्षुण्ण स्थिरता के लिए और इस नियम के उप-नियम (3) 
और उप-नियम (4) में उल्लिखित मानक लोडिंग शर्तों के लिए निम्नलिखित परिभाषाओं का उपयोग करके तैयार किया 
जाना है: 

(क) अधिकतम राइटिंग लीवर Imax (४7४०2/४४73 9 के हीलिंग कोण पर उत्पन्न होता है और यह 0.2 [mM] A कम 
नहीं है। तथापि, यदि &/<%»&222८:४ के मामले में डाउनफ्लर्डिंग कोण ७/ पर राइटिंग लीवर 0.2/7/से कम 
नहीं है, 

(ख) डाउनफ्लर्डिंग कोण ७/ than (Ymomt3 9 से कम नहीं है, 

(T) ७/ ANd Pax, की स्थिति में क्षेत्र 4 के अंतर्गत aH पहुंच की स्थिति पर निर्भर करते हुए न्यूनतम निम्नलिखित 


मानों तक पहुंचेगी: 
तालिका 
अक्षुण्ण स्थायित्व मानदण्ड 
मामला क्षेत्र 
1 Omer < 15° अथवा OFS 15' 0.05 [मिलि रेडियन] कक» या Oe के कोणों के 
लघुतम तक 
४; 4 0.035 + 0.001 (30 - max) [मिलि रेडियन] 
< 
é eS 208 i pn @max के कोण तक 
sts <५/<30 कक जल a 
max = 30° और 
4 acme 0.035 [मिलि रेडियन] p=30° के कोण तक 
फाडे 15 
स्पष्टीकरण 
जहां, 


17०८ अधिकतम लीवर है; 
९: हीलिंग कोण; 


Or डाउनफ्लडिंग कोण है, जो हीलिंग कोण है, जिस पर ऐसे सुपरस्ट्रक्चर या डेक हाउसों में जिन्हें जलावरोधी बनाने के 
लिए बंद नहीं किया जा सकता है, हल में ओपनिंग जलमग्र होती है; 


mom: ड.) के अनुसार अधिकतम हीलिंग कोण है; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


५४७०८ हीलिंग कोण है जिस पर अधिकतम राइटिंग लीवर विद्यमान होता है; 
A: राइटिंग लीवरों के कर्व के अधीन क्षेत्र है; 
(घ) द्रव्य टैंकों में मुक्त सतह प्रभाव द्वारा शुद्धि की गई प्रारंभिक मेटासेंट्रिक ऊंचाई GMo, 0.15 [मी] से कम नहीं होगी, 
(ड) निम्नलिखित प्रत्येक दो मामलों में, हीलिंग कोण Pom 12” से अधिक नहीं होगा: 
i, नियम 63 और 64 के अनुसार व्यक्तियों और हवा के कारण हीलिंग मूमेंट के अनुप्रयोग में, 
1. नियम 63 और 65 के अनुसार व्यक्तियों और घुमाव के कारण हीलिंग मूमेंट के अनुप्रयोग में, 


(च) नियम 63, 64 और 65 के अनुसार व्यक्तियों, हवा और घुमाव के कारण मूमेंट्स के परिणामस्वरूप एक हीलिंग मूमेंट के 
लिए, अवशिष्ट फ्रीबोर्ड 0.2 [एम] से कम नहीं होना चाहिए, 


(छ) बल्कहेड डेक के नीचे स्थित और अनावृत्त जलावरोधी हल में खिड़कियों या अन्य ओपनिंग, जो पूरी प्रकार से जलरोधक 
नहीं हैं, वाले जलयानों के लिए ऊपर (एफ) के परिणामस्वरूप तीन हीलिंग मूमेंट्स के अनुप्रयोग पर अवशिष्ट सुरक्षा 
निकासी कम से कम O.7 [एम] होनी चाहिए। 


63. व्यक्तियों के जमा होने के कारण हीलिंग मूमेंट: (1) जलयान के एक ओर व्यक्तियों के जमा होने के कारण हीलिंग मूमेंट 
Mp /४५४-/॥ यात्रियों द्वारा अधिभोग किए गए विभिन्न डेकों पर अलग-अलग हीलिंग मूमेंटों का योग है, और, निम्नलिखित 
सूत्र के अनुसार इसकी सह जानी है: 

(©) 28, 5 9893-48 ) P,y, [kNm] 

स्पष्टीकरण 1: 


P = फलक पर व्यक्तियों का कुल द्रव्यमान [t], जिसका परिकल्न यात्रियों की अधिकतम अनुमत संख्या और सामान्य 
परिचालन स्थितियों के तहत शिपबोर्ड कर्मियों और चालक दल की अधिकतम संख्या को जोड़कर किया जाता है, जिसमें 
0.075 || के प्रति व्यक्ति औसत द्रव्यमान को परिकल्पित किया जाता है। 


४+- [11] में केंद्रीय लाइन से व्यक्तियों |? के कुल द्रव्यमान के गुरुत्वाकर्षण के केंद्र की पाश्चिक दूरी। 
6 = गुरुत्वाकर्षण का त्वरण ( ७ = 9.81 [1/52]) 

Pi = Ai Aa Te जमा हुए व्यक्तियों का द्रव्यमान; 

(बी) P, = n, 0.075 A, [8] 

स्पष्टीकरण 2: 

जहां, 

Ai = [12] में व्यक्तियों द्वारा अधिभोग किया गया क्षेत्र 

ni व्यक्तियों की प्रति वर्ग मीटर संख्या : 


ni = 3.75 मुक्त डेक क्षेत्रों के लिए, निश्चित सीटिंग फर्नीचर जैसे कि बेंच वाले डेक क्षेत्रों के लिए, 11 का परिकलन 0.5 /m/ 
चौड़ाई और 0.75 /४7 प्रति व्यक्ति सीट की गहराई के क्षेत्र के रूप में मानकर किया जाना है। 


yi = [11] में केंद्रीय रेखा से क्षेत्र के ज्यामितिक केंद्र Ai की पाश्चिक दूरी। 
(2) स्टारबोर्ड और पोर्ट दोनों पर व्यक्तियों के संचय के लिए गणना की जानी है। 


(3) व्यक्तियों का वितरण स्थिरता के दृष्टिकोण से सबसे प्रतिकूल के अनुरूप होना है और व्यक्तियों के मूमेंट के परिकलन के 
लिए केबिनों को खाली माना जाना चाहिए। 

(4) लोरडिंग मामलों की गणना के लिए, किसी व्यक्ति के गुरुत्वाकर्षण के केंद्र को 0.5 Lwi पर SH के निम्नतम बिंदु से 1 [m] 
के रूप में लिया जाना है, जिसमें किसी भी SH वक्रता को अनदेखा किया जाएगा और प्रति व्यक्ति 0.075 [1] का द्रव्यमान 
माना जाएगा। 

(5) यदि y का मान चौड़ाई का 0.45 माना जाता है, तो डेक क्षेत्रों की एक विस्तृत गणना/योजना जिसमें व्यक्तियों ने 
अधिभोग किया है, को समाप्त किया जा सकता है। 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


64. हवा के कारण हीलिंग मूमेंट (1) fas दबाव Mw के कारण हीलिंग मूमेंट को निम्नलिखित के रूप में परिकलित किया 
जाएगा: 


r 
Muy = Pro Arg (Loe + =) [kN] 
स्पष्टीकरण: 

जहां: 

Pw = 0.25 [KN/m7]; 


हालांकि, पीडब्ल्यू के लिए मूल्य पोत के संबंधित सेवा क्षेत्र में वास्तविक प्रचलित हवा की स्थिति के अनुसार लिया जा 
सकता है और 0.1 [केएन/एम2] से कम नहीं। किसी भी परिचालन प्रतिबंध को स्थिरता पुस्तिका और सर्वेक्षण प्रमाण पत्र में 
इंगित किया जाना है। 


Aw = [777] में विचारित atten परिस्थिति के अनुसार Ste के प्लेन के ऊपर जलयान का पार्श्चिक प्लेन है; 
Lw = [m] में विचारित लोडिंग परिस्थिति के अनुसार ड्रॉट के प्लेन से पाश्चिक प्लेन Aw के गुरुत्वाकर्षण के केंद्र से दूरी है। 


(2) arate प्लेन का परिकलन करने में, हिसाब ऑर्निंग्स और समान मोबाइल संस्थापनाओं द्वारा डेक के आशयित संलग्नक 
से लिया जाना है। 


65. घुमाव के कारण हीलिंग मूमेंट (1) जलयान के घुमाव द्वारा कारित अपकेंद्रीय बल May के कारण संचलन का परिकलन 
निम्नानुसार किया SAT: 
dr — Car “हर 


(x G— 7) [kNm] 


WH. 
स्पष्टीकरण - जहां, 
Car = 0.045 का गुणांक है; 
Cp = ब्लॉक गुणांक है (यदि ज्ञात नहीं है, तो 1.0 के रूप में लिया जाए); 
४ = [m/s] में जलयान की अधिकतम गति है; 
KG = [11] में गुरुत्वाकर्षण केंद्र और कील लाइन के बीच दूरी है। 


(2) रडर-प्रणोदक, वॉटर-जेट, साइक्लोइडल-प्रणोदक और बो-श्रस्टर प्रणोदन प्रणालियों वाले यात्री जलयानों के लिए, Mar 
को पूर्ण-पैमाने या मॉडल परीक्षणों से या तदनुरूपी परिकलन से प्राप्त किया जाना है। 


66. क्षति स्थायित्व. (1) परिकलन द्वारा यह सिद्ध किया जाना है कि जलयान का क्षति स्थायित्व उपयुक्त है और 
जलप्लावन के अंतिम चरण का परिकलन "खोई उत्पलावक्ता" की Tarts पर आधारित होना चाहिए और जलप्लावन की 
अंतरिम स्थितियों का परिकलन "जोड़े गए द्रव्यमान" के आधार पर किया जाना चाहिए। 


स्पष्टीकरण : सभी परिकलन फ्री-टु-ट्रिम और सिंकेज किए जाने चाहिए। 


(2) जलप्लावन की स्थिति में जलयान का उत्प्लावन नियम 62 के उप-नियम (3) में निर्दिष्ट मानक लोडिंग शर्तों के अनुसार 
सिद्ध किया जाना है और तदनुसार, जलप्लावन के तीन मध्यवर्ती चरणों (जलप्लावन मे 25, 50 और 75% वृद्धि) और बाढ़ 
के अंतिम चरण के लिए पर्याप्त स्थिरता का गणितीय साक्ष्य निर्धारित किया जाना है। 


(3) यात्री जलयानों को एक-कम्पार्टमेंट स्थिति और दो-कम्पार्टमेंट स्थिति का अनुपालन करना है। 
(4) जलप्लावन की स्थिति में क्षति की सीमा से संबंधित निम्नलिखित धारणाओं को ध्यान में रखा जाना चाहिए: 
तालिका 


क्षति का परिमाण 


1-कम्पार्टमेंट की स्थिति 2- कम्पार्टमेंट की स्थिति? 


बगल की क्षति का आयाम 
अनुददेर्घ्य | [मी] 0.10 Lw., तथापि 4 [मी]3 से कम | 0.05 1७ , तथापि 2.25 [मी] से 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


नहीं कम नहीं 
अनुप्रस्थ बी [मी] बी/5 0.59 
ऊर्ध्व एच [मी] परिसीमन के बिना जलयान के तले शीर्ष तक 
सतह की क्षति का आयाम 
0.10 Lw. , तथापि 4 [मी]3 से कम | 0.05 1७ , तथापि 2.25 [मी] से 
अनुद्देर्ष्य | | [मी] नहीं re 
अनुप्रस्थ बी [मी] बी/5 
ऊर्ध्व एच [मी] 0.59; पाइपवर्क को अक्षुण्ण माना जाना है! 


1) जहां एक पाइपवर्क प्रणाली के कम्पार्टमेंट में कोई खुला आउटलेट नहीं है, इस कम्पार्टमेंट के क्षतिग्रस्त होने की 
स्थिति में पाइपवर्क को बरकरार माना जाएगा, यदि यह सुरक्षित क्षेत्र के भीतर चलता है और जलयान के तले से 0.50 [मी] 
से अधिक है। 

2) 45 [एम] से अनधिक की लंबाई 7, वाले और अधिकतम 250 यात्रियों को ले जाने के लिए अधिकृत यात्री जलयान 
होने के लिए 2 कम्पार्टमेंट दर्ज की आवश्यकता नहीं है। 

3) 24 मी से कम की लम्बाई वाले जलयानों के लिए, यह मान “0.10 Lw.” के रूप में लिया जाएगा। 


(क) एक कम्पार्टमेंट की स्थिति के लिए बल्कहेड को अक्षुण्ण माना जा सकता है यदि दो आसन्न बल्कहेड के बीच की 
दूरी क्षति की लंबाई से अधिक है और अनुदैर्ध्य बल्कहेड बी/3 से कम की दूरी पर हल से केंद्र रेखा के लंबवत 
मापा जाता है जिसमें परिकलन के उद्देश्यों के लिए अधिकतम ड्राफ्ट पर शेल प्लेटिंग को ध्यान में नहीं रखा 
जाना चाहिए। 

स्पष्टीकरण: प्रतिलोमित Aches में बल्कहैड मध्यांतर जो 2.5[मी] से लम्बा है, लम्बवत Aches माना जाता है। 


(ख) दो कम्पार्टमेंट की स्थिति के लिए क्षति की सीमा के भीतर प्रत्येक बल्कहेड को क्षतिग्रस्त माना जाएगा और 
इसका अर्थ यह है कि बल्कहेड्स की स्थिति को इस तरह से चुना जाना है ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि यात्री 
जलयान अनुदैर्ध्य दिशा में आसन्न दो या अधिक कम्पार्टमेंट्स के जलप्लावन के बाद भी उत्प्लावित रहता है। 


(ग) प्रत्येक गैर-जलावरोधी ओपनिंग (जैसे दरवाजे, खिड़कियां, एक्सेस हैचवे) का सबसे निचला बिंदु क्षतिग्रस्त 
जलरेखा से कम से कम 0.1 [मी] ऊपर होगा और बल्कहेड SH जलप्लावन के अंतिम चरण में विसर्जित नहीं 
होगा। 

(घ) पारगम्यता 95% मानी जाती है। यदि किसी गणना से यह सिद्ध हो जाता है कि किसी भी कम्पार्टमेंट की औसत 
पारगम्यता 95% से कम है, तो इसके स्थान पर परिकलित मान का उपयोग किया जा सकता है। अपनाए जाने 
वाले मान निम्न तालिका में दर्शाए गए मान से कम नहीं होने चाहिए: 


तालिका 
पारगम्यता मान 

लाउंज 95% 

इंजन और बॉयलर कक्ष 85% 

सामान और भंडार कक्ष 75% 

मौसम के आधार पर उनके आशयित प्रयोग के अनुसार डबल बॉटम, 0% 
ईंधन बंकर, बैलास्ट और अन्य टैंक, उन्हें अधिकतम ड्राफ़्ट के य 
धरातल पर तैरते जलयान के लिए पूरा भरा या खाली माना 

जाता है। 9 

5 
% 


(ड) यदि ऊपर निर्दिष्ट की तुलना में छोटे आयाम की क्षति हीलिंग या मेटासेंट्रिक ऊंचाई के नुकसान के संबंध में 
अधिक हानिकारक प्रभाव पैदा करती है, तो परिकलन के प्रयोजनों के लिए इस तरह की क्षति को ध्यान में 
रखा जाना चाहिए। 


(5) उप-नियम (2) में संदर्भित जलप्लावन के सभी मध्यवर्ती चरणों के लिए, निम्नलिखित मानदंडों को पूरा किया जाना हैः 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(क) प्रश्नगत मध्यवर्ती चरण की संतुलन स्थिति में हीलिंग कोण ७ 15° से अधिक नहीं होना चाहिए। 

(ख) प्रश्नगत मध्यवर्ती चरण की संतुलन स्थिति में हील से परे, दाएं लीवर कर्व के सकारात्मक भाग द्वारा GZ 20.02 
[m] का राइटिंग लीवर मान प्रदर्शित किया जाना है, इससे पूर्व कि प्रथम असंराक्षित ओपनिंग जलप्लावित हो जाए 
या हीलिंग कोण ७ 25° पर पहुँच जाए। 

(ग) प्रश्नगत मध्यवर्ती चरण की संतुलन स्थिति में हील से पहले गैर-जलावरोधी ओपनिंग को जलप्लावित नहीं होना 
चाहिए। 

(घ) जलप्लावन के सभी मध्यवर्ती चरणों में मुक्त सतह प्रभाव का परिकलन क्षतिग्रस्त कम्पार्टमेंटों के सकल सतह क्षेत्र 
पर आधारित होना चाहिए। 


(6) जलप्लावन के अंतिम चरण के दौरान, नियम 65 के अनुसार हीलिंग मूमेंट को ध्यान में रखते हुए निम्नलिखित मानदंडों 
को पूरा किया जाना है: 


(क) हीलिंग कोण VE 10° से अधिक नहीं होगा। 

(ख) संतुलन स्थिति से परे राइटिंग लीवर वक्र का सकारात्मक हिस्सा जीजेडआर 20.02 [मीटर] के एक सही लीवर 
मान को ए 20.0025 [मीटर = रैड] के क्षेत्र के साथ प्रदर्शित करना है और स्थिरता के लिए इन न्यूनतम मूल्यों को 
पहले असुरक्षित उद्घाटन के विसर्जन तक या किसी भी मामले में 25” के हीलिंग कोण तक पहुंचने से पहले पूरा किया 
जाना है। 

(ग) संतुलन की स्थिति तक पहुंचने से पहले गैर-जलावरोधी ओपनिंग को जलप्लावित नहीं किया जाना चाहिए और 
यदि इस तरह की ओपनिंग इस बिंदु से पहले जलप्लावित हो जाते हैं, तो पहुंच वाले कमरों को क्षति स्थिरता गणना 
उद्देश्यों के लिए जलप्लावन माना जाता है। 

(घ) शट-ऑफ उपकरण जिन्हें जलावरोधी रूप में बंद करने में सक्षम होना चाहिए, उन्हें Taqare चिहिनत किया 
जाना चाहिए। 


N 
Oo 
ae 
o 
> 
श्र 


GZx (Lever due to 


passenger moment ) 


Angle of heel ७ [°] 
Fist unprotected opening 
A ciiibesina iin in the water, but om < 25° 
flooded Equilibrium in fooded 


condition condition due to 
passenger moment 


चित्र : क्षति स्थायित्व 


(7) यात्री जलयानों को अधिकतम 50 यात्रियों तक ले जाने के लिए अधिकृत किया गया है और 25 [एम] से अनधिक LWL 
लंबाई के साथ उप-नियमों (1) से (5) के अनुसार क्षति के बाद पर्याप्त स्थायित्व सिद्ध करना है या, एक विकल्प के रूप में, 
सिद्ध करना है कि वे पूरे जलयान के सममित जलप्लावन के बाद निम्नलिखित मानदंडों का पालन करते हैं: 


(क) जलयान का जलप्लावन मार्जिन लाइन से अधिक नहीं होना चाहिए (बगल में बल्कहेड SH के शीर्ष के नीचे 
शेल 100 [मिमी] पर खींची गई काल्पनिक रेखा)। जहां, जलयान के एक हिस्से में, बल्कहेड SH नीचे रखा गया 
है या नहीं फिट किया गया है, मार्जिन लाइन उस स्तर से 100 [मिमी] नीचे खींची जानी है, जिस तक अनुप्रस्थ 
THES और साइड शेल दोनों जलरोधक हैं), और 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


(ख) waters मेटासेंट्रिक ऊंचाई GMp 0.10 [मी] से कम नहीं है। 


(8) आवश्यक अवशिष्ट जलप्लावन को हल के निर्माण के लिए उपयोग की जाने वाली सामग्री के उपयुक्त विकल्प के माध्यम 
से या अत्यधिक सेलुलर फोम फ्लोट्स के माध्यम से, हल के साथ मजबूती से जुड़ा हुआ सुनिश्चित किया जाना है। 


(9) 15 [एम] से अधिक की लंबाई वाले जलयानों के मामले में, 1-कम्पार्टमेंट स्थिति का अनुपालन करने वाले फ्लोट्स और 
सब-डिवीजन के संयोजन से अवशिष्ट उत्पलावन सुनिश्चित किया जा सकता है। 


67. प्रति-जलप्लावन व्यवस्थाएं: (1) यदि विषम असम्मित जलप्लावन को कम करने के लिए प्रति-जलप्लावन ओपनिंग 
प्रदान की जाती है, तो उन्हें निम्नलिखित शर्तों को पूरा करना होगा: 


(क) प्रति-जलप्लावन के परिकलन के लिए, आईएमओ संकल्प एमएससी. 245(83) का अनुप्रयोग किया जाएगा; 
(ख) वे स्वत: क्रियाशील होंगे; 

(ग) वे शट-ऑफ उपकरणों के साथ सज्जित नहीं होंगे; 

(घ) प्रतिकर के लिए अनुमेय कुल समय 15 मिनट से अधिक नहीं होगा। 


68. जलावरोधी एकाग्रता: (1) बल्कहेड में जलावारोधी द्वारों जो सामान्य रूप से खुले रहते हैं, उन्हें बल्कहेड के दोनों ओर 
स्थानीय नियंत्रण और बल्कहेड डेक के ऊपर एक सुलभ स्थान पर रिमोट कंट्रोल से सुसज्जित किया जाना चाहिए और 
निम्नलिखित अपेक्षाओं का भी पालन किया जाना चाहिए: 


क) रिमोट कंट्रोल को एक संकेतक के साथ स्थापित किया जाना है जो दर्शाता है कि दरवाजा खुला है या बंद है। 
ख) इसके अलावा, संकेतक को व्हीलहाउस में लगाया जाना है, यह दर्शाता है कि ये दरवाजे खुले हैं या बंद हैं। 
T) दरवाजे पर एक स्वचालित श्रव्य अलार्म लगाया जाना है जो दरवाजे के बंद होने के दौरान आवाज करेगा। 
घ) जलरोधक दरवाजे और स्वचालित अलार्म का संचालन जलयान की सामान्य विद्युत प्रणाली से पृथक होना 
संभव है। 
(ड.) दरवाजों के बंद होने का समय 30 सेकंड से कम और 60 सेकंड से अधिक नहीं होना चाहिए। 
(2) जलावारोधी द्वारों, जो दूरस्थ संचालित नहीं होते हैं, की केवल उन्हीं स्थानों पर अनुमति दी जाती है, जो यात्रियों के 
लिए सुलभ नहीं हैं। 
(3) ऐसे दरवाजे बंद रखे जाने चाहिए और केवल मार्ग के लिए खोले जा सकते हैं और तुरंत फिर से बंद कर दिए जाने हैं। 


(4) उनके स्थानीय और रिमोट कंट्रोल के साथ-साथ अलार्म व्यवस्था के साथ सभी जलावरोधी द्वार क्षति की अनुप्रस्थ सीमा 
के भीतर स्थित होने चाहिए। 

(5) पाइपिंग प्रणालियों और खुले सिरे वाली संवातन नलिकाओं को इस तरह से व्यवस्थित किया जाना चाहिए कि 
विचाराधीन डिब्बे में जलप्लावन होने से किसी अन्य स्थान या टैंक में जलभराव न होने पाए। 

(6) जहां कई डिब्बे पाइप लाइनों या संवातन नलिकाओं के माध्यम से खुले कनेक्शन में हैं, जलप्लावन की सबसे प्रतिकूल 
परिस्थितियों में पाइप और नलिकाओं को पानी की रेखा के ऊपर ले जाया जाता है। 

(7) जहां यह संभव नहीं है, वहां बल्कहेड SH के ऊपर से दूरस्थ नियंत्रित वाल्वों को जलाव्रोधी बल्कहेड्स पर लगाया जाना 
है। 

(8) जब एक पाइप प्रणाली का एक डिब्बे में कोई मुक्त सिरा नहीं होता है, तो इस पाइप लाइन को उस डिब्बे के जलप्लावन 
होने के मामले में क्षतिग्रस्त नहीं माना जाएगा, बशर्ते कि यह क्षति की अनुप्रस्थ सीमा के भीतर और जलयानों के ऊपर 0.5 
[एम] में स्थित हो। 

(9) जो केबलें जलावारोधी बल्कहेड्स से गुजरने वाली हैं, उन्हें इस तरह से व्यवस्थित किया जाना चाहिए कि बल्कहेड्स की 
जलावारोधी अखंडता ख़राब न हो। 


(10) क्षतिग्रस्त वाटरलाइन के नीचे लगाई जाने वाली सभी वाटरटाइट पोर्टलाइट्स नॉन-ओपनिंग टाइप और पर्याप्त 
सुदृढ़ता की होनी चाहिए और डेडलाइट्स-युक्त होनी चाहिए। 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(11) क्षतिग्रस्त जलरेखा के नीचे कोई खिड़की नहीं लगाई जानी चाहिए। 


69. आपाताकालीन विद्युत: (1) प्रत्येक अंतर्देशीय यात्री जलयान को इन नियमों के अनुसार जहां आवश्यक हो, 
निम्नलिखित के लिए एक आपातकालीन विद्युत्‌ आपूर्ति प्रदान की जाएगी। 


नौवहन प्रकाश-व्यवस्था; 

ख) श्रव्य चेतावनी उपकरण; 

आपातकालीन प्रकाश व्यवस्था; 

घ) निश्चित वीएचएफ संस्थापनाएं; 

अलार्म और सार्वजनिक पता प्रणाली; 

सर्चलाइट्स; 

फायर अलार्म सिस्टम; 

ज) अन्य सुरक्षा उपकरण जैसे स्वचालित दबावयुक्त स्प्रिंकलर सिस्टम या फायर पंप; 

आपातकालीन बिल्‍्ज पंपिंग सिस्टम; 

a) इलेक्ट्रॉनिक रूप से संचालित साइनेज जहां फिट किए गए हो; तथा 
(ट) उत्तरजीविता क्राफ्ट लॉन्चिंग सिस्टम, जहां उपयुक्त हो। 

(2) निम्नलिखित आपातकालीन विद्युत स्रोत के रूप में प्रयोग के लिए अनुमेय हैं: 

(क) सहायक जनरेटर सेट उनके स्वयं की स्वतंत्र ईंधन आपूर्ति और स्वतंत्र शीतलन प्रणाली के साथ, बिजली की 
विफलता की स्थिति में, स्वचालित रूप से 45 सेकंड के भीतर बिजली की आपूर्ति शुरू करता है और उसे 
संचालित करता है, अथवा, यदि वे व्हीलहाउस या किसी के निकटतम परिवेश में या किसी अन्य स्थान पर 
स्थायी रूप से स्थित हैं जहां कर्मीदल के सदस्य स्थायी रूप से तैनात हैं, तो उन्हें 45 सेकंड के भीतर संचालन में 
लाया जा सकता है; या 


संचायक बैटरियां, जो, बिजली की विफलता की स्थिति में, स्वचालित रूप से कनेक्ट हो जाती हैं या, यदि वे 
व्हीलहाउस के तत्काल आसपास या चालक दल के सदस्यों द्वारा स्थायी रूप से संचालित किसी अन्य स्थान पर 
स्थित हैं, तो मैन्युअल रूप से कनेक्ट की जा सकती हैं। 

(ग) वे उपरोक्त उप-नियम (1) में सूचीबद्ध मदों को बिना रिचार्ज के और बिना किसी अस्वीकार्य वोल्टेज में कमी के 
पूरे अनुमानित परिचालन अवधि में पावर देने में समर्थ होंगी। 


(घ) आपातकालीन विद्युत आपूर्ति के लिए अनुमानित प्रचालन अवधि 60 मिनट से कम नहीं होगी। 
(3) 24 मीटर और उससे अधिक लंबाई के जलयानों के मामले में, आपातकालीन शक्ति स्रोत और कोई भी संबद्ध स्विचबोर्ड 
संयंत्र मुख्य बिजली आपूर्ति के लिए एक अलग स्थान पर होगा और आपात स्थिति में विद्युत संस्थापनाओं को पोषित करने 
वाली केबलों को इस प्रकार स्थापित और रूट किया जाएगा कि आग या बाढ़ की स्थिति में इन संस्थापनाओं की आपूर्ति की 
निरंतरता को बनाए रखा जा सके; 


al “> Ca “or 


cs) 


41 | 
~— ~~ 


(a 


~~ 


(4) और ऐसी केबलों को कभी भी मुख्य इंजन कक्ष, गैली या स्थान से नहीं गुजारा जाएगा जहां मुख्य शक्ति स्रोत और अन्य 
संलग्न उपकरण स्थापित किए गए हैं, सिवाय ऐसे क्षेत्रों में आपातकालीन उपकरण प्रदान करने के लिए ऐसा किया जाना 
आवश्यक हो। 
(5) आपातकालीन विद्युत्‌ त्रोत उप-विभाजित जलयानों के बल्कहेड SH की रेखा के ऊपर और खुले जलयानों में जितना 
संभव हो उतना ऊंचा स्थापित किया जाएगा। 
(6) निम्नलिखित कक्षों और स्थानों के लिए आपातकालीन प्रकाश-व्यवस्था प्रदान की जाएगी: 
(क) ऐसे स्थान जहां जीवन रक्षक उपकरण संग्रहीत किए जाते हैं और जहां ऐसे उपकरण सामान्य रूप से उपयोग के 
लिए तैयार किए जाते हैं; 
(ख) बचाव मार्म, यात्रियों के लिए पहुंच जिसमें गैंगवे, प्रवेश और निकास सहित, गलियारों, लिफ्टों और आवास 
क्षेत्रों को जोड़ने वाले रास्ते, केबिन क्षेत्र और आवास क्षेत्र भी शामिल हैं; 


[भाग 1---खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


ग) बचाव मार्गों और आपातकालीन निकास पर चिह्न; 
a) कम गतिशीलता वाले व्यक्तियों द्वारा उपयोग के लिए अन्य क्षेत्रों में; 


ड.) संचालन कक्ष, इंजन कक्ष, TEAST उपकरण कक्ष और उनके निकास; 


छ) बैटरी लॉकर के अलावा आपातकालीन बिजली आपूर्ति स्रोत वाले स्थान; 


ज) वे बिंदु जिन पर अग्निशामक और आग बुझाने के उपकरण नियंत्रण स्थित हैं; तथा 


झ) वे क्षेत्र जहां खतरे की स्थिति में यात्रियों, जलयान पर सवार कर्मियों और चालक दल के सदस्यों को इकट्ठा 
किया जाता है। 


( 
( 
( 
(च) व्हीलहाउस; 
( 
( 
( 


अध्याय ४ 
टैंकरों के लिए लागू विशेष प्रावधान 


70. सामान्य नियम: (1) ये नियम ऐसे जलयानों पर लागू होंगे जो निम्नलिखित द्रव्य स्थोरा वहित करने के लिए आशयित 
हैं जिनका फ़्लैश बिंदु 60 डिग्री सेल्सियस से अधिक है; 


(क) गैर-पेट्रोलियम, अहानिकारक द्रव्य कार्गो जिनका फ़्लैश बिंदु 60 डिग्री सेल्सियस से अधिक है, 
(ख) पेट्रोलियम उत्पाद, जिनका फ़्लैश बिंदु 60 डिग्री सेल्सियस से अधिक है 


xvi) राइस ब्रान आयल 
xvii) सूरजमुखी का तेल 
xviii) सोयाबीन तेल 

xix) सूरजमुखी बीज तेल 


(ग) निम्नलिखित प्रकार के वनस्पति तेल: 
() अरंडी का तेल 
(i) नारियल तेल 
(iii) मकई तेल 
(५) बिनौले का तेल 
(v) मूंगफली का तेल 
(vi) इल्लिपे आयल 
(vii) अलसी का तेल 
(viii) आम गरी तेल 
(ix) ws गरी तेल 
(x) as गरी ओलेन 
(xi) पाम मिड फ्रैक्शन 
(xii) पाम आयल 
(xiii) पामोलीन 
(xiv) पाम स्टीरिन 
(xv) तोरिया तेल 
( 

( 
( 
( 
( 


XX) 


वसा 


(xxi) तुंग तेल 
अभिहित प्राधिकारी द्वारा 60 डिग्री से नीचे के फ्लैशपॉइंट के साथ तरल कार्गो ले जाने वाले टैंकरों पर विशेष रूप से 
विचार किया जाएगा और ऐसे जलयान इस नियम के अनुबंध -1 या वर्गीकरण सोसायटी में दिए गए स्टील अंतर्देशीय 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


जहाजों के डिजाइन और निर्माण के लिए नियमों और विनियमों के cad निर्धारित आवश्यकताओं को न्यूनतम रूप से पूरा 
करेंगे। 

71. कार्गो टैंकों, अनुदैर््य बल्कहैडों का अभिविन्यास: (1) जहां स्थोरा टैंक की चौड़ाई 0.7बी से अधिक है, कार्गो टैंकों को 
सामान्य रूप से केंद्र अनुदैर्ध्य बल्कहेड प्रदान किया जाना है और जहां टैंक की चौड़ाई 0.7बी से अधिक है और केंद्र अनुदैर्ध्य 
बल्कहेड फिट नहीं हैं, पर्याप्त स्थिरता के प्रमाण को प्रलेखित करने की आवश्यकता है। 

(2) पेट्रोलियम तेल और वनस्पति तेल ले जाने वाले टैंकरों को एक डबल बॉटम प्रदान किया जाना है जिसकी ऊंचाई 
न्यूनतम 500 मिमी होगी। 

(3) पेट्रोलियम तेल और वनस्पति तेल ले जाने वाले टैंकरों के लिए, न्यूनतम 600 मिमी की चौड़ाई वाले विंग टैंक कार्गो 
क्षेत्र के किनारों पर उपलब्ध कराए जाएंगे और विंग टैंक या सुविधा-स्थान या तो जलयान के किनारे की पूरी गहराई तक 
या ऊपर के डेक पर डबल बॉटम के ऊपर से विस्तारित होंगे, जिनके लिए, जहाँ फिट किए गए हैं, गोल गनवेल को ध्यान में 
नहीं रखा जाएगा। 


(4) कार्गो टैंकों को एक दृश्य और श्रव्य उच्च स्तरीय अलार्म से सुसज्जित किया जाना चाहिए जो इंगित करता है कि कार्गो 
टैंक में तरल स्तर सामान्य पूर्ण स्थिति तक पहुंचता Sl 

(5) अलार्म लोडिंग करने से पहले परीक्षण करने में सक्षम होना चाहिए। 

72. हल स्कैंटिग, शक्ति: जलयान की आशयित सेवा के लिए हल स्कैंटिंग और टैंकरों की मजबूती वर्गीकरण इस नियम के 
अनुबंध -1 में दिए गए स्टील अंतर्देशीय जहाजों के डिजाइन और निर्माण के लिए नियमों और विनियमों के तहत निर्धारित 
आवश्यकताओं का पालन टैंकरों की कम क्षमता और ताकत होगी। 


73. तापीय तनाव: (1) जब टैंकों में रखे गए तरल पदार्थों को गर्म करने की आवश्यकता होती है और तापमान 90 डिग्री 
सेल्सियस से अधिक होता है, तो थर्मल तनावों के परिकलन की आवश्यकता होती है। 


(2) परिकलन 5 डिग्री सेल्सियस के पानी के तापमान और 10 डिग्री सेल्सियस के हवा के तापमान के आधार पर हल 
संरचना में परिणामी तनाव देता है। 


74. अभिगम्यता और संवातन: सभी स्थोरा ज़ोन क्षेत्रों को सर्वेक्षण और रखरखाव के लिए अच्छी तरह संवातित और सुलभ 
होना चाहिए। 

75. क्षति स्थायित्व: (1) स्वतंत्र स्थोरा टैंक वाले जलयानों के लिए और जलयान के फ्रेम में एकीकृत स्थोरा टैंकों के साथ 
डबल हल निर्माण के लिए, क्षतिग्रस्त स्थिति के लिए निम्नलिखित धारणाओं को ध्यान में रखा जाना चाहिए; 


(क) साइड क्षति की सीमा का परिमाण नीचे तालिका में दिया गया है: 


तालिका 

अनुदैर्ध्य परिमाण: कम-से-कम 0.10 एलओए, परंतु 5 
[मी] से कम नहीं 

अनुप्रस्थ परिमाण: 0.59 [एम] फलक पर जलयान के 


किनारे से समकोण पर अधिकतम 
ड्राफ्ट के अनुरूप स्तर पर केंद्र रेखा 
तक, या जब लागू हो, अनुमत दूरी 
5.4.3.1.2 जो 0.01 [एम] से कम हो 
जाती है। 


ऊर्ध्व परिमाण: बेस लाइन से बिना किसी सीमा के 
ऊपर की ओर 


(ख) तले की क्षति का परिमाण नीचे तालिका में दिया गया है: 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


तालिका 

अनुदैर्ध्य परिमाण: कम-से-कम 0.10 एलओए, परंतु 5 
[मी] से अन्यून 

अनुप्रस्थ परिमाण: 3 [मी] 

ऊर्ध्व परिमाण: बेस से 0.49[मी] ऊपर की ओर, स्लम्प 
आशयित 


(ग) क्षतिग्रस्त क्षेत्र के भीतर किसी भी बल्कहेड को क्षतिग्रस्त माना जाना है, जिसका अर्थ है कि बल्कहेड्स का स्थान 
यह सुनिश्चित करने के लिए चुना जाना है कि अनुदै्ध्य दिशा में दो या अधिक आसन्न कम्पार्टमेंटों के जलमग्र होने के 
बाद जलयान सुरक्षित रहे। 
(2) निम्नलिखित विनियम लागू होंगे: 
(क) तले की क्षति के लिए, आसन्न एथवार्टशिप कम्पार्टमेंट्स को भी जलप्लावन माना जाना चाहिए 
(ख) जलप्लावन के अंतिम चरण में किसी भी गैर-जलावरोधी ओपनिंग (जैसे खिड़कियां, दरवाजे और एक्सेस हैचवे) 
का निचला किनारा क्षति पहुंचाने वाली जलरेखा से कम से कम 0.10 [मी] ऊपर नहीं होना चाहिए। 


(ग) सामान्य तौर पर, पारगम्यता को 95% माना जाता Sl जहां किसी भी कम्पार्टमेंट के लिए 95% से कम की 
औसत पारगम्यता की गणना की जाती है, इस परिकलित मूल्य का उपयोग किया जा सकता है। 


(घ) हालांकि, तालिका में दिए गए पारगम्यता के न्यूनतम मूल्यों, || का उपयोग किया जाना है; और 


(ड) मुख्य इंजन कक्ष के लिए, केवल एक डिब्बे के मानक को ध्यान में रखा जाना चाहिए, यानी इंजन कक्ष के अंतिम 
FHSS को क्षतिग्रस्त नहीं माना जाना चाहिए। 


तालिका 
इंजन कक्ष 85% 
सुविधा-स्थान 95% 
डबल बॉटम, तेल ईंधन, बैलास्ट टैंक आदि उनके कार्य के 0% या 95% 


अनुरूप मौसम पर निर्भर करते हुए, अधिकतम अनुमेय 
ड्राफ्ट पर फ्लोटिंग जलयानों के लिए Ses भरा हुआ या 
खाली माना जाएगा। 


(3) जलप्लावन की मध्यवर्ती अवस्था के लिए, निम्नलिखित मानदण्ड की पूर्ति की जानी होगी: 
(क) ७22<0.03[मी] 
(ख) पॉजिटिव GZ की परिधि: 5° 


(4) संतुलन की अवस्था में (जलप्लावन के अंतिम चरण में), हील का कोण 12 डिग्री से अधिक नहीं होना चाहिए और 
संतुलन के चरण तक पहुंचने से पहले गैर-जलावरोधी ओपर्निंग को जलप्लावित नहीं किया जाना चाहिए; और यदि इस 
तरह की ओपनिंग संतुलन के चरण से पहले जलप्लावित कर दी जाती हैं, तो स्थायित्व परिकलन के उद्देश्य से संबंधित रिक्त 
स्थान को जलप्लावन माना जाना चाहिए। 


(5) संतुलन के चरण से परे राइटिंग लीवर कर्व की सकारात्मक सीमा 0.065 [m.rad] के कर्व के तहत एक क्षेत्र के साथ 
0.05 [m] का दाहिना लीवर होगा और स्थिरता के न्यूनतम मान की पहली गैर-जलावरोधी ओपनिंग के जलप्लावन तक 
और किसी भी स्थिति में हील के कोण तक <27* तक संतुष्टि की जानी चाहिए। 

स्पष्टीकरण: 


यदि उस चरण से पहले गैर-जलावरोधी ओपनिंग को जलप्लावित कर दिया जाता है, तो स्थायित्व परिकलन के उद्देश्य से 
संबंधित रिक्त स्थान को जलप्लावन माना जाना चाहिए। 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


5 Hine 
a 2 ili] \. A> 0.0065 
> = 1॥॥॥ || \ [m. rad] 
= o ef ih i | A | | | \ 
= है 11 | iii | ॥ | | | \ 
w | (hi ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥ si 
५ Equilibrium position ‘i i 
(Final buoyancy position) ~ “First floodable 


non-weathertight opening, 
however < 27° 


(6) यदि वह ओपनिंग जिसके माध्यम से बिना क्षतिग्रस्त कम्पार्टमेंट अतिरिक्त रूप से जलप्लावित हो सकते हैं, बंद होने में 
सक्षम हैं, तो क्लोजिंग उपकरणों को तदनुसार चिहिनत किया जाना चाहिए। 


(7) जहां असममित जलप्लावन को कम करने के लिए प्रति- या अधो-जलप्लावन ओपनिंग प्रदान की जाती है, बराबरी का 
समय 15 मिनट से अधिक नहीं होना चाहिए, बशर्ते जलप्लावन के मध्यवर्ती चरणों के दौरान पर्याप्त स्थायित्व सिद्ध ST 


76. CAT पम्प कक्ष: (1) स्थोरा पंपों के लिए अलग पंप रूम की आवश्यकता नहीं है। 


(2) उन्हें खुले डेक से सीधी पहुंच प्राप्त होगी और तेल वाष्प के संचय को रोकने के लिए इसे पर्याप्त रूप से संवातित होना 
चाहिए। 

77. बिल्ज, बैलास्ट, तेल इंधन आदि पाइपिंग प्रणालियां: (1) स्थोरा क्षेत्र के भीतर स्थित कॉफ़रडैम और रिक्त स्थान, जिन्हें 
जल बैलास्ट से भरे जाने का आशय नहीं है, जल निकासी के उपयुक्त साधनों से सुसज्जित किए जाने हैं। 

(2) बैलास्ट पाइपिंग को, जहां तक संभव हो, कार्गो टैंकों से नहीं गुजारा जाना है और इसे CANT ऑयल पाइपिंग से नहीं 
जोड़ा जाना है और, तथापि, सुविधाएं स्थोरा ऑयल पंप के पोर्टेबल ee कनेक्शन के माध्यम से जल बैलास्ट के 
आपातकालीन निर्वहन के लिए बनाई जा सकती हैं और जहां यह व्यवस्था की जाती है, स्थोरा तेल पंप के बैलास्ट सक्शन में 
एक गैर-वापसी वाल्व लगाया जाना है। 

(3) उप-नियम (2) के प्रयोजन के लिए, पोर्टेबल eget पीस को पंप रूम में एक विशिष्ट स्थिति में रखा जाना होगा और 
इसके उपयोग को प्रतिबंधित करने वाला एक स्थायी नोटिस इसके बगल में स्पष्टता के साथ प्रदर्शित किया जाएगा, तथा 
Pye पीस को हटाने से पहले स्थोरा और बैलास्ट लाइनों को बंद करने के लिए शट-ऑफ Alea प्रदान किया गया होना 
चाहिए। 

78. ईंधन तेल और स्थोरा प्रणालियों का पृथ्यकीकरण: (1) जलयान के उपयोग के लिए ईंधन तेल के भंडारण, स्थानांतरण, 
दहन और वायु पाइप की प्रणाली कार्गो तेल के लिए धराई, उतराई और एयरपाइप की प्रणाली से पूरी तरह से अलग होगी। 
(2) carer पंपिंग और पाइपिंग प्रणाली इस नियम के अनुबंध-1 में दिए गए स्टील अंतर्देशीय जहाजों के डिजाइन और 
निर्माण के लिए नियमों और विनियमों के तहत निर्धारित आवश्यकताओं का अनुपालन करेंगे। 


79. वनस्पति तेल ले जाने वाले जलयानों के लिए विशेष अपेक्षाएं: (1) वनस्पति तेल ले जाने वाले जलयानों को इस प्रकार 
के जलयानों के लिए इस नियम के अनुबंध-1 में दिए गए इस्पात अंतर्देशीय जलयानों के डिजाइन और निर्माण के लिए 
नियमों और विनियमों के अंतर्गत निर्धारित अपेक्षाओं का अनुपालन करना होता है। 

(2) संपूर्ण स्थोरा लंबाई को तेल ले जाने से भिन्न, बलास्ट टैंकों या अन्य स्थानों द्वारा निम्नलिखित रूप से संरक्षित किया 
जाएगा: 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


(क) विंग टैंक या सुविधा-स्थान को इस तरह व्यवस्थित किया जाएगा कि स्थोरा टैंक फलक पर कहीं भी साइड बगल 
की शेल प्लेटिंग की मोल्डेड लाइन से 600 मिमी से कम न ST 


(ख) डबल बॉटम टैंक या सुविधा-स्थान को इस तरह से व्यवस्थित किया जाएगा कि कार्गो टैंक के नीचे और बॉटम 
शेल प्लेटिंग की मोल्डेड लाइन के बीच की दूरी 500 मिमी से कम न ST 


अध्याय Vi 
खतरनाक सामान ले जाने वाले जलयानों पर लागू विशेष प्रावधान 


80. खतरनाक सामान ले जाने वाले जहाजों के लिए विशेष प्रावधान: खतरनाक वस्तुओं को ले जाने वाले अंतर्देशीय 
जलयान, इस नियम के अनुबंध-1 में दिए गए स्टील अंतर्देशीय जलयानों के डिजाइन और निर्माण के लिए नियमों और 
विनियमों के तहत निर्धारित आवश्यकताओं का पालन करेंगे, जैसा कि ऐसे जलयानों पर लागू होता है। 


अध्याय VII 
पुश्ड अथवा टोव्ड कान्वाई अथवा साथ-साथ संरचना का भाग बनने के लिए आशयित क्राफ्ट के लिए लागू उपबंध 


81. पुश्ड कान्वाई: (1) Hate में चलाने के लिए आशयित क्राफ्ट को युग्मन उपकरणों, बोलार्ड या समकक्ष उपकरणों से 
सुसज्जित किया जाना चाहिए, जो उनकी संख्या और व्यवस्था के परिणामस्वरूप, कान्वाई में अन्य क्राफ्ट के लिए एक 
सुरक्षित संयोजनता सुनिश्चित करते हैं। 


बशर्ते कि इस उप-नियम की अपेक्षाएं बर्थिंग के लिए क्राफ्टों को केवल पुशिंग में सहायता देने वाले क्राफ्टों पर लागू नहीं 
होती हैं। 
(2) श्रेणी 'ए' के जलयान, जो टोइंग aT TAT प्रचालनों में लगे हुए हैं, इन नियमों के अतिरिक्त, इस प्रकार के जलयानों के 


लिए इस नियम के अनुलग्रक-1 में दिए गए इस्पात अंतर्देशीय जलयानों के डिजाइन और निर्माण के लिए नियमों और 
विनियमों के अंतर्गत निर्धारित विस्तृत नियम अपेक्षाओं का अनुपालन करेंगे। 


82. पुशिंग के लिए area. (1) ऐसे क्राफ्ट जिन्हें पुशिंग के उद्देश्यों के लिए उपयोग किया जाना है, उनमें एक उपयुक्त पुशिंग 
उपकरण लगा होगा और उन्हें इस तरह से डिजाइन और सज्जित किया जाएगा ताकि क्राफ्ट के बीच सापेक्ष संचलन को 
रोका जा सके। 


(2) यदि क्राफ्ट को केबलों के साथ जोड़ा जाता है तो पुशर क्राफ्ट कम से कम दो विशेष विंच या केबलों को कसने के लिए 
समकक्ष कपलिंग उपकरणों से लैस होना चाहिए। 


(3) कपलिंग उपकरण पुशर क्राफ्ट के साथ एक गहन संयोजनता बनाने में सक्षम होंगे। 


(4) जहां Feats में एक पुशर क्राफ्ट और एक सिंगल पुश्ड क्राफ्ट होता है, वहां कपलिंग उपकरण नियंत्रित अभिव्यक्ति की 
अनुमति दे सकते हैं और आवश्यक ड्राइव इकाइयां आसानी से संचारित होने वाले बालों को अवशोषित कर लेंगी और वे 
सुगम और सुरक्षित रूप से नियंत्रित करने में सक्षम होंगी। 


(5) नियम 10 के उप-नियम (1) के खंड (क) में संदर्भित टकराव gongs को पुशर शिल्प के रूप में समर्पित रूप से उपयोग 
किए जाने वाले जहाजों के लिए हटा दिया जाएगा। 


83. पुश किए जाने के लिए उपयुक्त क्राफ्ट: (1) यदि संचालन प्रणाली, आवास, इंजन या बॉयलर कक्ष मौजूद हैं तो इन 
नियमों की प्रासंगिक अपेक्षाएं उन पर लागू होंगी। 


(2) पुश्ड क्राफ्ट नियम 10 के उप-नियम (1) के खंड (क) की टकराव बल्कहेड आवश्यकताओं का अनुपालन करेगा; 


(3) पुश करने के लिए आशयित क्राफ्ट को अन्य क्राफ्टों से सुरक्षित संयोजन सुनिश्चित करने के लिए युग्मन उपकरणों से 
सुसज्जित किया जाएगा। 


84. cles कान्वाइयों में प्रचालन के लिए उपयुक्त क्राफ्ट: टोइंग के लिए आशयित क्राफ्ट निम्नलिखित अपेक्षाओं की पूर्ति 
करेंगे: 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(1) टोइंग उपकरणों को इस तरह से व्यवस्थित किया जाएगा कि उनका उपयोग क्राफ्ट, कर्मीदल या स्थोरा की सुरक्षा से 
समझौता नहीं करता है। 


(2) टगिंग और टोइंग क्राफ्ट में टो हुक लगाए जाएंगे जो व्हीलहाउस से सुरक्षित रूप से निकलने में सक्षम होंगे; यदि 
डिजाइन या अन्य जुडनार कैप्सिंग को रोकते हैं, तो यह लागू नहीं होगा। 


(3) टोइंग उपकरणों में विंच या टो हुक शामिल होंगे। 

(4) टोइंग उपकरण प्रणोदक विमान के आगे स्थित होने चाहिए। 

(5) यह आवश्यकता उन क्रफ्टों पर लागू नहीं होगी जो उनकी प्रणोदन इकाइयों जैसे रडर प्रोपेलर या साइक्लोइडल 
प्रोपेलर द्वारा संचालित होते हैं। 

(6) बर्थिंग के लिए मोटरचालित क्राफ्ट को केवल टोइंग सहायता देने वाले क्राफ्ट के लिए, एक SST उपकरण जैसे बोलार्ड 
या समकक्ष उपकरण पर्याप्त होगा। 

(7) जहां टोइंग केबल जलयान के स्टर्न पर लगाई जा सकती है, वहां केबल कैचर के साथ डिफ्लेक्टर हुप्स उपलब्ध कराए 
जाएंगे। 

85. संरचनाओं को साथ-साथ प्रणोदित करने के लिए उपयुक्त क्राफ्ट” साथ-साथ रचना में प्रणोदित क्राफ्टों के लिए 
अपेक्षाओं पर जलयानों द्वारा मामला-दर-मामला आधार पर विचार किया जाएगा। 


86. कान्वाइयों पर नौवहन परीक्षण: (1) नौवहन परीक्षणों के माध्यम से नौवाहनीयता और युक्तिचालन की जांच की 
जाएगी और एक कठोर कान्वाई को प्रणोदित करने के लिए किसी पुशर या मोटर जलयान को अधिकृत करने, और सर्वेक्षण 
के प्रमाण-पत्र पर इसकी प्रविष्टि करने के लिए, अभिहित प्राधिकारी तय करेगा कि कौन सी रचनाएं प्रस्तुत की जानी हैं और 
आवेदित रचनाओं में pleats के साथ नौवहन परीक्षण संचालित करेगा, जिन्हें अभिहित प्राधिकारी सबसे कम अनुकूल 
मानता है। 


(2) उपरोक्त उप-नियम (1) के प्रयोजन के लिए, अभिहित प्राधिकारी यह जांच करेगा कि युक्तिचालन के दौरान कान्वाई में 
सभी क्राफ्टों का गहन संयोजन बना हुआ है। 


अध्याय Vil 
SH CART का वहन कर रहे जलयानों के लिए लागू विशेष उपबंध 
87. स्थायित्व: (1) स्थायित्व दस्तावेज मास्टर को निम्न के बारे में व्यापक जानकारी प्रदान करेंगे, 


(क) प्रत्येक लदाई स्थिति के लिए जलयान स्थायित्व। स्थायित्व दस्तावेजों में डेक पर लदान किए गए स्थोरा के 
वजन और विन्यास के आधार पर जलयान के एलसीजी और केजी की गणना के लिए अतिरिक्त रूप से एक टेम्पलेट 
भी शामिल होगा। 


(ख) Sh स्थोरा के गुरुत्वाकर्षण के केंद्र के लिए अनुमेय ऊंचाइयां, जिन पर क्राफ्ट के लिए सभी स्थायित्व अपेक्षाओं 
को पूरा किया जाता है; 


(2) मास्टर को अतिरिक्त रूप से carer के लिए सुरक्षा व्यवस्थाओं के बारे में विवरण प्रदान किया जाना है, जो जलयान के 
प्रचालन के क्षेत्र के अनुरूप होंगी और ऐसी सुरक्षा व्यवस्थाओं की सुदृढ़ता नामित प्राधिकरण की अपेक्षाओं के अनुसार होगी। 


अध्याय IX 
उच्च गति के जलयानों के लिए लागू विशेष उपबंध 
88. उच्च गति जलयानों का निर्माण: (1) यात्रियों के लिए शयन स्थान के साथ केबिन जलयानों के रूप में उच्च गति वाले 
जलयानों का निर्माण नहीं किया जाना चाहिए। 
(2) उच्च गति वाले जलयानों का निर्माण और अनुरक्षण वर्गीकरण सोसायटी के लागू नियमों के अनुसार पर्यवेक्षण के तहत 
किया जाएगा, जिनके पास अंतर्देशीय जलयानों पर यथालागू उच्च गति वाले जलयानों के लिए विशेष नियम हैं। 


89. सीटें और सुरक्षा aed: HH पर अनुमत अधिकतम यात्रियों के लिए सीटें उपलब्ध होंगी और सीटों पर सुरक्षा see 
लगी होंगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


90. फ्रीबोर्ड- उच्च गति के जलयानों के फ्रीबोर्ड न्यूनतम 500 मिमी होगा। 


91. उत्प्लावकता, स्थायित्व और उप-डिवीज़न - उच्च गति के जलयानों के लिए, परिकलनों अथवा परीक्षणों द्वारा 
निम्नलिखित के लिए पर्याप्त साक्ष्य प्रदान किए जाएंगे: 


(1) जहाँ क्राफ्ट विस्थापन मोड में प्रचालित किया गया है, सुरक्षा के लिए पर्याप्त उत्प्लावकता और स्थायित्व विशेषताएँ, 
अक्षुण्ण और क्षतिग्रस्त, दोनों ही स्थितियों में। अक्षुण्ण और क्षति स्थायित्व मानदंड इन नियमों के अनुसार पारंपरिक 
जलयान पर लागू होंगे; 

(2) स्थायित्व विशेषताएं और सुरक्षा के लिए पर्याप्त हैं, जहां स्थिर प्रणाली जहां शिल्प गतिशील उत्प्लावकता चरण और 
संक्रमण चरण में जलयान प्रचालित किया जाता है; तथा 

(3) सुरक्षा के लिए पर्याप्त उत्प्लावकता विशेषताएँ जहाँ जलयान गतिशील उत्प्लावकता चरण और संक्रमणकालीन चरण में 
प्रचालित किया जाता है, और किसी भी प्रणाली की खराबी के मामले में जलयान को सुरक्षित रूप से विस्थापन मोड में 
स्थानांतरित करने की अनुमति देता है। 


92. व्हीलहाउस. (1) भारण की स्थिति पर ध्यान दिए बिना, जलयान के आगे बैठने की स्थिति के हेलमैन के लिए बाधित 
दृष्टि का क्षेत्र दो जलयान की लंबाई से अधिक नहीं होना चाहिए। 


(2) डैड अहेड से बीम के 22.5? पीछे तक ब्लाइंड सेक्टर का योग, दोनों ओर से 20° से अधिक नहीं होगा और प्रत्येक 
व्यक्तिगत ब्लाइंड सेक्टर 5° से अधिक नहीं होना चाहिए। दो ब्लाइंड सेक्टरों के बीच दृश्यता का क्षेत्र 10? से कम नहीं 
होना चाहिए। 

93. खिडकियां: प्रतिबिम्ब का परिहार किया जाना चाहिए तथा सूर्य के प्रकाश द्वारा तेज चमक को बचाने के लिए उपाय 
किए जाने चाहिए। 

94. सतह सामग्रियां: व्हीलहाउस में प्रतिबिम्बात्मक सतह सामग्रियों के प्रयोग का परिहार किया जाना चाहिए। 

95. परिबद्ध क्षेत्र. (1) सार्वजनिक कक्षों और सुविधा-स्थान और उनमें मौजूद उपकरण इस तरह से डिज़ाइन किए जाने 
चाहिए कि उन सुविधाओं का उचित उपयोग करने वाले किसी भी व्यक्ति को सामान्य और आपातकालीन स्थिति की 


शुरुआत या उसके समाप्त होने के दौरान, या सामान्य HT में या विफलता या खराबी की स्थिति में युक्तिचालन के दौरान 
और चोट न आने पाए। 


(2) यात्रियों को सुरक्षा उपायों के बारे में सूचित करने के उद्देश्य से, सभी यात्री जलयानों को ऑप्टिक और ध्वनिक 
संस्थापनों से सुसज्जित किया जाना चाहिए जो फलक पर सभी के लिए दृश्यमान और श्रव्य ST 


(3) उपरोक्त उप-नियम (2) के तहत वर्णित प्रतिष्ठान मास्टर को यात्रियों को निर्देश देने में सक्षम बनाएंगे। 


(4) प्रत्येक यात्री को उसकी सीट के नजदीक आपातकालीन स्थितियों के लिए निर्देशों तक पहुंच प्राप्त होगी, जिसमें सभी 
निकासों, बचाव मार्गों, आपातकालीन उपकरणों, जीवन रक्षक उपकरणों और लाइफजैकेट के उपयोग के निर्देशों को दर्शाने 
वाले जलयान की योजना शामिल है। 


96. निकास और बचाव मार्ग. (1) निकास और बचाव मार्ग निम्नलिखित अपेक्षाओं की पूर्ति करेंगे: 
(क) संचालन स्थिति से जनता के लिए सुलभ Hatt ate सुविधा-स्थानों तक आसान, सुरक्षित और त्वरित पहुंच 
होगी। 
(ख) आपातकालीन निकास की ओर जाने वाले पलायन मार्गों को स्पष्ट और स्थायी रूप से चिहिनत किया जाएगा। 


(ग) सभी निकासों को ठीक से चिहिनत किया जाएगा। उद्घाटन तंत्र का संचालन बाहर और अंदर से स्पष्ट होना 
चाहिए। 
(घ) बचाव मार्गों और आपातकालीन निकास में एक उपयुक्त सुरक्षा मार्गदर्शन प्रणाली होनी चाहिए। 


(ड-) चालक दल के सदस्य के लिए पर्याप्त जगह निकास के बगल में छोड़ी जाएगी। 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अध्याय X 
रोल ऑन रोल ऑफ़ जलयानों के लिए लागू विशेष उपबंध 


97. रोल ऑन रोल ऑफ़ जलयानों की अपेक्षाएं: (1) इस नियम की अपेक्षाएं यांत्रिक रूप से चालित अंतर्देशीय जलयानों 
पर लागू होंगी जो यात्रियों और वाहनों को खुले डेकों पर ले जाने के लिए सुसजित हैं। 


(2) खुले डेक के अलावा अन्य जगहों पर वाहनों को ले जाने वाले जलयानों पर मामला-दर-मामला आधार पर अभिहित 
प्राधिकारी द्वारा विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 


(3) ये आवश्यकताएं केवल अपने स्वयं के प्रणोदन के लिए अपने टैंकों में ईंधन के साथ वाहनों के परिवहन को संबोधित 
करती हैं, और ज्वलनशील तरल पदार्थ या खतरनाक सामानों के परिवहन के लिए कार्गो टैंक से सुसज्जित वाहनों की गाड़ी 
को कवर नहीं करती हैं। 


(4) इस नियम में अपेक्षाओं के अलावा, सभी क्राफ्टों को वर्गीकरण सोसायटी के नियमों की प्रासंगिक आवश्यकताओं का 
पालन करना है। 


स्पष्टीकरणः इस नियम के प्रयोजन के लिए, 'वाहन' का अर्थ पेट्रोल या डीजल जलाने वाले आंतरिक दहन इंजन द्वारा 
संचालित एक ऑटोमोबाइल है और इलेक्ट्रिक सेल, हाइड्रोजन या प्राकृतिक गैस द्वारा प्रणोदित वाहनों के वहन पर विशेष 
रूप से विचार किया जाएगा। 


98. प्रलेखीकरण: जलयान निम्न के बारे में मास्टर का मार्गदर्शन करने के लिए पर्याप्त प्रलेख रखेगा - 
1) अधिकतम वाहन भराई और यात्रियों की संखया जो जलयान वाहित कर सकता है। 
2) डेक पर वाहनों का भंडारण और सुरक्षा व्यवस्थाएं। 
3) यात्रा के दौरान यात्रियों की पहुंच के लिए सुरक्षित माने जाने वाले आवास क्षेत्र और अन्य क्षेत्र। 


( 
( 
( 
(4) सुरक्षा निर्देश और अग्नि सुरक्षा/निकासी/जीवन रक्षक और अन्य आपातकालीन योजनाएँ। 
(5) वाहन के दरवाजों और रैंपों के लिए परिचालन निर्देश 

(6) फायर डिटेक्टरों और कॉल पॉइंटों की व्यवस्था, जब तक कि अन्य आरेखों पर न दिखाई जाए। 


99. यात्रियों के लिए सुविधा-स्थान व्यवस्थाएं: अंतर्देशीय जलमार्ग (चालक दल और यात्री आवास) नियम 2022 के 
अनुसार यात्रियों को ले जाने वाले क्राफ्ट में बैठने या सोने के आवास की व्यवस्था की जानी है। 


100. वाहनों को ले जाने की व्यवस्था से सज्जित क्रफ्तों के लिए सामान्य सुरक्षा अपेक्षाएं: (1) वाहन SH संरचनात्मक रूप 
से नियंत्रण स्टेशनों, यात्री आवास/बैठने की जगहों और निकासी मार्गों से प्रभावी रूप से व्यावहारिक रूप से अलग किया 
जाएगा और यदि इन स्थानों की आसन्न व्यवस्था की अनुमति है, तो वाहन भंडारण क्षेत्र से यात्री स्थान-सुविधा की आसान 
निकासी के लिए प्रावधान किया जाएगा। 


(2) उपयुक्त पोर्टेबल हैंड्रिल के साथ यात्रियों के चढ़ने या उतरने के लिए उपयोग किए जाने वाले रैंप। 
(3) वाहन भंडारण क्षेत्र में सभी प्रवेशों पर 'धूम्रपान निषेध' के संकेत लगाए जाएंगे। 
(4) 'धूम्रपान निषेध' संकेतों को भी वाहन क्षेत्र में प्रमुखता से प्रदर्शित किया जाना चाहिए। 


(5) कोई उपकरण जो ज्वलनशील वाष्प के प्रज्वलन का स्रोत हो सकता है, उसे वाहन के भंडारण क्षेत्र के पास रखने की 
अनुमति नहीं दी जाएगी। 


(6) वाहन डेकों से SHIT मशीनरी या ऐसे अन्य स्थानों की ओर नहीं जाएंगे जहां लपट के स्रोत मौजूद हो सकते हैं। 


101. व्हील लोडिंग और कार डेक सरंचना: वाहनों को ले जाने के आशय से तैयार किए गए डेकों में उन भारों को झेलने के 
लिए पर्याप्त ताकत होगी, जो जलयान की विषम प्रचालन परिस्थितियों में उनके अध्यधीन होंगे। 


102. स्थायित्व: स्थायित्व के परिकलन में, यह प्रदर्शित किया जाना चाहिए कि वाहनों की सभी प्रत्याशित भंडारण 
व्यवस्था को ध्यान में रखते हुए, जलयान में सबसे खराब प्रत्याशित पर्यावरणीय परिस्थितियों में पर्याप्त अक्षुण्ण स्थिरता है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


103. जल-निकासी: बल्कहेड डेक के ऊपर वाहन के भंडारण स्थान को पर्याप्त मुक्त व्यवस्था (मुक्त बंदरगाहों के अलावा 
स्क्पर्स, उन क्षेत्रों में जहां वाहनों का भंडारण एक अस्थायी Hat हो सकता है) के साथ संलग्न किया जाना है, जो यह 
सुनिश्चित करेगा कि पानी को तेजी से सीधे फलक में छोड़ा जाता है। 


104. अग्नि सुरक्षा और मुक्त वाहन डेकों तक पहुँच और निकास: (1) खुले वाहन डेकों में, जिस तक ले जाए जाने वाले किसी 
भी यात्री की पहुंच हो सकती है, Tenses SH के नीचे और ऊपर, दोनों ओर से निकास के साधनों की संख्या और स्थान, 
आरोहण डेक तक सुरक्षित पहुंच प्रदान करेंगे और वाहनों के लिए पार्किंग व्यवस्था निकास मार्ग को हर समय सुलभ बनाए 
रखेंगी। 

(2) मशीनरी के स्थान से कोई एक बचाव मार्ग जहां कर्मीदल सामान्य रूप से कार्यरत है, वाहन के भंडारण क्षेत्र तक सीधी 
पहुंच का परिहार करेगा। 


105. संरचनात्मक अग्नि संरक्षण (1) वाहन भंडारण क्षेत्रों और नियंत्रण स्टेशनों या मशीनरी स्थानों के बीच की सीमाएं 
श्रेणी 'ए' -60 अग्नि स्थायित्व की होंगी। 


(2) वाहन स्थानों और आवास, निकास, भंडार और अन्य स्थोरा स्थानों के बीच की सीमाओं को श्रेणी 'ए'-30 अग्नि अखंडता 
के लिए विद्युतरोधी होना चाहिए। 


106. अग्नि शमन: (1) वाहन स्थान वाले सभी जलयानों के लिए, फायर मॉनिटर (पानी की बौछार) प्रभावी रूप से मौसम 
डेक के पूरे क्षेत्र को कवर करते हैं जहां वाहनों को खींचा जाता है, फिट किया जाना है और इन उपकरणों को मैन्युअल रूप 
से या दूरस्थ रूप से संचालित किया जा सकता है। 


(2) अग्निशमन केन्द्र से अपेक्षित दाब पर जल की आपूत की तत्काल उपलब्धता सुनिश्चित करने के लिए या तो स्थायी दाब 
द्वारा अथवा अग्निशमन पम्पों के लिए उपयुक्त रूप से रखी गई दूरस्थ व्यवस्था द्वारा व्यवस्था की जाएगी। 


(3) जहां आवश्यक हो, स्कपर्स सहित पर्याप्त मुक्त व्यवस्था की जाएगी ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि ऐसा पानी 
तेजी से सीधे ऊपर से निकल जाए। 


(4) नलिकाओं की संख्या, उनका आकार और जल दाब इस नियम के अनुबंध-1 में दिए गए इस्पात अंतर्देशीय जलयानों के 
डिजाइन और निर्माण के लिए नियमों और विनियमों के अंतर्गत निर्धारित नियमों के अनुसार होंगे। 


107. पोर्टेबल अग्नि-शामक: जलयान के आकार और वाहन भंडारण क्षेत्र के आकार के अनुरूप फलक पर पर्याप्त संख्या में 
पोर्टेबल अग्निशामक यंत्र पर ले जाए जाएंगे। 


108. प्रमाणीकरण - इन नियमों के अनुपालन पर, अभिहित प्राधिकारी अधिनियम (अंतर्देशीय जलयान सर्वेक्षण और 
प्रमाणन नियम, 2022 का प्रपत्र 5 और 6) के तहत सर्वेक्षण का प्रमाणपत्र जारी करेगा। 


[फा.सं. IWT-11011/91/2021-IWT] 


आर लक्ष्मणन, संयुक्त सचिव (आईडब्ल्यूटी, प्रशासन एवं समन्वय) 


अनुबंध 1 
स्टील अंतर्देशीय जलयानों के डिज़ाइन और निर्माण के लिए 
नियम और विनियम 
सामग्री के निरीक्षण और परीक्षण के लिए अपेक्षाएं 
विषय-वस्तु 

अध्याय 1 सामान्य अपेक्षाएं 
अध्याय 2 यांत्रिक परीक्षण पद्मतियां 
अध्याय 3 रोल्ड स्टील प्लेटें, Racer ,सक्शंस और बार 


अध्याय 4 स्टील कास्टिंग्स 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अध्याय 5 
अध्याय 6 
अध्याय 7 
अध्याय 8 
अध्याय 9 
अध्याय 10 


अध्याय 11 


अनुबंध 1 
विषय-वस्तु 


स्टील फोर्जिंग्स 

स्टील पाइपें और ट्यूब 
MALT HUET 
कॉपर एलाय 
एलुमिनियम एलाय 


उपकरण 


जलयान निर्माण में प्रयोग के लिए वेलिडिंग उपभोज्यों का 


अनुमोदन 


अध्याय 1 : सामान्य अपेक्षाएं 


[भाग 1---खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


खंड 1 : विनिर्माण, सर्वेक्षण और प्रमाणीकरण 
के लिए शर्तें 

1.1 व्याप्ति 

1.2 विनिर्माता को आपूर्ति की जाने वाली सूचना 
1.3 विनिर्माण 

1.4 सर्वेक्षण पद्मति 

1.5 रासायनिक संरचना 

1.6 उष्मा उपचार 

1.7 परीक्षण सामग्री 

1.8 यांत्रिक परीक्षण 

1.9 परिभाषाएं 

1.10 पुनर्परीक्षण पद्मतियां 

1.11 दृश्य और गैर-विनाशकारी परीक्षण 
1.12 दोषपूर्ण सामग्री का सुधार 

1.13 सामग्री की पहचान 


अध्याय 2 : यांत्रिक परीक्षण पद्मतियां 
खंड 1 : सामान्य अपेक्षाएं 


1.1 सामान्य 

1.2 परीक्षण नमूनों का चयन 

1.3 परीक्षण नमूनों की तैयारी 

1.4 परीक्षण नमूनों की डिस्कार्डिंग 
खंड 2 : टेंसिल परीक्षण 

2.1 टेंसिल परीक्षण नमूनों के आयाम 
2.2 फ्रेक्चर एलोंगेशन 


2.3 dies तनाव की परिभाषा 


2.4 परिवेशी तापमान पर टेंसिल परीक्षण के लिए 


प्रक्रिया 

2.5 उच्च तापमान पर टेंसिल परीक्षण के लिए 
प्रक्रिया 

खंड 3 : प्रभाव परीक्षण 

3.1 परीक्षण पीसों का आयाम 


3.2 परीक्षण प्रक्रिया 


खंड 4 : पाइपों और स्यूबों का डक्टिलिटी परीक्षण 


4.1 बेंड परीक्षण 

4.2 फ्लैटनिंग परीक्षण 

4.3 डरिफ्ट विस्तार परीक्षण 
4.4 फ्लैंजिंग परीक्षण 


4.5 रिंग विस्तार परीक्षण 

4.6 रिंग टेंसिल परीक्षण 

खंड 5 : ब्रिटल क्रैक अरेस्ट टफनेस परीक्षण 
5.1 व्याप्त 

5.2 संकेत 

5.3 परीक्षण उपकरण 

5.4 परीक्षण नमूने 

5.5 परीक्षण पद्यतियां 

5.6 परीक्षण प्रक्रियाएं 

5.7 अरेस्ट टफनेस का निर्धारण 
5.8 रिपोर्टिंग 


परिशिष्ट क : विनिदिष्ट तापमान पर Kea ITT 
करने की Tarts और मूल्यांकन 

परिशिष्ट ख : डबल टेंशन टाइप अरेस्ट परीक्षण 
खंड 6 : आइसोथर्मल HH अरेस्ट तापमान 
(सीएटी) परीक्षण 

6.1 व्याप्ति 

6.2 संकेत 

6.3 परीक्षण उपकरण 

6.4 परीक्षण नमूने 

6.5 परीक्षण पद्यति 

6.6 परीक्षण उपरांत मापन और परीक्षण 
मान्यीकरण निर्णय 

6.7 'अरेस्ट' अथवा 'प्रोपागेट' का निर्णय 

6.8 Fest, FTarrest और सीएटी निर्धारण 

6.9 रिपोर्टिंग 

6.10 सामग्री seat परीक्षण के लिए परीक्षा का 
प्रयोग 


अध्याय 3 : रोल्ड स्टील प्लेट्स, स्ट्रिप्स, सेक्‍्शंस 
और बार्स 


खंड 2 : सामान्य अपेक्षाएं 
1.1 व्याप्त 

1.2 विनिर्माण 

1.3 सामग्री की गुणवत्ता 


1.4 चौड़ाई >600 [मिमी] के साथ प्लेटों और 
ares फ्लैटों की थिक्नेस सहिष्णुता 
1.5 उष्मा, आपूर्ति की स्थिति 


1.6 परीक्षण सामग्री 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


1.7 यांत्रिक परीक्षण नमूने 

1.8 सतह निरीक्षण और आयाम 

1.9 दोषों से मुक्ति 

1.10 विशेष गुणवत्ता वाली प्लेट सामग्री ('ज़ैड' 
गुणवत्ता) 

1.11 सामग्री की ब्रांडिंग 

1.12 परीक्षण प्रमाण-पत्र या अन्य दस्तावेज 


खंड 2 : पोत संरचनाओं के लिए सामान्य शक्ति 
स्टील 


2.1 सामान्य 

2.2 अनुमोदन 

2.3 निर्माण की पद्मति 

2.4 रासायनिक संरचना 

2.5 आपूर्ति की स्थिति 

2.6 यांत्रिक विशेषताएं 

2.7 सतह की गुणवत्ता 

2.8 आंतरिक सुदृढ़ता 

2.9 सहिष्णुता 

2.10 सामग्री की पहचान 

2.11 परीक्षण और निरीक्षण 
2.12 परीक्षण सामग्री 

2.13 यांत्रिक परीक्षण नमूने 
2.14 परीक्षण नमूनों की संख्या 
2.15 पुनर्परीक्षण प्रक्रियाएं 
खंड 3 : पोत संरचना के लिए उच्च शक्ति स्टील 
3.1 सामान्य 


3.2 अनुमोदन 

3.3 निर्माण की पद्मति 
3.4 रासायनिक संरचना 
3.5 आपूर्ति की स्थिति 
3.6 यांत्रिक विशेषताएं 
3.7 सतह की गुणवत्ता 
3.8 आंतरिक सुदृढ़ता 
3.9 सहिष्णुता 

3.10 सामग्री की पहचान 
3.11 परीक्षण और निरीक्षण 
3.12 परीक्षण सामग्री 


3.13 यांत्रिक परीक्षण नमूने 
3.14 परीक्षण नमूनों की संख्या 


3.15 ईएच47 स्टील के लिए विनिर्माण अनुमोदन 
स्कीम 


3.16 पुनर्परीक्षण प्रक्रियाएं 

खंड 4 : वेल्डेड संरचनाओं के लिए उच्च शक्ति स्टील 
4.1 सामान्य 

4.2 अनुमोदन 

4.3 निर्माण की पद्मति 

4.4 रासायनिक संरचना 


4.5 वितरण स्थिति - रोलिंग प्रक्रिया और उष्मा 
उपचार 


4.6 यांत्रिक विशेषताएं 
4.7 सहिष्णुता 

4.8 सतह की गुणवत्ता 
4.9 आंतरिक सुदृढ़ता 


4.10 तनाव मुक्ति उष्मा उपचार और अन्य उष्मा 
उपचार 


4.11 निरीक्षण के लिए सुविधाएं 

4.12 सामग्री की पहचान 

4.13 ब्रांडिंग 

4.14 निरीक्षण परीक्षाओं का प्रलेखीकरण 
खंड 5 : निम्न तापमान सेवा के लिए स्टील 
5.1 सामान्य 

5.2 डीऑक्सीडेशन और रासायनिक संरचना 
5.3 उष्मा उपचार 

5.4 यांत्रिक परीक्षण 


खंड 6 : बॉयलरों और प्रेशन जलयानों के लिए 
स्टील 


6.1 सामान्य 

6.2 डीऑक्सीडेशन और रासायनिक संरचना 
6.3 उष्मा उपचार. आपूर्ति की स्थिति 

6.4 यांत्रिक परीक्षण 


6.5 उच्च तापमानों पर डिजाइन के प्रयोजनों के 
लिए यांत्रिक विशेषताएं 

खंड 7 : मशीनरी संरचनाओं के लिए स्टील 
7.1 सामान्य 


[भाग 1---खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


41 


अध्याय 4 : स्टील कास्टिंग 


खंड 1 ; सामान्य अपेक्षाएं 


1.1 व्याप्त 

1.2 विनिर्माण 

1.3 कास्टिंग की गुणवत्ता 
1.4 रासायनिक संरचना 
1.5 निरीक्षण 


1.6 हाइड्रोलिक दबाव परीक्षण 
1.7 दोषपूर्ण कास्टिंग का सुधार 
1.8 कास्टिंग की पहचान 

1.9 प्रमाणीकरण 


खंड 2 : सामान्य अनुप्रयोगों के लिए हल और 
मशीनरी स्टील कास्टिंग 
2.1 व्याप्त 


2.2 रासायनिक संरचना 
2.3 उष्मा उपचार 

2.4 यांत्रिक परीक्षण 
2.5 यांत्रिक विशेषताएं 


खंड 3 : निम्न तापमान सेवाओं के लिए फेरेटिक 
स्टील कास्टिंग 


3.1 सामान्य 

3.2 रासायनिक संरचना 

3.3 उष्मा उपचार 

3.4 यांत्रिक परीक्षण 

3.5 गैर-विनाशकारी परीक्षण 

खंड 4: विशेषताओं के लिए स्टील कास्टिंग 
4.1 व्याप्त 

4.2 फाउंड्री अनुमोदन 

4.3 कास्टिंग की गुणवत्ता 

4.4 आयाम, आयामिक और ज्यामितिक सहिष्णुता 
4.5 रासायनिक संरचना 

4.6 उष्मा उपचार 

4.7 यांत्रिक विशेषताएं 

4.8 cry, गंभीरता जोनों की परिभाषा 
4.9 गैर-विनाशकारी परीक्षा 


4.10 लिक्षिड पेनेत्रण पेनेट्रेंट परीक्षण और मेग्रेटिक 
पार्टिकल परीक्षण के लिए स्वीकार्यता मानदंड 


4.11 दोषों की मरम्मत 

4.12 वेल्डिंग मरम्मत प्रक्रिया 
4.13 पहचान और मार्किंग 

4.14 दस्तावेज और प्रमाणीकरण 


4.15 कास्ट स्टील प्रोपेलर की मरम्मत के लिए 
वेल्डिंग प्रक्रिया अर्हता परीक्षण 


खंड 5 : ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस स्टील कास्टिंग्स 
5.1 व्याप्त 

5.2 रासायनिक सरंचना 

5.3 उष्मा उपचार 

5.4 यांत्रिक परीक्षण 

5.5 इंटरग्रैनुलर संक्षारण परीक्षण 

5.6 गैर-विनाशकारी परीक्षा 

खंड 6 : अन्य अनुप्रयोगों के लिए कास्टिंग 

6.1 सामान्य 


अध्याय 5 : स्टील फोर्जिंग 


खंड 1 : सामान्य अपेक्षाएं 


1.1 व्याप्ति 

1.2 विनिर्माण 

1.3 फोर्जिंग की गुणवत्ता 

1.4 रासायनिक सरंचना 

1.5 उष्मा उपचार (सतह हार्डनिंग और स्ट्रेटनिंग) 
1.6 यांत्रिक परीक्षण 

1.7 निरीक्षण 

1.8 दोषपूर्ण फोर्जिंग का सुधार 

1.9 फोर्जिंग की पहचान 

1.10 प्रमाणीकरण 


खंड 2 : सामान्य अनुप्रयोगों के लिए हल और 
मशीनरी स्टील फोर्जिंग 


2.1 व्याप्त 

2.2 रासायनिक सरंचना 
2.3 यांत्रिक परीक्षण 
2.4 यांत्रिक विशेषताएं 


खंड 3 : निम्न तापमान सेवा के लिए फेरिक स्टील 
फोर्जिंग 


3.1 व्याप्ति 


3.2 रासायनिक सरंचना 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


ध्याय 6: 


3.3 उष्मा उपचार 
3.4 यांत्रिक परीक्षण 
3.5 दबाव परीक्षण 
खंड 4 : ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस स्टील फोर्जिंग्स 
4.1 सामान्य 
4.2 डिजाइन प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं 
4.3 गैर-विनाशकारी परीक्षण 
4.4 इंटरग्रेनुअल संक्षारण परीक्षण 
स्टील पाइप्स और टयूब्स 


खंड 1 : सामान्य अपेक्षाएं 
1.1 व्याप्ति 


1.2 विनिर्माण 

1.3 गुणवत्ता 

1.4 रासायनिक संरचना 

1.5 उष्मा उपचार 

1.6 परीक्षण सामग्री 

1.7 परीक्षण नमूने और परीक्षण प्रक्रियाएं 
1.8 दृश्य और गैर-विनाशकारी परीक्षण 
1.9 हाइड्रोलिक परीक्षण 

1.10 दोषों का सुधार 

1.11 पहचान 

1.12 प्रमाणीकरण 

खंड 2 : सीमलेस प्रेशर पाइप 

2.1 सामान्य 

2.2 विनिर्माण और रासायनिक संरचना 
2.3 उष्मा उपचार 

2.4 यांत्रिक परीक्षण 

2.5 डिजाइन के लिए यांत्रिक विशेषताएं 
खंड 3 : वेल्डेड प्रेशर पाइप 

3.1 सामान्य 

3.2 विनिर्माण और रासायनिक संरचना 
3.3 उष्मा उपचार 

3.4 यांत्रिक परीक्षण 

3.5 डिजाइन के लिए यांत्रिक विशेषताएं 
खंड 4 : बायलर और सुपरहीटर SA 


4.1 सामान्य 


4.2 विनिर्माण और रासायनिक संरचना 
4.3 उष्मा उपचार 

4.4 यांत्रिक परीक्षण 

4.5 डिजाइन के लिए यांत्रिक विशेषताएं 


खंड 5 : निम्न तापमान सेवाओं के लिए ट्यूब और 
पाइप 


5.1 व्याप्त 

5.2 विनिर्माण 

5.3 रासायनिक संरचना 

5.4 उष्मा उपचार 

5.5 यांत्रिक परीक्षण 

खंड 6 : ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस स्टील प्रेशर पाइप 
6.1 व्याप्ति 

6.2 विनिर्माण और रासायनिक संरचना 
6.3 उष्मा उपचार 

6.4 यांत्रिक परीक्षण 

6.5 इंटरग्रेनुअल संक्षारण परीक्षण 


6.6 फब्रिकेटेड पाइपवर्क 


अध्याय 7 : आयरन कास्टिंग 


खंड 1 : सामान्य अपेक्षाएं 

1.1 व्याप्ति 

1.2 विनिर्माण 

1.3 कास्टिंग की गुणवत्ता 

1.4 रासायनिक सरंचना 

1.5 उष्मा उपचार 

1.6 यांत्रिक परीक्षण 

1.7 यांत्रिक विशेषताएं 

1.8 विजुअल और गैर-विनाशकारी परीक्षा 
1.9 मेटलोग्रफिक परीक्षा 

1.10 दोषपूर्ण कास्टिंग का सुधार 
1.11 कास्टिंग की पहचान 


1.12 प्रमाणीकरण 


अध्याय 8 : कॉपर एलॉय 


खंड 1 : सामान्य अपेक्षाएं 
1.1 व्याप्ति 
1.2 


[भाग 1---खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


खंड 2 : वाल्वों और फिटिंग्स के लिए कास्टिंग 
2.1 व्याप्ति 

2.2 विनिर्माण 

2.3 कास्टिंग की गुणवत्ता 

2.4 रासायनिक सरंचना 

2.5 उष्मा उपचार 

2.6 यांत्रिक परीक्षण 

2.7 दृश्य परीक्षा 

2.8 प्रेशर परीक्षण 

2.9 दोषपूर्ण कास्टिंग का सुधार 

2.10 पहचान 

2.11 प्रमाणीकरण 

खंड 3 : प्रणोदकों के लिए कारस्टिंग्स 

3.1 व्याप्त 

3.2 फाउंड्री अनुमोदन 

3.3 मोल्डिंग और कास्टिंग 

3.4 कास्टिंग की गुणवत्ता 

3.5 आयाम, आयामी और ज्यामितीय सहिष्णुता 


3.6 रासायनिक सरंचना और मेटलर्जिकल 
विशेषताएं 


3.7 यांत्रिक विशेषताएं और परीक्षण 
3.8 ery, गंभीरता जोनों की परिभाषा 
3.9 गैर-विनाशकारी परीक्षण 


3.10 लिक्षिड पेनेटरेंट परीक्षण के लिए स्वीकार्यता 
मानदंड 


3.11 दोषों की मरम्मत 

3.12 वेल्डिंग रिपेयर प्रक्रिया 
3.13 स्ट्रेटनिंग 

3.14 पहचान और मार्किंग 
3.15 विनिर्माता के प्रमाण-पत्र 
3.16 कास्ट एलॉय प्रणोदक की मरम्मत के लिए 
वेल्डिंग प्रक्रिया अर्हता 

खड 4 : ट्यूब 

4.1 व्याप्त 

4.2 विनिर्माण 

4.3 गुणवत्ता 


4.4 रासायनिक सरंचना 


4.5 उष्मा उपचार 

4.6 यांत्रिक परीक्षण 
4.7 दृश्य परीक्षा 

4.8 स्ट्रेस क्रैकिंग परीक्षण 
4.9 हाइड्रोलिक परीक्षण 
4.10 पहचान 


4.11 प्रमाणीकरण 


अध्याय : 9 एलुमीनियम एलॉय 


खंड 1 : सामान्य 

1.1 व्याप्ति 

खंड 2 : रॉट एलुमीनियम एलॉय 
2.1 व्याप्त 

2.2 विनिर्माण 

2.3 सामग्री की गुणवत्ता 

2.4 आयामी सहिष्णुता 

2.5 रासायनिक संरचना 

2.6 उष्मा उपचार 

2.7 परीक्षण सामग्री 

2.8 परीक्षण और निरीक्षण 

2.9 दोषों से मुक्ति 

2.10 संक्षारण परीक्षण 

2.11 परीक्षण सामग्री 

2.12 यांत्रिक परीक्षण नमूने 
2.13 परीक्षण नमूनों की संख्या 
2.14 पुनर्परीक्षण प्रक्रियाएं 
2.15 दृश्य और गैर-विनाशकारी परीक्षा 
2.16 दोषों का सुधार 

2.17 पहचान 

2.18 प्रमाणीकरण 

खंड 3 : एलुमीनियम एलॉय कास्टिंग्स 
3.1 व्याप्ति 

3.2 विनिर्माण 

3.3 कास्टिंग की गुणवत्ता 

3.4 रासायनिक संरचना 

3.5 उष्मा उपचार 


3.6 यांत्रिक परीक्षण 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3.7 दृश्य परीक्षण 

3.8 दोषपूर्ण कास्टिंग का सुधार 
3.9 दबाव परीक्षण 

3.10 पहचान 

3.11 प्रमाणीकरण 

खंड 4 : एलुमीनियम/स्टील संक्रमण जोड़ 
4.1 व्याप्ति 

4.2 विनिर्माण 

4.3 दृश्य और गैर-विनाशकारी परीक्षण 
4.4 यांत्रिक परीक्षण 

4.5 पहचान 

4.6 प्रमाणीकरण 

अध्याय 10 : उपकरण 

खंड 1 : एंकर्स 

1.1 व्याप्त 

1.2 निर्माण 

1.3 आयाम और सहिष्णुता 

1.4 एंकरों का साक्ष्य परीक्षण 
1.5 निरीक्षण और अन्य परीक्षण 
1.6 पहचान 

1.7 पेंटिंग 

खंड 2 : tes लिंक चेन केबल्स 
2.1 व्याप्त 

2.2 विनिर्माण 

2.3 डिजाइन और सहिष्णुता 


2.4 acess चेन केबल के लिए सामग्री और 
एक्सेसरीज़ 


2.5 कास्ट चेन केबल के लिए सामग्री और 
एक्सेसरीज़ 


2.6 Hise चेन केबल के लिए सामग्री और 
एक्सेसरीज़ 


2.7 पूर्ण श्रृंखला केबलों का उष्मा उपचार 
2.8 सामग्रियां और tee की वेल्डिंग 

2.9 पूर्ण चेन केबलों का परीक्षण 

2.10 चेन केबलों के लिए एक्सेसरीज़ 


2.11 पहचान 


खंड 3 : शॉर्ट लिंक चेन केब्ल्स 
3.1 सामान्य 

3.2 चेन केबलों का परीक्षण और निरीक्षण 
खंड 4 : स्टील वायर रोप्स 

4.1 सामान्य 

4.2 सामग्री 

4.3 जिंक कोटिंग परीक्षण 

4.4 पूर्ण रस्सियों पर परीक्षण 
4.5 पहचान 

खंड 5 : ऑफशोर मूर्रिंग चेंस 

5.1 व्याप्त 

5.2 चेन ग्रेड 

5.3 चेन निर्माताओं का अनुमोदन 


5.4 चेन और एक्सेसरीज़ निर्माताओं में गुणवत्ता 
प्रणाली का अनुमोदन 


5.5 स्टील free - Ces बार का अनुमोदन 
5.6 फोर्ज शॉप्स और फाउंड्रीज-एक्सेसरीज का 
अनुमोदन 

5.7 tes स्टील बार 

5.8 फोर्ज्ड स्टील 

5.9 कास्ट स्टील 

5.10 tes के लिए सामग्री 

5.11 डिजाइन और विनिर्माण 

5.12 चेन केबल विनिर्माण प्रक्रिया 

5.13 निर्मित चेन का परीक्षण और निरीक्षण 
5.14 एक्सेसरीज़ का परीक्षण और निरीक्षण 


5.15 सिंगल पॉइंट मूरिंग व्यवस्था के लिए चार्फिंग 
चेन 


अध्याय : 11 पोत निर्माण में प्रयोग के लिए 
वेल्डिंग उपभोज्यों का अनुमोदन 


खंड 1 : सामान्य 
1.1 व्याप्ति 


1.2 निर्माण 

1.3 ग्रेडिंग 

1.4 अनुमोदन प्रक्रिया 

1.5 टेस्ट असेंबली 

1.6 वार्षिक निरीक्षण और परीक्षण 
1.7 अपग्रेडिंग और अपरेटिंग 


[भाग 1---खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


1.8 परीक्षण नमूनों के आयाम 

1.9 परीक्षण प्रक्रियाएं 

1.10 पुन: परीक्षण प्रक्रियाएं 

1.11 रासायनिक संरचना 

खंड 2 : सामान्य पेनेट्रेशन मैनुअल वेल्डिंग के लिए 
इलेक्ट्रोड्स 

2.1 सामान्य 

2.2 डिपोजिटेड मैटल परीक्षण 

2.3 बट वेल्ड परीक्षण 

2.4 फिलेट ave परीक्षण 

2.5 हाइड्रोजन परीक्षण 

2.6 गुरुत्वाकर्षण या कॉन्टेक्ट वेल्डिंग के लिए 
कवर्ड इलेक्ट्रोड 

2.7 वार्षिक परीक्षण 

2.8 अपग्रेडिंग और अपरेटिंग 

2.9 प्रमाणीकरण 


खंड 3 : मैनुअल वेलिडंग के लिए डीप पेनेट्रेशन 
इलेक्ट्रोड्स 


3.1 सामान्य 

3.2 डीप पेनेट्रेशन बट Aes परीक्षण 

3.3 डीप पेनेट्रेशन फिलेट See परीक्षण 

3.4 गुरुत्वाकर्षण अथवा कॉन्‍टेक्ट वेल्डिंग के लिए 
डिजाइन किए गए इलेक्ट्रोड्स 

3.5 वार्षिक परीक्षण 

3.6 प्रमाणीकरण 


खंड 4 : सबमर्ज्ड आर्क ऑटोमेटिक वेल्डिंग के लिए 
वायर-फ्लक्स संयोजन 


4.1 सामान्य 

4.2 मल्टी-रन तकनीक 

4.3 डिपोजिटेड मैटल परीक्षण 

4.4 बट aes परीक्षण (टू-रन तकनीक) 
4.5 बट aes परीक्षण (मल्टी-रन तकनीक) 
4.6 वार्षिक परीक्षण 

4.7 अपग्रेडिंग और अपरेटिंग 


खंड 5 : सेमी-ऑटोमेटिक वेलिडंग के लिए वायर्स 
और वायर-गैस संयोजन 


5.1 सामान्य 
5.2 टू-रन ऑटोमेटिक atest के लिए अनुमोदन 
परीक्षण 


5.3 सेमी-ऑटोमेटिक मल्टी-रन atest के लिए 
अनुमोदन परीक्षण 


5.4 मल्टी रन स्वचालित atest के लिए 
अनुमोदन परीक्षण 


5.5 वार्षिक परीक्षण 
5.6 अपग्रेडिंग और अपरेटिंग 


खंड 6 : इलेक्ट्रो-सलैग और इलेक्ट्रो-गैस वर्टिकल 
वेल्डिंग के लिए उपभोज्य 


6.1 सामान्य 

6.2 बट aes परीक्षण 

6.3 वार्षिक परीक्षण 

6.4 अपग्रेडिंग और अपरेटिंग 


खंड 7 : aves संरचनाओं के लिए उच्च शक्ति स्टील 
के लिए वेल्डिंग उपभोज्य 


7.1 सामान्य 

7.2 Fes धातु का परीक्षण 

7.3 वेल्डेड ज्वाइंटों पर परीक्षण 
7.4 हाइड्रोजन परीक्षण 

7.5 वार्षिक परीक्षण 


खंड 8 : एलुमीनियम एलॉय के वेल्डिंग के लिए 
उपभोज्य 


8.1 सामान्य 


8.2 मैनुअल, अर्ध-स्वचालित और स्वचालित 
मल्टी-रन तकनीकों के लिए प्रारंभिक अनुमोदन 
परीक्षण 


8.3 डिपोजिटेड मेटल टेस्ट एसेम्बलीज़ 

8.4 बट Aes टेस्ट एसेम्बलीज़ 

8.5 फिलेट ave टेस्ट एसेम्बलीज़ 

8.6 टू-रन तकनीक के लिए प्रारंभिक अनुमोदन 
8.7 वार्षिक परीक्षण 


विषय-वस्तु FATT 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अध्याय 1 
सामान्य अपेक्षाएं 
विषय-वस्तु 
खंड 
‘i विनिर्माण के लिए शर्ते, THAT और प्रमाणीकरण 
2 वैकाल्पिक TATA योजना के आधार पर आधारित सामग्रियों का प्रसाणीकरण 
विनिर्माण के लिए शर्तें, सर्वेक्षण और प्रमाणीकरण 
1.1 व्याप्ति द्वारा दी गई जानकारी की गई रिपोर्ट की पुष्टि के आधार 


1.1.1 geet और मशीनरी के निर्माण या मरम्मत के लिए 
उपयोग की जाने वाली सामग्री का निर्माण, परीक्षण और 


निरीक्षण इस अनुबंध की अपेक्षाओं के अनुसार किया 
जाना है। 


1.1.2 इस अनुबंध की अपेक्षाओं के समतुल्य विशिष्टताओं 
के साथ मान्यताप्राप्त राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय मानकों का 
अनुपालन करने वाली सामग्री स्वीकार की जा सकती है। 


1.2 विनिर्माता को आपूर्ति की जाने वाली सूचना 


1.2.1 पोत या मशीनरी निर्माता विनिर्माता को ऐसी 


जानकारी प्रदान करेगा जो यह सुनिश्चित करने के लिए 
आवश्यक है कि निरीक्षण और परीक्षण इन अपेक्षाओं के 
अनुसार किया जा सकता है। 


1.3 विनिर्माण 


1.3.1 पोतों के ser और मशीनरी के निर्माण या 


मरम्मत के लिए उपयोग की जाने वाली सामग्री को उन 
कार्यों पर तैयार किया जाना है जिन्हें अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा आपूर्ति किए जा 
रहे उत्पाद के प्रकार से अनुमोदित किया गया है। 


1.3.3 निर्माता को अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण 


सोसायटी की संतुष्टि के लिए प्रदर्शित करना चाहिए कि 
आवश्यक विनिर्माण और परीक्षण सुविधाएं उपलब्ध हैं 
और योग्य कर्मियों द्वारा उनका पर्यवेक्षण किया जाता हैं। 


1.3.4 इस अनुबंध द्वारा कवर की गई सामग्री और ग्रेड 
के संबंध में निर्माताओं के अनुमोदन पर अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा निर्माण प्रक्रिया 
और निरीक्षण के विस्तृत विवरण, सामग्री के परीक्षण के 
परिणाम और सर्वेक्षणकर्ताओं द्वारा कार्यों और परिणामों 


पर विचार किया जाएगा। । 


1.3.5 जहां निर्माता के पास एक से अधिक कार्य हैं, वहां 
व्यक्तिगत कार्यों के लिए अनुमोदन की आवश्यकता होगी। 


1.4 सर्वेक्षण vate 


1.4.1 सर्वेक्षकों को कार्य के सभी प्रासंगिक हिस्सों तक 
पहुंच की अनुमति दी जानी चाहिए और उन्हें यह 
सत्यापित करने के लिए आवश्यक सुविधाएं और 
जानकारी प्रदान की जानी चाहिए कि निर्माण अनुमोदित 
प्रक्रिया के अनुसार किया जा रहा Sl इन अपेक्षाओं के 
अनुसार, परीक्षण सामग्री के चयन, यांत्रिक परीक्षणों के 
अवलोकन और सामग्रियों की परीक्षा के लिए पर्याप्त 
सुविधाएं भी प्रदान की जानी हैं। 

1.4.2 स्वीकृति के लिए सामग्री प्रस्तुत करने से पहले, 
निर्माताओं को सर्वेक्षोों को आदेश विनिर्देश और 
अपेक्षाओं के अतिरिक्त किसी विशेष स्थिति के विवरण 
प्रदान किए जाने होते हैं। 

1.4.3 अंतिम स्वीकृति से पूर्व, सभी सामग्रियों को 
सर्वेक्षकों को स्वीकार्य शर्तों के तहत निर्दिष्ट परीक्षणों और 
परीक्षाओं के लिए प्रस्तुत किया जाना है। परिणाम 


अपेक्षाओं का अनुपालन करने के लिए हैं और समस्त 
सामग्री सर्वेक्षकों की संतुष्टि के अध्यधीन है। 


1.4.4 निर्माता के कार्यों से सभी तैयार सामग्री के प्रेषण 
से पहले निर्दिष्ट परीक्षण और परीक्षाएं की जानी हैं। जहां 
सामग्री की आपूर्ति कच्ची या अधूरी स्थिति में की जाती 
है, विनिर्माता द्वारा जितने संभव हो उतने निर्दिष्ट 
परीक्षण किए जाते हैं और जो परीक्षण या परीक्षा पूरी 
नहीं की जाती है, उसे निर्माण के बाद के चरण में 
सर्वेक्षकों के परामर्श से किया जाना है। 


[भाग 1---खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


1.4.5 किसी भी सामग्री के असंतोषजनक सिद्ध होने की है। तथापि, किसी भी पुनर्परीक्षण के लिए अतिरिक्त 
स्थिति में, पश्चातवर्ती कार्य, मशीनिंग या फैब्रिकेशन के 
दौरान, किसी भी पूर्व प्रमाणन के बावजूद उसे अस्वीकार 
कर दिया जाना चाहिए। 


1.5 रासायनिक संरचना 


1.5.1 लैडल नमूनों की रासायनिक संरचना निर्माता 
द्वारा पर्याप्त रूप से सुसज्जित और सक्षम स्टाफ वाली 
प्रयोगशाला में निर्धारित की जानी है। निर्माता के 
विश्लेषण को स्वीकार किया जाएगा, लेकिन 
सर्वेक्षणकर्ताओं द्वारा आवश्यक होने पर या विश्लेषण 
कभी-कभी स्वतंत्र जांच के अधीन हो सकता है। 

1.5.2 सर्वेक्षकों के विवेक पर, उत्पादों से उपयुक्त नमूनों 
की जाँच रासायनिक विश्लेषण की भी आवश्यकता हो 
सकती है। ये नमूने यांत्रिक परीक्षणों के लिए उपयोग की 
जाने वाली सामग्री से लिए जाने हैं, लेकिन जहां यह 
व्यावहारिक नहीं है, प्रतिनिधि नमूना प्राप्त करने के लिए 
को निर्माता के साथ एक वैकल्पिक प्रक्रिया से सहमत 
होना है। 


1.6 उष्मा उपचार 


1.6.1 सामग्री की आपूर्ति अपेक्षाओं द्वारा निर्दिष्ट या 
अनुमत स्थिति में की जानी है। उष्मा उपचार उचित रूप 
से निर्मित भट्ठियों में किया जाना है जिन्हें कुशलतापूर्वक 
बनाए रखा जाता है और जहां तापमान के नियंत्रण और 
रिकॉर्डिंग के लिए पर्याप्त साधन होते हैं। भट्टी के आयाम 
ऐसे होने चाहिए कि पूरी मद को समान तापमान पर 
समान रूप से गर्म किया जा सके। बहुत बड़े घटकों के 


मामले में, जिन्हें उष्मा उपचार की आवश्यकता होती है, 
वैकल्पिक तरीकों पर विशेष रूप से विचार किया 
जाएगा। 


1.7 परीक्षण सामग्री 


1.7.1 विशिष्ट आवश्यकताओं में विस्तृत परीक्षणों की 
तैयारी के लिए पर्याप्त परीक्षण सामग्री प्रदान की जानी 


| तथापि, किसी भी क्षण के लिए अतिरिक्त 
सामग्री प्रदान करना निर्माताओं के हित में है, जो 


आवश्यक हो सकता है, क्‍योंकि अपर्याप्त या अस्वीकार्य 
परीक्षण सामग्री अस्वीकृति का कारण हो सकती है। 


1.7.2 परीक्षण सामग्री को मद या बैच का प्रतिनिधि 
होना चाहिए और इसे तब तक अलग नहीं किया जाना 
चाहिए जब तक कि सभी निर्दिष्ट उष्मा उपचार पूरा नहीं 
हो जाते, सिवाय इसके कि इस अनुबंध के बाद के 
अध्यायों में वैकल्पिक प्रक्रिया का प्रावधान किया गया है। 


कास्टिंग के मामले में, जहां अलग से कास्ट परीक्षण नमूने 
स्वीकार किए जाते हैं, परीक्षण नमूने को कास्टिंग के 
समान परिस्थितियों में ठंडा किया जाना चाहिए। 


1.7.3 सर्वेक्षक द्वारा सभी परीक्षण सामग्री का चयन 
किया जाना है और परीक्षण नमूने की तैयारी के दौरान 
बनाए रखने वाले उपयुक्त चिहनों द्वारा पहचाना जाना 


है। 


1.8 यांत्रिक परीक्षण 


1.8.1 परीक्षण नमूनों की संखया और दिशा और उनके 
आयाम इस अनुबंध के बाद के अध्यायों की 
आवश्यकताओं और उत्पाद के लिए विशिष्ट अपेक्षाओं के 
अनुसार होने चाहिए। 

1.8.2 जहां चार्पी प्रभाव परीक्षणों की आवश्यकता होती 
है, तीन परीक्षण नमूनों का एक सेट तैयार किया जाना है 
और औसत ऊर्जा मूल्य द्वारा इस अनुबंध के बाद के 
अध्यायों की अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना है। कोई 
व्यक्तिगत मूल्य आवश्यक औसत मूल्य से कम हो सकता 


है, बशर्ते कि यह उस मूल्य के 70 प्रतिशत से कम न हो। 
1.8.3 जहां स्वीकृति परीक्षण के लिए मीट्रिक या 
इंपीरियल इकाइयों का उपयोग किया जाना है, निर्दिष्ट 


मूल्यों को तालिका 1.8.1 में दिए गए उचित रूपांतरणों 
के अनुसार परिवर्तित किया जाना है। 


तालिका 1.8.1 : एसआई यूनिटों का मीट्रिक और इम्पीरियल यूनिटों में संपरिवर्तन 


1 N/mm? or Mpa = 0.102 kgf/m m2 

= 0.0647 tonf/in? 

1 N/mm? or Mpa = 0.145 x 108 Ibf/in2 
1J = 0.102 Kgfm 
1J = 0.738 ft Ibs 


1 Kgf/m m 2 = 9.81 N/mm? or MPa 


1 N/mm? or Mpa 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


1 tonf/in2 = 15.45 N/mm? or MPa 
1 Ibf/in2 = 6.89 x 10° MPa 
1 kgfm =9.81J 
1 ft bf = 1.36 J 
टिप्पणियां : 


संपरिवर्तन को निम्नानुसार निकटतम गुणजों के अनुसार पूर्णांकित किया जाएगा : 


1 परिवेशी तापमान पर टेंसिल स्ट्रेंथ मूल्यों के लिए 


1 Kgf/mm2 
0.5 tonf/in2 

1 x 103 Ibf.in2 
10N/mm?2 


2 | परिवेशी तापमान पर Aies और प्रूफ तनाव मूल्यों के लिए 


0.5 kgf/mm? 
0.2 tonf/in2 

0.5 x 108 Ibf/in2 
5 N/mm2 


3 «| बढ़े हुए तापमानों और रप्चर के तनाव पर निम्न ies अथवा 


प्रूफ तनाव मूल्यों के लिए 


0.1 kgf/mm? 
0.05 tonf/in2 
0.1 x 108 Ibf/in2 


1 N/mm2 


4 | प्रभाव ऊर्जा मूल्यों के लिए 


0.1 kgf m 
1 ft lbf 
1J 


1.9 परिभाषाएं 

1.9.1 इस भाग के लिए निम्नलिखित परिभाषाएं लागू 
हैं: 

मद - एक एकल फोर्जिंग, कास्टिंग, प्लेट, ट्यूब या 
वितरित किया गया अन्य रोल्ड उत्पाद | 


पीस - wat ete या face से या एकल पिंड से ties 
उत्पाद यदि इसे सीधे प्लेट, स्ट्रिप्स, सेक्शन या बार में 
रोल किया जाता है। 


बैच - स्वीकार्यता परीक्षण के लिए समूह के रूप में 
प्रस्तुत की गईं अनेक समान He या पीस। 


1.10 पुन:परीक्षण पद्मतियां 


1.10.1 जहां किसी प्रभाव परीक्षण के अलावा किसी भी 


परीक्षण का परिणाम अपेक्षाओं के अनुरूप नहीं है, उसी 
प्रकार के दो अतिरिक्त परीक्षण लिए जा सकते हैं। सामग्री 


की स्वीकृति के लिए इन दोनों परीक्षणों से संतोषजनक 
परिणाम प्राप्त किए जाने हैं। 

1.10.2 जहां तीन प्रभाव परीक्षण नमूनों के एक सेट के 
परिणाम अपेक्षाओं का अनुपालन नहीं करते हैं, तीन 
प्रभाव परीक्षण नमूनों के एक अतिरिक्त सेट का परीक्षण 
किया जा सकता है, बशर्ते कि दो से अधिक अलग-अलग 
मान आवश्यक औसत मूल्य से कम न हों और इनमें से, 
एक से अनधिक इस औसत मूल्य के 70 प्रतिशत से कम 
हो। प्राप्त परिणामों को एक नया औसत बनाने के लिए 
मूल परिणामों के साथ जोड़ा जाना है, जो स्वीकृति के 
लिए आवश्यक औसत मूल्य से कम नहीं होना चाहिए। 
इसके अतिरिक्त, इन संयुक्त परिणामों के लिए, दो से 
अधिक अलग-अलग मान अपेक्षित औसत मान से कम 
नहीं होने चाहिए और इनमें से एक से अनधिक इस 
औसत मान के 70 प्रतिशत से कम नहीं होना चाहिए। 


[भाग 1---खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


1.10.3 1.10.1 और 1.10.2 में वर्णित अतिरिक्त 
परीक्षण, जहां संभव हो, मूल परीक्षणों के निकट वाली 
सामग्री से लिए जाने हैं। तथापि, कास्टिंग के लिए, जहां 
मूल परीक्षण नमूने में अपर्याप्त सामग्री बनी हुई है, 
कास्टिंग के अन्य परीक्षण नमूने प्रतिनिधि से अतिरिक्त 
परीक्षण तैयार किए जा सकते हैं। 


1.10.4 जब सामग्री के एक बैच के परीक्षण प्रतिनिधि से 
असंतोषजनक परिणाम प्राप्त होते हैं, तो जिस वस्तु या 
पीस से परीक्षण किए गए थे, उसे अस्वीकार कर दिया 
जाना चाहिए। बैच की शेष सामग्री को स्वीकार किया 
जा सकता है बशर्ते कि दो अन्य वस्तुओं या पीस का 
चयन किया जाए और संतोषजनक परिणाम के साथ 
परीक्षण किया जाए। यदि इन अतिरिक्त वस्तुओं या पीसों 
में से एक या दोनों का परीक्षण असंतोषजनक परिणाम 
देता है, तो बैच को अस्वीकार कर दिया जाना चाहिए। 


1.10.5 जब एक बैच को अस्वीकार कर दिया जाता है, 
तो बैच में शेष वस्तुओं या पीसों को व्यक्तिगत रूप से 
परीक्षण के लिए फिर से जमा किया जा सकता है, और 
जो संतोषजनक परिणाम देते हैं, उन पर सर्वेक्षकों द्वारा 
स्वीकृति के लिए विचार किया जा सकता है। 


1.10.6 निर्माता के विकल्प पर, अस्वीकृत सामग्री को 
दूसरे ग्रेड के रूप में फिर से जमा किया जा सकता है और 
फिर सर्वेक्षकों द्वारा स्वीकृति के लिए विचार किया जा 
सकता है, बशर्ते कि परीक्षण के परिणाम उपयुक्त 
अपेक्षाओं का अनुपालन करते हों। 


1.10.7 जब सामग्री जिसे 'एज़ रोल्ड' या 'हॉट फ़िनिश्ड' 
स्थिति में आपूर्ति करने का आशय है, परीक्षण में विफल 
रहता है, तो पोत या मशीनरी निर्माता की पूर्व सहमति 
से इसे उपयुक्त रूप से उष्मा उपचारित किया जा सकता 
है और परीक्षण के लिए फिर से जमा किया जा सकता है। 
उष्मा उपचारित स्थिति में आपूर्ति की गई सामग्री का 
फिर से उष्मा उपचार किया जा सकता है और उसे 
परीक्षण के लिए फिर से जमा किया जा सकता है। 


1.11 दृश्य और गैर-विनाशकारी परीक्षा 


1.11.1 सामग्रियों की अंतिम स्वीकृति से पूर्व, सतह 
निरीक्षण, आयामों का सत्यापन और गैर-विनाशकारी 
परीक्षा इस अनुबंध के बाद के अध्यायों में विस्तृत 
आपेक्षाओं के अनुसार की जानी है। 


1.11.2 जब किसी भी सामग्री या अवयव की मजबूती 
पर संदेह करने के लिए दृश्य साक्ष्य विद्यमान होते हैं, 
जैसे परीक्षण नमूने में दोष या सतह के संदिग्ध निशान, 
निर्माता से अपेक्षा की जाती है कि वह किसी भी स्वीकार्य 
विधि द्वारा सामग्री की गुणवत्ता को साबित करे। 


1.12 दोषपूर्ण सामग्री का सुधार 


1.12.1 छोटी सतह की खामियों को यांत्रिक तरीकों से 
दूर किया जा सकता है, बशर्ते कि इस तरह के उपचार के 
बाद, आयाम स्वीकार्य हैं, क्षेत्र दोषों से मुक्त साबित 
किया गया है और सुधार को इस अनुबंध के बाद के 
अध्यायों की लागू अपेक्षाओं अनुसार और सर्वेयर की 
संतुष्टि के अधीन सुधार पूरा किया गया है। 


1.12.2 वेल्डिंग द्वारा दोषों की मरम्मत केवल तभी 
स्वीकार की जा सकती है जब उचित विशिष्ट अपेक्षाओं 
द्वारा अनुमति दी जाती है और बशर्ते कि कार्य शुरू होने 
से पहले सर्वेक्षक का समझौता प्राप्त किया जाए। जब 
किसी मरम्मत पर सहमति हो गई है, तो सभी मामलों में 
गैर-विनाशकारी परीक्षण के उपयुक्त तरीकों से यह 
साबित करना आवश्यक है कि वेल्डिंग शुरू होने से पहले 
दोष पूरी तरह से हटा दिए गए हैं। वेलिडडंग प्रक्रिया और 
मरम्मत के पूरा होने पर निरीक्षण उपयुक्त विशिष्ट 
अपेक्षा के अनुसार होना चाहिए और सर्वेयर की संतुष्टि के 
अनुसार होना चाहिए। 

1.13 सामग्रियों की पहचान 


1.13.1 निर्माता को पहचान की एक प्रणाली अपनानी है 
जो सभी तैयार सामग्री को मूल कास्ट तक ट्रेस करने में 
उसे सक्षम बनाएगी, और सर्वेक्षकों को आवश्यक होने पर 
सामग्री का पता लगाने के लिए सभी सुविधाएं दी जानी 
al wa किसी सर्वेयर या उसके डिप्टी के व्यक्तिगत चिह्न 
द्वारा किसी वस्तु की पहचान की जाती है, तो इसे तब 
तक नहीं हटाया जाना चाहिए जब तक कि एक स्वीकार्य 
नया पहचान-चिहन नहीं बना दिया जाता। इस शर्त का 
पालन करने में विफल होने पर आइटम को अस्वीकार 
कर दिया जाएगा। 


1.13.2 किसी भी वस्तु को अंतिम रूप से स्वीकार करने 
से पहले इसे निर्माता द्वारा कम से कम एक स्थान पर 
उपयुक्त विशिष्ट अपेक्षाओं में विस्तृत विवरण के साथ 
स्पष्ट रूप से चिह्िनत किया जाना चाहिए। 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


1.13.3 ae स्टैम्पिंग का उपयोग किया जाना है, 
सिवाय उस स्थिति के जहां यह सामग्री के लिए 
हानिकारक हो सकता है, जिस स्थिति में स्टेंसिलिंग, 
पेंटिंग या इलेक्ट्रिक एचिंग का उपयोग किया जाना है। 
अलॉय स्टील्स की पहचान करने के लिए इस्तेमाल किए 
जाने वाले पेंट, सीसा, तांबा, जस्ता या feat रहित होने 
चाहिए, अर्थात शुष्क फिल्म में इनमें से कोई भी तत्व 
250 पीपीएम से अधिक मात्रा में नहीं होना चाहिए। 


1.13.4 जहां कई समान वस्तुओं को बंडलों में एक साथ 
सुरक्षित रूप से बांधा जाता है, निर्माता को प्रत्येक बंडल 
के शीर्ष पर केवल ब्रांड की आवश्यकता होती है। 
वैकल्पिक रूप से आवश्यक विवरण देने वाला एक 
टिकाऊ लेबल प्रत्येक बंडल के साथ संलग्न किया जा 
सकता है 


अध्याय समाप्त 
अध्याय 2 
यांत्रिक परीक्षण प्रक्रियाएं 

विषय-कस्तु 

खंड 

1 यायान्य अपेक्षाएं 

2 टेंसिल परीक्षण 

3 प्रभाव परीक्षण 

4 पाइपों और LA का डक्टिलिटी परीक्षण 
खंड 7 1.2.2 परीक्षण के लिए प्रस्तुत किए गए बैच की सभी 
सामान्य अपेक्षाएं सामग्री एक ही उत्पाद रूप (जैसे प्लेट, सेक्शन, बार) की 

7.7 सामान्य 


7.7.7 सभी परीक्षण सक्षम कर्मियों द्वारा किए जाने हैं। 
मशीनों को संतोषजनक और सटीक स्थिति में बनाए रखा 
जाना है और लगभग वार्षिक अंतराल पर उनका पुनः 
अंशांकन किया जाना है। यह अंशांकन किसी राष्ट्रीय स्तर 
पर मान्यताप्राप्त प्राधिकरण या अन्य प्रतिष्ठित संगठन 
द्वारा किया जाना है और इसे सर्वेक्षकों की संतुष्टि के 
अनुसार किया जाना है। परीक्षण मशीनों की सटीकता 
A एक प्रतिशत के भीतर होनी चाहिए। सभी अंशांकनों 
का रिकॉर्ड परीक्षण गृह में उपलब्ध रखा जाना है। 

परीक्षण मशीनों को निम्नलिखित या अन्य समकक्ष 
मान्यताप्राप्त मानकों के अनुसार अंशाकित किया जाना 


क) टेंसिल/कम्प्रेशन परीक्षण “ आईएसओ . 7509-71 
ख) प्रभाव परीक्षण “आईएसो 148-2 
/.2 परीक्षण नमूनों का चयन 


7.2 / जब तक अन्यथा सहमति न हो, परीक्षण नमूनों 
का चयन सर्वेक्षक द्वारा किया जाना है। 


होनी चाहिए। आम तौर पर, सामग्री एक ही कास्ट से 
और उष्मा उपचार की एक ही स्थिति में होती है। 


/.3 परीक्षण THAT की तैयारी 


7.3.7 यदि परीक्षण के नमूनों को फ्लेम कटिंग या 


शीयरिंग द्वारा सामग्री से काटा जाता है, तो अंतिम 
मशीनिंग के दौरान कटे हुए किनारों से पर्याप्त सामग्री को 
हटाने के लिए पर्याप्त मार्जिन की आवश्यकता होती है। 


1.3.2 परीक्षण के नमूनों को इस तरह से काटा और 
तैयार किया जाना चाहिए जो उनके गुणों को प्रभावित न 
करे, अर्थात किसी भी महत्वपूर्ण कोल्ड स्ट्रेनिंग या हीटिंग 
के अधीन न हो। 


1.3.3 जहां संभव हो, Mes सामग्रियों से परीक्षण नमूने 
दोनों बगलों पर अपनी रोल्ड सतह को बनाए रखने के 
लिए हैं। 

/.4 परीक्षण नमूनों को त्यागा जाना 


1.4.7 यदि कोई परीक्षण नमूना दोषपूर्ण निर्माण, 
दिखाई देने वाले दोषों या परीक्षण मशीन के गलत 


[भाग 1---खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


संचालन के कारण विफल हो जाता है, तो इसे सर्वेक्षक के 
विवेक पर त्याग दिया जा सकता है और मूल परीक्षण के 
निकट सामग्री से तैयार किसी नए परीक्षण नमूने द्वारा 
इसे प्रतिस्थापित किया जा सकता है। 


खंड 2 

टेंसिल परीक्षण 

2 7 टेंसिल परीक्षण नमूनों के आयाम 

2.1.1 सामान्यत:, 5.65/७ की गेज लंबाई के साथ 
आनुपातिक परीक्षण नमूने (जहां & परीक्षण लंबाई का 


क्रॉस-सेक्शनल क्षेत्र है) का उपयोग किया जाना है। जहां 


चित्र 2 7. / भी देखें। 


Fig, 2.1.1 : Tensile test specimens 


27.27 चित्र में और पश्चातवर्ती पैराग्राफों में 
निम्नलिखित संकेतों का प्रयोग किया गया है: 

4< व्यास 

# + नमूने की मोटाई 

8& -चौड़ाई 

Lo >मूल गेज लम्बाई 

Le > समांतर लम्बाई 


ऐसे नमूनों का उपयोग करना संभव नहीं है, वहां गैर- 
आनुपातिक नमूनों पर विचार किया जा सकता है। 
27.2 टेंसिल परीक्षण से संबंधित विभिन्न मापदंडों को 
निर्धारित करने के उद्देश्य से, तीन अलग-अलग प्रकार के 
परीक्षण नमूनों का उपयोग किया जा सकता है: 

- गोल परीक्षण नमूने, 

- फ्लैट परीक्षण नमूने, और 

पूर्ण क्रॉस-सेक्शन परीक्षण नमूने 


So < मूल क्रॉस-सेक्शनल क्षेत्र 

/२ 5 ट्रांजीशन रेडियस 

2-<- बाह्य ट्यूब डाइमीटर 

/ प्लेट की मोटाई 

21.2.2 गेज की लंबाई को निकटतम 5 /मिमी] तक 
गोल किया जा सकता है, बशर्ते कि इस लंबाई और /० के 
बीच का अंतर /0 के 10% से कम हो। 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


21.2.3 3 /मिमी] के बराबर और उससे अधिक मोटाई 
वाली प्लेटों के लिए, नीचे दिए गए विकल्पों ए या बी के 
अनुसार परीक्षण नमूने का उपयोग किया जाना है। जहां 
उपलब्ध परीक्षण मशीन की क्षमता पूर्ण मोटाई के 
परीक्षण नमूने के उपयोग की अनुमति देने के लिए 


विकल्प ए, गैर-आनुपातिक फ्लैट परीक्षण नमूने- 


a=t 

b =25 /मिमी/ 

Lo =200 /मिमी। 

Le> 212.5 |मिमी/ 

R =25 fat] 

विकल्प बी, आनुपातिक फ्लैट परीक्षण नमूने- 


a=t 

b =25 /मिमी/ 

Lo = 5.65 VS» 

Le sLo + 2 ५5 

R =25 [mm] 

विकल्प सी, गोल परीक्षण नमूने- 


d =14 /मिमी/ सामान्य तौर पर, परंतु किसी भी स्थिति 
में यह 10 मिमी से कम और 20[मिमी] से अधिक नहीं 
होगा। 
Lo = 5d fart] 
Le> Lo + o/2 /मिमी/ 
R =10 ft), are: / 

> 15 ४ frat], नोडुलर कास्ट आयरन और 
सामग्रियों के लिए जिनका विनिर्दिष्ट एलोंगेशन 10% से 
कम है। 
2 71.24 गोल परीक्षण नमूने को प्लेट की सतह से उसके 
केंद्र ४ के साथ या यथासंभव इस स्थिति के करीब स्थित 
होना है। 
21.2.5 3 /मिमी/ से कम की मोटाई वाली शीटों और 
स्ट्रिपों के लिए 
a=t 
b=12.5 /मिमी/ 
Lo =50 /मिमी/ 


अपर्याप्त है, इसे रोल्ड Adel में से एक की मशीनिंग द्वारा 
द्वारा कम किया जा सकता है। 
वैकल्पिक रूप से 40 /मिमी] से अधिक मोटी सामग्री के 


लिए, नीचे सी में निर्दिष्ट आयामों के साथ आनुपातिक 
गोल परीक्षण नमूनों का उपयोग किया जा सकता है। 


Le »75 /मिमी/ 

/२ =25 /मिमी/ 

27.26 तारें: निम्नलिखित आयामों वाले पूर्ण क्रॉस- 
सेक्शनल परीक्षण नमूनों का प्रयोग किया जाना है: 

Lo =200 /मिमी/ 

Le =Lo + 50 /मिमी/ 

27.27 फोर्जिंग के लिए, 27.23 के विकल्प सी में 
निर्दिष्ट आयामों के साथ कास्टिंग (ग्रे कास्ट आयरन को 
छोड़कर) और बार राउंड टेस्ट नमूने आमतौर पर 
उपयोग किए जाते हैं। 

21.28 यदि विशेष कारणों से, अन्य आयामों का 
उपयोग किया जाना है, तो उन्हें निम्नलिखित ज्यामितीय 
संबंधों के अनुरूप होना होगा: 

Lo =5d; 

Lc =Lo +d: 

R=10 [mm], सिवाय उस सामग्री के जिसका विनिर्दिष्ट 
एलोंगेशन ए < 70 प्रतिशत है, जहां आर 7.6 x d 
होगा। 

27.29 ट्यूबों के लिए, विकल्प ए और बी के अनुरूप 
निम्नलिखित परीक्षण नमूनों का प्रयोग किया जाना है: 
विकल्प ए ,- प्लग्ड BRT के साथ पूर्ण क्रॉस-सेक्शन 
परीक्षण नमूने - 

Lo = 5.65 १8५ 

LexLo+t D/2 

Lefrat अथवा प्लगों के बीच दूरी है, जो भी कम हो। 
विकल्प बी ,-स्ट्रिप 

a -ट्यूब की ata की मोटाई 

b> 12 [mm] 

Lo = 5.65 VS» 

Lce=Lo+2b 

समानांतर परीक्षण की लंबाई को समतल नहीं करना है। 


लेकिन बढ़े हुए सिरों को परीक्षण मशीन में जकड़ने के 
लिए समतल किया जा सकता है। 


[भाग त--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


गोल परीक्षण नमूनों का भी उपयोग किया जा सकता है, 
बशर्ते कि दीवार की मोटाई ऐसे नमूनों की मशीनिंग की 
अनुमति देने के लिए पर्याप्त हो, जो ऊपर 27.23 में 
विकल्‍प सी में आयामों के लिए मिडवॉल मोटाई पर 
स्थित उनकी एक्सों के साथ ST 

27.2 70 उपरोक्त इस भाग के किसी भी पश्चातवर्ती 
अध्यायों में दिए गए परीक्षण नमूनों के संबंध में किसी 
विशिष्ट आयाम या न्यूनतम पार-अनुभागीय क्षेत्र 
अपेक्षाओं के अध्यधीन है। 


27.2 ग्रे कास्ट आयरन के टेंसिल परीक्षण नमूनों को 
चित्र 27.2 में दिखाए गए आयामों के अनुसार 
मशीनीकृत किया जाना है। आमतौर पर परीक्षण नमूनों 
को 30 /मिमी] व्यास के साथ अलग-अलग कास्ट मानक 
परीक्षण कूपन से तैयार किया जाता है। 


२ > 25 111 


Fig : 2.1.2 : Tensile test specimen for 
grey cast iron 


2.1.2.12 नमूना आयामों पर सहनशीलता आईएसओ 


6892-98 या अन्य मान्यताप्राप्त मानकों के अनुरूप 
होनी चाहिए। 


जहा, 


/० 5 गैर-आनुपातिक परीक्षण नमूनों के लिए 
अपेक्षित एलोंगेशन है। 


4, 5 5.65VS की गेज लम्बाई पर विनिर्दिष्ट 
एलोंगेशन है। 


& - परीक्षण नमूनों का क्रॉस-सेक्शनल क्षेत्र Sl 


Lo= परीक्षण नमूनों की गेज लम्बाई है। 


2.2फ्रेक्चर एलोंगेशन 


227 जब तक अन्यथा निर्दिष्ट नहीं किया जाता है, इस 
भाग में एलोंगेशन मूल्य एक गेज लंबाई 5.65 VS, से 
अधिक आनुपातिक परीक्षण नमूनों के लिए आवश्यक है। 
यदि फ्रैक्चर का कोई हिस्सा मूल गेज लंबाई के मध्य एक 
तिहाई के बाहर होता है, तो प्राप्त एलोंगेशन मूल्य 
सामग्री का प्रतिनिधि नहीं हो सकता है। ऐसे मामलों में 
यदि मापा गया एलोंगेशन न्यूनतम आवश्यकताओं से कम 
है, तो परीक्षण के परिणाम को खारिज कर दिया जा 
सकता है और एक पुनर्परीक्षण संचालित किया जा सकता 
al 

222 यदि सामग्री कम या मध्यम शक्ति का फेरिटिक 
स्टील है और कोल्ड वर्क्ड नहीं है तो अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी के साथ समझौते के बाद 


लम्बाई को गैर-आनुपातिक गेज लंबाई पर भी मापा जा 
सकता है। 


उस मामले में, एलोंगेशन को निम्न सूत्र से आकलित किए 
जाने की अपेक्षा है 


0.4 
A, =2x ae] 


0 


23यील्ड स्ट्रेस की परिभाषा 


23.7 यील्ड प्रक्रिया इस भाग में विस्तृत सभी स्टील्स 
द्वारा प्रदर्शित नहीं की जाती है, लेकिन सरलीकरण के 


लिए “ates तनाव" शब्द का उपयोग तब किया जाता है 
जब परिवेश के तापमान पर स्वीकृति परीक्षण के लिए 
अपेक्षाओं को निर्दिष्ट किया जाता है। 


23.2 जहां कार्बन, कार्बन-मैंगनीज और मिश्र धातु 
इस्पात उत्पादों की अपेक्षाओं में और वेल्डिंग उपभोग्य 
सामग्रियों के अनुमोदन के लिए अपेक्षाओं में "Ales 
तनाव" का संदर्भ में लिया जाता है, वहां या तो ऊपरी 
dies तनाव या लोड के तहत 0.2 प्रतिशत सबूत तनाव 
का निर्धारण किया जाना चाहिए। 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


23.3 ऑस्टेनिटिक और डुप्लेक्स स्टेनलेस स्टील उत्पादों 
और वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों के लिए, 0.2 प्रतिशत 
और 7.0 प्रतिशत दोनों प्रूफ स्ट्रेस निर्धारित किए जाने हैं। 


24 परिवेशी तापमान पर टेंसिल परीक्षण के लिए 
पद्यति 


24.7 जब तक अन्यथा निर्दिष्ट न हो, परीक्षण 10°C 
और 35०८ के बीच परिवेश के तापमान पर किया जाना 
है। 

24.2यील्ड स्ट्रेस (यील्ड पॉइंट) को यील्ड पर प्लास्टिक 
विरूपण के प्रारंभ में मापे गए tea के मान के रूप में 
लिया जाना चाहिए या sive के दौरान प्राप्त पहली पीक 
पर मापे गए स्ट्रेस के मूल्य के रूप में लिया जाना चाहिए, 


भले ही पीक ates पर प्लास्टिक विरूपण के दौरान देखी 
गई किसी पश्चातवर्ती पीक के बराबर हो या उससे कम 
हो। टेंसिल परीक्षण तालिका 24.2 में दर्शाई गई 
सीमाओं के भीतर एक लोचदार तनाव दर के साथ किया 
जाना है। 


तालिका 2.4.2 


सामग्री (ई) की | प्रति सेकेण्ड स्ट्रेसिंग की 
इलास्टिसिटी_ का | दर [N/mm] 
मॉडुलस (७४४१ 


न्यू अधि. 
< 150 000 2 20 
= 150 000 ie | 60 


2.4.3 Aes या प्रूफ लोड तक पहुंचने के बाद, टेंसिल 
शक्ति के निर्धारण के लिए तनाव दर को अधिकतम 
0.008 प्रति सेकंड तक बढ़ाया जा सकता है। 


24.4 स्टील के लिए, ऊपरी यील्ड तनाव का आकलन 
निम्न से किया जाना है: 

क) परीक्षण मशीन लीवर में एक विशिष्ट गिरावट से ठीक 
पहले लोड, या 

ख) प्वाइंटर के संचलन में वापस आने से तुरंत पहले लोड 
या इस प्वाइंटर की एक चिहिनत हेजिटेशन पर भार/या 
ग) प्लास्टिक विरूपण या यील्ड के प्रारंभ या यील्ड के 
दौरान प्राप्त पहली पीक पर मापे गए भार के मूल्य का 
उपयोग करते हुए एक भार/विस्तार आरेख, भले ही वह 
पीक बाद में देखी गई पीकों के बराबर या उससे कम हो। 


24.5 0.2 या 1.0 प्रतिशत प्रूफ स्ट्रेस (गैर-आनुपातिक 
बढ़ाव) को एक सटीक लोड/एक्सटेंशन आरेख से सीधे 
लोचदार हिस्से के समानांतर एक रेखा खींचकर 
निर्धारित किया जाना है जो लंबाई गेज एक्सटेन्सोमीटर 
के 02 या 1.0 प्रतिशत का प्रतिनिधित्व करने वाली 
मात्रा से दूर होगी। आरेख के प्लास्टिक भाग के साथ इस 
रेखा के इंटरसेक्शन का बिंदु प्रूफ लोड का प्रतिनिधित्व 
करता है, जिससे 0.2 या LO प्रतिशत प्रूफ तनाव की 
गणना की जा सकती है। 


28 वर्धित तापमानों पर टेंसिल के लिए प्रक्रिया 


25.7 ऊंचे तापमान पर कम Ales या 0.2प्रतिशत प्रूफ 
तनाव के निर्धारण के लिए उपयोग किए जाने वाले 
परीक्षण नमूनों में एक्सटेन्सोमीटर गेज की लंबाई 50 
मिमी] से कम नहीं होती है और 65 /मिमी.2) से कम का 
क्रॉस सेक्शनल क्षेत्र नहीं होता Sl तथापि, जहां यह 
उत्पाद के आयामों या उपलब्ध परीक्षण उपकरण द्वारा 
प्रतिबंधित है, परीक्षण नमूना सबसे बड़ा व्यावहारिक 
आयाम होना चाहिए। 

25.2 हीटिंग उपकरण ऐसा होना चाहिए कि परीक्षण 
के दौरान नमूने का तापमान AD 5 डिग्री सेल्सियस से 
अधिक निर्दिष्ट तापमान से विचलित न हो। 


25.3 कम Wes A प्रूफ लोड तक पहुंचने पर टेंसिल दर 
को एक्सटेन्सोमीटर गेज लंबाई प्रति मिनट के 97 से 
0.3 प्रतिशत की सीमा के भीतर नियंत्रित किया जाना 
है। 

2.5. स्ट्रेन के मापन से स्ट्रेन दर के आकलन के लिए प्रयुक्त 
समय अंतराल 6 सेकंड से अधिक नहीं होना चाहिए। 


खंड 3 
प्रभाव परीक्षण 
3.7 परीक्षण पीसों के आयाम 


3.7.7 प्रभाव परीक्षण या तो चार्पी वी-नॉँच या फिर 
चार्पी यू-नाँच प्रकार के होने चाहिए जैसा कि बाद के 
अध्यायों द्वारा अपेक्षा की गई है। परीक्षण के नमूनों को 
तालिका 3.7.7 और तालिका 3. 7..2में दिए गए आयामों 
और सहिष्णुता के अनुसार तैयार किया जाना है और 
आयामी सटीकता के लिए उनकी सावधानीपूर्वक जांच 
की जानी है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


55 


3. 7.2 मोटाई में 10/मिमी] से निम्न की सामग्री के लिए आवश्यकता नहीं होती है जब सामग्री की मोटाई 6 
मानक सहायक AT वी-नॉच का सबसे बड़ा संभव /मिमी] (पाइप और ट्यूबों के लिए 6 /मिमी] से कम) से 


आकार नैरो फेस में कटौती के साथ तैयार किया जाना है। कम होती है। 
आम तौर पर, प्रभाव परीक्षण की उस स्थिति में 


तालिका 3.7.7 चार्पी वी-नॉच प्रभाव परीक्षण नमूनों के लिए आयाम और सहिष्णुता 


आयाम नाममात्र | सहिष्णुता 

लम्बाई /मिमी/ 55 + 0.60 

चौड़ाई /मिमी/ 

- मानक नमूना 10 + 0.17 

- सबसाइज़ नमूना 7.5 + 017 

- सबसाइज़ नमूना 5 + 0.06 

मोटाई /मिमी/ 10 + 0.06 

नॉच का कोण 452 +2° 

ara के नीचे गहराई /मिमी/ a + 0.06 

we रेडियस /मिमी/ 9.25 + 0.025 

परीक्षण नमूने के छोर से नॉच की दूरी /मिमी/ 27.5 + 0.42 

नॉच की सममिति के तल और परीक्षण नमूने के अनुदैर्ध्य अक्ष के बीच का कोण [9० | +2° 

देखिए चित्र 3.7.7 

Width 
F 
foes | [tm ickness 

तालिका 3.7.2: चार्पी यू-नाॉच प्रभाव परीक्षण नमूनों के लिए आयाम और सहिष्णुता 

आयाम नाममात्र |सहिष्णुत[ | 

लंबाई /मिमी/ 55 + 0.60 

चौड़ाई /मिमी/ 19 + 017 

मोटाई /मिमी/ 10 + 0.17 

नॉच की गहराई /मिमी/ 5 + 0.09 

we रेडियस /मिमी/ 1 +0.07 

परीक्षण नमूने के छोर से नॉच की दूरी /मिमी/ 27.5 + 0.42 

नॉच की सममिति के तल और परीक्षण नमूने के अनुदैर्ध्य अक्ष के बीच का कोण ९ 3 2० 

देखिए चित्र 3.7.7 

3.2परीक्षण प्रक्रिया द्वारा निम्नलिखित अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना 

3.2 7 सभी प्रभाव परीक्षण 150 से कम की स्ट्राइकिंग चाहिए:- art 

ऊर्जा वाली चार्पी मशीनों पर किए जाने हैं और उनके क/ सपोर्ठो के बीच की दूरी 40 + 5/मिमी/-0 
ख9सपोर्टों के वक्र का व्यास 1 -7.5 /मिमी/ 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


ग»सपोर्टों का टेपर 1/॥75 

घ/हैमर के शीर्ष पर कोण 30 77 

ड.) हैमर के वक्र का व्यास 1.0 -2.5 /मिमी/ 
च)स्ट्राइकिंग पर हैमर की गति 4.6 - 7/मि/से. | 


3.22 चार्पी यू-नॉँच प्रभाव परीक्षण सामान्यतः परिवेश 
के तापमान पर किए जाते हैं। चार्पी वी-नॉच प्रभाव 
परीक्षण पश्चातवर्ती अध्यायों में दी गई विशिष्ट अपेक्षाओं 
के अनुसार परिवेश या निम्न तापमान पर किए जा सकते 
हैं। जहां परीक्षण तापमान परिवेश से भिन्न है, परीक्षण 
नमूने के क्रॉस सेक्शन में एकरूपता सुनिश्चित करने हेतु 
पर्याप्त समय के लिए परीक्षण नमूने का तापमान 42 
डिग्री सेल्सियस के भीतर नियंत्रित किया जाना है, और 
वास्तविक परीक्षण के दौरान तापमान में किसी भी तरह 


के होने वाले महत्वपूर्ण परिवर्तन की रोकथाम के लिए 
उपयुक्त सावधानी बरतनी चाहिए। विवाद के मामलों में, 
परिवेश का तापमान /8 डिग्री सेल्सियस -27 डिग्री 
सेल्सियस माना जाता है। 

3.23 परिणाम रिपोर्ट करते समय, अवशोषित ऊर्जा 
और परीक्षण तापमान को व्यक्त करने के लिए उपयोग 
की जाने वाली इकाइयां स्पष्ट रूप से बताई जानी 
चाहिए। यह तरजीह दी जाती है कि चार्पी वी-नॉच और 
चार्पी यू-नॉच प्रभाव परीक्षण, दोनों के लिए ऊर्जा मान 
जूल में व्यक्त किए जाएं न कि [/८772में। 

3.24 नमूनों के न्यूनतम औसत मान तालिका 3.24 में 
दिए गए हैं। 


तालिका : 3.24 

चार्पी वी-नॉच नमूना आकार न्यूनतम ऊर्जा, 3-नमूनों का औसत 
19मिमी x 70मिमी E 

109मिमी x 7.5 मिमी 5E/6 

109मिमी x 5.0मिमी 2E/3 

टिप्पणियां: 


E= 10 मिमी x 10 मिमी नमूनों की पूर्ण मोटाई के लिए निर्दिष्ट ऊर्जा का मान 

अन्य सभी आयाम और सहिष्णुताएं तालिका 3.1.1 में निर्दिष्ट किए गए अनुसार हैं। 

केवल एक व्यक्तिगत मूल्य निर्दिष्ट औसत मूल्य से कम हो सकता है बशर्ते यह उस मूल्य के 70% से कम न हो। 
सभी मामलों में, सामग्री की मोटाई के लिए संभव सबसे बड़े आकार के चार्पी नमूनों को मशीनीकृत किया जाएगा 


खंड 4 
पाइपों और ट्यूबों का डिक्टलिटी परीक्षण 
4. 1 बेंड परीक्षण 


4.1.1 परीक्षण के नमूनों को पूर्ण वॉल मोटाई की परिधि 
वाली पट्टियों के रूप में और 40 /मिमी] से कम की 
चौड़ाई के साथ काटा जाना है। मोटी दीवारों वाले 
पाइपों के लिए, परीक्षण नमूनों की मोटाई को मशीनिंग 
द्वारा 20 /मिमी] तक कम किया जा सकता है। नमूने के 
किनारों को 7.6 /मिमी] के दायरे में गोल किया जा 
सकता है। 

4.7..2 परीक्षण परिवेश के तापमान पर किया जाना है, 
और मूल वक्रता की दिशा में, पूर्ववर्ती के आसपास नमूनों 


को दोगुना किया जाना है। पूर्ववर्ती का व्यास सामग्री के 
लिए विशिष्ट आवश्यकताओं के अनुसार होना चाहिए। 


परीक्षण को संतोषजनक माना जाता है, यदि बेंडिग के 
बाद, नमूने दरारों और लेमिनेशन से मुक्त होते हैं। 


परीक्षण नमूने के किनारों पर छोटी दरारों की अवहेलना 
की जानी चाहिए। 


4.2 फ्लैटेनिंग परीक्षण 


4.2 7 परीक्षण के नमूनों को पाइप या ट्यूब की धुरी के 
लंबवत सिरों के साथ काटा जाना Sl नमूने की लंबाई 70 
/मिमी] से कम या 700 /मिमी] से अधिक नहीं होनी 
चाहिए। 

4..2.2 परीक्षण परिवेश के तापमान पर किया जाना है 
और इसमें नमूनों को पाइप के अनुद्दैर्ध्य अक्ष के लंबवत 
दिशा में समतल करना शामिल है। (आईएसओ 8492 


का संदर्भ ग्रहण करें)। फ्लैटेनिंग दो समतल समानांतर 
और कठोर प्लेटों के बीच की जानी है जो परीक्षण नमूने 
के समतल होने के बाद पूरी लंबाई और चौड़ाई, दोनों में 
फैले हुए हैं। समतल किया जारना तब तक जारी रखा 
जाना चाहिए जब तक कि लोड के तहत मापी गई प्लेटों 
के बीच की दूरी सूत्र द्वारा दिए गए मान से अधिक न 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


प्- (11९) 


हक 
D 


जहां, 

Harden के बीच दूरी /मिमी/ 
/>पाइप की विनिर्दिष्ट मोटाई [मिमी], 
2 व्यास के बाहर Ae /मिमी/ 


८ < स्टील टाइप पर निरंतर निर्भर और विनिर्दिष्ट 
अपेक्षाओं में वर्णित। 

फ्लैटनिंग के बाद, नमूनों को दरारों या अन्य दोषों से 
मुक्त होना चाहिए। परीक्षण नमूनों के सिरों पर छोटी 
दरारों की अवहेलना की जा सकती है। 

4.23 वेल्डेड पाइप या ट्यूब के लिए, दबाव की दिशा में 
aes को 90 डिग्री के कोण पर रखा जाना चाहिए। 


4.3 ड्रिफ्ट विस्तारण परीक्षण 


4.3.7 परीक्षण के नमूनों को ट्यूब के AA के लंबवत 
सिरों के साथ काटा जाना है। परीक्षण किए जाने वाले 
अंत के किनारों को फाइल करके गोल किया जा सकता 


है। 

मेटेलिक Get: लंबाई एल 'ट्यूब के बाहरी व्यास डी 'के 
दोगुने के बराबर है यदि ड्रिफ्ट का कोण 30” है और एल 
1.581 के बराबर है यदि बहाव का कोण 46” या GO? 
al (संदर्भा आईएसओ 8493) परीक्षण पीस छोटा हो 
सकता है यदि परीक्षण के बाद शेष बेलनाकार भाग 
9.5डी से कम नहीं है। 


Hea Ft पेनेट्रेशन की दर 50 /मिमी]।मिनट से अधिक 
नहीं है। 
4.3.2 परीक्षण परिवेश के तापमान पर किया जाना है 


और इसमें कठोर शंक्वाकार स्टील ASA के माध्यम से 
सममित रूप से ट्यूब के अंत का विस्तार करना शामिल 
है जिसका कुल शामिल कोण 45 डिग्री या 60 डिग्री है। 
जब तक परीक्षण नमूने के अंत के बाहरी व्यास में 
प्रतिशत वृद्धि बॉयलर और सुपरहीटर ट्यूबों के लिए 
विशिष्ट आवश्यकताओं में दिए गए मूल्य से कम नहीं है, 
तब तक मंड्रेल को परीक्षण नमूने में बनाए रखा जाना है। 
मंड्रेल को लुब्रिकिट किया जाना है, लेकिन परीक्षण के 
दौरान ट्यूब या मंड्रेल का कोई घुमाव नहीं होना चाहिए। 


ट्यूब का विस्तारित भाग दरारों या अन्य दोषों से मुक्त 
होना है। 
4.4 फ्लैगिंग परीक्षण 


4.4. 7 परीक्षण के नमूनों को ट्यूब के AA के लंबवत 
सिरों के साथ काटा जाना है। नमूनों की लंबाई लगभग 
1.521 होनी चाहिए। लंबाई कम हो सकती है, बशर्ते कि 
शेष बेलनाकार भाग परीक्षण के बाद 0.5डी ast 
आईएसओ 8494) से कम न हो। परीक्षण किए जाने वाले 
छोर के किनारों को फाइल करके गोल किया जा सकता 
है। प्रवेश की दर SO /मिमी]/मिनट से अधिक नहीं होगी। 


4.4..2 परीक्षण परिवेश के तापमान पर किया जाना है 


जिसमें कठोर शंक्वाकार स्टील मंड्रेल के माध्यम से 
सममित रूप से ट्यूब के अंत को फ़्लैंग करना शामिल है। 


4.4.3 फ़्लैंजिंग का पहला चरण एक शंक्वाकार कोण 
वाले मंड्रेल के साथ किया जाना है जिसमें लगभग 90? 
का कोण शामिल है (देखिए चित्र 4.4.3 /7))।परीक्षण 
का समापन दूसरे फॉर्मिंग टूल के साथ किया जाता है 
जैसा कि चित्र 4.4.3 (बी) में दिखाया गया है। Hees 
को लुब्रिकेट किया जाना है और टेस्ट के दौरान ट्यूब या 
मंड्रेल्स को घुमाना नहीं है। परीक्षण को तब तक जारी 
रखना है जब तक बहाव वाले हिस्से ने परीक्षण नमूनों 
की धुरी के लंबवत निकला हुआ किनारा नहीं बनाया है। 
नमूनों के अंत के बाहरी व्यास में प्रतिशत वृद्धि बॉयलर 
और सुपरहीटर ट्यूबों के लिए विशिष्ट अपेक्षाओं में दिए 
गए मान से कम नहीं होनी चाहिए। ट्यूब का बेलनाकार 
और नुकीला हिस्सा दरारों या अन्य दोषों से मुक्त होना 
है। 


4.5 रिंग एक्सपेंडिंग परीक्षण 


4.5.7 परीक्षण के टुकड़े में एक रिंग होती है जिसकी 
लंबाई 79 से 16 /मिमी] के बीच होती है। (संदर्भ 
आईएसओ 84985) मेंड्रेल के प्रवेश की दर 30 
/मिमी]/सेकेंड से अधिक नहीं है। 


4.6 रिंग tear परीक्षण 


4.6.1 रिंग की लंबाई लगभग 15 /मिमी] होती है, 
जिसके सादे और चिकने सिरे ट्यूब की धुरी के लंबवत 
कटे होते हैं। रिंग को रिंग के अंदर रखे दो मैंड्रल्स के 
माध्यम से फ्रैक्चर के लिए खींचा जाना है और टेंसिल 
परीक्षण मशीन में खींचा जाना है। दर 5 /मिमी]/सेकंड से 


अधिक नहीं होगी। (संदर्भ आईएसओ 8496) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


58 


फेक के केक के फेक 


Fig.4.4.3 : Flanging test 


अध्याय 3 
रोल्ड स्टील प्लेट, स्ट्रिप, सेक्शन और बार 
| विषय-वस्तु 
खंड 
1 यायान्य अपेक्षाएं 
2 पोत संरचनाओं के लिए सामान्य मजबूती की स्टील 
3 पोत संरचनाओं के लिए उच्च मजबूती की स्टील 
4 वेल्ड की गई संरचनाओं के लिए सामान्य मजबूती की स्टील 
5 निम्र तापमान येवा के लिए स्टील 
6 बॉयलरों और प्रेशर वैसलों के लिए स्टील 
7 मशीनरी संरचनाओं के लिए स्टील 
8 मोटाई की निर्दिष्ट न्यूनतम [विशेषताओं वाली प्लेटें /जैड* गुणवत्ता) 
9 ऑस्टेनिटिक और ड्गप्लेक्स स्टेनलैस स्टील 
खंड / 
सामान्य अपेक्षाएं 


1.7 व्याप्ति 


[भाग 1---खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


7.7.7 यह अध्याय पोतों, बॉयलरों, प्रेशर वैसलों और 
मशीनरी संरचनाओं के निर्माण में उपयोग के लिए हॉट 
रोल्ड प्लेट्स, चौड़े फ्लैट, स्ट्रिप्प और सेक्शन के लिए 
सामान्य आवश्यकताओं का वर्णन करता है। ये 
आवश्यकताएं हॉट ues बार पर भी लागू होती हैं, 
सिवाय उस स्थिति के कि ऐसी सामग्री केवल मशीनिंग 
संचालन द्वारा बोल्ट, शाफ्ट आदि के निर्माण के लिए ही 
आशयित है। जब इस प्रयोजन के लिए उपयोग किया 
जाता है तो हॉट रोल्ड बार को अध्याय 5 की 
आवश्यकताओं का अनुपालन करना होता है। 


7.2 विनिर्माण 


1.2.1 स्टील का निर्माण ओपन हर्थ, विद्युत भट्टी या 
बुनियादी ऑक्सीजन प्रक्रियाओं में से एक या विशेष रूप 
से नामित प्राधिकारी / वर्गीकरण सोसायटी द्वारा 
अनुमोदित अन्य प्रक्रियाओं द्वारा अनुमोदित कार्यों में 
किया जाना है। 


1.2.2 स्टील are में प्रारंभिक अनुमोदन परीक्षणों के 


दौरान बनाने और वेल्डिंग के लिए स्टील के प्रत्येक ग्रेड 
की उपयुक्तता का प्रदर्शन किया जाना है। प्रकार और 
आवश्यक परीक्षण की सीमा नामित 
प्राधिकारी/वर्गीकरण सोसायटी के विवेक पर है। 


/.2 3 यह सुनिश्चित करना निर्माता की जिम्मेदारी है कि 

संचालन में प्रभावी प्रक्रिया और उत्पादन नियंत्रण 
विनिर्माण विनिर्देशों के अनुसार अनुपालित किए जाते हैं। 
जहां नियंत्रण दोष होता है जिससे उत्पाद की खराब 
गुणवत्ता हो सकती है, निर्माता को कारण की पहचान 
करनी होती है और इसकी पुनरावृत्ति को रोकने के लिए 
निवारक उपाय स्थापित करना होता है। साथ ही पूरी 
जांच रिपोर्ट सर्वेयर को सौंपी जानी अपेक्षित है। आगे के 
उपयोग के लिए विचार किए गए प्रत्येक प्रभावित टुकड़े 
का सर्वेक्षक की संतुष्टि के लिए परीक्षण किया जाना है। 


आवश्यकतानुसार बाद के उत्पादों के लिए विश्वास 
हासिल करने के लिए परीक्षण की आवृत्ति बढ़ाई जा 
सकती है। 


1.3 सामग्रियों की गुणवत्ता 


1.3.1 स्टील के उचित अनुप्रयोग के प्रतिकूल नहीं होने 
वाले दोष, विशेष समझौते को छोड़कर, अस्वीकृति के 
आधार नहीं हैं। जहां आवश्यक हो, हानिकारक सतह और 
आंतरिक दोषों का पता लगाने के लिए गैर-विनाशकारी 


परीक्षण के उपयुक्त तरीकों का उपयोग किया जा सकता 
al इस परीक्षण की उचित स्वीकृति मानकों के साथ 


सीमा के संबंध में क्रेता, निर्माता और सर्वेक्षकों के बीच 
सहमति होनी चाहिए। 

1.4 > 600 /एमएम/ चौड़ाई वाली प्लेटों और चौडे 
फ्लैटों की मोटाई सहिष्णुता 

1.4.1 600 /मिमी] या उससे अधिक की चौड़ाई वाले 


स्टील प्लेटों और ATS फ्लैटों की मोटाई (जिसे इसके 
बाद: उत्पाद या उत्पादों के रूप में संदर्भित) जिनकी 


मोटाई S fA] और उससे अधिक है, के लिए 
सहिष्णुता संबंधी निम्नलिखित अपेक्षाएं लागू होती हैं 
जिसमें निम्नलिखित भी शामिल हैं: 

(0 सामान्य और उच्च शक्ति हल संरचनात्मक 
स्टील्स (खंड .2और खंड 3 देखें) 

(i) = ress संरचना के लिए उच्च शक्ति वाला स्टील 
(खंड 4 देखें) 

(i) मशीनरी संरचनाओं के लिए स्टील (खंड /देखें) 


ये अपेक्षाएं बॉयलरों, प्रेशर वैसल्स और स्वतंत्र टैंकों के 
निर्माण के लिए आशयित उत्पादों पर लागू नहीं होती हैं, 
उदाहरण के लिए तरलीकृत गैसों या रसायनों के 
परिवहन के लिए। 


ये अपेक्षाएं लिफ्टिंग उपकरणों के निर्माण के लिए लक्षित 
उत्पादों पर लागू नहीं होती हैं। 
#.4.2 किसी निर्दिष्ट उत्पाद की मोटाई पर सहिष्णुता को 
नीचे परिभाषित किया गया है: 


क) माइनस सहिष्णुता नाममात्र की मोटाई के नीचे 
स्वीकार्य रेंज की निम्न सीमा है। 


ख) प्लस सहिष्णुता नाममात्र की मोटाई के ऊपर 
स्वीकार्य रेंज की ऊपरी सीमा है। 


टिप्पणी: नाममात्र मोटाई खरीददार द्वारा पूछताछ और 
आदेश के समय बताई गई है। 


#.4.3 सामान्य शक्ति, उच्च शक्ति और उच्च शक्ति के es 
और टेम्पर्ड स्टील के लिए उत्पादों हेतु माइनस सहिष्णुता 
0.3 /मिमी] है, भले ही नाममात्र मोटाई हो। 

1.4.4 मशीनरी संरचनाओं के लिए आशयित उत्पादों के 
लिए माइनस सहिष्णुता तालिका 1.4.4 के अनुसार 
होनी चाहिए। 

1.4.5 5 /मिमी] से कम मोटाई के लिए सहिष्णुता 
राष्ट्रीय या अंतरराष्ट्रीय मानक के अनुसार होनी चाहिए, 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


उदाहरण के लिए आईएसओ 7452:2013 की क्लास 
बी। तथापि, माइनस सहिष्णुता 03 /मिमी] से अधिक 
नहीं है। 


तालिका 7.4.4 
नाममात्र मोटाई पर 

नाममात्र मोटाई /मिमी/ | माइनस सहिष्णुता 
/मिमी/ 

23to<5 -0.3 

25to<8 -0.4 

28to< 15 -0.5 

> 15 to < 25 06 | 

> 298 /0 < 40 -0.7 

=>40to < 80 09 | 9 

280 to < 150 -7.1 

2 150 to < 250 -1.2 

2250 -1.3 


1.4.6 नाममात्र मोटाई पर प्लस सहिष्णुता मान्यताप्राप्त 
राष्ट्रीय या अंतरराष्ट्रीय मानक या निर्दिष्ट के अनुसार 
होनी चाहिए। 

1.4.7 खंडों पर सहिष्णुता (AS फ्लैटों को छोड़कर) 
मान्यताप्राप्त अंतरराष्ट्रीय या राष्ट्रीय मानक अपीक्षाओं के 
अनुसार होनी चाहिए। 

14.8 weet द्वारा मरम्मत किए गए क्षेत्रों पर 
नामामात्र मोटाई पर सहिष्णुता लागू नहीं होती है। 
ग्राइंडिग द्वारा मरम्मत किए गए क्षेत्रों के लिए, खंड 2 
27.4. 7 की अपेक्षाओं को लागू किया जाना चाहिए, जब 


तक कि क्रेता द्वारा किसी मान्यताप्राप्त मानक के अनुसार 
कठोर अपेक्षाओं को निर्दिष्ट नहीं किया जाता है। 


7.4.9 खंड & और 6 में विस्तृत रूप से यथावर्णित 
अनुप्रयोगों के लिए आशयि सामग्री हेतु प्लेटों और पट्टी 
की मोटाई में किसी माइनस सहिष्णुता की अनुमति नहीं 
है। 


1.4.10 अपेक्षित सहिष्णुता के भीतर उत्पादन के 
सत्यापन और रखरखाव की जिम्मेदारी निर्माता की होती 
है। सर्वेयर को कुछ माप देखने की आवश्यकता हो सकती 
al 

1.4.11 सतह की स्थितियों के स्वीकार्य स्तर के साथ 
वितरित उत्पादों के भंडारण और रखरखाव की 
जिम्मेदारी उत्पादों के निर्माण में उपयोग किए जाने से 
पहले शिपयार्ड की होती है। 

1.4.12 जहां आईएसओ 7452-2013 या समकक्ष 
राष्ट्रीय या अंतरराष्ट्रीय मानकों की क्लास-सी के अनुसार 
शून्य से कम सहनशीलता लागू की जाती है, वहां 
1.4.13 से 1.4.15 की अपेक्षाओं को लागू करने की 
आवश्यकता नहीं है। 


इसके अतिरिक्त, यदि आईएसओ 7452-2013 की 
क्लास-सी लागू की जाती है, तो यह आवश्यक है कि 
स्टील मिल निर्दिष्ट प्राधिकरण/वर्गीकरण सोसायटी की 
संतुष्टि के लिए यह प्रदर्शित करे कि माप और माप 
वितरण की संख्या यह सिद्ध करने के लिए उपयुक्त है कि 
उत्पादित मदर प्लेटें या निर्दिष्ट नाममात्र मोटाई पर या 
उससे ऊपर हैं। 

1.4.13 औसत मोटाई 


1.4. 713. 7 उत्पादों की औसत मोटाई को 7.4.14 की 
आवश्यकताओं के अनुसार किए गए मापों के 
अंकगणितीय माध्य के रूप में परिभाषित किया गया है। 
1.4.13.2 हल संरचात्मक स्टील्स के लिए उत्पादों की 
औसत मोटाई नाममात्र मोटाई से कम नहीं होनी 
चाहिए। 

1.4.14 मोटाई माप 


1.4. /4. 7 मोटाई को 7.4.75 में परिभाषित उत्पादों के 
स्थानों पर मापा जाना है। 


1.4. /4..2 मोटाई के मापन के लिए स्वचालित विधि या 
मैन्युअल विधि लागू की जा सकती है। 


1.4.14.3 माप की प्रक्रिया और रिकॉर्ड सर्वेक्षक को 
उपलब्ध कराया जाना है और अनुरोध पर प्रतियां प्रदान 
की जानी हैं। 

1.4. 73 मोटाई मापन स्थान 


1.4. 75. 7 7.4. 75.2 की अपेक्षाओं को मोटाई सहिष्णुता 
और उत्पाद की औसत मोटाई के लिए मोटाई मापने वाले 
स्थानों पर लागू किया जाना है। 


[भाग त--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


1.4. 18.2 लाइन 1, लाइन 2या लाइन 3 के बीच कम 
से कम दो पंक्तियों को, जैसा कि चित्र 7.4.75.2 में 
दिखाया गया है, मोटाई के मापन के लिए चुना जाना है 
और प्रत्येक चयनित लाइन पर कम से कम तीन बिंदुओं 
को मोटाई के मापन के लिए चुना जाना है। यदि प्रत्येक 
रेखा पर तीन से अधिक बिंदु लिए जाते हैं तो प्रत्येक रेखा 
पर बिंदुओं की संख्या बराबर होती है। 

टिप्पणी: माप स्थान एक ete या स्टील इंगोट से सीधे 
रोल किए गए उत्पाद पर लागू होते हैं, भले ही उत्पाद 
को निर्माता द्वारा बाद में काटा जाना हो। बाद में काटे 
गए उत्पादों के सापेक्ष मूल माप के उदाहरण चित्र 


रोलिंग दिशा 


1.4. 75.2 में दर्शाएं गए हैं) यह ध्यान दिया जाना 
चाहिए कि दर्शाए गए उदाहरण समस्त संभावित कटिंग 
परिदृश्यों का प्रतिनिधित्व नहीं करते हैं। 

स्वचालित पद्मयतियों के लिए, किनारों पर मापन बिंदुओं 
को उत्पाद के अनुप्रस्थ या अनुद्दैर्श्य किनारों से 10 
[Pat] से कम और 300 /मिमी] से अधिक नहीं होना 
चाहिए। 

मैनुअल पद्मतियों के लिए, किनारों पर मापन बिंदुओं को 
उत्पाद के अनुप्रस्थ या अनुदैध्ध्य किनारों से 0 /मिमी] से 
कम और 100 /मिमी] से अधिक नहीं होना चाहिए। 


७ मापन बिंदु 


चित्र 7.4.75.2क) : मूल स्टील प्लेटों के लिए मोटाई मापन बिंदुओं के स्थान 


चित्र 7.4. 75.2 ख/ : कट स्टील उत्पादों के लिए मोटाई मापन बिंदुओं के स्थान 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


चित्र 7.4. 75.2 ख/ : कट स्टील उत्पादों के लिए मोटाई मापन बिंदुओं के स्थान 


रोलिंग दिशा 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


/.5 उष्मा उपचार, आपूर्ति की स्थिति 


17.5. 7 इस अध्याय के बाद के खंडों में वर्णित उष्मा उपचारित स्थितियों में सभी सामग्रियों की आपूर्ति की जानी है, जब तक 
कि एस-रोल्ड स्थिति में आपूर्ति की अनुमति नहीं दी जाती है। 


1.5.2 जहां सामग्री की ties स्थिति में आपूर्ति की जाती है और वह पश्चातवर्ती हॉट फॉर्मिंग के लिए आशयित है, निर्माता 
को कोई उष्म उपचार करना है जो हाइड्रोजन Hla BT रोकने या सामग्री को पारगमन के लिए सुरक्षित स्थिति में बनाने 
के लिए आवश्यक हो और सर्वेक्षकों को सलाह दी जानी चाहिए कि ऐसा कोई उष्मा उपचार संचालित किया जाए। यह 
अपेक्षा मुख्य रूप से 50 /मिमी] से अधिक मोटाई वाले कार्बन और कार्बन-मैंगनीज स्टील उत्पादों पर और मिश्र धातु इस्पात 
उत्पादों पर लागू होती है। 


1.5.3 जहां नियंत्रित रोलिंग या थर्मो-मैकेनिकल प्रसंस्करण को सामान्य करने के विकल्प के रूप में अनुमति दी जाती है, 


इन प्रक्रियाओं का उपयोग पूर्ण विवरण प्रस्तुत किए जाने और सर्वेक्षकों की देखरेख में एक परीक्षण कार्यक्रम के अंतर्गत और 
निर्दिष्ट प्राधिकारी/वर्गीकरण सोसाइटी द्वारा परीक्षण के परिणाम संतोषजनक पाए जाने के अध्यधीन किया जा सकता है। 
इन रोलिंग प्रक्रियाओं को निम्नानुसार परिभाषित किया गया है: 


(atau चित्र 7.8.3). 


क) रोल्ड के रूप में, एआर - इस प्रक्रिया में स्टील को ठंडा किया जाता है क्‍योंकि इसे बिना किसी गर्मी उपचार के रोल 
किया जाता है। रोलिंग और फिनिशिंग तापमान ऑस्टेनाइट रीक्रिस्टलाइज़ेशन क्षेत्र में विशिष्ट रूप से और सामान्य तापमान 
से ऊपर होते हैं। इस प्रक्रिया द्वारा उत्पादित स्टील की शक्ति और मजबूती संबंधी विशेषताएं आम तौर पर रोलिंग के बाद 
गर्म किए गए स्टील से या उन्नत प्रक्रियाओं द्वारा उत्पादित स्टील की तुलना में कम होती हैं। 

ख) सामान्यीकरण, एन - सामान्यीकरण में एक विशिष्ट अवधि के लिए महत्वपूर्ण तापमान, VAT? और ऑस्टेनाइट 
पुनर्क्रिस्टलीकरण क्षेत्र के निचले सिरे से ऊपर गर्म ties स्टील शामिल है, जिसके बाद एयर-कूलिंग होती है। प्रक्रिया ग्रेन 
आकार को परिष्कृत करके और माइक्रोस्ट्रक्चर को समरूप बनाकर रोल्ड स्टील के यांत्रिक गुणों में सुधार करती FI 


ग) नियंत्रित रोलिंग, सीआर (सामान्यीकरण रोलिंग, एनआर) - ऐसी रोलिंग प्रक्रिया जिसमें अंतिम विरूपण को सामान्य 
तापमान सीमा में संचालित किया जाता है और हवा में शीतल होने की अनुमति दी जाती है, जिसके परिणामस्वरूप सामग्री 
की स्थिति सामान्यतः: सामान्यीकरण द्वारा प्राप्त सामग्री के समकक्ष होती है। 


a) क्रेंचिंग sire crater, क्यूटी - HRT में उष्मा उपचार प्रक्रिया शामिल होती है जिसमें स्टील को एसी 3के ऊपर उचित 
तापमान पर गर्म किया जाता है तथा विशिष्ट समय के लिए संचालित किया जाता है और फिर माइक्रोस्ट्रक्चर को कठोर 
करने के उद्देश्य से उपयुक्त शीतलक के साथ ठंडा किया जाता है। क्रेंचिंग के बाद टेम्पर्रिंग एक ऐसी प्रक्रिया है जिसमें स्टील 
को उपयुक्त तापमान पर एसी / से अधिक नहीं गर्म किया जाता है, और उस तापमान पर एक विशिष्ट अवधि के लिए 
बनाए रखा जाता है ताकि सूक्ष्म संरचना में सुधार करके कठोरता की विशेषताओं को बहाल किया जा सके ste HEAT 
प्रक्रिया के कारण अवशिष्ट तनाव को कम किया जा सके। 


S) थर्मो-मैकेनिकल रोलिंग, टीएम - थर्मो-मैकेनिकल नियंत्रित प्रसंस्करण - यह एक ऐसी प्रक्रिया है जिसमें स्टील के 
तापमान और रोलिंग में कमी दोनों का कठोर नियंत्रण शामिल है। आम तौर पर, रोलिंग Rear का एक उच्च अनुपात 
UALS THAT तापमान के निकट या नीचे किया जाता है और इंटर क्रिटिकल डुप्लेक्स चरण क्षेत्र के तापमान रेंज के निचले 
सिरे की ओर रोलिंग शामिल हो सकती है, इस प्रकार यह प्रक्रिया ऑस्टेनाइट के किसी भी पुनर्सरचना की अनुमति देती है। 
नियंत्रित tes (सामान्यीकृत रोलिंग) के विपरीत टीएम (टीएमसीपी) द्वारा प्रदत्त विशेषताओं को बाद के सामान्यीकरण या 
अन्य ताप उपचार द्वारा पुन: उत्पन्न नहीं किया जा सकता है। 

टीएम-रोलिंग के पूरा होने पर त्वरित कूलिंग का उपयोग भी अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी के विशेष अनुमोदन 
के अधीन स्वीकार किया जा सकता है। टीएम-रोलिंग के पूरा होने के बाद टेम्पर्रिंग के उपयोग के लिए भी यही बात लागू 
होती है। 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


च) त्वरित शीतलन एसीसी - त्वरित शीतलन एक ऐसी प्रक्रिया है, जिसका उद्देश्य अंतिम टीएम-रोलिंग प्रचालन के तुरंत 
बाद एयर कूलिंग की तुलना में अधिक दरों के साथ नियंत्रित शीतलन द्वारा यांत्रिक विशेषताओं में सुधार करना है। त्वरित 
शमन को त्वरित शीतलन से बाहर रखा गया है। 


टीएम और एसीसी द्वारा प्रदत्त भौतिक गुणों को बाद के सामान्यीकरण या अन्य ताप उपचार द्वारा पुनः उत्पन्न नहीं किया 
जा सकता है। 

1.5.3.1 जहां एनआर (सीआर) और टीएम को एसीसी के साथ/बिना लागू किया जाता है, प्रोग्राम किए गए रोलिंग शेड्यूल 
को निर्दिष्ट प्राधिकरण/श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा स्टील वर्क्स पर सत्यापित किया जाना है और आवश्यक होने पर उपस्थित 
सर्वेक्षक द्वारा उपलब्ध कराया जाना है। निर्माता की जिम्मेदारी पर, रोलिंग ऑपरेशन के दौरान प्रोग्राम किए गए रोलिंग 
शेड्यूल का पालन किया जाना है (7.23 देखें)) इस आशय के लिए, वास्तविक रोलिंग के सभी रिकॉर्ड की निर्माता द्वारा 
और कभी-कभी सर्वेयर द्वारा समीक्षा की जाती है। 


जब प्रोग्राम किए गए रोलिंग शेड्यूल या सामान्यीकरण या शमन और टेम्परिंग प्रक्रियाओं से विचलन होता है, तो निर्माता 
सर्वेयर की संतुष्टि के लिए 7.23 में निर्दिष्ट आवश्यक उपाय करेगा। 


Type of Processing 


Structure {Temperature Conventional Processes Thermo-Mechanical Processes 


AR | oN CR(NR) 


Normal Slab 
Heating Temp, 


Recrystallized 
Austenite 


Normalizing 
or 


Quenching 
Temp. 


Non-recrystalllzed 
Austenite 
Ars or Acs 


Austenite + Ferrite 
Am or Ac1 


Ferrite + Perlite Tempering 
or Temp. 


Ferrite + Bainite 


? = Start rolling temperature 
“== Delays to allow cooling before finishing rolling process 


टिप्पणियां: are . wad 
एआर हे यथा US | ऑस्टेनाइट और फेराइट 
एन आलम करण के a तापमान क्षेत्र में eae al 
सीआर (एनआर) ; नियंत्रित रोलिंग : j ut ' eae 

aa चित्र 7.5.3: थर्मो-मेकेनिकल और पारंपरिक प्रक्रियाओं 
(सामान रोलिंग/ 

के योजनाबद्ध चित्र 

क्यूटी क्लेंचिंग और टेम्पर्रिंग 
टीएम : थर्मो-मेकेनिकल रोलिंग 


(थर्मो-मेकैनिकल नियंत्रित प्रक्रिया) 


[भाग 1---खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


15.3.2 आपूर्ति की शर्तों और प्रभाव परीक्षण 
आवश्यकताओं का विवरण अध्याय के बाद के खंडों में 
दिया गया है। 


7.6 परीक्षण सामग्री 


1.6.1 स्वीकृति परीक्षण के लिए प्रस्तुत किए गए बैच में 

समस्त सामग्री एक ही उत्पाद के रूप में होनी चाहिए 
उदाहरण के लिए प्लेटें, फ्लैट, सेक्शन आदि जो एक ही 
कास्ट से और आपूर्ति की एक ही स्थिति में हो। 


1.6.2 परीक्षण नमूने 


क) परीक्षण के नमूने पूरी तरह से सामग्री का 
प्रतिनिधित्व करने वाले होने चाहिए और जहां उपयुक्त 
हो, उष्मा उपचार पूरा होने तक सामग्री से कटौती नहीं 
की जानी चाहिए। 


ख) परीक्षण के नमूनों को किसी भी तरह से अलग से 
उष्मा उपचारित नहीं किया जाना चाहिए। 


7.6.3 जब तक अन्यथा सहमत न हो, परीक्षण के नमूने 
निम्नलिखित स्थिति से लिए जाने हैं: 


1.6.3.1 > 600 /मिमी/ से अधिक मोटाई वाली प्लेटें 
और फ्लैट्स: परीक्षण के नमूने रोलिंग की दिशा में धुरी 
और Us उत्पाद के किनारे के बीच लगभग मध्य में एक 
छोर से एक स्थिति में लिए जाने हैं (चित्र 7.6.7 देखें)। 
जब तक अन्यथा सहमत न हो टेंसिल परीक्षण नमूने 
रोलिंग की अंतिम दिशा के अनुप्रस्थ उनके अनुदैर्ध्य अक्ष 
के साथ तैयार किए जाने हैं। 


1.6.3.2 < 600 /मिमी/ चौड़ाई वाले फ्लैट्स, बल्ब 
फ्लैट्स और अन्य खंड « 600 /मिमी] या उससे कम की 
चौड़ाई वाले फ्लैटों, बल्ब फ्लैटों और अन्य Get के 


परीक्षण के लिए नमूने एक छोर से बाहरी किनारे से 
लगभग एक तिहाई की स्थिति में (चित्र 7.6.74, ग, घ 
देखें), या छोटे खडों के मामले में, इस स्थिति के जितना 
संभव निकट हो सके, लिए जाने हैं। चैनल, बीम या बल्ब 
कोण के मामले में, परीक्षण के नमूने वैकल्पिक रूप से वेब 
सेंटरलाइन या Aa से लगभग एक चौथाई चौड़ाई की 
स्थिति से लिए जा सकते हैं (चित्र 7.6.77 देखें)। टेंसिल 
परीक्षण के नमूने रोलिंग की अंतिम दिशा के समानांतर 
या अनुप्रस्थ उनके अनुदैर्ध्य अक्ष के साथ तैयार किए जा 
सकते हैं। 


/.6.3.3 बार्स और अन्य समान उत्पाद: परीक्षण के नमूने 

लिए जाने हैं ताकि परीक्षण नमूनों की धुरी रोलिंग की 
दिशा के समानांतर रहे। छोटे आकार के लिए, परीक्षण 
नमूने में उत्पाद के पूर्ण क्रॉस सेक्शन की उपयुक्त लंबाई 
शामिल हो सकती है (फिर भी प्रभाव परीक्षण नमूना 
आवश्यक मशीनिंग प्राप्त करता है)। बड़े आकार के लिए, 
परीक्षण के नमूने लिए जाने चाहिए ताकि परीक्षण नमूने 
की धुरी निम्नलिखित के यथासंभव निकट हो: 


क) गैर-सिलिंडरीकर खंडों के लिए, बाहर से अर्ध विकर्ण 
का एक तिहाई। 


ख) सिलिंडरीकर खंडों के लिए, बाहर से व्यास का एक 
तिहाई (देखिए कहित्र 7.6. /5)। 


1.6.3.4 40 /मिमी] से अधिक मोटाई वाली प्लेटों और 
फ्लैटों के लिए, पूर्ण मोटाई नमूने तैयार किए जा सकते 
हैं, लेकिन जब इसके स्थान पर मशीनीकृत गोल नमूने का 
उपयोग किया जाता है, तो धुरी को सतह से उत्पाद की 
मोटाई के एक-चौथाई हिस्से पर स्थित होना चाहिए 
जैसा चित्र 7.6. /.च में दिखाया गया है। 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


TT] 


1 


4 1 
है a 


(b) Angles (c) Channels and beams 
it 
12241 LLL ४ 
Cs) (f) Plates and flats with thickness 
(d) Bulb flats ae exceeding 40 mm 
(e) Rounds 


चित्र 7.6.7 : परीक्षण के नमूने 


1.7.2 प्रभाव परीक्षण नमूने: प्रभाव परीक्षण 
नमूने चर्पी वी-नोच प्रकार के होते हैं जो 
अध्याय-2 में विस्तृत आयामों के लिए 
1.7.1 टेंसिल परीक्षण नमूनों को अध्याय 2 में मशीनीकृत किए जाने हैं और उन्हें उनके 
वर्णित आयामों के अनुरूप मशीनीकृत किया eer अक्ष के साथ या तो सामग्री के रोलिंग 
जाना है। 


1.6 यांत्रिक परीक्षण नमूने 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


की अंतिम दिशा के समानांतर या अनुप्रस्थ 
काटा जाता है। उन्हें Ves सतहों में से एक 


के निकट की स्थिति से लिया जाना है, सिवाय 
इसके कि प्लेटों और 40 /मिमी] से अधिक 
मोटाई के खंड़ों के लिए परीक्षण नमूनों की धुरी 
Yes सतहों में से एक की मोटाई का एक 
चौथाई होनी चाहिए। बारों और अन्य समान 
उत्पादों के लिए परीक्षण नमूनों की धुरी 7.6.3.3 
में निर्दिष्ट किए गए अनुसार होनी चाहिए। नोच 
को परीक्षण नमूने के फेस पर काटा जाना है जो 
मूल रूप से रोल्ड सतह पर adda था। नोच की 
स्थिति फ्लेम-कट या शीयर एज के 25 /मिमी] 
से अधिक निकट नहीं होनी चाहिए। 


1.8 सतह निरीक्षण और आयाम 


1.8.7 भूतल निरीक्षण और आयामों का 
सत्यापन स्टील निर्माता की जिम्मेदारी है, और 
बाद में दोषपूर्ण पाए जाने वाले सामग्री के 
सर्वेक्षकों दवारा स्वीकृति स्टील निर्माता को इस 
जिम्मेदारी से मुक्त नहीं करेगी। निर्माता 
हानिकारक आंतरिक दोषों से मुक्ति से संबंधित 
सामान्य आवश्यकताओं के अनुपालन के लिए 
भी जिम्मेदार है। 


1.9 दोषों से मुक्ति 


1.9.1 सभी उत्पादों A वर्कमैन की तरह की 
फिनिश होनी चाहिए और वे उन दोषों और 
खामियों से मुक्त होने चाहिए जो उनकी उचित 
कार्य क्षमता और उपयोग को विकृत कर सकती 
हैं। हालाँकि, इसमें हानिरहित प्रकृति की कुछ 
रुकावटें, छोटी-मोटी खामियाँ शामिल्र हो सकती 
हैं, उदाहरण के लिए पिटिंग, रोलिंग इन स्केल, 
इंडेंटेशन, रोल मार्क, स्क्रैच और Fea जिन्हें 
उचित निर्माण के बावजूद पूरी तरह A con 
नहीं जा सकता है और जिन पर आपत्ति नहीं की 


जाएगी, aed कि वे इसमें निहित स्वीकार्य 
सीमा से अधिक न हों। 


1.9.2 अपूर्णता: इसके होते हुए भी, 1.9.7 के 
अंतर्गत परिभाषित किए गए अनुसार, उत्पादों में 
निर्माण प्रक्रिया में निहित असंततताओं से 
अधिक खामियां हो सकती हैं। ऐसे मामल्रों में, 
उत्पाद के अंतिम उपयोग को ध्यान में रखते 
हुए, उनकी स्वीकार्यता की सीमा को नामित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी के साथ सहमति 
देनी होगी। 


7.9.3 दोष : dn, शेल, सैंड ta और तेज धार 
वाले सीम हमेशा दोष माने जाते हैं जो उत्पाद 
के अंतिम उपयोग को ख़राब कर देंगे और 
जिनके आकार और संख्या के ध्यान में रखे 
बिना, अस्वीकृति या मरम्मत की आवश्यकता 
होती है। स्वीकार्य सीमा से अधिक अन्य 
अपूर्णताओं पर भी यही बात लागू होती है। 


7.10 विशेष गुणवत्ता वाली प्लेट सामग्री (जैड” 
गुणवत्ता) 


1.10.1 जब भी वेल्डेड निर्माण के लिए 
आशयित प्लेट सामग्री रोल्ड सतहों के लंबवत 
दिशा में महत्वपूर्ण तनाव के अध्यधीन होंगी, तो 
यह सिफारिश की जाती है कि मोटाई गुणों के 
माध्यम से निर्दिष्ट विशेष प्लेट सामग्री के 
उपयोग पर विचार किया जाए। ये उपभेद 
आमतौर पर वेल्डिंग के दौरान थर्मल संकुचन 
और नियंत्रण से जुड़े होते हैं, विशेष रूप से पूर्ण 
Yo "टी" - बट des के लिए, लेकिन सेवा में या 
निर्माण के दौरान लगाए गए भार से भी जुड़े हो 
सकते हैं। इन सामग्रियों के लिए आवश्यकताओं 
को अध्याय- 8 में वर्णित किया गया है तथा 
यह शिपबिल्डर या फैब्रिकेटर की जिम्मेदारी है 
कि वह इस सामग्री के उपयोग के लिए प्रावधान 
करे। 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


7.77 सामग्रियों की ब्रेंडिंग 


1.77. 7 प्रत्येक निर्मितवस्तु को निर्माता द्वारा 
कम से कम एक स्थान पर और निम्नलिखित 
विवरणों के साथ स्पष्ट रूप से चिहिनत किया 
जाना चाहिए: 


क) निर्माता का नाम या ट्रेडमार्क 


ख) स्टील के ग्रेड के लिए पहचान-चिहन, (थर्मो- 
यांत्रिक रूप से नियंत्रित प्रक्रिया की स्थिति में 
आपूर्ति की गई सामग्री में पहचान चिहन के 
बाद टीएम जोड़ा जाना है), 


qT) कास्ट या पहचान संख्या और/या आदयाक्षर 
जो आइटम के पूरे इतिहास का पता लगाने में 
सक्षम बनाते हैं 


घ) यदि क्रेता द्वारा आवश्यक हो, तो उसकी 
ऑर्डर संख्या या अन्य पहचान-चिहन। 


3) tied, जिन्हें विशेष रूप से अनुमोदित 
किया गया है और जो इस अध्याय में दी गई 
आवश्यकताओं से भिन्‍न हैं, उनके पास सहमत 
पहचान-चिहन के बाद "एस" अक्षर होना चाहिए। 


च) जंग प्रतिरोधी स्टील के लिए आवश्यकताओं 
का अनुपालन करने वाली स्टील प्लेटों की 
पहचान स्टील के ग्रेड के लिए एकीकृत पहचान 
चिहन में संक्षारण पदनाम जोड़कर की जाएगी। 
संक्षारण प्रतिरोधी स्टील को इसके आवेदन के 
क्षेत्र के अनुसार निम्नानुसार नामित किया जाना 


हैः 


स्ट्रेयथ डेक और आसपास की 
संरचनाओं की निचली सतह, 
आरसीयू 


आंतरिक तल प्लेटिंग और आसपास 
की संरचनाओं की ऊपरी सतह: 
आरसीबी 


Fey sH ZN इनर बॉटम प्लेटिंग 
दोनों के लिए, आरसीडब्ल्यू 


1.11.2 खंड 8 की अपेक्षाओं का अनुपालन करने 
वाले उत्पादों को, सामग्री ग्रेड पदनाम के 
अलावा, यथाउपयुकत "tS 25" या जेड 35” के 
रूप में चिहिनत किया जाना चाहिए उदाहरण के 
लिए $एच36225' या ई$एच362351 


7.77.3 उपरोक्त विवरण, जिनमें निर्माता के 
नाम या व्यापार चिहन शामिलत्र नहीं है, जहां यह 
तैयार उत्पादों पर उभरा होता है, पेंट से घेरे 
जाने चाहिए या अन्यथा चिहिनत किए जाने 
चाहिए ताकि उन्हें आसानी से पहचाना जा सके। 


1.17.4 किसी भी सामग्री के परीक्षण 
आवश्यकताओं के अनुपालन में विफल होने की 
स्थिति में, चिहन को स्पष्ट रूप से विरूपित 
किया जाना है। 


7.12 परीक्षण प्रमाण-पत्र अथवा अन्य 
प्रलेखीकरण 


7.72.7 सर्वेयर द्वारा सभी स्वीकृत सामग्री के 
लिए परीक्षण प्रमाण-पत्र या अन्य दस्तावेज की 
प्रतियों की दो प्रतियों में आपूर्ति की जानी हैं। 
अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी को 
स्टील के प्रत्येक ग्रेड के लिए अलग-अलग 
दस्तावेजों की आवश्यकता हो सकती है। इन 
दस्तावेजों में सामग्री के विवरण, आयाम आदि 
के अलावा कम से कम निम्नलिखित विवरण 
शामिल्र हैं: 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र 


> असाधारण 69 


क) क्रेता की आदेश संख्या और यदि ज्ञात हो, 
वह Wa संख्या जिसके लिए सामग्री अभिप्रेत है, 


ख) पहचान संख्या और/या आदयाक्षर/ 
ग) स्टील कार्यों की पहचान, 

घ) स्टील के ग्रेड की पहचान, 

ड) कास्ट संख्या और लैडल विश्लेषण, 


Ud) संक्षारण प्रतिरोधी स्टील पदनाम वाले स्टील 
के लिए संक्षारण प्रतिरोध में सुधार के लिए जोड़े 
गए या जानबूझकर नियंत्रित प्रत्येक तत्व का 
वजन प्रतिशत। 


छ) जब Ues के अलावा हो, आपूर्ति की स्थिति 
अर्थात सामान्यीकृत या नियंत्रित Wes; 


ज) यदि सामग्री रिमिंग गुणवत्ता की है, तो 
इसका वर्णन कियाजाना चाहिए, 


झ) परीक्षण के परिणाम। 


ज़ैड” गुणवत्ता वाले स्टील के मामले A, ज़ैड25/ 
या ज़ैड35: जैसा उपयुक्त हो, को स्टील ग्रेड के 
साथ इंगित किया जाना है और परीक्षण के 
परिणाम क्षेत्र (%) में मोटाई में कमी के माध्यम 
से शामिल्र किए जाने हैं। 


7.72.2 सर्वेयर द्वारा परीक्षण प्रमाण-पत्र या 
शिपिंग स्टेटमेंट पर हस्ताक्षर करने से पहले, 
निर्माता को यह उल्लेख करते हुए एक लिखित 
घोषणा प्रस्तुत करनी होगी कि सामग्री 
अनुमोदित प्रक्रिया GANT बनाई गई है और यह 


सर्वेयर या उसके अधिकृत डिप्टी की उपस्थिति 
में आवश्यक परीक्षणों के अध्यधीन रखी गई है 
और संतोषजनक रूप से खरी उतरी है। घोषणा 
के निम्नलिखित रूप को स्वीकार किया जाएगा 
यदि स्टीलवर्क्स के नाम के साथ प्रत्येक परीक्षण 
प्रमाण-पत्र या शिपिंग स्टेटमेंट पर मुहर लगी हो 
या मुद्रित हो और निर्माताओं या उसके अधिकृत 
डिप्टी द्वारा आदयाक्षर किए गए हों: 


"GA एतददृवारा प्रमाणित करते हैं कि सामग्री 
को एक अनुमोदित प्रक्रिया FART बनाया गया हैं 
HR नामित प्राधिकारी/श्षेणीकरण सोसायटी के 
adel की उपस्थिति में उसका संतोषजनक 
ढंग से परीक्षण किया गया हैं// 


1.12.3 जब स्टील का उत्पादन उस कारखाने में 
नहीं किया जाता है जहां इसे रोल किया जाता है 
तो सर्वेक्षक को रोलिंग मित्र में एक प्रमाण-पत्र 
दिया जाता है जिसमें यह वर्णित किया गया है 
कि यह किस प्रक्रिया से निर्मित किया गया था 
और निर्माता का नाम, कास्ट की संख्या जिससे 
इसे बनाया गया था और लैडल विश्लेषण भी 
दिया गया होता है। सर्वेक्षकों की उन कार्यों तक 
पहुंच होनी चाहिए जहां स्टील का उत्पादन किया 
गया था और कार्यों को नामित प्राधिकारी/ 
श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा अनुमोदित किया 
जाना चाहिए। साथ ही अध्याय # खंड 7, धारा 
1.3.2 देखें। 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


खंड 2 


पोत संरचनाओं के लिए सामान्य मजबूती वाला स्टील 


2.7 सामान्य 


2.17.1 इस खंड की अपेक्षाएँ Aes करने योग्य 
सामान्य शक्ति वाले हॉट-रोल्ड स्टील प्लेट्स, 
als फ्लैटों, Feet और बारों पर लागू होती हैं 
जो हल निर्माण में उपयोग के लिए हैं। अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेीणीकरण सोसायटी द्वारा विशेष 
समझौते के अधीन, रासायनिक संरचना, 
डीऑक्सीडेशन प्रक्रिया, उष्मा उपचार या यांत्रिक 
गुणों में भिन्‍न स्टील को स्वीकार किया जा 
सकता है। 


2.1.2 इन अपेक्षाओं को मुख्य रूप से मोटाई में 
100 /मिमी] से अनधिक स्टील प्लेटों और als 
फ्लैटों और मोटाई में 50 /मिमी] A अनधिक 
सेक्शनों और बारों पर लागू करने का आशय है। 
अधिक मोटाई के लिए, शामिलत्र तकनीकी 
परिस्थितियों पर विचार करने के बाद 
आवश्यकताओं में कुछ बदलावों की अनुमति दी 
जा सकती है या विशेष मामलों में वह अपेक्षित 
हो सकती है। 


2.2 अनुमोदन 


22.1 Wd हल संरचना के लिए सामान्य शक्ति 
वाले स्टील को खंड 7 में दी गई अपेक्षाओं के 
अनुसार अनुमोदित किया जाना है। 


2.3 विनिर्माण की पद्यति 


2.3.1 स्टील का निर्माण बुनियादी ऑक्सीजन, 
विद्युत भट्टी या खुली चूल्हा प्रक्रियाओं या 
विशेष रूप से अनुमोदित अन्य प्रक्रियाओं द्वारा 
किया जाना है। 


23.2 लागू होने वाली रोलिंग प्रक्रियाओं की 
परिभाषाएं और योजनाबद्ध आरेख खंड 7 में 
दिए गए हैं। 


23.3 प्रत्येक ग्रेड के लिए उपयोग की जाने 
वाली डी-ऑक्सीडेशन पद्यति तालिका 2.4.7 की 
उपयुक्त अपेक्षाओं का अनुपालन करना है। 


23.4 प्रत्येक ग्रेड के लिए लागू रोलिंग पद्यति 
तालिका 25.7 की आपूर्ति की उपयुक्त स्थिति 
का अनुपालन करना है। 


2.4 रासायनिक संरचना 


24.7 प्रत्येक कास्ट के प्रत्येक asa से लिए 
गए नमूनों की रासायनिक संरचना का निर्धारण 
निर्माता द्वारा पर्याप्त रूप से सुसज्जित और 
सक्षम कर्मचारियों वाली प्रयोगशाला में किया 
जाना है और तालिका 247 की उपयुक्त 
अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना है। स्टील 
प्लेटों और 50 /मिमी] से अधिक मोटे फ्लैटों के 
लिए, रासायनिक संरचना में मामूली विचलन की 
अनुमति दी जा सकती है जैसा कि निर्दिष्ट 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा अनुमोदित 
किया गया है। 


24.2 निर्माता के घोषित विश्लेषण को कभी- 
कभी जांच के अधीन स्वीकार किया जाएगा यदि 
सर्वेक्षक दवारा ऐसा आवश्यक समझा जाए। 


2.5 आपूर्ति की स्थिति 


25.7 तालिका 25.7 और तालिका 25.2 का 
अनुपालन करने वाली स्थिति में सभी सामग्रियों 
की आपूर्ति की जानी है। जहां वैकल्पिक 
व्यवस्था की अनुमति है, ये स्टील निर्माता के 


[art --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


famed पर हैं, जब तक कि सामग्री के लिए 
आदेश में स्पष्ट रूप से न कहा गया हो। 


26 यांत्रिक विशेषताएं 


26.7 टेंसिल परीक्षण के लिए या तो ऊपरी 
Ges तनाव (आरईएच) या जहां आरईएच 
निर्धारित नहीं किया जा सकता है, 0.2 प्रतिशत 
प्रमाण तनाव (आरपी 0०.2) निर्धारित किया जाना 
है और सामग्री को अपेक्षाओं का अनुपालन करने 
के लिए माना जाता है यदि मान Ales शक्ति 
के लिए निर्दिष्ट न्यूनतम मूल्य (आरई) के 
समान है या उससे अधिक है | 


26.2 ea परीक्षणों से प्राप्त परिणाम 
तालिका 26.7 की उपयुक्त आवश्यकताओं का 
अनुपालन करते हैं। 


26.3 HIS या अनुप्रस्थ दिशाओं A fav 
गए चार्पी वी-नॉश प्रभाव परीक्षण नमूनों के लिए 
न्यूनतम औसत उर्जा मान निर्दिष्ट किए गए हैं। 
आम तौर पर, केवल अनुदैध्य परीक्षण नमूनों 
को तैयार करने और परीक्षण करने की 
आवश्यकता होती है, विशेष अनुप्रयोगों को 
छोड़कर जहां अनुप्रस्थ परीक्षण नमूनों की 


आवश्यकता हो सकती है। निर्माता द्वारा 
अनुप्रस्थ परीक्षण के परिणाम की गारंटी दी 
जानी चाहिए। सारणीबद्ध मान मानक नमूने 
10 /मिमी] x 10 /मिमी] के लिए हैं। 10 
मिमी] से कम प्लेट की मोटाई के लिए, निम्न 
आवश्यकताओं के साथ उप-आकार के नमूनों का 
उपयोग किया जा सकता है: 


नमूना 10 x 7.5 /मिमी/ : टैबुलेटेड ऊर्जा का 
5/6 


नमूना 10 x & /मिमी/ : टैबुलेटेड ऊर्जा का 23 


2.6.4 प्रभाव Wat के लिए, तीन प्रभाव 
परीक्षणों के एक सेट से प्राप्त औसत मूल्य 
तालिका 26.7 में दी गई आवश्यकताओं का 
अनुपालन किया जाना है। व्यक्तिगत मूल्य 
आवश्यक औसत मूल्य से कम हो सकता है, 
बशर्ते कि यह इस औसत मूल्य के 70 प्रतिशत 
से कम न etl अध्याय 7 भी देखें। 


26.5 आम तौर पर, नाममात्र प्लेट की मोटाई 
6 /मिमी] से कम होने पर प्रभाव परीक्षण की 
आवश्यकता नहीं होती है। 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


तालिका 2.4.7 - डीऑक्सीडेशन और रासायनिक संरचना 


ग्रेड ए बी डी = 
डीऑक्सीडेशन प्रक्रिया | /४50मिमी के | /<50मिमी के | /<25/मिमी/के लिए | es और 

लिए रिम्मड स्टील | लिए रिम्मड स्टील | fare उपचारित फाइन 

के अलावा कोई के अलावा कोई ग्रेन 

vat? vate? 

t> 50 मिमी के t> 50 मिमी के /> 25मिमी के लिए 

लिए fee लिए free free और उपचारित 

फाइन ग्रेन 

रासायनिक संरचना प्रतिशत 478 /लैडल नमूने 
कार्बन अधिकतम 8.21? 0.21 0.21 0.18 
मैंगनीज़ न्यूनतम 25x Carbon | | 089 mae 60 0.70 

% 
सिलिकन अधिकतम | 050 9.35 9.35 0.10 - 0.35 
फास्फोरस अधिकतम | 0035 0.035 0.035 0.035 
सल्फर अधिकतम 0.035 0.035 0.035 0.035 
एलुमीनियम (एसिड | | 0.0155० 0.01 


घुलनशील न्यूनतम» 


कार्बन +मैंगनीज का #/6 भाग 0.40 प्रतिशत से अधिक नहीं होना है 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


| टिप्पणियां: 


1. निर्दिष्ट प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी के विशेष अनुमोदन के अधीन Res स्टील में #/25मिमी की मोटाई तक ग्रेड 
ए सेक्शन को स्वीकार किया जा सकता है। 


2 खंडों का अधिकतम 0.23%! 


4. जब ग्रेड बी स्टील का प्रभाव परीक्षण किया जाता है तो न्यूनतम मैंगनीज सामग्री को 060% तक कम किया जा 


सकता है। 


4. जब स्टील के किसी भी ग्रेड की आपूर्ति थर्मो-मैकेनिकली Ces कंडीशन में की जाती है तो निर्दिष्ट रासायनिक 
संरचना में बदलाव की अनुमति दी जा सकती है या अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा आवश्यक हो सकती 


al 


5. 25 /मिमी] से अधिक मोटाई के लिए एल्यूमीनियम की आवश्यकता होती है। 


6. एसिड घुलनशील सामग्री के स्थान पर कुल एल्यूमीनियम सामग्री निर्धारित की जा सकती है। ऐसे मामलों में कुल 
एल्यूमीनियम सामग्री 0.020 प्रतिशत से कम नहीं होनी चाहिए। 


7. अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी अवशिष्ट/ट्रेस तत्वों की मात्रा को सीमित कर सकती है जो स्टील के काम 
करने और उपयोग पर प्रतिकूल प्रभाव डाल सकती है, उदाहरण के लिए तांबा और टिन। 


6. जहां स्टीलमेकिंग अभ्यास के भाग के रूप में किसी अन्य तत्व को जोड़ा गया है, सामग्री को निर्दिष्ट किया जाना है। 


तालिका 2.5.7 : सामान्य शक्ति स्टील के लिए आपूर्ति की शर्त (7) 


ग्रेड मोटाई आपूर्ति की शर्त 
< 50 मिमी कोई 
न सामान्यीकृत, नियंत्रित Wes अथवा थर्मो- 
50 मिमी < 100 मिमी Gg 
r छू मेकैनिकली wes (2) 
< 50 मिमी कोई 
बी नियंत्रित 
सामान्यीकत, नियंत्रित wes अथवा थर्मो- 
50 मिमी < 100 मिमी sg 
4 = मेकैनिकली tes (2) 
डी < 35 मिमी कोई 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


सामान्यीकृत, नियंत्रित tes अथवा थर्मो- 


35 मिमी < 100 मिमी 
कर . मेकैनिकली aes (3) 


S < 100 मिमी सामान्यीकृत अथवा थर्मो-मेकैनिकली wes (3) 


टिप्पणियां: 
1) आपूर्ति की इन शर्तों और प्रभाव परीक्षण आवश्यकताओं का तालिका 2.5.2 में वर्णन किया गया है 


2) अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी के विशेष अनुमोदन के अधीन, ग्रेड ए और बी स्टील प्लेटों 
की es स्थिति में आपूर्ति की जा सकती है। 2.74.22 देखें। 


3) अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी के विशेष अनुमोदन के अधीन, ग्रेड डी स्टील में वर्गों की 
tes स्थिति में आपूर्ति की जा सकती है, बशर्ते चार्पी वी-नॉँच प्रभाव परीक्षणों से लगातार संतोषजनक 
परिणाम प्राप्त किए जाएं। इसी प्रकार ग्रेड ई स्टील A खंडों को Ues या नियंत्रित wes स्थिति में 
आपूर्ति की जा सकती है। प्रभाव Wait की आवृत्ति के ल्रिए 214.3.2 और 2.14.3.3 देखें। 


तालिका 25.2 . सामान्य शक्ति स्टील के लिए आपूर्ति और प्रभाव की संख्या की अपेक्षित शर्त 
आपूर्ति की शर्त (प्रभाव परीक्षणों के लिए बैच/ (//(2 
ग्रेड डी-ऑकक्‍्सीडेशन प्रक्रिया उत्पाद | मोटाई /मिमी/ 
10 12.5 20 25 30 35 40 50 100 
रिम्ड खंड ए(/ | लागू नहीं 
ts 50मिमी के लिए प्लेस |ए(० एन (-) 
ए रिम्ड के अलावा कोई vara टीएम (४ सीआर 
t> 50 मिमी के लिए (50, एआर 450 
Pare खंड ए( लागू नहीं 
ts 50 मिमी के लिए met | uw) (50) एन (50) 
firs के अलावा कोई पद्यति टीएम (50) 
बी | />50मिमी के लिए cae) 
Ost एआर (25) 
खंड ए(/ ए(/50 लागू नहीं 
डी Paes a 1 (50) ary नहीं 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


डी | प्लेट्स raat | 0/50) एन(50) | एन (50) टीएम 
al और फाइन ग्रेन सीआर(5 | (50) 
9)टीएम | सीआर (25) 
50) 
डी खंड ए(50 एन (50) | लागू नहीं 
सीआर& 
9)टीएम 
(50) 
एआर (2 
5) 
fare और फाइन ग्रेन प्लेट्स | एन (/त्येक पीस) 
उपचारित टीएम (प्रत्येक पीस) 
हे खंड... | एन/(25टीएम/28 | लागू नहीं 
एआर (15), सीआर (15) 
टिप्पणियां: 


1. आपूर्ति की शर्त: 
ए -कोई भी (निर्दिष्ट नहीं) 
एन -सामान्यीकृत स्थिति 
सीआर - नियंत्रित ties स्थिति 
टीएम - थर्मो-मेकैनिकल रोलिंग 
एआर *- रोल्ड स्थिति के रूप में, अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसाइटी के विशेष अनुमोदन के अध्यधीन 
सीआर *- नियंत्रित ties स्थिति, अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसाइटी के विशेष अनुमोदन के अध्यधीन। 
2 प्रभाव परीक्षणों की संख्या 
निर्दिष्ट भार के प्रत्येक बैच से () टन या उसके अंश में प्रभाव परीक्षणों का एक सेट लिया जाना है। 


3. देखिए तालिका 2.6.1 की टिप्पणी सं. 5. 


तालिका 2.6.7 - सामान्य मजबूती वाले स्टील के लिए यांत्रिक विशेषताएं 


Aes प्रभाव परीक्षण 
— stra ea एलोंगेशन औसत प्रभाव ऊर्जा (जे) न्यू. 
परीक्षण 50 </< 70 | 70 </< 100 
ग्रेड | ReH | Rm | 66515 | ताप | /<50मिमी ae Ee 
[N/mr?_ | [N/mrr?] 45 (%) °C at. jar. |लोंग. | are. |लोंग. | ट्रांस. 
I. OD |\9 |\9—9 |F— |\A [(( ३ 


ए | 235 | 400/520 | 22/2) +20 Eee fe 3 34(5) | 24(5) | 41(5) | 27(5) 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


बी (9 lo | 274) [2080 | 34 [24 |41 |27 
डी -20 27 [20 |34 |24 |41 | 27 
z -40 27 [20 [३4 |24 |41 |27 
टिप्पणियां: 


/ ग्रेड ए सेक्शन की सभी मोटाई के लिए निर्दिष्ट टेंसिल शक्ति सीमा के लिए ऊपरी सीमा अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी के विवेक पर पार की जा सकती है। 


2 25 मिमी की चौड़ाई और 200 मिमी की गेज लंबाई के साथ पूर्ण मोटाई वाले फ्लैट टेंसिल परीक्षण नमूनों के लिए 
एलॉन्गेशन को निम्नलिखित न्यूनतम मूल्यों का पालन करना है: 


>5 >10 |>15 | >20 [| >25 | >30 | >40 
मोटाई /मिमी/ 
<5 < 10 <15 [<20 [<25 [<30 | <40 | <50 
एलोंगेशन 14 16 17 18 |19 |20 |21 | 22 
4) देखिए 26.3. 


5) 25&मिमी या उससे कम की मोटाई वाले ग्रेड बी स्टील के लिए आमतौर पर चार्पी वी-नॉश प्रभाव परीक्षण की 
आवश्यकता नहीं होती है। 


6) 50मिमी से अधिक मोटाई वाले ग्रेड ए के लिए प्रभाव परीक्षण की आवश्यकता नहीं होती है, जब सामग्री को 


फाइन ग्रेन प्रक्रिया का उपयोग करके उत्पादित किया जाता है और सामान्यीकृत किया जाता है। अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी के विवेक पर प्रभाव परीक्षण के बिना टीएम रोलिंग को स्वीकार किया जा सकता 


al 


2.7 सतह की गुणवत्ता आवश्यक विनिर्माण सावधानियां बरतनी हैं और 
डिलीवरी से पहले उत्पादों का निरीक्षण करना है। 
हालांकि, उस स्तर पर, रोलिंग या हीट ट्रीटमेंट 
स्केल सतह के असंतुलन और दोषों को छिपा 
सकता है। यदि, बाद में डीस्केलिंग या कार्य 
संचालन के दौरान, सामग्री दोषपूर्ण पाई जाती 
है, तो नामित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी को 
सामग्री की मरम्मत या अस्वीकार करने की 
आवश्यकता हो सकती है। 


27.1 स्टील को आशयित अनुप्रयोग के लिए 
सामग्री के उपयोग के प्रतिकूल सतही दोषों से 
मुक्त होना है। तैयार सामग्री A मान्यताप्राप्त 
मानक जैसे कि ईएन 70763 भाग 7, 2 और 3 
के अनुसार सतह की गुणवत्ता होनी चाहिए, या 
निर्दिष्ट प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा 
स्वीकृत समकक्ष मानक होने चाहिए, जब तक 
कि इस खंड में अन्यथा निर्दिष्ट न हो। 

27.27 सतह की गुणवत्ता निरीक्षण पद्धति 
क्रेता और निर्माता के बीच स्वीकृत मान्यताप्राप्त 
राष्ट्रीय या अंतरराष्ट्रीय मानकों के अनुसार होनी 


27.2 सतह की फिनिश अपेक्षाओं को पूरा करने 
की जिम्मेदारी सामग्री के निर्माता की है, जिसे 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


चाहिए, जिसे अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण 
सोसायटी दूवारा स्वीकार किया गया है। 


27.22 यदि निर्माता और खरीदार के बीच 
सहमति हो जाती है, तो स्टील को इन 
आवश्यकताओं के ऊपर बेहतर सतह फिनिश 
करने का आदेश दिया जा सकता है। 


2.7.3 स्वीकार्यता मानदंड 
2.7.3.1 खामियां 


27.3.7.7 हानिरहित प्रकृति की खामियां, 
उदाहरण के लिए पिटिंग, रोल्ड-इन स्केल, 
इंडेंटेशन, रोल मार्क्स, स्क्रैच और ग्रूव्स, जिन्हें 
निर्माण प्रक्रिया में निहित माना जाता है, उनकी 
संख्या के बावजूद अनुमेय हैं, बशर्ते कि ईएन 
10163-2 की क्‍लास-ए की अधिकतम अनुमेय 
सीमा हो या नामित प्राधिकारी/श्रेणीकरण 
सोसायटी द्वारा स्वीकृत किसी मान्यताप्राप्त 
समकक्ष मानक में निर्दिष्ट सीमाएं पार नहीं की 
जाती हैं और शेष प्लेट या चौड़ी फ्लैट मोटाई 
खंड 7, 7.4 में निर्दिष्ट औसत स्वीकार्य माइनस 
मोटाई सहिष्णुता के भीतर रहती है। अपूर्णता के 
साथ Hot प्रभावित क्षेत्र जो निर्दिष्ट सीमा से 
अधिक नहीं है, संबंधित कुल सतह के 15% से 
अधिक नहीं होना चाहिए। 


27.3.2 दोष 


27.3.2.1 खामियों वाले प्रभावित क्षेत्रों जिनमें 
SU 10163-2 की क्‍लास-ए की सीमाओं अथवा 
अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी cant 
स्वीकृत मान्यताप्राप्त समकक्ष मानक A 
निर्दिष्ट अधिकतम स्वीकार्य सीमा से अधिक की 
गहराई है, की उनकी संख्या को ध्यान में न 
रखते हुए मरम्मत की जानी है। दरारों, 
हानिकारक सतह की खामियों, शेलों (गैर-धातु 
समावेशन के साथ ओवर लैपिंग सामग्री), रेत के 


पैचों, लेमिनेशनों और सतह और/या प्लेट के 
किनारे पर स्पष्ट रूप से दिखाई देने वाली तेज 
धार की सीमों (दीर्घ दोष) को दोष माना जाता 
है, जो उत्पाद के अंतिम उपयोग को ख़राब कर 
देते हैं और जिनकी उनके आकार और संख्या के 
बावजूद मरम्मत की जानी है। 


2.7.4 मरम्मत 
2.7.4.1 ग्राइंडिग मरम्मत 


2.7.4.1.1 नीचे दी गई सभी शर्तों का पालन 
किए जाने पर ग्राइंडिंग लागू की जा सकती है: 


(क) नाममात्र उत्पाद मोटाई 7% या 3 मिमी से 
अधिक कम नहीं होगी, जो भी कम हो। 


(ख) प्रत्येक एकल जमीन क्षेत्रफल 0.25 [एम 2] 
से अधिक नहीं है। 


(ग) सभी जमीन क्षेत्रफ्ल संबद्ध कुल सतह के 
2% से अधिक नहीं हैं। 


(घ) एक दूसरे से उनकी औसत चौड़ाई से कम 
दूरी में स्थित ग्राउंड क्षेत्रों को एक ही क्षेत्र माना 
जाता है। 


(ड) दोनों सतहों पर एक दूसरे के विपरीत स्थित 
जमीनी क्षेत्रों को (क) में इंगित सीमा से अधिक 
मूल्यों से उत्पाद की मोटाई कम नहीं करनी है। 


दोषों या अस्वीकार्य खामियों को ग्राइंड द्वारा 
पूरी तरह से हटा दिया जाना चाहिए और शेष 
प्लेट या dist फ्लैट मोटाई खंड 7, 17.4 में 
निर्दिष्ट औसत स्वीकार्य माइनस मोटाई 
सहिष्णुता के भीतर रहनी चाहिए। उत्पाद के 
आसपास की सतह के लिए जमीनी क्षेत्रों का एक 
सहज संक्रमण होना चाहिए। दोष का पूर्ण 
उन्मूलन चुंबकीय कण या तरल प्रवेश परीक्षण 
द्वारा सत्यापित किया जाना है। 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.7.4.2 Mesa मरम्मत 


2.7.4.2.1 वेल्ड मरम्मत प्रक्रियाओं और विधियों 
को सूचित किया जाना है और नामित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा अनुमोदित 
किया जाना है। अस्वीकार्य खामियों, दरारों, eer 
या सीम जैसे दोषों की मरम्मत के बाद चुंबकीय 
कण या तरल प्रवेश परीक्षण किया जाना 
चाहिए। स्थानीय दोष जो 2747 में वर्णित 
किए गए अनुसार ग्राइडिंग से सुधारे नहीं जा 
सकते है, निम्नलिखित शर्तों के अध्यधीन 
नामित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी के 
समझौते के अनुसार उनकी वेल्डिंग द्वारा 
मरम्मत की जा सकती है: 


(के) कोई भी एकल वेल्डेड क्षेत्र 0725 KA 2] 
से अधिक नहीं होना चाहिए और भभी क्षेत्रों का 
योग सतह के 2% से अधिक नहीं होना चाहिए। 


ख) दो des किए गए क्षेत्रों के बीच की दूरी 
उनकी औसत चौड़ाई से कम नहीं होनी चाहिए। 


(1) aes की तैयारी नाममात्र मोटाई के 80% 
से कम उत्पाद की मोटाई को कम करने के लिए 
नहीं है। 80% की सीमा से अधिक गहराई वाले 
सामयिक दोषों के लिए, सर्वेक्षक के विवेक पर 
विशेष विचार आवश्यक होगा। 


(ध) यदि des मरम्मत की गहराई 3 /मिमी] 
से अधिक है, तो निर्दिष्ट प्राधिकारी/श्रेणीकरण 
सोसायटी द्वारा यूटी के लिए अनुरोध किया जा 
सकता है। यदि आवश्यक हो, यूटी को एक 
अनुमोदित प्रक्रिया के अनुसार संचालित किया 
जाना है। 


(ड) उपयुक्त स्टील ग्रेड के लिए अनुमोदित 
प्रक्रिया का उपयोग करके योग्य dest दूवारा 
मरम्मत की जानी है। इलेक्ट्रोड निम्न हाइड्रोजन 
प्रकार के होते हैं और इन्हें निर्माता की 


आवश्यकताओं के अनुसार सुखाया जाता है और 
वेल्डिंग से पहले और उसके दौरान पुनः 
आर्द्रीकरण से सुरक्षित किया जाता है। 


27.5 यहाँ सतह की गुणवत्ता और स्थिति की 
आवश्यकता बार और ट्यूबलर के रूप में उत्पादों 
पर लागू नहीं होती है, जो निर्माताओं के अनुरूप 
मानकों के अधीन होगी। 


2.8 आंतरिक मजबूती 


28.1 यदि अल्ट्रासोनिक निरीक्षण के साथ 
प्लेटों और dls फ्लैटों का आदेश दिया जाता है, 
तो इसे निर्दिष्ट प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी 
के विवेक पर स्वीकृत मानक के अनुसार बनाया 
जाना है। 


2.8.2 आंतरिक Feed का सत्यापन निर्माता 
की जिम्मेदारी है। सर्वेक्षक द्वारा आंतरिक 
सुद्ृढ़ता की स्वीकृति निर्माता को इस जिम्मेदारी 
से मुक्त नहीं करती है। 


2.9 सहिष्णुता 


29.7 जब तक अन्यथा सहमत या विशेष रूप 
से आवश्यक न हो, खंड 1, 7.4 के अनुसार 
मोटाई सहिष्णुता ल्रागू होती है। 


2.10 सामग्रियों की पहचान 


2.10.1 स्टील निर्माता को सिल्लियों, सस्‍लैबों और 
तैयार पीसों की पहचान के लिए एक प्रणाली को 
अपनाना है जो सामग्री को उसके मूल कास्ट का 
पता लगाने में सक्षम बनाएगी। 


2.10.2 सर्वेयर को इस प्रकार से सामग्री की 
ट्रेसिंग करने के लिए, जब भी अपेक्षित हो, पूर्ण 
सुविधाएं प्रदान की जानी चाहिए। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


2.17 परीक्षण और निरीक्षण 
2.11.7 निरीक्षण के लिए सुविधाएं 


2.11.1.1 निर्माता को सर्वेयर को सभी आवश्यक 
सुविधाएं और काम के सभी प्रासंगिक हिस्सों 
तक पहुंच प्रदान करनी है ताकि वह यह 
सत्यापित कर सके कि परीक्षण सामग्री के चयन 
के लिए अनुमोदित प्रक्रिया का पालन किया जा 
रहा है, और परीक्षणों की निगरानी अपेक्षाओं के 
अनुसार आवश्यक हैं और वह परीक्षण उपकरण 
की सटीकता की पुष्टि भी कर सके। 


2.17.2 परीक्षण पदयतियां 


2.11.2.1 प्रेषण से पहले निर्माण के स्थान पर 
निर्धारित परीक्षण और निरीक्षण किए जाने हैं। 
परीक्षण के नमूने और प्रक्रियाएं अध्याय 2 के 
अनुसार होनी चाहिए। सभी परीक्षण नमूनों को 
सर्वेयर द्वारा चुना जाएगा और मुहरांकित किया 
जाएगा और उसकी उपस्थिति में परीक्षण किया 
जाएगा, जब तक कि अन्यथा सहमति न हो। 


2.11.3 थ्रू थिकनेस टेंसिल परीक्षण 


277.3.7 यदि 75 faa और अधिक की 
मोटाई वाली प्लेटों और dls फ्लैटों को मोटाई 
की विशेषताओं के साथ आदेश दिया जाता है, 
तो खंड 8 के अनुसार मोटाई टेंसित्र परीक्षण 
किया जाना है। 


2.77.4 आयाम 


2.11.4.1 आयामों का सत्यापन स्टील निर्माता 
की जिम्मेदारी है। सर्वेयर द्वारा स्वीकृति स्टील 
निर्माता को इस जिम्मेदारी से मुक्त नहीं करती 
है। 


2 72 परीक्षण सामाग्री 
2727 परिभाषाएं 


272 7.7 पीस और बेच की परिभाषाओं के लिए 
अध्याय 1 का अवलोकन करें। 


2.12.2 परीक्षण नमूने 


2.12.2.1 परीक्षण नमूनों से संबंधित अपेक्षाओं 
के लिए खंड 1 का अवलोकन करें। 


2.13 यांत्रिक परीक्षण नमूने 


2.13.1 Cha परीक्षण नमूने: टेंसिल परीक्षण 
नमूनों के आयाम अध्याय 2 के अनुसार होने 
चाहिए। आम तौर पर, प्लेटों के लिए, विस्तृत 
फ्लैटों और खंडों के लिए पूर्ण उत्पाद मोटाई के 
फ्लैट परीक्षण नमूनों का उपयोग किया जाता है। 
गोल परीक्षण नमूनों का उपयोग तब किया जा 
सकता है जब उत्पाद की मोटाई 40 /मिमी] से 
अधिक हो या ऐसा ae और अन्य समान 
उत्पादों के लिए किया जाता है। वैकल्पिक रूप 
से, बार आदि के छोटे आकार के लिए परीक्षण 
नमूनों में उत्पाद के पूर्ण क्रॉस सेक्शन की 
उपयुक्त लंबाई शामिल हो सकती है। 


2.13.2 प्रभाव परीक्षण नमूने: प्रभाव परीक्षण के 
नमूने चार्पी वी-नॉच प्रकार के होते हैं, जिन्हें 
उनके HACC अक्षों के साथ Nios" सतह से 2 
(मिमी] के भीतर उनके किनारे के साथ सामग्री 
के रोलिंग की अंतिम दिशा में समानांतर 
(तालिका 26.7 में "लोंग" इंगित किया गया है) 
या अनुप्रस्थ (तालिका 26.7 में "cra" इंगित 
किया गया है) काटा जाता है। नॉच को परीक्षण 
नमूने के फेस पर काटा जाना है जो Aa रूप से 
रोल्ड सतह पर लंबवत था। नॉच की स्थिति 
फ्लेम कट या शीयर एज के 25 /मिमी] से 
अधिक निकट नहीं होनी चाहिए (26.3 भी 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


देखें)) जहां उत्पाद की मोटाई 40 /मिमी] से 
अधिक हो जाती है, प्रभाव परीक्षण के नमूने 
उनके अनुदैध्य अक्ष के साथ एक चौथाई मोटाई 
की स्थिति में लिए जाने चाहिए। 


2.14 परीक्षण नमूनों की संख्या 
2.14.1 टेंसिल परीक्षणों की संख्या 


2.14.1.1 Tedd प्रत्येक बैच के लिए, सिवाय 
वहां, जहां विशेष रूप से नामित प्राधिकारी/ 
श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा सहमति प्रदान की 
गई है, ca परीक्षण एक पीस से किया जाना 
है जब तक कि तैयार सामग्री का वजन 50 टन 
से अधिक न हो, जिस स्थिति में प्रत्येक 50 
टन या उसके अंश से एक अलग पीस से एक 
अतिरिक्त परीक्षण पीस बनाया जाना है। प्लेट 
की मोटाई या उसी कास्ट के उत्पादों के व्यास 
में 10 [मिमी] की प्रत्येक भिन्‍नता के लिए 
अतिरिक्त परीक्षण किए जाने हैं। वर्गों के लिए 
जिस मोटाई पर विचार किया जाना है वह उस 
बिंदु पर उत्पाद की मोटाई है जिस पर यांत्रिक 
परीक्षणों के लिए नमूने लिए जाते हैं। 


2.14.2 प्रभाव परीक्षणों की संख्या (ग्रेड ई को 
छोड़कर) 


2.14.2.1 प्रस्तुत किए गए प्रत्येक बैच के लिए, 
जहां विशेष रूप से अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण 
सोसायटी द्वारा सहमति व्यक्त की गई है, कम 
से कम तीन चार्पी वी-नौच परीक्षण नमूनों का 
एक सेट एक पीस से बनाया जाना है, जब तक 
कि तैयार सामग्री का वजन 50 टन से अधिक 
न हो, जिस स्थिति में एक अतिरिक्त तीन 
परीक्षण नमूनों का सेट प्रत्येक 50 टन या उसके 
अंश से एक अलग पीस से बनाया जाना है। 
परीक्षण नमूने की तैयारी के लिए चुना गया 
पीस प्रत्येक बैच का सबसे मोटा होना है। जहां 


50 /मिमी] से अधिक मोटाई वाले ग्रेड ए” स्टील 
को छोड़कर स्टील प्लेट्स की नियंत्रित wes 
स्थिति में आपूर्ति की जाती है, प्रभाव परीक्षण 
की आवृत्ति प्रत्येक 25 टन या उसके अंश से 
अलग पीस से बनाई जानी है। 


21714.22 जब अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण 
सोसायटी के विशेष अनुमोदन के अध्यधीन, 
सामग्री की आपूर्ति wes स्थिति में की जाती है, 
तो प्रभाव परीक्षणों की आवृत्ति को 25 टन या 
उसके अंश के प्रत्येक बैच से एक सेट तक 
बढ़ाया जाना है। हालांकि, जब "रोल्ड" स्थिति में 
आपूर्ति ग्रेड ए” स्टील के लिए 50 /मिमी] मोटाई 
से अधिक की जाती है, तो 50 टन या उसके 
अंश के प्रत्येक बैच से तीन चार्पी वी-नौच 
परीक्षण नमूनों का एक सेट लिया जा सकता है। 


2.14.2.3 परीक्षण नमूनों की तैयारी के लिए 
चुना गया पीस प्रत्येक बैच में सबसे मोटा होना 
चाहिए। 


2174.3 प्रभाव परीक्षणों की संख्या (ग्रेड ई के 
लिए) 


2.14.3.1 सामान्यीकृत या टीएम स्थिति में 
आपूर्ति की गई Eel प्लेटों के लिए, प्रत्येक 
पीस से प्रभाव परीक्षण नमूनों का एक सेट लिया 
जाना है। 


2.14.3.2 खंडों के लिए, 25 टन या उसके अंश 
के प्रत्येक बैच से प्रभाव परीक्षण का एक सेट 
लिया जाना है। 


2.14.3.3 जब निर्दिष्ट प्राधिकारी/श्रेणीकरण 
सोसायटी के विशेष अनुमोदन के अध्यधीन, 
खंडों की आपूर्ति एस-रोल्ड या नियंत्रित wes 
स्थिति में की जाती है, प्रभाव परीक्षणों का एक 
सेट 75 टन या उसके अंश के प्रत्येक बैच से 
लिया जाना है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 81 


2.14.3.4 ऊपर 214.3.2 और 21714.3.3 के 
लिए परीक्षण नमूनों की तैयारी के प्रयोजनार्थ 
चयनित पीस प्रत्येक बैच में सबसे मोटा होना 
चाहिए। 


खंड 3 
Wd संरचनाओं के लिए उच्चतर शक्ति के स्टील 
3.1 सामान्य 


3.7.7 इस खंड की अपेक्षाएँ acs करने योग्य 
उच्च शक्ति वाली हॉट-रोल्ड स्टील प्लेट्स, चोड़े 
फ्लैटों, सेक्‍्शनों और बारों पर ae होती हैं जो 
हल निर्माण में उपयोग के लिए हैं। 


3.7.2 इस खंड की आवश्यकताएं मुख्य रूप से 
प्लेटों और dls फ्लैटों पर लागू होती हैं, जिनकी 
मोटाई सामान्य रूप से 7100 /मिमी] से अधिक 
नहीं होती है, और Geet और ant की मोटाई 
50 /मिमी] से अधिक नहीं होती है। अधिक 
मोटाई के लिए, इन आवश्यकताओं को कुछ 
भिन्‍नताओं के साथ लागू किया जा सकता है, 
जैसा कि अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी 
द्वारा सहमति व्यक्त की गई है। 


3.7.3 अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी 
द्वारा विशेष अनुमोदन के अध्यधीन, रासायनिक 
संरचना, डीऑक्सीडेशन प्रक्रिया, उष्मा उपचार या 
यांत्रिक विशेषताओं में भिन्‍न स्टील को स्वीकार 
किया जा सकता है। ऐसे स्टील को विशेष 
पदनाम दिया जाना है। 


3.1.4 प्रभाव परीक्षण तापमान के आधार पर 
तीन शक्ति स्तरों (375, 355 और 390 390 
/४/४/४० के लिए प्रावधान किया गया है, प्रत्येक 
को चार ग्रेड, एएच, डीएच, ईएच और एफएच में 
विभाजित किया गया है। 


2.15 रीसेट पदयतियां 


2.15.1 रीसेट पद्यतियां अध्याय 1 में उपबंधित 
अपेक्षाओं के अनुसार होंगी। 


कंटेनर पोतों के ऊपरी डेक क्षेत्र में अनुद्दर्ध्य 
संरचनात्मक मेंबर्स में उपयोग के लिए 50 
मिमी] से अधिक और 790 /मिमी] से अनधिक 
मोटाई के साथ 460 /४५#/४7 के न्यूनतम 
Wes बिंदु वाले उच्च शक्ति प्लेटों के लिए 
अतिरिक्त अपेक्षाएं (जैसे हैच साइड कोमिंग, हैच 
कोमिंग, हैच कोमिंग टॉप और संलग्न अनुदैर्ध्य) 
और ग्रेड ईएच47 द्वारा निरूपित भी इस खंड मेँ 
दी गई हैं। 


3.2 अनुमोदन 


3.27 शिप हल संरचना के लिए उच्च शक्ति 
वाले स्टील को खंड 7 में दी गई अपेक्षाओं के 
अनुसार अनुमोदित किया जाना है। 


3.2.2 यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि जब 
फैटीग लोडिंग मौजूद होती है, तो उच्च शक्ति 
वाले सस्‍्टील्स के वेल्डेड निर्माण की प्रभावशाली 
फैटीग शक्ति सामान्य शक्तियों से बने स्टील्स 
से अधिक नहीं हो सकती है। कोरोजन फैटीग के 
प्रति सावधानियां बरतने की भी आवश्यकता है। 


टिप्पणी: थर्मो-मैकेनिकल रोलिंग cant उत्पादित 
Teles को फोर्मिंग या तनाव निर्मुक्त करने या 
उच्च ताप-इनपुट वेल्डिंग का उपयोग करने के 
लिए आगे हीटिंग के अध्यधीन करने से पहले, 
यांत्रिक विशेषताओं में परिणामी कमी की 
संभावना पर विशेष ध्यान दिया जाना चाहिए। 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


3.3 विनिर्माण की पद्यति 


3.3.1 स्टील का निर्माण आधारभूत ऑक्सीजन, 
विद्युत भट्टी या ओपन हार्थ प्रक्रियाओं या 
अन्य प्रक्रियाओं दवारा विशेष रूप से अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा अनुमोदित 
किया जाना है। 


3.3.2 लागू होने वाली रोलिंग प्रक्रियाओं की 
परिभाषाएं और योजनाबद्ध आरेख खंड 7 में 
दिए गए हैं। 


3.3.3 प्रत्येक ग्रेड के लिए उपयोग किया जाने 
वाला डीऑक्सीडेशन अभ्यास तालिका 3.47 की 
उपयुक्त अपेक्षाओं का अनुपालन करने के लिए 


है। 


3.3.4 प्रत्येक ग्रेड के लिए लागू रोलिंग अभ्यास 
तालिका 3.5.7 की आपूर्ति की उपयुक्त स्थिति 
का अनुपालन करना है 


3.4 रासायनिक संरचना 


3.4.1 प्रत्येक कास्ट के प्रत्येक लेडल से लिए 
गए नमूनों की रासायनिक संरचना को निर्माता 
द्वारा पर्याप्त रूप से सुसज्जित और सक्षम रूप 
से कर्मचारियों वाली प्रयोगशाला में निर्धारित 
किया जाना है और तालिका 3.4.7 की उपयुक्त 
अपेक्षाओं का पाल्नन किया जाना है। Teter प्लेटों 


और 50 /मिमी] से अधिक मोटे फ्लैटों के लिए, 
रासायनिक संरचना में मामूली विचलन की 
अनुमति दी जा सकती है जैसा कि अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा अनुमोदित 
किया गया है। 


Sua 47 स्टील प्लेटों की रासायनिक संरचना 
पर विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 


3.4.2 निर्माता के घोषित विश्लेषण को यदा-कदा 
जांच के अध्यधीन स्वीकार किया जाएगा यदि 
सर्वेक्षक दवारा आवश्यक हो। 


3.4.3 जब अपेक्षित हो, निम्नलिखित सूत्र का 
उपयोग करके लैडल विश्लेषण से कार्बन 
समतुल्य मान की गणना की जानी है। 


Mn Cr+Mo+V Ni+Cu 
+ + 
6 5 15 


कार्बन CG =C + % 


टिप्पणी: यह सूत्र केवत्र स्टील्स पर लागू होता 

है जो मूल रूप से कार्बन मैंगनीज प्रकार के होते 
हैं और स्टील की वेल्डेबिलिटी का एक सामान्य 
संकेत देते हैं। 


तालिका 3.4.7 - उच्चतर शक्ति के स्टील के लिए रासायनिक संरचना और डीऑक्सीडेशन प्रक्रिया 


एएच32डीएच 32/2/732 | एफएच 32 

ग्रेड? एएच36डीएच 36/EH36 | एफएच36 ईएच 47 
एएच4४0डीएच 40/2/740 | एफएच 40 

डीऑक्सीडेशन 
पूर्णत: fees और फाइन ग्रेन परिष्करण 

पदयति 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


83 


रासायनिक संरचना प्रतिशत (लैडल नमूना)” 


० अधि. 0.18 0.16 
0.18 
Mn 0.90 - 1.60” 0.90 - 1.60 
0.9 - 2.00 
Si अधि. 0.50 0.50 
0.55 
P अधि. 0.035 0.025 
0.020 
S अधि. 0.035 0.025 
0.020 
Dat परिष्करण saga? 
Al (एसिड 0.01599 
घुलनशील/ 
न्यू 
Nb 
0.02 - 0.05? 
V 
0.05 - 0.10? 
7 अधि. 
0.02 
योग/ (Nb + 
( 0.12 अधि. 
V + Ti) 
अवशिष्ट अवयव 
0.35 
Cu अधि. J J 
Uu 3 0.35 0.20 0.35 
Cr अधि. 2 0.25 
Tr 0.20 0.80 
Mi अधि. J 1, 
i 0.40 0.08 9 
Mo अधि. .08 0.08 
के हे 0.009 (0.012 
N अधि. यदि A/ s 
विद्यमान है» 
टिप्पणियां: 


1) ग्रेड पदनाम के बाद की संख्या उस Ales बिंदु को इंगित करती है जिस पर स्टील का ऑर्डर दिया 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


जाता है या [Kg/mm’] & उत्पादित किया जाता है। 


2 12.5 /मिमी] तक की मोटाई के लिए न्यूनतम मैंगनीज सामग्री को 0.70 प्रतिशत तक कम किया 
जा सकता है। 


3) एसिड घुलनशील सामग्री के स्थान पर कुल एल्यूमीनियम सामग्री निर्धारित की जा सकती है। ऐसे 
मामलों में कुल एल्यूमीनियम सामग्री 0.020 प्रतिशत से कम नहीं होनी चाहिए। 


4) स्टील में एकल या संयोजन में एल्यूमीनियम, नाइओबियम, वैनेडियम या अन्य उपयुक्त ग्रेन 
परिष्करण अवयव होते हैं। जब अकेले उपयोग किया जाता है तो स्टील में ग्रेन परिष्करण अवयव की 
निर्दिष्ट न्यूनतम सामग्री होती है। जब संयोजन में उपयोग किया जाता है, तो सूक्ष्म कण अवयव की 
निर्दिष्ट न्यूनतम सामग्री लागू नहीं होती है। 


5) जब थर्मो-मैकेनिकली रोल्ड कंडीशन में उच्च शक्ति वाले स्टील के किसी भी ग्रेड की आपूर्ति की जाती 
है, तो निर्दिष्ट रासायनिक संरचना में भिन्‍नता की अनुमति दी जा सकती है अथवा जैसा अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा आवश्यक समझा जाए। 


6) जहां स्टील बनाने के अभ्यास के भाग के रूप में किसी अन्य तत्व को जोड़ा गया है, सामग्री को 
इंगित किया जाना है। 


3.4.4 टीएम (टीएमसीपी) के लिए, निम्नलिखित एच32 
विशेष अपेक्षाएं लागू होंगी: डीएच32, 
saa 0.36 0.38 
) = कार्बन समतुल्य मूल्य की गणना iss 
एफएच TT 
निम्न सूत्र का उपयोग करके लैडल 03020; 
विश्लेषण से की जानी है जिसमें एच 36, 
निम्न तालिका की अपेक्षाओं का डीएच36, Sta | 0.38 0.40 
अनुपालन किया जाएगा: 36, एफएच36 
एच 40, 
टीएम द्वारा उत्पादित मोटाई में 100 मिमी तक Sse el, 040 nae 
उच्चतर शक्ति स्टील के लिए कार्बन समतुल्य 52: SE! 
कार्बन समतुल्य ईएच 47 एनए 0.49 
a अधिकतम (%)” f= मोटाई /मिमी/ 
ड 


50 < / < 
100 


t < 50 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र 


> असाधारण 85 


टिप्पणी: 


1) यह निर्माता और Rrafsest के लिए अलग- 
अलग मामलों में पारस्परिक रूप से सहमत होने 
का मामला है कि क्‍या वे अधिक कठोर कार्बन 
Wade’ निर्दिष्ट करना चाहते हैं। 


Carbon eq. =C+ पक कप % 


ii) वेल्डेबिलिटी के मूल्यांकन के लिए कार्बन 
समतुल्य के स्थान पर अन्य साधनों जैसे कोल्ड 
क्रैकिंग संवेदनशीलता पीसीएम (% में) पर 
विचार किया जा सकता है। 


Si Mn Cu मे ए Mo Vv 


30 20 20 60 20 15 10 


3.4.5 3.4.3 के अनुसार परिकलित ईएच42 ग्रेड 
स्टील का कार्बन समतुल्य 0.49% से अधिक 
नहीं होना चाहिए। 3.4.4.(/0 में उल्लिखित सूत्र 
का उपयोग करके परिकलित कोल्ड क्रैकिंग 
संवेदनशीलता पीसीएम 0.22% से अधिक नहीं 
होनी चाहिए। 


3.5 आपूर्ति की स्थिति 


3.5.1 सभी सामग्रियों की आपूर्ति तालिका 
3.5.7 में दी गई अपेक्षाओं का अनुपालन करने 
वाली स्थिति में की जानी है। 


—_ 


Nb और/अथवा 


V > 12.5 मिमी s सामान्यीकृत, नियंत्रित Wes अथवा थर्मो- 
100 मिमी मैकेनिकली tes? 


> 20 मिमी < 35 


Al अकेले अथवा 
mm 
7 के साथ 


कोई, Ves के रूप में अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसाइटी के विशेष 
अनुमोदन के अध्यधीन 


> 35 मिमी < 100 | सामान्यीकृत, नियंत्रित tes अथवा थर्मो- 
मिमी मैकेनिकली tes ? 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


> 12.5 मिमी < 50 | सामान्यीकृत, नियंत्रित tes अथवा थर्मो- 
मिमी मैकेनिकली Wes 
> 50 मिमी < 100 | सामान्यीकृत, थर्मो-मैकेनिकली Ues अथवा 
मिमी Fades और टेम्पर्ड 

मिमी 


हे 
Nb और/अथवा 


V > 12.5 मिमी s सामान्यीकृत, नियंत्रित Wes अथवा थर्मो- 
100 मिमी मैकेनिकली tes 7 


के 


कोई, Ves के रूप में अभिहित 
> 20 मिमी < 25 
Al अकेले अथवा म्ि प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसाइटी के विशेष 
7 के साथ अनुमोदन के HEAT? 
> 25 मिमी < 100 | सामान्यीकृत, नियंत्रित tes अथवा थर्मो- 
मिमी मैकेनिकली tes? 


तालिका 3.5.7 / (amt) 


सामान्यीकृत, नियंत्रित tes अथवा थर्मो- 
मैकेनिकली Wes 
> 50 मिमी < 700 | सामान्यीकृत, थर्मो-मैकेनिकली es अथवा 
मिमी क्वेंच्ड और टेम्पर्ड 


< 50 मिमी सामान्यीकृत, थर्मो-मैकेनिकली tes “? 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


> 50 मिमी < 7100 | सामान्यीकृत, थर्मो-मैकेनिकली Wes अथवा 
मिमी क्वेंच्ड और टेम्पर्ड 


सामान्यीकृत, थर्मो-मैकेनिकली Wes अथवा 


F32 < 50 मिमी 
कु क्वेंच्ड और टेम्पर्ड 7? 


F36 कोई 
> 50 मिमी < 7100 | सामान्यीकृत, थर्मो-मैकेनिकली Wes अथवा 


F40 मिमी क्वेंच्ड और टेम्पर्ड 


टिप्पणियां: 


(1) आपूर्ति की इन शर्तों और प्रभाव परीक्षणों की आवश्यकताओं का तालिका 3.5.2 में वर्णन किया गया 
है। 


(2) प्रभाव परीक्षणों की आवृत्ति 3.14.2 (ii) के अनुसार होनी चाहिए। 


(3) अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी के विशेष अनुमोदन के अधीन, ग्रेड एएच32 एएच36, 
डीएच32 और डीएच36 Kies के Beet की Yes स्थिति में आपूर्ति की जा सकती है, sed चार्पी वी- 
नॉच प्रभाव परीक्षणों से लगातार संतोषजनक परिणाम प्राप्त होते हों। इसी तरह ग्रेड ईएच32 और 
ईएच36 स्टील्स के Hae की आपूर्ति Wes या कंट्रोल्ड Ues स्थिति में सप्लाई की जा सकती है। 
प्रभाव परीक्षणों की आवृत्ति क्रमशः 3.14.2 (ii) और 3.14.2 (iii) के अनुसार होनी चाहिए। 


(4) अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी के विशेष अनुमोदन के अधीन, ग्रेड एएच32 और एफएच 36 
स्टील्स के सेक्शनों की आपूर्ति नियंत्रित wes स्थिति में की जा सकती है। प्रभाव परीक्षणों की आवृत्ति 
3.14.3 (iii) के अनुसार होनी चाहिए। 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


तालिका 3.5.2: उच्चतर शक्ति स्टील के लिए अपेक्षित आपूर्ति की स्थिति और प्रभाव परीक्षणों की संख्या 


आपूर्ति की स्थिति (प्रभाव परीक्षणों के लिए बैच/ (7)(2) 


ग्रेन 
ऑक्सीडे३ 
ग्रेड ee परिष्करण | उत्पाद | मोटाई /मिमी/ 
न प्रक्रिया 
अवयव 
10 725 20 25 30 35 40 50 100 
प्लेट A(50) | N(50) CR(50), TM(50) N(50),CR( 
25), 
Nb TM(50) 
3invat V = 
सेक्शन | A(50) | N(50) CR(50), TM(50) लागू नहीं 
एएच32 किल्ड AR« (25 ) 
एएच36 और नहीं 
परिष्कृत प्लेट A(50) AR+#(25) लागू नहीं 
ग्रेन N(50), CR(50) N(50), 
उपचारित | 4/ अकेले ८ 
TM(50) MeO) 
या Tid are 
साथ (52 
सेक्शन | 4/(50 N(50) CR(50) TM(50) | लागू नहीं 
AR+#(25) 
कोई प्लेट A(50) | N(50) N(50) 
CR(50) TM(50) 
किल्ड TM(50) QT (5ष्मा 
और उपचारित के 
एएच40 परिष्कृत रूप में 
ग्रेन प्रत्येक 
उपचारित oats) 
सेक्शन | A(50) | N(S0) CR(50) लागू नहीं 
TM(50) 
Pass किल्ड Nb प्लेट A(50) | N(50) CR(50),TM(50) N(50), CR( 
Ud 
और और/या V 25), TM(50) 


[भाग Have 3(i)] 


भारत का राजपत्र 


> असाधारण 


89 


डीएच3७ | परिष्कृत सेक्शन | A(50) | N(50) CR(50), TM(50) लागू नहीं 
ग्रे 4/«(25) 
उपचारित 
प्लेट. | A(50) AR+(25) लागू नहीं 
N(50), CR(50) N(50), 
Al अकेले TM(50) CR(25) 
या 7के TM(50 
(50) 
साथ 
सेक्शन | A(5O) N(50) CR(50) TM(50) | लागू नहीं 
AR+#(25) 
प्लेट N(50) N(50) 
CR(50) TM(50) 
TM(50) QT (5ष्मा 
किल्ड उपचारित के 
और रूप में 
डीएच&० | परिष्कृत | कोई प्रत्येक 
ग्रेन लंबाई» 
उपचारित = 
सेक्शन | N(5O) लागू नहीं 
CR(50) 
TM(50) 
प्लेट /४(प्रत्येक पीस» 
किल्ड 
ईएच32 | और TMAH पीस» 
graze | परिष्कृत | कोई सेक्शन | M25) TM(25) लागू नहीं 
ग्रेन 4/7«(75) 
उपचारित 
0/7७(75) 
किल्ड प्लेट /४(प्रत्येक पीस» 
ईएच40 और कोई TMG पीस» 
परिष्कृत 


ग्रेन 


675पष्मा उपचारित के रूप में प्रत्येक लंबाई» 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


उपचारित सेक्शन | /(250 TM(25) लागू नहीं 
QT(25) 
तालिका 3.5.2 / /जारी/ 
बा आपूर्ति की स्थिति (प्रभाव परीक्षणों के लिए बैच/ १? 
ऑक्सीडेशन 
ग्रेड परिष्करण | उत्पाद मोटाई /मिमी/ 
प्रक्रिया 
aa 10 12.5 20 25 30 35 40 50 100 
एन/(प्रत्येक पीस» 
टीएम/(प्रत्येक पीस 
प्लेट्स ae : लागू नहीं 
— क्यूटी (SSA उपचारित के रूप में 
एफएच32 | किल्ड और aa 
प्रत्येक ) 
परिष्कृत कोई 
Be hater Wat (25) 
36 उपचारित 
उपचारित टीएम(25) 
SFM लागू नहीं 
क्यूटी(25 
सीआर «(759 
एन/(प्रत्येक पीस» 
टीएम/(प्रत्येक पीस 
प्लेट्स हक हर लागू नहीं 
Fes और क्यूटी(5ष्मा उपचारित के रूप में 
एफएच | परिष्कृत कोई प्रत्येक लंबाई) 
40 ग्रेन 
उपचारित एन(5४/ 
Beer =| टीएम/25) लागू नहीं 
क्यूटी(25 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 91 


अभियुक्तियां: 

7. आपूर्ति की स्थिति 

A - कोई निर्दिष्ट नहीं 

N - सामान्यीकृत स्थिति 

CR - नियंत्रित tes स्थिति 

TM - थर्मो-मैकेनिकल रोलिंग 

QT - क्वेंच्ड और टेम्पर्ड स्थिति 

AR« - tes स्थिति के रूप में अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसाइटी के अनुमोदन के अध्यधीन 
CRe - नियंत्रित Ves स्थिति अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसाइटी के अनुमोदन के अध्यधीन। 
2. प्रभाव परीक्षणों की संख्या 

प्रभाव परीक्षणों का एक सेट टन में या उसके अंश में "निर्दिष्ट वजन" के प्रत्येक बैच से लिया जाना है। 


ग्रेड ए32 और ए36 Cees के लिए आमतौर पर arf प्रभाव परीक्षण की आवश्यकता नहीं होती है, 
aed कि सर्वेक्षक द्वारा चयनित सामयिक जांच परीक्षणों से संतोषजनक परिणाम प्राप्त हों। 


3.6 यांत्रिक विशेषताएं के रूप में विचार किया जाता है यदि मान या 
तो aes शक्ति (आरई) के लिए निर्दिष्ट 
न्यूनतम के समान है या उससे अधिक है। 


3.6.7 टेंसिल परीक्षण के लिए या तो ऊपरी 
Ges तनाव (आरईएच) या जहां आरईएच 
निर्धारित नहीं किया जा सकता है, 0.2 प्रतिशत ल॒परीक्षणों से प्राप्त परिणाम तालिका 3.6.7 
प्रमाण तनाव (आरपी 09.2) निर्धारित किया जाना की उपयुक्त अपेक्षाओं का अनुपालन करते हैं। 

है और सामग्री पर अपेक्षाओं का अनुपालन करने 


तालिका 3.6.7 » उच्चतर शक्ति स्टील के लिए यांत्रिक विशेषताएं 
प्रभाव परीक्षण 
dies टेंसिल | एलोंगेशन औसत प्रभाव ऊर्जा (J) FI. 
fea परीक्ष 
को ४ शक्ति | 965 50 < /< 720 | 720 < / < 
ड़ ReH ७, AS Ur t < 50 mm 
a? Rm VS, mm 100 mm 
[N/mm] तापमा 
=. [Nimm*]_ | (%) लोग ; aa ; जग 1 
हा aC . | Oe. . | Oe. . | Oe. 
2) |\(2) |(2) |\(2 \() | (4 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


wae | 915 440/570 | 22(1) 0 31(3)| 2H3)| 38 | 26 |46 | 37 
ay -20 |31 |22 |38 |26 |46 | 31 
ईएच32 40 |31 | 22 |38 (26 |46 |३7 
pie 0 |31 |22 |38 |26 |46 | 37 
sige (902 490/630 | 21(1) 0 34(3)| 24(3)| 41 | 27 | 50 | 34 
डीएच36 -20 [34 (24 [47 |27 |50 | 34 
ईएच36 -40 34 24 41 27 50 34 
एफएच36 -60 [34 24 |41 | 27 50 | 34 
एएच40. | 390 510/660 | 20(1) 0 39 |27 |46 |31 |55 | 37 
डीएच40 -20 [39 |27 |46 |31 |55 | ३7 
ईएच40 -40 [39 (27 [46 |31 |55 | 37 
एफएच40 -60 [39 (27 [46 |31 |55 | ३7 
t 5 मोटाई faa 

टिप्पणियां: 


1) 25 /मिमी] की चौड़ाई और 200 /मिमी] की गेज लंबाई के साथ पूर्ण मोटाई वाले फ्लैट टेंसिल 
परीक्षण नमूनों के लिए बढ़ाव [%] निम्नलिखित न्यूनतम मानों का पालन करना है: 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


मोटाई [मिमी] 
> 56 > 10|> 70 | > 20 | > 28 | > 30 | > 40 
ग्रेड 
<6 < 70 |< 15| <20 | < 28 | < 30 | < 40 | < 50 
एएच32 डीएच32 ईएच32 
. 14 16 17 18 19 |20 |21 | 22 
एवं एफएच32 
एएच36, डीएच36, ईएच36 
. 13 15 16 17 18 19 |20 | 27 
Ud एफएच36 
एएच40, डीएच*0, ईएच40 
ँ 12 14 15 16 17 18 19 | 20 
एवं एफएच40 


2) देखिए 3.6.3. 


3) ग्रेड एएच32 और एएच<36 स्टील्स के लिए स्वीकृति उददेश्यों के लिए प्रभाव परीक्षणों की संख्या में 
छूट की अनुमति अभिहि प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी के साथ विशेष समझौते cant दी जा 
सकती है, बशर्ते कि यदा-कदा किए गए जांच परीक्षणों से संतोषजनक परिणाम प्राप्त हों। 


तालिका 3.6.2 : ईएच47 स्टील प्लेटों के लिए आपूर्ति, ग्रेड और यांत्रिक विशेषताओं की स्थितियां 


आपूर्ति ग्रेड यांत्रिक विशेषताएं प्रभाव परीक्षण 
स्थिति a= Ba ar ath a 
© टेंसिल ToT at | औसत प्रभाव ऊर्जा // न्यू. 
शक्ति शक्ति %) =a. | TAT 
(AP न्यू 50<ts | 70<ts | 85<ts 
[N/mm] | [N/mm] मान 
20 85 
न्यू rc) | 7० 100 
टीएमसीपी | ईएच47 | 460 570/720 | 17 -40°C | 53 64 75 


टिप्पणी - & मोटाई /मिमी7 


1). Ha अरेस्ट विशेषताओं के साथ ईएच47 के लिए अतिरिक्त अपेक्षाओं को खंड 10 में विनिर्दिष्ट 
किया गया है। 


3.6.3 FACT या अनुप्रस्थ दिशाओं में लिए सामान्यत: केवल अनुदैध्य परीक्षण नमूनों को 
गए चार्पी वी-नॉँच प्रभाव परीक्षण नमूनों के लिए तैयार करने और परीक्षण करने की आवश्यकता 
न्यूनतम औसत उर्जा मान निर्दिष्ट किए गए हैं। होती है, विशेष अनुप्रयोगों को छोड़कर जहां 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अनुप्रस्थ परीक्षण नमूनों की आवश्यकता हो 
सकती है। अनुप्रस्थ परीक्षण के परिणामों की 
निर्माता द्वारा गारंटी दी जानी चाहिए। 
सारणीबद्ध मान मानक नमूने 70 /मिमी] x 10 
faa के लिए हैं। 70 /मिमी] से कम प्लेट की 
मोटाई के लिए, निम्न आवश्यकताओं के साथ 
उप-आकार के नमूनों का उपयोग किया जा 
सकता है: 


नमूना 10 x 7.5 /मिमी/ / सारणीबदध ऊर्जा का 
5/6. 


नमूना 10 x 5 /मिमी/ : सारणीबदूध ऊर्जा का 
23. 


3.6.4 प्रभाव परीक्षणों के लिए, तीन प्रभाव 
परीक्षणों के एक सेट से प्राप्त औसत मान 
द्वारा तालिका 3.6.1 में दी गई अपेक्षाओं का 
अनुपालन करना होगा। कोई व्यक्तिगत मूल्य 
आवश्यक औसत मूल्य से कम हो सकता है, 
बशर्ते कि यह इस औसत मूल्य के 70 प्रतिशत 
से कम न etl अध्याय 7 भी देखें। 


3.6.5 सामान्यत: नाममात्र प्लेट की मोटाई 6 
मिमी] से कम होने पर प्रभाव परीक्षण की 
आवश्यकता नहीं होती है। 


3.7 सतह गुणवत्ता 

3.7.7 2.7 की अपेक्षाएं AL हैं। 
3.8 आंतरिक मजबूती 

3.8.1 2.8 की अपेक्षाएं aL हैं। 
3.9 सहिष्णुता 

3.9.7 2.9 की अपेक्षाएं लागू हैं। 
3.10 सामग्रियों की पहचान 


3.10.1 2.10 की अपेक्षाएं लागू हैं। 


3.17 परीक्षण और निरीक्षण 
3.10.1 277 की अपेक्षाएं लागू हैं। 
3.12 परीक्षण सामग्री 

3.12.1 2.12 की AVANT लागू हैं। 
4.13 यांत्रिक परीक्षण नमूने 


3.13.1 टेंसिल्र परीक्षण नमूने - टेंसिल परीक्षण 
नमूनों के आयाम अध्याय 2 के अनुसार होने 
चाहिए। सामान्यतः: प्लेटों, चौड़े फ्लैटों और 
सेक्शनों के लिए पूर्ण उत्पाद मोटाई के फ्लैट 
परीक्षण नमूनों का उपयोग किया जाता है। राउंड 
टेस्ट नमूनों का उपयोग तब किया जा सकता है 
जब उत्पाद की मोटाई 40 /मिमी] से अधिक हो 
या फिर बार्ड और अन्य समान उत्पादों के लिए। 
वैकल्पिक रूप से बारों के छोटे आकार आदि के 
लिए परीक्षण नमूनों में उत्पाद के पूर्ण क्रॉस 
सेक्शन की उपयुक्त लंबाई शामित्र हो सकती FI 


3.13.2 प्रभाव परीक्षण नमूने - प्रभाव परीक्षण 
नमूने चार्पी deat प्रकार के होते हैं, जो 
सामग्री की रोलिंग की अंतिम दिशा की ओर 
उनके HACC अक्षों के साथ Nios" सतह से 2 
मिमी] के भीतर उनके किनारे के साथ 
समानांतर (तालिका 3.6.7 में "लोंग" इंगित 
किया गया है) या अनुप्रस्थ (तालिका 3.6.7 में 
"era" इंगित किया गया है) होते हैं। ara को 
परीक्षण नमूने के फेस पर काटा जाना है जो 
मूल रूप से रोल्ड सतह पर adda Al ara की 
स्थिति फ्लेम कट या शीयर एज के 25 /मिमी] 
से अधिक निकट नहीं होनी चाहिए (3.6.3 भी 
देखें)। जहां उत्पाद की मोटाई 40 /मिमी] से 
अधिक हो जाती है, प्रभाव परीक्षण के नमूने 
उनके अनुदैध्य अक्ष के साथ एक चौथाई मोटाई 
की स्थिति में लिए जाने चाहिए। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


3.14 परीक्षण नमूनों की संख्या 


3.14.1 टेंसिल परीक्षणों की संख्या - प्रस्तुत 
किए गए प्रत्येक बैच के लिए, विशेष रूप से 
अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा 
सहमत होने के सिवाय, टेंसिल परीक्षण किसी 
एक पीस से किया जाना है जब तक कि तैयार 
सामग्री का भार 50 टन से अधिक न हो, जिस 
स्थिति में एक अतिरिक्त परीक्षण पीस प्रत्येक 
50 टन या उसके अंश से किसी भिन्‍न पीस से 
बनाया जाना है। प्लेट की मोटाई या उसी कास्ट 
के उत्पादों के व्यास में 70 /मिमी] की प्रत्येक 
भिन्‍नता के लिए अतिरिक्त परीक्षण किए जाने 
हैं। वर्गों के लिए, जिस मोटाई पर विचार किया 
जाना है वह उस बिंदु पर उत्पाद की मोटाई है 
जिस पर यांत्रिक परीक्षणों के लिए नमूने लिए 
जाते हैं। 


3.14.2 प्रभाव परीक्षणों की संख्या (ग्रेड ईएच32, 
ईएच36 ईएच40, ईएच 7, एफएच32 एफएच36 
और एफएच40 को छोड़कर) : 


9 अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा 
अन्यथा निर्दिष्ट या विशेष रूप से सहमत होने 
के अलावा, प्रस्तुत प्रत्येक बैच के लिए, तीन 
चार्पी वी-नॉच प्रभाव परीक्षण नमूने का कम से 
कम एक सेट एक पीस से बनाया जाना है, जब 
तक कि तैयार सामग्री का वजन 50 टन से 
अधिक न हो। ऐसे मामले में, प्रत्येक 50 टन 
या उसके अंश के एक अलग पीस से तीन 
परीक्षण नमूनों का एक अतिरिक्त सेट बनाया 
जाना है। जब 50 /मिमी] से अधिक मोटाई की 
स्टील प्लेटों की आपूर्ति नियंत्रित wes स्थिति 
में की जाती है, तो प्रभाव परीक्षण की आवृत्ति 
प्रत्येक 25 टन या उसके अंश से Hea पीस से 
बनाई जानी है। 


i) सामान्यीकृत या टीएम स्थिति में 50 /मिमी] 
से अधिक मोटाई वाले ग्रेड एएच40 और 
डीएच40 की स्टील प्लेटों के लिए, 50 टन या 
उसके अंश के प्रत्येक बैच से प्रभाव परीक्षण 
नमूनों का एक सेट feat जाना है। Fear 
स्थिति के लिए, प्रभाव परीक्षण नमूनों का एक 
सेट उष्मा उपचार के रूप में प्रत्येक लंबाई से 
लिया जाना है। 


ii) जब अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी 
के विशेष अनुमोदन के अधीन, सामग्री की 
आपूर्ति wes स्थिति में की जाती है, तो प्रभाव 
परीक्षणों की आवृत्ति को 25 टन या उसके अंश 
के प्रत्येक बैच से एक सेट तक बढ़ाया जाना है। 


iv) परीक्षण नमूनों की तैयारी के लिए चुना गया 
पीस प्रत्येक बैच में सबसे मोटा होना चाहिए। 


3.14.3 प्रभाव परीक्षणों की संख्या (ग्रेड ईएच32, 
ईएच36, ईएच40, एफएच 32 एफएच36 और 
एफएच40): 


9 सामान्यीकृत या टीएम स्थिति में आपूर्ति की 
गई प्लेटों के लिए प्रत्येक टुकड़े से तीन चार्पी 
वी-नॉँच प्रभाव परीक्षण नमूनों का एक सेट लिया 
जाना है। क्वेंच्ड और crus स्टील प्लेटों के 
लिए उष्मा उपचारित के रूप में प्रत्येक लंबाई से 
प्रभाव परीक्षण नमूनों का एक सेट लिया जाना 


है। 


ji) सेक्शनों के लिए 25 टन या उसके अंश के 
प्रत्येक बैच से प्रभाव परीक्षण का एक सेट लिया 
जाना है। 


ji) जब, अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसाइटी 
के विशेष अनुमोदन के अध्यधीन, ग्रेड ईएच40 
और एफएच40 के अलावा, अन्य वर्गों को Wes 
या नियंत्रित wes स्थिति में आपूर्ति की जाती 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


है, तो 75 टन या उसके अंश के प्रत्येक बैच से 
प्रभाव परीक्षण का एक सेट लिया जाना है। 


WR (i) और (ii) के लिए परीक्षण नमूनों 
की तैयारी के लिए चयनित पीस प्रत्येक बैच में 
सबसे मोटा होना चाहिए। 


खंड 4 
aces संरचनाओं के लिए उच्च शक्ति के स्टील 
4.1 सामान्य 


4.7.7 ये अपेक्षाएं हॉट-रोल्ड, फाइन-पग्रेन, 
वेल्डेबल हाई स्ट्रैंथ स्ट्रक्चरल स्टील्स पर लागू 
होती हैं, जो समुद्री और अपतटीय संरचनात्मक 
अनुप्रयोगों में उपयोग के लिए आशयित हैं। ये 
अपेक्षाएं उन वाणिज्यिक जहाजों की हल संरचना 
के लिए आशयित स्टील्स पर लागू नहीं होती हैं 
जिनकी अपेक्षाएं पिछले खंडों में निर्दिष्ट की गई 
हैं। 


4.1.2 इन अपेक्षाओं के दायरे में आने वाले 
स्टील को 420, 460, 500, 550, 620, 
690,890 और 960 [N/mm] के Bes शक्ति 
स्तरों में निर्दिष्ट किया गया है। 890 और 960 
/१४४४/४77 के Bes शक्ति स्तरों को छोड़कर, 
जिसके लिए ग्रेड एफ लागू नहीं है, प्रभाव 
परीक्षण तापमान के आधार पर प्रत्येक Ales 
शक्ति स्तर ग्रेड एएच, डीएच, sug और एफएच 
निर्दिष्ट किए गए हैं। ग्रेडों की पूरी सूची इस 
प्रकार है: 


एएच420 डीएच420 ईएच420 एफएच420 
एएच460 डीएच460 ईएच460 एफएच460 
एएच500 डीएच500 ईएच500 एफएच500 
एएच550 डीएच550 ईएच550.. एफएच550 


एएच620 डीएच620 ईएच620 एफएच620 


3.16 पुन:परीक्षण पद्यतियां 


3.76.7 पुन:परीक्षण पद्यतियां अध्याय 1 में 
उपबंधित अपेक्षाओं के अनुसार होंगी। 


एएच690 डीएच690 ईएच690 एफएच690 
एएच890 डीएच890 ईएच890 


एएच960 डीएच960 ईएच960 


4.1.3 cata दवारा शामिल किए गए स्टील्स 
सामान्यीकृत (एन»श्षामान्यीकृत Wes (एनआर,, 
थर्मो-मैकेनिकल नियंत्रित Ves (टीएम) या 
क्वेंच्ड और crus (क्यूटी) स्थिति में प्रदाय किए 
जा सकते हैं। 


टिप्पणी, टीएम एक सामान्य वितरण स्थिति है 
जिसमें त्वरित शीतल्नन शामिल्र नहीं हो सकता 
है, और टीएम-रोलिंग के बाद टेम्परिंग के 
उपरांत प्रत्यक्ष क्वेंचिंग शामिल हो भी सकती है 
और नहीं भी। 


4.7.4 उत्पाद wat में प्लेटें, ds फ्लैट, सेक्शन 
बार और सीमलेस ट्यूबलर शामितल्र हैं। 


4.7.5 तालिका 453 में दी गई अधिकतम 
मोटाई से अधिक मोटाई वाले स्टील को 
अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी के 
विवेक पर अनुमोदित किया जा सकता है। 


4.7.6 अभिहित प्राधिकरी/श्रेणीकरण सोसायटी के 
विशेष अनुमोदन के अध्यधीन, रासायनिक 
संरचना, डीऑक्सीडेशन पदयति, वितरण की 
स्थिति और यांत्रिक विशेषताओं में edt 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


सस्‍्टील्स को स्वीकार किया जा सकता है। ऐसे 
Teron को एक विशेष पदनाम दिया जाना है। 


4.2 अनुमोदन 


4.2.1 सभी स्टील्स को स्टील ara में निर्मित 
किया जाना है जिसे आपूर्ति किए जा रहे स्टील 
के प्रकार और ग्रेड के लिए अभिहित 
प्राधिकरी/श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा अनुमोदित 
किया गया él अध्याय #, खंड # धारा 1.3.2 
देखें। 

4.2.2 यह सुनिश्चित करना स्टील निर्माता की 
जिम्मेदारी है कि निर्माण के दौरान प्रभावी 
गुणवत्ता, प्रक्रिया और उत्पादन नियंत्रणों का 
विनिर्माण विनिर्देश के भीतर पालन किया जाता 
है। विनिर्माण विनिर्देश प्रारंभिक अनुमोदन के 
समय अभिहित प्राधिकरी/श्रेणीकरण सोसायटी को 
प्रस्तुत किया जाना है। 


4.2.3 जहां गैर-अनुरूपता उत्पन्न होती है, 
निर्माता को मूल कारण की पहचान करनी होती 
है और इसकी पुनरावृत्ति को रोकने के लिए 
प्रत्युपयायों को स्थापित करना होता है। गैर- 
अनुरूपता और प्रत्युपायों को प्रलेखित किया 
जाना है और अभिहित प्राधिकरी/श्रेणीकरण 
सोसायटी को सूचित किया जाना है। 


4.2.4 जब अर्ध-निर्मित उत्पाद फिनिश wes 
और हीट ट्रीटेड उत्पादों के अनुमोदित निर्माता 
द्वारा निर्मित नहीं किए गए थे, तो अर्दध- 
निर्मित उत्पाद के निर्माता भी अभिहित 
प्राधिकरी/श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा अनुमोदन 
के अध्यधीन होंगे। 


टिप्पणी 7; उपयोगकर्ताओं का ध्यान इस तथ्य 
की ओर खींचा जाना चाहिए कि जब फैटीग 
लोडिंग मौजूद होती है, तो उच्च शक्ति वाले 
स्टील के dess जोड़ की प्रभावी फैटीग शक्ति 


सामान्य शक्ति वाले स्टील्स A dees जोड़ से 
अधिक नहीं हो सकती है। 


टिप्पणी 2 थर्मस-मैकेनिकल रोलिंग द्वारा 
उत्पादित अथवा रोलिंग के बाद क्वेंच्ड और 
टेम्पर्ड Ulead को तनाव से राहत देने या उच्च 
ताप-इनपुट वेल्डिंग का उपयोग करने के लिए 
आगे हीटिंग के लिए ले जाने से पहले, यांत्रिक 
विशेषताओं में परिणामी कमी होने की संभावना 
पर विशेष ध्यान दिया जाना चाहिए। 


4.3 विनिर्माण की पदयति 
4.3.1 स्टील निर्माण प्रक्रिया 


4.3.7.7 स्टील का निर्माण बेसिक ऑक्सीजन, 
बेसिक इलेक्ट्रिक आर्क फर्नेस या अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा विशेष रूप 
से अनुमोदित प्रक्रियाओं द्वारा किया जाना है। 


4.3.1.2 निम्न में से किसी एक के लिए वैक्यूम 
डीगैसिंग का प्रयोग किया जाना है: 


क) संवर्धित थ्रू-थिकनेस विशेषताएं रखने वाले 
सभी स्टील, और 


ख) एच690, एच890 और एच960 ग्रेड के सभी 
स्टील। 


4.3.2 डी-ऑक्सीडेशन 
4.3.2.1 स्टील को पूर्णत: feet किया जाना है। 
4.3.3 ग्रेन आकार 


4.3.3.1 स्टील को फाइन ग्रेन उपचारित किया 
जाता है, और इसकी फाइन ग्रेन संरचना होती 
है। फाइन ग्रेन पद्यति विनिर्माण विनिर्देशन 
वर्णित की गई अनुसार होनी चाहिए। 


टिप्पणी. फाइन ग्रेन संरचना में आईइएसओ 643 
या वैकल्पिक परीक्षण पद्धति के अनुसार 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


माइक्रोग्राफिक परीक्षा द्वारा निर्धारित समकक्ष 
सूचकांक > 6 है। 


4.3.4 नाइट्रोजन नियंत्रण 


4.3.4.1 ies में नाइट्रोजन बाइंडिंग अवयव 
अंतर्विष्ट होने चाहिए, जैसाकि विनिर्माण 
विनिर्देश में वर्णित किया गया है। तालिका 
4.4.7 में टिप्पणी 4 भी देखें। 


4.4 रासायनिक संरचना 


4.4.7 रासायनिक संरचना का निर्धारण स्टील 
निर्माता द्वारा पर्याप्त रूप से सुसज्जित सक्षम 
कर्मचारियों वाली प्रयोगशाल्रा में किया जाना है। 
नमूना लेने की विधि का पालन किया जाना है 
जिसे प्रारंभिक अनुमोदन परीक्षणों के लिए 
संचालित किया जाता है, या तो asa, efser 
रूप से या फिर निरंतर ढलाई के मामले में 
Ales से। उद्देश्य विश्लेषण विनिर्माण विनिर्देश 
के अनुसार होना है। तालिका 4.4.7 में सूचीबद्ध 
सभी अवयवों की सूचना दी जानी है। 


4.4.2 एलॉइंग, नाइट्रोजन बाइंडिंग, और फाइन 
ग्रेन उपचार के लिए उपयोग किए जाने वाले 
अवयव और साथ ही अवशिष्ट अवयव विनिर्माण 
विनिर्देश में वर्णित किए गए अनुसार होने 
चाहिए, उदाहरण के लिए जब सटील्स की 
कठोरता को बढ़ाने के लिए बोरॉन जानबूझकर 
जोड़ा जाता है, तो बोरॉन सामग्री की अधिकतम 


सामग्री 0.005% से अधिक नहीं होनी चाहिए,» 


और विश्लेषण परिणाम की सूचना दी जानी 
चाहिए। 


4.4.3 कार्बन समतुल्य मूल्य की गणना लैडल 
विश्लेषण से की जानी है। अधिकतम मान 
तालिका 4.4.2 में निर्टिष्ट किए गए हैं। 


क) स्टील ग्रेडों के लिए, आईआईडब्ल्यू - सभी 
स्टील ग्रेडों के लिए आईआईके निम्नलिखित सूत्र 
का प्रयोग किया जाएगा: 


c Sgn ee 0171 
a 6 5 
Ni+Cu 


15 


(%) 


ख) स्टील ग्रेड एच460 और उच्चतर के लिए, 
निर्माता के विवेक पर ८०१ के स्थान पर सीईटी 
का उपयोग किया जा सकता है, और इसकी 
गणना निम्नलिखित सूत्र के अनुसार की जानी 


हैः 


(Mn + Mo) " (Cr + Cu) 
10 20 


Lee 
40 (%) 


CET =C+ 


टिप्पणी: सीईटी को मानक ईएन 10077- 
2:2001 में शामित्र किया गया है जिसका 
उपयोग प्री-हीटिंग तापमान निर्धारण के लिए 
एक पैरामीटर के रूप में किया जाता है जो 
कोल्ड क्रैकिंग से बचने के लिए आवश्यक है। 


ग) 0.12% से कम कार्बन सामग्री के साथ 
ava और war स्टील्स के लिए वेल्डेबिलिटी 
का मूल्यांकन करने के लिए ales क्रैकिंग 
संवेदनशीलता /?०४ का उपयोग निर्माता के 
विवेक पर सीईसी या सीईंटी के कार्बन समकक्ष 
के स्थान पर किया जा सकता है और इसकी 
गणना निम्नलिखित सूत्र का उपयोग करके की 
जानी है: 


coi, Ma Gu गए Mo | ४ 


Po. = | | | | +—~+5B 
30 20 20 60 20 15 10 


[art --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


तालिका 44.7: रासायनिक संरचना 


वितरण की स्थिति? एन/एनआर टीएम क्यूटी 

एएच420 | ईएच420 | एएच420 | ईएच420 | एएच420 | ईएच420 

डीएच420 | ईएच4४60 | डीएच 420 | एफएच420 | डीएच420 | एफएच 420 

233७७ Wwa460 | ईएच460 | एएच460 | ईएच460 

Seay SVT 460 | एफएच460 | डीएच460 | एफएच 460 

\ as एएच500 | ईएच500 | एएच500 | ईएच500 

डीएच500 | एफएच500 | डीएच500 | एफएच500 

एएच550 | ईएच550 | एएच550 | ईएच550 

डीएच550 | एफएच550 | डीएच550 | एफएच550 

एएच620 | ईएच620 | एएच620 | ईएच6:20 

डीएच 620 | एफएच 620 | डीएच620 | एफएच 620 

रासायनिक एएच690 | ईएच690 | एएच690 | ईएच690 

संरचना? डीएच 690 | एफएच 690 | डीएच 690 | एफएच 690 

एएच890 | डीएच890 | एएच890 | डीएच 890 

ईएच890 | एएच960 | ईएच890 

डीएच 960 

ईएच 960 
कार्बन % अधि. 0.20 0.18 0.16 0.14 0.18 
मैंगनीज % 1.0~1.70 1.0~1.70 1.70 
सिलिकन % अधि. La "री 9.80 

फास्फोअर्स & अधि. 0.030 | 0.025 0.025 0.020 0.025 0.020 
Font % अधि. 0.025 | 0.020 0.015 0.010 0.015 0.010 

एलुमीनियम कुल % न्यू? 0.02 0.02 0.018 
निओबियम % अधि.? 9.05 0.05 ee | 


100 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


वैनाडियम % अधि.? 9.20 9.12 0.12 
टिटैनियम % अधि.2 9.05 9.05 9.05 

निकेल % अधि. 0.80 200? 2.00? 

कॉपर % अधि. 9.55 9.55 9.50 
क्रोमियम % अधि.” 9.30 9.50 1.50 
मॉलीब्डेनम % अधि. 9.10 9.50 0.70 
नाइट्रोजन % अधि. 0.025 0.025 0.015 
ऑक्सीजन पीपीएम अधि.? | लागू नहीं लागू नहीं. | 50 लागू नहीं | 30 


टिप्पणी 1. वितरण शर्तों की परिभाषा के लिए खंड 4.5 देखें 


टिप्पणी 2. रासायनिक संरचना का निर्धारण लैडल विश्लेषण द्वारा किया जाना है और अनुमोदन के 
समय अनुमोदित विनिर्माण विनिर्देश को पूरा किया जाना है। 


टिप्पणी 3. deel के लिए / और S सामग्री तालिका में निर्दिष्ट मान से 0.005% अधिक हो सकती 
है। 


टिप्पणी 4. एल्युमीनियम और नाइट्रोजन का कुल अनुपात कम से कम 2:1 होना चाहिए। जब अन्य 
नाइट्रोजन बाध्यकारी तत्वों का उपयोग किया जाता है, तो न्यूनतम एएल मान और एएल/एन अनुपात 


लागू नहीं होता है। 
टिप्पणी 5. कुल Nb+V+7i < 0.26% और Mo+Cr <0.65%, क्यूटी स्टील्स के लिए लागू नहीं। 


टिप्पणी 6. उच्च एनआई सामग्री को अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी के विवेक पर अनुमोदित 
किया जा सकता है। 


टिप्पणी 7. अधिकतम ऑक्सीजन सामग्री की आवश्यकता केवल डीएच890,/ ईएच890/ डीएच960 और 
ईएच960 पर लागू होती है | 


तालिका 4.4.2 : अधिकतम ८०५, CET और Pom मान 


कार्बन समकक्ष (%) 

Ceq CET Pcm 
स्टील जे आर प्लेटें सेक्शन न ट्यूबलर्स सभी. सभी 
वितरण स्थिति ae 

550 50<ts100 | 100<ts250 50 अथवा &65 

(मिमी). (मिमी)... (मिमी) (मिमी). 6६250... (मिमी)... (A 

(मिमी/ 
एच420एन/एनआर [0.46 9.48 9.52 9.47 9.53 9.47 WAU. [एन.ए. 


[art तर-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 101 
एच420टीएम 9.43 0.45 0.47 0.44 एन.ए. एन.ए. Uae, एन.ए. 
एच420कयूटी 0.45 0.47 0.49 एन.ए. एन.ए. 9.46 एन.ए. एन.ए. 
एच460///५/7 9.50 9.52 9.54 9.57 9.55 9.57 9.25. [एन.ए. 
एच460०टीएम 0.45 0.47 0.48 0.46 एन.ए. एन.ए. 0.30 [0.23 
एच460कक्‍यूटी 9.47 0.48 0.50 एन.ए. एन.ए. 0.48 0.32 |0.24 
एच500टीएम 0.46 0.48 0.50 एन.ए. एन.ए. एन.ए. 0.32 0.24 
एच500कयूटी 0.48 0.50 0.54 एन.ए. एन.ए. 9.50 0.34 [0.25 
एच550०टीएम 9.48 9.50 9.54 एन.ए. एन.ए. एन.ए. 0.34 [0.25 
एच550कयूटी 9.56 [0600 | 9.64 एन.ए. एन.ए. 9.56 0.36 [0.28 
एच620टीएम 9.50 9.52 एन.ए. एन.ए. एन.ए एन.ए 0.34 [0.26 
एच620कयूटी 9.56 (1 | 9.64 एन.ए. एन.ए. 9.58 0.38 |0.30 
एच690टीएम 9.56 एन.ए. एन.ए. एन.ए. एन.ए. एन.ए 0.36 [0.30 
एच690कयूटी 9.64 066 =| 0.70 एन.ए. एन.ए. 9.68 0.40 |0.33 
Va BIOETH [060 | एन.ए. एन.ए. एन.ए. एन.ए. एन.ए 0.38 [0.28 
9.68 एन.ए. एन.ए. एन.ए. एन.ए. एन.ए. 
0. 
75 - 
0.75 
एच890कयूटी हु 0.3 0.40 
ae हि 
0. 
32 - 
एच960मकयूटी 0.75 एन.ए. एन.ए. एन.ए. एन.ए. एन.ए. 9.40. [एन.ए. 
टिप्पणी: 


एन.ए. = लागू नहीं 


4.5 वितरण स्थिति - रोलिंग प्रक्रिया और seat 
उपचार 


4.5.1 अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसाइटी 
द्वारा अनुमोदित प्रक्रियाओं के अनुसार स्टील 
की सुपुर्दगी की जानी है। इन प्रक्रियाओं में 
शामिल्र हैं: 


© सामान्यीकृत /एन/शक्षामान्यीकृत रोल्ड 
(एपनिआर) 


« थर्मो-मैकेनिकल नियंत्रित Wes 
(टीएम)/संवर्धित कूलिंग के साथ (टीएम+* 
एसीसी)/प्रत्यक्ष क्वेंचिंग के साथ जिसके 
उपरांत टेम्परिंग (Vasey), अथवा 


e  क्वेंच्ड और टेम्पर्ड स्थिति (क्यूटी) 


इन वितरण स्थितियों की परिभाषा पिछले खंडों 
में परिभाषित की गई है। 


टिप्पणी: उष्ण-रोलिंग के बाद प्रत्यक्ष क्वेंचिंग 
और उसके उपरांत टेम्परिंग को पारंपरिक 
क्वेंचिंग और टेम्परिंग के समान माना जाता है। 


4.5.2 रोलिंग कटौती अनुपात 


4.5.2.1 ta, बिलेट, ब्लूम या पिंड का रोलिंग 
रिडक्शन अनुपात 3:7 से कम नहीं होना चाहिए 
जब तक कि अनुमोदन के समय इस पर 
सहमति न हुई हो। 


102 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4.5.3 अनुमोदन के लिए मोटाई की सीमाएं। 


4.5.3.1 निरंतर कास्टिंग प्रक्रिया से Fela, 
बिलेट या ब्लूम की अधिकतम मोटाई निर्माता 
के विवेक पर है। 


4.5.3.2 प्लेटों, Heel, बारों और ट्यूबलरों की 
अधिकतम मोटाई जिस पर एक विशिष्ट वितरण 
की स्थिति ary होती है, तालिका 453 में 
दिखाई गई है। 


तालिका 4.5.3 - अधिकतम मोटाई सीमाएं 


अधिकतम मोटाई (मिमी) 
वितरण स्थिति =e 

प्लेटें सेक्शन बार्स ट्यूबलर्स 
एन 250? 50 250 65 
एनआर 150 ;; 
टीएम 150 50 लागू नहीं लागू नहीं 
क्यूटी 150? 50 लागू नहीं 50 


सोसायटी के विवेक पर निर्भर है। 


के अध्यधीन है। 


टिप्पणी 1. एनआर प्रक्रिया मार्ग दवारा उत्पादित सेक्शनों, बारों और ट्यूबलरों की अधिकतम 
मोटाई सीमा एन मार्ग द्वारा निर्मित की तुलना में कम है, और अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण 


टिप्पणी 2. 250 [मिमी] से अधिक मोटाई वाले एन ected और 150 [मिमी] से अधिक मोटाई 
वाले Fact स्टील्स के लिए अनुमोदन अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी के विशेष विचार 


4.6 यांत्रिक विशेषताएं 


4.6.1 यांत्रिक गुणों के लिए परीक्षण नमूने और 
परीक्षण प्रक्रिया इस अध्याय के अध्याय 2 और 
खंड 3 के अनुसार है। 


4.6.2 टेंसिल परीक्षण 


4.6.2.1 600 /मिमी] या उससे कम की निर्मित 
चौड़ाई वाले सेक्शनों, बारों, ट्यूबलरों और Wes 
फ्लैटों के मामले को छोड़कर, जहां Ca नमूने 
अनुदेर्ध्य दिशा में लिए जा सकते हैं, परीक्षण 


नमूनों को उनके अनुदैर्ध्य अक्षों के साथ रोलिंग 
की अंतिम दिशा में काटा जाना है। | 


4.6.2.2 पूर्ण मोटाई के फ्लैट टेंसिल् सैंपल 
तैयार किए जाने हैं। नमूनों को इस तरह से 
तैयार किया जाना चाहिए कि रोलिंग स्केल कम 
से कम एक तरफ बना रहे। जब परीक्षण मशीन 
की क्षमता एक पूर्ण मोटाई के नमूने के उपयोग 
से अधिक हो जाती है, उप-आकार के फ्लैट 
Caer नमूने या तो पूर्ण मोटाई का प्रतिनिधित्व 
करते हैं या उत्पाद की मोटाई के आधे हिस्से की 
एक Wes सतह बनाए रखते हैं। वैकल्पिक रूप 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 103 


से, मशीनीकृत गोल परीक्षण नमूनों का उपयोग 
किया जा सकता है। नमूनों को सतह से &# की 
दूरी पर और इसके अतिरिक्त &2 पर 100 
मिमी] से ऊपर या इन स्थितियों के जितना 
संभव हो उतना निकट स्थित होना चाहिए। 


46.2.3 परीक्षणों के परिणाम तालिका 46.23 
की उपयुक्त अपेक्षाओं का अनुपालन करेंगे। 


प्लेटों और विस्तृत फ्लैटों के अलावा उत्पाद रूपों 
के मामले में जहां अनुदैर्ध्य परीक्षण सहमत हैं, 
एलोंगेशन मान उन अनुप्रस्थ अपेक्षाओं से 2 
प्रतिशत अधिक होना चाहिए जैसा कि तालिका 
4.6.2.3 में सूचीबद्ध है। 


तालिका 46.23 : सभी स्टील ग्रेडों के लिए परिवेशी तापमान पर टेंसिल विशेषताएं 
न्यूनतम ues शक्ति (अंतिम टेंसिल शक्ति फ्रिक्चर के ge jot वी-नॉच प्रभाव 
ReH” Rm न्यूनतम प्रतिशत |परीक्षण 
एलोंगेशन (% 
(N/mm) (N/mm) (4) 
Lo=5.65VS_ ? 
नाममात्र मोटाई नाममात्र मोटाई परीक्षण |न्यूनतम 
तापमान 
न ग्रेड (मिमी/” (मिमी/? ५», | OD 
(°C) 
एवं वितरण 
स्थिति 23 [250 [2790 |23 >100 
T ८2 T | 
$50 |\s 100 |\s250 |\s100 $250 
एच420एन/एन |A 0 
आर 
कह 2 -20 
एच420टीएम 420 |390 |365 |520~680 | 470~650|19 21 28 | 42 
E -40 
wa 4207 EET 
F -60 
एच460एन/एन | A 9 
आर 
D -20 
एच460टीएम 460 | 430 390 540~720 | 5007710 | 77 19 371 | 46 
E -40 
एच4609कयटी 
तर F -60 
एच500टीएम | A 0 
एच500क्‍यूटी [2 [9500 |480 |440 | 590~770 | 540~720 | 17 19 |-20 |33 | 50 
E -40 


104 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


F Ps 
एच550टीएम 4 0 
एच550कयूटी 
N D -20 
550 |530 |490 |640~820 | 590~770 | 16 18 37 | 55 
E -40 
F -60 
एच620टीएम | A 9 
एच620क्‍यूटी (0 -20 
620 |580 |560 | 700~890 | 650~830 | 15 17 41 [62 
E -40 
F -60 
एच690टीएम A 9 
एच690क्‍यूटी (0 -20 
हि 650 |630 |770~940 | 7707900 | 14 16 46 | 69 
E -40 
F -60 
एच890टीएम | A 0 
D लागू नहीं 
एच&89०क्‍्यूटी 890 | 830 att | 940~1100 | लागू नहीं | 17 13 |-20 |46 69 
E 
-40 
एच960०कक्‍यूटी | A 0 
D लागू. लागू नहीं 
हे नहीं नहीं 980~1150 | लागू नहीं | 10 172 |-20 |46 69 
E नहीं | aret 
-40 
टिप्पणी 1. टेंसित्र परीक्षण के लिए या तो ऊपरी Ales तनाव (Rey) या जहां Rey निर्धारित नहीं किया जा 
सकता है, 0.2 प्रतिशत प्रूफ तनाव (/४४०.2) निर्धारित किया जाना है और यह माना जाता है सामग्री अपेक्षाओं 
का अनुपालन कर रही है, यदि मान Mos शक्ति के निर्दिष्ट न्यूनतम मान के समान होता है या उससे अधिक 
होता है। 
टिप्पणी 2. 25 [मिमी] की चौड़ाई और 200 [मिमी] की गेज लंबाई के साथ पूर्ण मोटाई वाले फ्लैट परीक्षण 
नमूनों के लिए एलोंगेशन द्वारा तालिका 4.6.2.4 में दिखाए गए न्यूनतम मूल्यों का पालन किया जाना है। 
टिप्पणी 3. इस मामले में कि टेंसिल नमूना अंतिम रोलिंग दिशा के समानांतर है, परीक्षण परिणाम अनुदैर्ध्य 
(एल) दिशा के लिए एलोंगेशन की अपेक्षा का अनुपालन करेगा। 
टिप्पणी 4. अनुप्रयोगों हेतु प्लेटों और अनुभागों के लिए, जैसे अपतटीय प्लेटफार्मों आदि में रैक, जहां डिजाइन 


[भाग --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


105 


की आवश्यकता होती है ताकि मोटाई के माध्यम से dea गुणों को बनाए रखा जाए, मोटाई में वृद्धि के साथ 
न्यूनतम निर्दिष्ट टेंसिल विशेषताओं में कमी की अनुमति नहीं है। 


न्यूनतम मान? 


तालिका 4.6.2.4 : 25 /मिमी/ की चौड़ाई और 200 /मिमी/ की ta लंबाई के लिए एलोंगेशन 


मोटाई /मिमी/ 
शक्ति ग्रेड Last >10<5 |>75< |>205 |\>25s5 |>405 |> 650 < 
7 15 20 25 40 50 70 
Ud 420 77 13 14 15 16 17 18 
Ud 460 17 12 13 14 15 16 17 
Uq 500 10 17 12 13 14 15 16 
Ud 550 10 17 12 13 14 15 16 
एच620 || 17 12 12 13 14 15 
एच690 9? 10? 17? 77 12 13 14 


परीक्षण के लिए न्यूनतम बढ़ाव 14% है। 


टिप्पणी 1. अनुप्रस्थ दिशा में नमूने के परीक्षण के लिए सारणीबद्ध एलोंगेशन न्यूनतम मान 
अपेक्षाएं हैं। एच890 और 960 नमूने और ऐसे नमूने जो इस तालिका में शामित्र नहीं हैं, 
Lo=S.65VSo की गेज लंबाई के साथ आनुपातिक नमूने हैं। 


टिप्पणी 2. 14%. < 20 /मिमी] मोटाई के साथ एच690 प्लेटों के लिए, अध्याय 2 के अनुसार फ्लैट 
टेंसिल नमूने के स्थान पर गोल नमूना प्रयोग किया जा सकता है। अनुप्रस्थ दिशा में नमूने के 


4.6.3 प्रभाव परीक्षण 


4.6.3.1 600 /मिमी] से अधिक चौड़ाई वाले 
प्लेटों और dls फ्लैटों के लिए चार्पी वी-नॉच 
प्रभाव परीक्षण नमूने अंतिम रोलिंग दिशा में 
अनुप्रस्थ अक्ष के साथ लिए जाने हैं और उनके 


परिणामों द्वारा तालिका 4.6.2.3 की अनुप्रस्थ 
दिशा के लिए उपयुक्त आवश्यकताओं का पालन 
किया जाना चाहिए। अन्य उत्पाद रूपों के लिए, 
प्रभाव परीक्षण अनुदैध्य दिशा में होते हैं, 
परीक्षणों के परिणामों द्वारा तालिका 4.6.2.3 


106 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


की अनुदैर्ष्य दिशा के लिए उपयुक्त 
आवश्यकताओं का पालन किया जाना चाहिए। 


4.6.3.2 उप-सतह परीक्षण नमूने इस तरह से 
लिए जाएंगे कि एक बगल Yes सतह से 2 
fae से अधिक दूर न हो, हालांकि, 50 
fay से अधिक मोटाई वाली सामग्री के लिए, 
प्रभाव परीक्षण तिमाही मोटाई (४४) स्थान और 
मध्य-मोटाई (&2) से लिए जाने हैं | 


4.6.3.3 6 [मिमी] से कम की नाममात्र मोटाई 
के लिए प्रभाव परीक्षण सामान्यत: अपेक्षित नहीं 
हैं। 

4.6.4 परीक्षण आवृत्ति 


4.6.4.1 टेंसित्र परीक्षण नमूना प्रत्येक बैच से 
याइछिक रूप से चुना जाना है, जैसा कि खंड 3 
में परिभाषित किया गया है, जो कि 25 टन से 
कम या उसके बराबर होगा, और यह एक ही 
कास्ट से, समान वितरण स्थिति में और समान 
मोटाई का होना चाहिए। 


4.6.4..2 प्रभाव परीक्षण 


क) एन/एनआर या टीएम स्थिति परीक्षण में 
स्टील्स प्लेटों के लिए प्रत्येक पीस से नमूना 
लिया जाना है। 


ख) reer स्थिति में ees के लिए परीक्षण 
नमूना प्रत्येक अलग-अत्रग उष्मा उपचारित भाग 
से लिया जाना है। 


ग) सेक्शन, बार और ट्यूबलर के लिए, परीक्षण 
नमूना 25 टन या उसके अंश के प्रत्येक बैच से 
रिया जाना है। 


टिप्पणी 7: यदि तैयार सामग्री का द्रव्यमान 25 
टन से अधिक है, तो प्रत्येक 25 टन और/या 
उसके अंश से परीक्षणों का एक सेट आवश्यक 
है। (उदाहरण के लिए 60 टन की खेप के लिए 


3 प्लेटों का परीक्षण करने की आवश्यकता 
होगी)। 


टिप्पणी 2 : निरंतर उष्मा उपचारित उत्पाद के 
लिए अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी 
द्वारा सहमत होने के लिए विनिर्माता द्वारा 
आवश्यक परीक्षण नमूनों की संख्या और स्थान 
पर विशेष ध्यान दिया जाना चाहिए। 


4.6.5 ट्रेसेबिलिटी 


4.6.5.7 यांत्रिक गुणों के परीक्षण के संबंध में 
परीक्षण उपकरण सहित परीक्षण सामग्री, नमूना 
नमूनाकरण और परीक्षण प्रक्रियाओं की 
ट्रेसेबेिलिटी खंड 3 के अनुसार होनी चाहिए। 


4.6.6 पुनर्परीक्षण पद्यतियां 


4.6.6.7 टेंसिल परीक्षणों और चार्पी प्रभाव 
परीक्षणों के लिए पुनर्परीक्षण पद्यतियां अध्याया 
2 के अनुरूप होंगी। 


4.6.7 % थिकनेस टेंसिल परीक्षण 


4.6.7.1 मोटाई संबंधी विशेषताओं में सुधार के 
साथ निर्दिष्ट Ecied के लिए, मोटाई के 
माध्यम से टेंसिल परीक्षण खंड 8 के अनुसार 
किया जाना है। 


4.6.7.2 अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी 
के विवेक के अध्यधीन, मोटाई टेंसिल शक्ति के 
माध्यम से निर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल शक्ति का 
80% से कम नहीं होना अपेक्षित हो सकता है। 


4.7 सहिष्णुता 


4.7.7 जब तक अन्यथा सहमत या विशेष रूप 
से आवश्यक न हो, खंड 7, 71.44 मोटाई 
संबंधी सहिष्णुता लागू होती है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 107 


4.8 सतह गुणवत्ता 


4.8.1 समस्त सामग्रियां ant, हानिकारक सतह 
की खामियों, हानिकारक लेमिनेशन और इसी 
तरह के दोषों से मुक्त होनी चाहिए। 


4.8.2 सतह की गुणवत्ता निरीक्षण की पद्यतियां 
क्रेता और निर्माता के बीच स्वीकृत मान्यताप्राप्त 
राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय मानकों के अनुसार होनी 

चाहिए। 


क) वेल्डिंग मरम्मत प्रक्रियाओं और मरम्मत की 
रिपोर्ट करने की विधि को अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा अनुमोदित 
किया जाना है। 


ख) जहां ग्राइंडिंग cant मरम्मत की जाती है, 
वहां जमीन के नीचे शेष प्लेट की मोटाई मोटाई 
सहिष्णुता के अंतर्गत अनुमेय के अधीन होनी 
चाहिए। 


48.3 सतह फिनिश की अपेक्षा खंड 3 में 
प्रासंगिक आवश्यकताओं के अनुसार होनी 
चाहिए। 


4.8.4 सतह निरीक्षण निर्माता की जिम्मेदारी है। 
aaa प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसाइटी के 
सर्वेक्षक द्वारा बाद A दोषपूर्ण पाई गई सामग्री 
की स्वीकृति निर्माता को इस उत्तरदायित्व से 
मुक्त नहीं करेगी। 


4.9 आंतरिक मजबूती 


4.9.1 आंतरिक सुदृढ़ता का सत्यापन निर्माता 
की जिम्मेदारी है। अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण 
सोसायटी के सर्वेयर द्वारा स्वीकृति निर्माता को 
इस जिम्मेदारी से मुक्त नहीं करेगी। 


4.9.2 अल्ट्रासोनिक परीक्षा 


4.9.2.1 यदि sata प्राधिकारी/श्रेणीकरण 
सोसायटी द्वारा आवश्यक समझा जाए, तो 
आंतरिक सुद्दृढ़ता की अपेक्षा के लिए धारा 2 के 
अनुसार अल्ट्रासोनिक परीक्षा की जानी चाहिए, 
और इसे एक अनुमोदित मानक के अनुसार 
संचालित किया जाना चाहिए। 


4.70 तनाव कम करने वाले उष्मा उपचार और 
अन्य उष्मा उपचार 


4.10.1 उष्मा उपचार के संबंध में अनुमोदित 
स्टील तनाव से राहत देने वाले उष्मा उपचार के 
लिए उपयुक्त हैं जैसे पोस्ट-वेल्ड उष्मा उपचार 
और भंगुर het के जोखिम को कम करने, 
मशीनिंग के लिए थकान जीवनकाल को बढ़ाने 
और आयामी स्थिरता के प्रयोजनों के लिए 
कोल्ड फॉर्मिंग के बाद तनाव से राहत देने वाले 
उष्मा उपचार। 


टिप्पणी: उत्पाद यांत्रिक शक्ति और सुद्रढ़ता में 
गिरावट के प्रति अतिसंवेदनशील हो सकते हैं 
यदि वे aaa पोस्ट-वेल्ड उष्मा उपचार 
प्रक्रियाओं या उष्मण से जुड़ी अन्य प्रक्रियाओं 
जैसे फ्लेम स्ट्रेटनिंग, रीरोलिंग, आदि के 
अध्यधीन हैं, जहां उष्मण तापमान और होल्डिंग 
समय निर्माता द्वारा दी गई सीमाओं से अधिक 
है। 


4.77 निरीक्षण के लिए सुविधाएं 


4.77.7 परीक्षण सर्वेक्षक, या उसके अधिकृत 
डिप्टी के साक्ष्य के अंतर्गत किया जाना है ताकि 
यह सत्यापित किया जा सके कि परीक्षण के 
परिणाम निर्दिष्ट आवश्यकताओं को पूरा करते हैं 
या नहीं। 


108 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4.11.2 निर्माता द्वारा सर्वेयय को सभी 
आवश्यक सुविधाएं और स्टील वर्क्स के सभी 
प्रासंगिक हिस्सों तक पहुंच प्रदान की जानी 
चाहिए ताकि वह इस खंड द्वारा आवश्यक 
परीक्षण सामग्री के चयन और परीक्षण के साक्ष्य 
के लिए अनुमोदित प्रक्रिया को सत्यापित करने 
में सक्षम हो सके। इसके अलावा, वह परीक्षण 
की सटीकता, निरीक्षण उपकरण के आअंशांकन 
और सामग्रियों की पता लगाने की क्षमता को 
सत्यापित करने में भी समर्थ रहे। 


4.72 सामग्रियों की पहचान 


4.12.1 विनिर्माता द्वारा इंगोट्स, Felted, 
बिलेट्स या ब्लूम और तैयार उत्पादों की पहचान 
के लिए एक प्रणाली को अपनाया जाना है, 
जिससे सामग्री को उसके मूल कास्ट का पता 
लगाने में मदद मिलेगी। आवश्यकता पड़ने पर 
सामग्री का पता त्रगाने के लिए सर्वेयर को पूरी 
सुविधा प्रदान की जानी चाहिए। 


4. 73 ब्रांडिंग 


4.73.7 प्रत्येक तैयार पीस को निर्माता द्वारा 
निम्नलिखित विवरणों के साथ स्पष्ट रूप से 
चिहिनत किया जाना चाहिए: 


क) अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसाइटी का 
ब्रांड चिहन, 


ख) स्टील के ग्रेड के लिए एकीकृत पहचान- 
चिहन (जैसे ईएच 620) 

ग) स्टीलवर्क्स की पहचान करने के लिए नाम 
या आदयाक्षर, 


घ) कास्ट नंबर/।हीट नंबर, प्लेट नंबर या 
समकक्ष पहचान चिहन, 


ड) वितरण की स्थिति (एन/एनआर, टीएम/टीएम 
+ एसीसी/टीएम + seq या क्यू एंड टी)। 


पूरे चिहनों को पेंट से घेरा जाना चाहिए या 
अन्यथा चिहिनित किया जाना चाहिए ताकि उन्हें 
आसानी से पहचाना जा सके। अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा विशेष रूप 
से अनुमोदित eee और जो इन 
आवश्यकताओं A भिन्‍न हैं (4.7.6 देखें), में 
पहचान-चिहन के बाद "एस” अक्षर अंकित होना 
चाहिए (उदाहरण के लिए ईएच626एस)/। 


4.14 निरीक्षण जांचों का प्रलेखीकरण 


4.74.7 सर्वेक्षक को सभी स्वीकृत सामग्री के 
लिए परीक्षण प्रमाण-पत्र या शिपिंग विवरण की 
दो प्रतियों के साथ आपूर्ति की जानी है। उसमें 
सामग्री के विवरण, आयाम आदि के अलावा, 
निम्नलिखित विवरण शामित्र किए जाने हैं: 


क) क्रेता की आदेश संख्या 

ख) कास्ट और पीस की पहचान 
ग) निर्माता की पहचान 

Ug) स्टील के ग्रेड की पहचान 


ड) रासायनिक विश्लेषण, Ceg, CET या Pem 
मान 


च) SSAT उपचार तापमान के साथ वितरण की 
स्थिति। 


छ) ट्रेस करने योग्य परीक्षण पहचान सहित 
यांत्रिक गुणों के परीक्षण के परिणाम 

ज) सतह की गुणवत्ता और निरीक्षण के परिणाम 
9 यूटी परिणाम, जहां लागू हो। 

4.14.2 सर्वेयर द्वारा परीक्षण प्रमाण-पत्र पर 
हस्ताक्षर करने से पहले, स्टील निर्माता को एक 
लिखित घोषणा प्रदान करने की आवश्यकता 


होती है, जिसमें कहा गया होता है कि सामग्री 
को एक अनुमोदित प्रक्रिया द्वारा बनाया गया 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 109 


है, और यह कि निर्माण सर्वेयर या उसके 
अधिकृत डिप्टी उपस्थिति में आवश्यक परीक्षणों 
के अध्यधीन किया गया है और कार्य 
संतोषजनक रूप से समाप्त हो गया है। घोषणा 
के निम्नलिखित wo को उस स्थिति में 
स्वीकार किया जाएगा जब स्टीलवर्क्स के नाम 
के साथ प्रत्येक परीक्षण प्रमाण-पत्र पर मुहर या 
मुद्रण होगा और निर्माता के अधिकृत प्रतिनिधि 
द्वारा उन पर हस्ताक्षर किया जाएगा: 


खंड 5 
निम्न तापमान सेवा के लिए स्टील 
5.7 सामान्य 


5.7.7 यह खंड कम तापमान पर मजबूती की 
विशेषताओं वाले कार्बन-मैंगनीज और निकल 
मिश्र धातु eles के लिए विशिष्ट अपेक्षाओं का 
वर्णन करता है और तरलीकृत गैसों के लिए 
art cht और प्रक्रिया प्रेशर जलयानों के 
निर्माण में उपयोग के लिए आशयित है। 


5.7.2 इस खंड की अपेक्षाएं अन्य प्रकार के 
प्रेशर जलयानों के लिए भी लागू होती हैं जहां 
कम तापमान पर गारंटीकृत प्रभाव गुणों वाले 
स्टील्स का उपयोग आवश्यक होता है। 


5.7.3 40 /मिमी] मोटाई तक की प्लेटों और 
Hewat के लिए प्रावधान किया गया है। 


5.1.4 अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी 
cant विशेष समझौते के अधीन, रासायनिक 
संरचना, आपूर्ति की स्थिति या यांत्रिक गुणों में 
भिन्‍न स्टील को स्वीकार किया जा सकता है। 


(हम एतदूदवारा प्रमाणित करते हैं कि सामग्री 
को एक अनुमोदित प्रक्रिया दवारा बनाया गया है 
और अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी की 
अपेक्षाओं के अनुसार संतोषजनक ढंग से 
परीक्षण किया गया है"। 


5.2 डी-ऑक्सीडेशन और रासायनिक संरचना 


5.2.7 सभी स्टील्स को पूरी तरह से किल्ड और 
फाइन ग्रेन परिष्कृत स्थिति में होना चाहिए। 


5.22 कार्बन-मैंगनीज Clea की रासायनिक 
संरचना द्वारा ग्रेड एएच, डीएच, ईएच और 
एफएच मजबूती के स्तर 32 36 और 40 
तालिका 3३.27 देखें) की उपयुक्त 
आवश्यकताओं का पालन किया जाना है। 
हालांकि, इन ग्रेडों को क्रमशः 5.7.7 में 
परिभाषित उपयोगों के लिए एलटी-एएच, एल 
टी-डीएच, एल टी-ईएच और एलटी-एफएच के 
रूप में नामित किया जाना है। 

5.2.3 निकल मिश्र धातु tea की रासायनिक 


संरचना तालिका 5.27 की 
आवश्यकताओं का अनुपालन करती है। 


उपयक्त 
po} 


110 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


a eer ४  ््न्‍न्‍न्‍िीीिरञधि 5.21: निकल एलॉय स्टील की रासायनिक संरचना 


| 1.5 एनआई 3.5 एनआई 5 एनआई 9 एनआई 

सी अधि. 0.18 0.15 0.12 0.10 
एसआई 0.10 - 0.35 0.10 - 0.35 0.10 - 0.35 0.10 - 0.35 
एमएन 0.30 - 1.50 0.30 - 0.90 0.30 - 0.90 0.30 - 0.90 
एनआई 7.30 - 1.70 3.20 - 3.80 4.70 - 5.30 8.50 - 10.0 
पी अधि. 0.025 0.025 0.025 0.025 

एस अधि. 0.020 0.020 0.020 0.020 

We न्यू. (एसिड 

घुलनशौल) ड़ 0.015 0.015 0.015 0.015 
अवशिष्ट अवयव 

सीआर अधि. 9.25 9.25 0.25 0.25 

सीयू अधि. 0.35 0.35 0.35 0.35 

एमओ अधि. 0.08 0.08 0.08 0.08 
अवशिष्ट अवयवों का 

arty ~ | 60 an 60 | 60 | 60 


1) कुल एल्यूमीनियम सामग्री एसिड घुलनशील विधि के बजाय अन्य तरीकों से निर्धारित की जा 
सकती है। ऐसे मामलों में कुल एल्यूमीनियम सामग्री 0.020 प्रतिशत से कम नहीं होनी चाहिए। 


5.3 उष्मा उपचार 


5.3.7 समस्त सामग्रियों की आपूर्ति तालिका 5.3.1 का अनुपालन करने वाली स्थितियों में की जानी है। 


तालिका 5.3.7 : आपूर्ति की स्थितियां 


ग्रेड प्लेट्स सेक्शन और बार्स 
एलटी-एएच एन, टीएमसीपी कोई 
एलटी-डीएच. | एन, टीएमसीपी कोई 


[art Have 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 111 


एलटी-ईएच Va’, टीएमसीपी, Fact एन, टीएमसीपी 
एलटी-ईएच. | एन टीएमसीपी, sae एन, टीएमसीपी 
1.5 एनआई | एन: क्‍्यूटी, सामान्यीकृत और टेम्पर्ड 
3.5 एनआई | एन: क्‍्यूटी, सामान्यीकृत और टेम्पर्ड 
5 एनआई Va’, FECL, सामान्यीकृत और टेम्पर्ड 
9 एनआई Fee, दोहरा सामान्यीकृत और टेम्पर्ड 


7 एन = सामान्यीकृत 
टीएमसीपी = थर्मो-मेकैनेकली नियंत्रित प्रक्रिया 
क्यूटी = क्वेंच्ड और टेम्पर्ड 


शब्द ज्ञामान्यीकृत” में सामान्यीकृत रोलिंग शामित्र नहीं है। 


5.4 यांत्रिक परीक्षण 


5.4.7 प्लेटों के टेंसिल परीक्षण के लिए परीक्षण 
के पीसों को रोलिंग की अंतिम दिशा में 
अनुप्रस्थ उनके प्रमुख Hat के साथ काटा जाना 


है। 


5.4.2 प्रस्तुत प्लेट के प्रत्येक बैच के लिए, 
प्रत्येक पीस के एक छोर से एक टेंसित्र परीक्षण 
किया जाना है जब तक कि पीस का द्रव्यमान 
और लंबाई 5 टन और 75 मीटर से अधिक न 
हो, जिसमें प्रत्येक पीस के दोनों सिरों से 
परीक्षण पीस लिए जाने हैं। 


5.4.3 आपूर्ति के अनुसार 50 से अधिक लंबाई 
रखने वाले बैचों में स्वीकृति परीक्षण के लिए 
सेक्शन और बार प्रस्तुत किए जाने हैं। प्रत्येक 
बैच में सामग्री समान सेक्शन आकार की, 
समान कास्ट से और आपूर्ति की समान स्थिति 
में होनी चाहिए। प्रत्येक बैच के सामग्री 
प्रतिनिधि से एक टेंसिल परीक्षण नमूना लिया 
जाना है, सिवाय इसके कि जब बैच का 


ट्रव्यमान 70 टन से अधिक हो जाता है तो 
अतिरिक्त परीक्षण किए जाते हैं। 


5.4.4 आवश्यक प्रत्येक टेंसिल परीक्षण नमूने के 
लिए तीन चार्पी वी-नॉच प्रभाव परीक्षण नमूनों 
का एक सेट लिया जाना है। प्लेटों के लिए, इन्हें 
रोलिंग की अंतिम दिशा के लिए लंबवत मुख्य 
अक्ष के साथ काटा जाना है और Gael के 
लिए इन्हें अनुदैर्ध्य रूप से लिया जाना है। 


5.4.5 at ca परीक्षणों के परिणाम तालिका 
5.4.7 में दी गई उपयुक्त आवश्यकताओं के 
अनुरूप हैं। Wes तनाव और टेंसिन शक्ति के 
बीच का अनुपात सामान्यीकृत और टीएमसीपी 
ted के लिए 0.9 और क्यू एंड टी स्टील्स के 
लिए 0.94 से अधिक नहीं होना चाहिए। 


5.4.6 तीन प्रभाव परीक्षणों के प्रत्येक सेट से 
औसत उर्जा मूल्य द्वारा तालिका 5.4.7 में दी 
गई उचित अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना 


है। 


112 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


$4.7 जब मानक सहायक प्रभाव नमूने 
आवश्यक हों (खंड 2 देखें)। 


निर्दिष्ट किया जाता है, तो सामग्री का परीक्षण 


खंड 8A वर्णित रूप से किया जाना चाहिए। 


5.4.8 जब मोटाई के गुणों में सुधार के साथ 
स्टील की आवश्यकता होती है या क्रम में 


तालिका 5.4.7 : स्वीकार्यता प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं 


5.65VS, चार्पी वी-नॉश प्रभाव परीक्षण 
dies Fea टेंसिल स्टेंथ 
स्टील का ग्रेड (१४४॥४/४7 ला मर 
॥77 ane 
[N/mr’] ToT परीक्षण प्रभाव ऊर्जा 
हु ese तापमान °C न्यू. 
एलटी-एएच | 32 315 440 - 590 | 22 a 
36 355 490 - 620 | 21 
40 390 510 - 650 | 20 
एलटी-डीएच | 32 315 440 - 590 | 22 -20 
36 355 490 - 620 | 21 dite 
प्लेट्स ट्र 
40 390 510 - 650 | 20 परीक्षण औसत 
एलटी-ईएच | 32 315 440 - 590 | 22 -40 ऊर्जा 27 जे 
36 355 490 - 620 | 21 सेक्शन और 
बार 
40 390 510 - 650 | 20 लॉन्गीट्यूडनल 
एलटी- 32 315 440 - 590 | 22 a परीक्षण 
एगफएच = 
ae 36 355 490 - 620 | 21 औसत ऊर्जा 
413 
40 390 510 - 650 | 20 
1.5 एनआई 275 490 - 640 | 22 | 
3.5 एनआई 285 450 - 610 | 27 -95 
5 एनआई 390 540 - 740 | 27 -110 
9 एनआई 490 640 - 790 | 18 -196 


[art --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 113 


टिप्पणियां: 


7. ये आवश्यकताएं उन उत्पादों पर लागू होती हैं जिनकी मोटाई 40 /मिमी] से अधिक नहीं होती है। 
मोटे उत्पादों की आवश्यकताएं करार के अध्यधीन हैं। 


2. न्यूनतम डिज़ाइन तापमान जिस पर उपरोक्त ग्रेड में विभिन्‍न मोटाई की प्लेटों का उपयोग किया 
जा सकता है, भाग 3, अध्याय 2 तालिका 24.7 और भाग 5, अध्याय 4, तालिका 6.7.2 और 
तालिका 6.7.3.में दिया गया है। तालिका में दी गई मोटाई से अधिक मोटाई के उपयोग या -765 डिग्री 
सेल्सियस से नीचे के तापमान के उपयोग पर विचार किया जाएगा। 


खंड 6 
बॉयलरों और प्रेशर जलयानों के लिए स्टील 
6.7 सामान्य 


6.7.7 बॉयलर और प्रेशर जलयानों के निर्माण में 
उपयोग के लिए कार्बन, कार्बन-मैंगनीज और 
मिश्र धातु ere के लिए निम्नलिखित 
अपेक्षाएं हैं। स्वीकृति परीक्षण के उद्देश्य के 
लिए परिवेश के तापमान पर यांत्रिक गुणों को 
निर्दिष्ट करने के अलावा, ये अपेक्षाएँ ऊंचे 
तापमान पर उपयुक्त यांत्रिक गुणों का विवरण 
भी देती हैं जिनका उपयोग डिजाइन उददेश्यों के 
लिए किया जा सकता है। 


6.1.2 जहां कार्बन या कार्बन-मैंगनीज स्टील का 
उपयोग निम्नलिखित निर्दिष्ट विशेषताओं के 
अनुरूप किसी निर्दिष्ट न्यूनतम Cet शक्ति के 
साथ करने का प्रस्ताव है, यील्ड और लम्बाई के 
लिए न्यूनतम मान और ऊंचे तापमान पर 
यांत्रिक विशेषताओं को इंटरपोलेशन GANT Wed 
किया जा सकता है। 


6.1.3 490 /एन/एमएम.27 से अधिक लेकिन 
520 /एन/एमएम27 से अनधिक की निर्दिष्ट 
न्यूनतम टेंसिल शक्ति के साथ कार्बन और 
कार्बन-मैंगनीज स्टील्स को स्वीकार किया जा 


सकता है, बशर्ते कि प्रस्तावित विनिर्देशों का 
विवरण अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाए। 


6.1.4 जहां इसमें विनिर्दिष्ट एलॉय स्टील्स के 
अलावा अन्य मिश्र धातु स्टील्स का उपयोग 
करने का प्रस्ताव है, विनिर्देशों का विवरण 
अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाना है। ऐसे 
मामलों में निर्दिष्ट न्यूनतम aes शक्ति 600 
[N/mm] से अधिक नहीं होनी चाहिए। 


6.7.5 कार्गो टैंकों और प्रक्रिया प्रेशर जलयानों, 
तरलीकृत shat के लिए भंडारण टैंकों और अन्य 
कम तापमान अनुप्रयोगों के निर्माण में उपयोग 
के लिए सामग्री द्वारा खंड 5 की अपेक्षाओं का 
अनुपालन किया जाएगा। 


6.2 डीऑक्सीडेशन और रासायनिक संरचना 


6.27 तालिका 6.27 की अपेक्षाओं का 
अनुपालन करने के लिए डीऑक्सीडेशन की विधि 
और लैडल नमूनों का रासायनिक विश्लेषण 
किया जाना है। 


114 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


तालिका 6.2.7: डीऑक्सीडेशन और रासायनिक संरचना 


स्टील का . 
ae रासायनिक संरचना प्रतिशत 
डीऑक्सीडेश 
&और ०- |” ८ हर me P s a अवशिष्ट 
/ Nn 
Mn स्टील अधि. अधि. | अधि. अवयव 
9.50 0.40- 
max. 7.30 
360 AR | RFS स्टील | 0.78 0.040 | 0.04 j 
के अलावा 9.50 0.40- 
410 AR 0.21 0.040| 0.040 | - 
कोई max. 1.30 
460 AR | पदयति 0.23 0.040| 0.040 | - 
: 0.50 0.80- 
max. 7.50 
0.35 0.40- Cr 0.25 
max. 7.20 अधि. 
Res स्टील 17 5 
360 eae 0. 0328 ee 0.035 | 0.035 : है; 25 
410 कोई 0.20 | max. 1.30 0.035 | 0.035 अधि. 
460 पदयति 9.20 | 0.40 0.80- 0.035 | 0.035 Mo 0.10 
, : . अधि. 
490 fines 8267 | tA" 0.035 | 0.035 a 
0. 10- 0.90- Ni 0.30 
0.50 1.60 अधि. 
9.35 0.40- See कुल 0.70 
max. 7.20 note 2 | अधि. 
FG 17 035 | 0. 
360 FG 9 4aR ‘ee 0.035 | 0.035 338 
410 FG किल्द 9.20 max. 7.30 0.035 | 0.035 | note 2 
460 FG. | PRT IS | ०20 | 0.40 0.80- 0.035 | 0.035 | See 
j 1. te 2 
490 FG 9.20 | "2% 99 | 0.035) 0.035 |"? 
0. 10- 0.90- See 
0.50 7.60 note 2 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


115 


ह! डीऑ 
एलॉय sant si बे P |s a गा i अवशिष्ट 
/ Nn r ० 
स्टील अधि. | अधि अवयव 
शन 
See | 0.70 
1 Cr 1/2 0.10- | 0.15- | 0.4- | 0.03 | 0.03 ; 0.40- 
note = 
Mo 470 0.18 [035 [08 |5 |5 p60" Cae 
3 1.30 max. Ni 
किल्ड 
See | 2.00 0.30 
2 1/4 Cr 0.08- | 0.15- | 0.4- | 0.03 | 0.03 0.90- | ,, 
note | - as 
1 Mo 480 0.18 | 0.50 | 0.8 5 5 7.10 
3 2.50 
टिप्पणियां: 
1 30 /मिमी] से अधिक मोटाई के लिए, कार्बन 9.22 प्रतिशत अधिकतम 
2 एल्युमीनियम (एसिड घुलनशील) 0.075 प्रतिशत न्यू., या एल्यूमीनियम (कुल) 0.078 प्रतिशत 
न्यू.]। निओबियम, वैनेडियम या अन्य उपयुक्त Det परिष्करण अवयनों का उपयोग या तो 
एल्यूमीनियम के स्थान पर या इसके अतिरिक्त किया जा सकता है। 
3 एल्यूमिनियम (एसिड घुलनशील या कुल) 0.020 प्रतिशत अधिकतम। 


6.3 उष्मा उपचार, आपूर्ति की स्थिति 


6.3.7 सभी सामग्रियों की आपूर्ति तालिका 


तथापि, सहमति होने पर, हॉट फॉर्मिंग के लिए 
इच्छित सामग्री की tes स्थिति में आपूर्ति की 


6.3.7 की अपेक्षाओं का अनुपालन करने वाली जा अत है 
स्थिति में की जानी है। 

तालिका 6.3.7 7 उष्मा उपचार 

स्टील का ग्रेड आपूर्ति की स्थिति 


एआर 


कार्बन और कार्बन-मैंगनीज 360 आर से 460 


tes के रूप में, अधिकतम मोटाई अथवा 
व्यास 40 [मिमी] है 


कार्बन और कार्बन-मैंगनीज 360 से 490 


सामान्यीकृत अथवा नियंत्रित रोल्ड 


एफजी 


कार्बन और कार्बन-मैंगनीज 360 एफजी से 490 


सामान्यीकृत अथवा नियंत्रित रोल्ड 


1८/ 1/2 Mo 470 


सामान्यीकृत और टेम्पर्ड 


2 1/4 Cr 1 Mo 480 


सामान्यीकृत और teas 


116 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


6.4 यांत्रिक परीक्षण 


6.4.7 प्लेटों के लिए प्रत्येक पीस के एक छोर 
से उस स्थिति में एक eae परीक्षण नमूना 
लिया जाता है जब भार 5 टन से अधिक नहीं 
होता है और लंबाई 75 RA] से अधिक नहीं 
होती है। जब इनमें से कोई भी सीमा पार हो 
जाती है, तो प्रत्येक पीस के दोनों सिरों से 
टैंसिल परीक्षण नमूने लिए जाने चाहिए। एक 
पीस को एक Felt या एक इंगोट से es 
उत्पाद माना जाता है, अगर इसे प्रत्यक्षतः प्लेटों 
में रोल किया जाता है। 


6.4.2 स्ट्रिप्स के लिए, प्रत्येक कॉइल के दोनों 
सिरों से caer परीक्षण नमूने लिए जाने हैं। 


6.4.3 आपूर्ति के अनुसार 50 से अधिक लंबाई 
वाले sat में स्वीकृति परीक्षणों के लिए सेक्शन 
और बार प्रस्तुत किए जाने हैं। प्रत्येक बैच में 
सामग्री एकसमान सेक्शन आकार की, समान 
कास्ट से और आपूर्ति की समान स्थिति में होनी 
चाहिए। प्रत्येक बैच के सामग्री प्रतिनिधि से एक 
cor परीक्षण नमूना लिया जाना है, सिवाय 
इसके कि अतिरिक्त परीक्षण तब लिए जाने हैं 
जब एक बैच का वजन 10 टन से अधिक हो 
जाता है। 


6.4.4 जहां हॉट फॉर्मिंग के लिए प्लेटों की 
आवश्यकता होती है और यह सहमति हो गई है 
कि फैब्रिकेटर द्वारा उष्मा उपचार किया जाएगा, 
स्टील कार्यों में परीक्षण उस सामग्री पर किया 
जाना है जिसे प्लेटों से काट दिया गया है और 
उपचार का अनुकरण करने की रीति से 
सामान्यीकरण या सामान्यीकरण टेम्परिंग उष्मा 
उपचार दिया गया है जिसे प्लेटों पर लागू किया 
जाएगा। 


6.4.5 यदि सर्वेक्षकों या फैब्रिकेटर द्वारा 
आवश्यक हो तो परीक्षण सामग्री को परीक्षण 
नमूनों की तैयारी से पहले अनुकरणीय तनाव 
निर्मुक्ति उष्मा उपचार दिया जा सकता है। इसे 
अनुकरणीय SAT उपचार के सहमत विवरणों 
और स्वीकृत किए जा सकने वाली यांत्रिक 
विशेषताओं के साथ आदेश पर वर्णित किया 
जाना चाहिए। 


6.4.6 टेंसिल परीक्षणों के परिणाम तालिका 
6.4.7, तालिका 642 और तालिका 643 में 
दी गई उपयुक्त अपेक्षाओं के अनुरूप हैं। 


तालिका 6.4.7 » स्वीकार्यता प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं : कार्बब और कार्बन-मैंगनीज स्टील 
- यथा tres 
एलोंगेशन 
व को गोद मोटाई /मिमी/ dies तनाव टेंसिल शक्ति 
VS. 
Qfere टिप्पणी) [N/mm] =. [N/mm] 5.6550 % 
न्यू 
360 AR < 40 190 360-480 24 
410 AR -< 40 215 410-530 22 
460 AR s< 40 240 460-580 271 


[भाग --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


117 


तालिका 6.4.2 - स्वीकार्यता प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं : ara और कार्बन-मैंगनीज स्टील 
सामान्यीकृत और नियंत्रित wes 


ही मोटाई /मिमी/ | ates तनाव टेंसिल शक्ति हल 
(दिखिए टिप्पणी) [N/mm] न्यू. [N/mm] RUE 
=. 
> 3 < 16 205 26 
360 > 16 < 40 195 360 - 480 26 
> 40 < 63 185 25 
> 3 < 16 235 24 
410 > 16 < 40 225 410 - 530 24 
> 40 < 63 215 23 
> 3 < 16 285 22 
460 > 16 < 40 255 460 - 580 22 
> 40 < 63 245 271 
>3s 16 305 271 
490 > 16 < 40 275 490 - 610 271 
> 40 < 63 265 20 
> 3 < 16 235 26 
360 FG > 16 < 40 215 360 - 480 26 
> 40 < 63 195 25 
>3s 16 265 24 
410 FG > 16 < 40 245 410 - 530 24 
> 40 < 63 235 23 


118 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


>3s 16 295 22 
460 FG > 16 < 40 285 460 - 580 22 

> 40 < 63 275 271 

>3s 16 315 271 
490 FG > 16 < 40 315 490 - 610 271 

> 40 < 63 305 271 
टिप्पणी, 


63 /मिमी] से अधिक मोटाई के लिए, aes तनाव के लिए न्यूनतम मान 63 /मिमी] से अधिक 
मोटाई में प्रत्येक 5 /मिमी] वृद्धि के लिए 7 प्रतिशत कम किया जा सकता है। न्यूनतम एलोंगेशन 
मान भी एक इकाई घटाया जा सकता है, उदाहरण के लिए 63 /मिमी] से अधिक की सभी मोटाई के 
लिए 20 प्रतिशत घटकर 79 प्रतिशत जाएगा। 700 /मिमी] से अधिक मोटाई के लिए, उपरोक्त 


मूल्यों पर सहमति होनी चाहिए। 


तालिका 6.4.3 - स्वीकार्यता प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं : 


एलॉय स्टील-सामान्यीकृत और टेम्पर्ड 


एलोंगेशन 
मोटाई /मिमी/ aes तनाव | टेंसित्र शक्ति 
(दैखिए टिप्पणी) [N/mm] न्यू. | / (77177 
न्यू 
> उ < 16 305 20 
7 CR 1/2 Mo 
> 16 < 40 305 470 - 620 20 
470 
> 40 < 63 305 19 
> 3 < 16 275 18 
2 1/4 Cr 1 Mo 
> 16 < 40 265 480 - 630 18 
480 
> 40 < 63 265 17 


[art 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 119 


तालिका 6.4.3 (amet) 
टिप्पणी: 


63 /मिमी] से अधिक मोटाई के लिए, aes तनाव के लिए न्यूनतम मान 63 /मिमी] से अधिक 
मोटाई में प्रत्येक 5 /मिमी] वृद्धि के लिए 7 प्रतिशत कम किया जा सकता है। न्यूनतम एलोंगेशन 
मान भी एक इकाई घटाया जा सकता है, उदाहरण के लिए 63 /मिमी] से अधिक की सभी मोटाई के 
लिए 20 प्रतिशत घटकर 79 प्रतिशत जाएगा। 700 /मिमी] से अधिक मोटाई के लिए, उपरोक्त 


मूल्यों पर सहमति होनी चाहिए। 


6.5 एलीवेटेड तापमानों पर डिजाइन के प्रयोजनों 
के लिए यांत्रिक संपत्तियां 


6.5.1 न्यूनतम कम उपज या 50 डिग्री 
सेल्सियस और अधिक के तापमान पर ०.2 
प्रतिशत प्रूफ तनाव के लिए नाममात्र मूल्य 
निम्नलिखित तालिकाओं में दिए गए हैं: 


तालिका 6.5.7 कार्बन और कार्बन मैंगनीज 
स्टील - Ues के अनुसार (केवल तभी लागू होता 
है जब डिजाइन का तापमान 350 डिग्री 
सेल्सियस से अधिक न हो)। 


तालिका 6.5.2 कार्बन और कार्बन-मैंगनीज 
Clea सामान्यीकृत या नियंत्रित Wes! 


तालिका 65.3 tara स्टील - सामान्यीकृत 
और ठेम्पर्ड। 


6.5.2 ये मान केवल डिजाइन उददेश्यों के लिए 
आशयित हैं और राष्ट्रीय. या मालिकाना 
विनिर्देशों का अनुपालन करने वाली सामग्री को 
छोड़कर सत्यापन की आवश्यकता नहीं है, जहां 
डिजाइन उद्देश्यों के लिए उपयोग किए जाने 
वाले उच्च तापमान विशेषताएं तालिका 6.5.7 से 
तालिका 6.5.3 में दी गई हैं। ऐसे मामलों में 
परीक्षण की सीमा को अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा विशेष रूप 
से सहमत होना होगा। 


6.5.3 100,000 घंटों में रण्चर के अनुमानित 
औसत तनाव के मान तालिका 6.5.4 में दिए 
गए हैं और डिजाइन उद्देश्यों के लिए उपयोग 
किए जा सकते हैं। 


120 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


तालिका 6.5.7 : डिजाइन के प्रयोजन के लिए यांत्रिक विशेषताएं - कार्बन और कार्बन-मैंगनीज 


स्टील - यथा Wes 


स्टील | मोटाई डिजाइन तापमान °C (देखिए टिप्पणी» 
का ग्रेड | /॥0 
दिखिए 
टिप्पणी) | नाममात्र न्यूनतम निम्न Ges या 0.2 प्रतिशत प्रूफ स्ट्रेस [N/mm] 


50 10 150 200 250 300 350 


360 154 153 152 145 128 108 102 
एआर 
186 183 187 174 155 134 127 
410 
< 40 218 213 210 203 182 167 153 
एआर 
460 
एआर 


टिप्पणी : अधिकतम अनुमेय डिजाइन तापमान 350° से. है। 


तालिका 6.5.2: डिजाइन के प्रयोजन के लिए यांत्रिक विशेषताएं - कार्बन और कार्बन-मैंगनीज स्टील - 
सामान्यीकृत अथवा नियंत्रित tes 


स्टील का | मोटाई डिजाइन तापमान °C 
ग्रेड [mm] ep 
50 100 150 200 2. 300 350 400 450 
दिखिए 
टिप्पणी) | नाममात्र न्यूनतम निम्न Aes या 0.2 प्रतिशत प्रूफ स्ट्रेस ॥४##रा7 
> 3 < 16 
183 175 172 168 150 128 117 115 113 
> 16 < 
360 40 173 171 169 162 144 124 117 115 113 


> 40< 166 162 158 152 147 124 117 115 1713 
63 


>3< 761 220 (27 | 208 | 201 180 150 142 138 136 


410 >16< [204 | 201 | 198 | 191 | 171 | 150 | 142 | 138 | 136 
40 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 121 


> 40< 196 192 188 187 168 150 142 138 136 
63 


>3< 16| 260 | 248 | 243 | 235 | 210 176 168 162 158 


> 16s |235 | 230 | 227 | 220 198 176 168 162 158 


si a 227 | 222 | 218 | 210 194 176 168 162 158 


> 40 
63 


>3s 16| 280 | 270 | 264 | 255 | 228 192 183 177 172 


> 16s |255 | 248 | 245 | 237 | 214 192 183 177 172 


ae a 245 | 240 | 236 | 227 | 210 192 183 177 172 


> 40 
63 


>3< 16| 214 | 204 185 165 145 127 116 110 106 


> 76 < | 200 196 183 164 145 127 116 110 106 


360 
4 
एफजी 183 179 172 159 145 127 176 170 106 
> 40< 
63 
> 3 < 16| 248 235 216 194 177 152 1471 134 130 
iF > 16< 235 228 213 192 177 152 147 134 130 
4 
एफजी है, 222 215 204 188 177 152 147 134 130 
> 408 
63 
> 3 < 716 | 276 262 247 223 198 177 167 158 153 
eas > 76 < 217 260 242 220 198 177 167 158 153 
40 
एफजी 262 287 236 217 198 177 167 158 153 
> 40< 
63 


490 > 3< 16| 297 | 284 | 265 | 240 | 213 192 182 173 168 


122 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


एफजी 


> 16 < 
40 


> 40< 
63 


293 (279 |260 | 237 | 213 192 


286 | 272 | 256 | 234 | 2713 192 


182 


182 


173 


173 


168 


168 


टिप्पणी - 63 /मिमी] से अधिक मोटाई के लिए, लोअर aes या 09.2 प्रतिशत तनाव के मानों को 700 
/मिमी] तक मोटाई में प्रत्येक 5 /मिमी] वृद्धि के लिए 7 प्रतिशत कम किया जाना है। 100 /मिमी] से 
अधिक मोटाई के लिए, मान सहमत होना चाहिए और परीक्षण द्वारा सत्यापित किया जाना चाहिए। 


[art --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


123 


तालिका 6.5.3 : डिजाइन के प्रयोजन के लिए यांत्रिक विशेषताएं: एलॉय स्टील - सामान्यीकृत eras 


स्टील का ग्रेड मोटाई डिजाइन तापमान °C 
#7/ 50 | 100 | 200 | 300 | 350 | 400 | 450 | 500 | 550 1 
दिखिए 
टिप्पणी) | नाममात्र न्यूनतम निम्न Aes या 0.2 प्रतिशत प्रूफ स्ट्रेस (M/mim*] 
1 Cr 1/2 Mo  [3<63 | 284 | 270 | 248 | 216 | 203 | 199 | 194 | 188 | 181 | 174 
470 
2 7/४ ८४ 7 3 <63 | 255 | 249 | 233 | 219 | 272 | 207 | 194 | 180 | 160 | 137 
Mo 480 


टिप्पणी - 63 /मिमी] से अधिक मोटाई के लिए, लोअर aes या 09.2 प्रतिशत तनाव के मानों को 700 
fat] तक मोटाई में प्रत्येक 5 /मिमी] वृद्धि के लिए 7 प्रतिशत कम किया जाना है। 100 /मिमी] से 


अधिक मोटाई के लिए, मान सहमत होना चाहिए और परीक्षण द्वारा सत्यापित किया जाना चाहिए। 


तालिका 6.5.4 : डिजाइन के प्रयोजन के लिए यांत्रिक विशेषताएं : तनाव के लिए 100,000 घंटे 
//४१॥/॥77 में रप्चर होने वाले अनुमानित औसत मान 


स्टील के ग्रेड 

कार्बन और कार्बन-मैंगनीज़ एलॉय स्टील 
तापमान “८ | 3७७ एफजी | 360 490 

1 Cr 1/2 Mo | 2 1/4 ८/ 7 Mo 

410 wast =| 470 490 एफजी a as 

460 Test | 460 510 एफजी 
380 177 219 227 मम जिओ 
390 155 196 203 eo food 
400 147 173 179 जिओ [| 
470 127 157 157 Ed ne 
420 114 129 136 मिस fe 
430 102 109 117 Po EL 
440 ie | 92 100 जी fe 


124 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


450 78 78 85 Ee 221 
460 67 67 73 ce 204 
470 57 57 63 Ey 186 
480 47 48 55 210 170 
490 36 EG 47 177 153 
500 ed fo Fo 146 137 
510 जो fe | ae 121 122 
520 | ne | ed 107 
530 a ed ro 87 93 
540 eo e eo 67 79 
550 बॉ Pad a 54 eT 
560 | fe] ES 43 59 
570 —_— — = 35 57 
580 जम मम ro el 44 
खंड 7 


मशीनरी संरचनाओं के लिए स्टील 
7.1 सामान्य 


7.1.1 वेल्डेड मशीनरी संरचनाओं के निर्माण में 
उपयोग के लिए आशयित स्टील प्लेट्स, स्ट्रिप्स, 
सेक्शन या बार निम्नलिखित विकल्पों में से 
एक का अनुपालन करते हैं: 


क) सामान्य मजबूती वाले स्ट्रक्चरल स्टील या 
उच्च मजबूती वाले स्ट्रक्चरल स्टील का कोई 


ग्रेड जैसा खंड 2 और 3 में वर्णित किया गया 
है। 


ख) कार्बन या कार्बन-मैंगनीज स्टील का कोई भी 
ग्रेड जैसा कि खंड 6 में वर्णित किया गया है, 
सिवाय इसके कि इस अनुप्रयोग के लिए बैच 
परीक्षण स्वीकार्य है और इसे खंड 2 की 
अपेक्षाओं के अनुसार संचालित किया जाना है।. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 125 


खंड 8 


मोटाई की निर्दिष्ट न्यूनतम विशेषताओं वाली प्लेटें 


(जैड” गुणवत्ता) 
8.7 सामान्य 


87.7 निम्नलिखित आवश्यकताएँ विशेष 
गुणवत्ता वाली प्लेट सामग्री के लिए हैं, जिसमें 
मोटाई या os’ दिशा में बेहतर लचीलापन होता 
है। 


8.1.2 जैड” गुणवत्ता वाले स्टील के रूप में जानी 
जाने वाली इस सामग्री के उपयोग की सिफारिश 
की जाती है, जब प्लेट सामग्री, वेल्डेड निर्माण 
के लिए आशयित है, तथा ये tes सतहों के 
लंबवत दिशा में महत्वपूर्ण तनाव के अध्यधीन 
होगी। ये उपभेद आमतौर पर वेल्डिंग के दौरान 
थर्मल संकुचन और संयम से जुड़े होते हैं, विशेष 
रूप से पूर्ण पैठ "टी" - बट des के लिए लेकिन 
सेवा में या निर्माण के दौरान लगाए गए भार से 
भी जुड़े हो सकते हैं। जहां ये उपभेद पर्याप्त 
परिमाण के हैं, लैमेलर टीयरिंग हो सकती है। दो 


SS’ गुणवत्ता वाले स्टील निर्दिष्ट किए जाते हैं. 


जैड25 सामान्य जहाज अनुप्रयोगों के लिए और 
जैड35' अधिक गंभीर अनुप्रयोगों के लिए। 


मोटाई गुणों के माध्यम से मोटाई ciao 
परीक्षण के माध्यम से क्षेत्र में कमी के लिए 
निर्दिष्ट मानों का विशेषता वर्णन किया जाना 
है। 


87.3 यह विशेष गुणवत्ता वाली सामग्री 
यथाउपयुक्त खंड 2 3३, 4 5, 6 और 7 की 
अपेक्षाओं और निम्नलिखित अतिरिक्त अपेक्षाओं 
का अनुपालन करने के लिए है। 


82 विनिर्माण 


8.2.1 सभी प्लेटों का निर्माण उन कार्यों में 
किया जाना है जिन्हें सामग्री की इस गुणवत्ता के 
लिए नामित प्राधिकारी/वर्गीकरण सोसायटी द्वारा 
अनुमोदित किया गया है। इसके अलावा, अध्याय 
1, खंड 7, धारा 7.3.2 देखें। 


8.2.2 asa विश्लेषण द्वारा निर्धारित Bene 
सामग्री 0.008 प्रतिशत से अधिक नहीं है। यह 
अनुशंसा की जाती है कि स्टील को 
कुशलतापूर्वक वैक्यूम डी-गैस्ड किया जाना 
चाहिए। 


8.3 परीक्षण सामग्री 


8.3.1 जब तक अन्यथा सहमत न हो, मोटाई 
के माध्यम से ta परीक्षण haat प्लेट 
सामग्री के लिए आवश्यक होते हैं जहां मोटाई 
75 /मिमी] से अधिक होती है। छह परीक्षण 
नमूने उपलब्ध कराने के लिए पर्याप्त बड़ा एक 
परीक्षण नमूना बैच का प्रतिनिधित्व करने वाले 
प्रत्येक Wes टुकड़े के एक छोर के केंद्र से काटा 
जाना है (चित्र 83.7 देखें)|) जहां उचित हो, 
चयनित अंत एक पिंड के शीर्ष अंत या 
कॉन्कास्ट Fes HT शुरुआत का प्रतिनिधि होना 
चाहिए। आम तौर पर मोटाई के माध्यम से तीन 
Cet परीक्षण नमूने तैयार किए जाते हैं जबकि 
शेष नमूना संभावित पुन: परीक्षण के लिए रहता 


है। 


126 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


8.3.2 बैच आकार उत्पाद और सलल्‍फर अंश पर 
निर्भर करते हुए निर्धारित किया जाना है, जैसा 


Principal rolling direction 


Central line of product 


तालिका 8.3.2 A दर्शाया गया है। 


|.> 8०७ sample 


Test specimens 


चित्र 8.3.7: प्लेट ak वाइड फ्लैट सेंपलिंग स्थिति 


तालिका 83.2 / उत्पाद और Wenz अंश पर fra बैच आकार 


उत्पाद एस > 0.005% एस < 0.005% 


प्लेट प्रत्येक टुकड़ा (मूल प्लेट 


समान कास्ट, मोटाई और उचष्मा 
उपचार के उत्पादों का अधिकतम 
50टी 


नाममात्र मोटाई के वाइड 
फ्लैट्स < 25 mm 
10टी 


समान कास्ट, मोटाई और SAT 
उपचार के उत्पादों का अधिकतम | उपचार के उत्पादों का अधिकतम 


समान कास्ट, मोटाई और उचष्मा 


50टी 


नाममात्र मोटाई के वाइड 
फ्लैट्स > 25 mm 
20टी 


समान कास्ट, मोटाई और SAT 
उपचार के उत्पादों का अधिकतम | उपचार के उत्पादों का अधिकतम 


समान कास्ट, मोटाई और उचष्मा 


50टी 


84 थ्रू थिकनेस tar परीक्षण नमूनों के 
आयाम 


8.4.1 स्टील निर्माता के विकल्प पर परीक्षण 
नमूने (चित्र 84.7ए) या वेल्डेड एक्सटेंशन के 
साथ परीक्षण नमूने (चित्र 84.7बी) का उपयोग 
किया जा सकता है। दोनों प्रकार के परीक्षण 
नमूनों के लिए, समानांतर भाग का व्यास 6 


fae] से कम नहीं होना चाहिए जब प्लेट की 
मोटाई 25 /मिमी] से कम या उसके बराबर हो 
और 10 /मिमी] जब प्लेट की मोटाई 25 
[मिमी] से अधिक हो। 


वैकल्पिक रूप से, acess एक्सटेंशन वाले राउंड 
टेस्ट नमूने, मान्यताप्राप्त मानक के अनुसार 
तैयार किए जा सकते हैं। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 127 


8.4.2 नमूना आयामों पर सहनशीलता 
आईएसओ 6892-98 या अन्य यथाउपयुक्त 


}-—__————  Platethickness=t ——————1 
ci 
d 


Fx 4 + Parallel length > 24 = = 


t = thickness of plate [mm] 
d = 6mm; when 15mm sts 25 [mm} 
d = 10mmmin. whent > 25 [mm] 
x = 5mm max. whend = 6 [mm] 
x = 8mm max. when d = 10 [mm] 


Fig 8.4.1 (a) : Plain test specimen 


Plate thickness () 
b as. 


ye 


| Parallel length> t+ 4 4 
t = Thickness of plate [mm] 


d = 6mm; when 15mm st s 25 [mm] 
d = 10mm whent 25 [mm] 


Fig 8.4.1 (b) : Test specimen with 
" welded extension 


85 यांत्रिक परीक्षण 


8.5.7 मोटाई की दिशा में लिए गए तीन टेंसिल 
परीक्षण नमूनों के क्षेत्र में कमी के लिए स्वीकार्य 
न्यूनतम औसत मूल्य तालिका 8.5.7 में दिया 
गया है। केवल एक व्यक्तिगत मूल्य न्यूनतम 
औसत से कम हो सकता है, लेकिन उपयुक्त 
ग्रेड के लिए न्यूनतम व्यक्तिगत मूल्य से कम 


नहीं होना चहिए। 


मान्यताप्राप्त मानकों के अनुरूप होनी चाहिए। 


तालिका 8.5.7 क्षेत्र स्वीकार्यता मानों की 
कटाँती 


ग्रेड 3325 3335 
न्यूनतम औसत 25% 35% 
न्यूनतम वैयक्तिक | 15% 25% 


8.5.2 न्यूनतम व्यक्तिगत मूल्य से कम मूल्य 
के लिए टुकड़े की अस्वीकृति की आवश्यकता 
होगी। हालांकि, बैच परीक्षण के मामले में बैच 
में प्रत्येक शेष टुकड़े का व्यक्तिगत रूप से 
परीक्षण किया जा सकता है। 


128 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


8.5.3 परीक्षण के परिणामों के आधार पर, चित्र पुन: परीक्षण के बाद विफलता के मामले में, या 
8.5.3 में दिखाए गए मामलों में पुन: परीक्षण तो टुकड़े द्वारा प्रस्तुत बैच को खारिज कर 
की अनुमति दी जा सकती है। इन मामलों में, दिया जाता है या बैच के भीतर प्रत्येक टुकड़े का 
शेष परीक्षण नमूने से तीन और टेंसित्र परीक्षण पुन: परीक्षण किया जा सकता है। 


लिए जाने हैं। सभी 6 टेंसिल परीक्षणों का 
औसत आवश्यक न्यूनतम औसत से अधिक 
होना चाहिए, न्यूनतम औसत से दो से अधिक 
परिणाम कम नहीं होने चाहिए। 


। Acceptable | । Acceptable | 
| result | Result where retest is permitted | retest | 
| 0 | T | | : ! ! 
Minimum ' | ! / | | | 
Average | ! A | i ! | 
| : | O | | | 
Minimum tl कर । । । ै 
Individual ' ! ! ' | 
© = Individual result /N\ = Average result 


चित्र 85.3 : स्वीकृति।अस्वीकृति और पुन:परीक्षण मानदंड को दर्शाने वाला चित्र 


8.6 गैर-क्षतिपूर्ण परीक्षण किया जाना है। अल्ट्रासोनिक परीक्षण ईएन 
10160:1999 लेवल एस#7/६67 या एएसटीएम 


ए578:2077 लेवल सी के अनुसार किया जाना 
8.6.1 सभी विशेष os’ गुणवत्ता प्लेटों का है। 


अंतिम आपूर्ति स्थिति में 4 मेगाहर्टज आवृत्ति 
की जांच के साथ अल्ट्रासोनिक रूप से परीक्षण 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


129 


खंड 9 
ऑस्टेनिटिक और डुप्लेक्स स्टेनलैस स्टील 
9.7 व्याप्ति 


9.1.1 यह खंड ऑस्टेनिटिक और sclera 
(ऑस्टेनाइट प्लस फेराइट) स्टेनलेस स्टील्स में 
Ves उत्पादों के लिए अपेक्षाओं का वर्णन करता 
है, जो रसायनों और तरलीकृत गैसों के लिए 
art टैंक, भंडारण टैंक और प्रक्रिया दबाव 
वाहिकाओं के निर्माण में उपयोग के लिए 
अभिप्रेत है। 


9.1.2 ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस स्टील उन 
अनुप्रयोगों के लिए उपयुक्त हैं जहां निम्नतम 
डिज़ाइन तापमान -765° से. से कम नहीं है 


9.7.3 ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस Kea ऊंचे 
तापमान पर सेवा के लिए भी उपयुक्त हैं और 
ऐसे अनुप्रयोगों के लिए प्रस्तावित विनिर्देश में 
9.1.6 की आवश्यकताओं के अलावा, डिजाइन 
तापमान पर 0.2 और 1.0 प्रतिशत प्रूफ तनाव 
के लिए न्यूनतम मान शामिल होना चाहिए। 


9.1.4 FAFA स्टेनलेस स्टील्स उन अनुप्रयोगों 
के लिए उपयुक्त हैं जहां सबसे कम डिजाइन 
तापमान O डिग्री सेल्सियस से ऊपर है। O डिग्री 
सेल्सियस से नीचे डुप्लेक्स स्टेनलेस Teles का 


उपयोग करने की कोई भी अपेक्षा विशेष विचार 
के अधीन होगी। 


9.1.5 डुप्लेक्स स्टेनलेस सस्‍्टील्स 300 डिग्री 
सेल्सियस तक के तापमान पर सेवा के लिए भी 
उपयुक्त हैं और ऐसे अनुप्रयोगों के लिए 
प्रस्तावित विनिर्देश में 9.7.6 की अपेक्षाओं के 
अतिरिक्त, डिजाइन तापमान पर 0.2 प्रतिशत 
प्रूफ तनाव के लिए न्यूनतम मूल्य शामित्र होना 
चाहिए। 


9.7.6 ऑस्टेनिटिक ग्रेड के लिए 0.2 और 1.0 
प्रतिशत प्रूफ स्ट्रेस सहित रासायनिक संरचना, 
ताप उपचार और यांत्रिक गुणों का विवरण देने 
वाला एक विनिर्देश विचार और अनुमोदन के 
लिए प्रस्तुत किया जाना है। 


9.2 रासायनिक संरचना 


9.27 लैडल नमूनों की रासायनिक संरचना 
तालिका 9.27 में दी गई आवश्यकताओं के 
अनुरूप है। 


9.3 उष्मा उपचार 


9.3.1 समस्त सामग्रिययों की आपूर्ति सोलूशन 
उपचारित परिस्थिति में की जानी चाहिए। 


तालिका 9.27 / रासायनिक सरंचना 


स्टील का रासायनिक सरंचना % (देखिए टिप्पणी» 
प्रकार और न 
जद C | Si Mn P Ss Cr Ni | N अन्य 
ड 
अ | अधि | अधि. अधि 
अधि. 
धि. 


ऑस्टेनिक 


130 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


304TH 00\}; |} } } 17.0- |8.0- |- 0.10 |- 
304एलएन | 3 20.0 | 13.0 
} } } } 7 0.10- = 
31608 a“ 17.0- | 3.0- 0.22 
ane Y ; 20.0 | 120 ae रे 
16एलएन |“ हि ह : Pf 
2 7.0 [20 [0.04 | 0.0 3७1 uaa ॥॥ 7 
377एल “ » 5 7005. | 10 | 5g | O40. 
18.5 | 15.0 : 
; 22 
ae 7 aE ‘ ’ 3.0 0 
921 P I 16.0- | 10-0 | 50. | 0.10 
/ |» IGS 127 |) 5xCSTisO 
0.10- 
347 0.0 } } 7 
; » | 18.0- | 11.0- |, | ००० 
po lg ललित, | tee |e 10xC<Nb 
0.10 
0.0 18.0- | 12.5- <1.0 
6 20.0 | 15.0 0.10 
17.0- | 9.0- 
19.0 | 120 
17.0- | 9.0- 
19.0 | 13.0 
डुप्लेक्स 
यूएसएन ०0110 [20 (003 | 00 [21.0 [|45- |25- 0.08- |- 
TH31803 2 | 23. : | 9.20 
न 3 (08 [1.2 | 003 mae | ieee ad Cu 0.50 
यूएसएन 9०010 5 0.0 | 24.0- 6.0- 3.0- 0.24- max. 
एस32750 | 3 2 |260 |80 5.0 0.32 


9.4 यांत्रिक परीक्षण 


9.4.1 टेंसिल परीक्षण के नमूने 5.4 और 6.4.7 
की उपयुक्त आवश्यकताओं के अनुसार लिए 
जाने हैं 


9.4.2 डुप्लेक्स ग्रेड के लिए, प्रत्येक टेंसिल 
परीक्षण टुकड़े से अनुदैध्य दिशा में मशीनीकृत 
तीन चरपी वी-नौच प्रभाव परीक्षण नमूनों का 
एक सेट-20 डिग्री सेल्सियस पर परीक्षण किया 
जाना है। तीन नमूनों का औसत ऊर्जा मान 47 
जूल से कम नहीं होना चाहिए। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 131 


स्टील के ऑस्टेनिटिक ग्रेड के लिए, प्रभाव 
परीक्षण केवल डिजाइन तापमान -795० से. से 
नीचे के लिए आवश्यक हैं। ऐसे मामलों में, तीन 
at वी-नॉच नमूनों के एक सेट पर -796 डिग्री 
सेल्सियस के तापमान पर किए गए प्रभाव 
परीक्षण निम्नलिखित का पालन करते हैं: 


क) cle : ट्रांसवर्स परीक्षण cas; न्यूनतम 
औसत उर्जा मान 27 eel 


ख) erg, सेक्शन और बार्स : देशांतर परीक्षण 
ons; न्यूनतम औसत ऊर्जा मान 41 जूल्स। 


9.4.3 जहां मानक आनुषंगिक ait वी-नॉच 
टेस्ट नमूने आवश्यक हैं, अध्याय 2, खंड 3.1.2 
देखें। 

9.4.4 सभी टेंसिल परीक्षणों के परिणाम तालिका 


9.4.7 या अनुमोदित विनिर्देश की आवश्यकताओं 
का अनुपालन करने के लिए हैं। 


9.5 % थिकनेस परीक्षण 


9.5.1 जहां वेल्डिंग के दौरान या सेवा के दौरान 
सामग्री को मोटाई की दिशा में खींचा जाएगा, 
वहां ग्रेड 304A, 304एलएन, 321 और 347 
के अलावा तालिका 9.27 में सूचीबद्ध स्टील्स 
के at ast में 70 /मिमी] से अधिक मोटी 
प्लेटों पर मोटाई परीक्षणों की आवश्यकता होगी। 


9.5.2 परीक्षण 953 में दिए गए अपवाद के 
साथ, धारा 8 की आवश्यकताओं के अनुरूप है। 


9.5.3 जब क्षेत्र में कमी 35 प्रतिशत से कम 
होती है, तो यह दिखाने के लिए मेटलोग्राफिक 
या अन्य साक्ष्य की आवश्यकता होती है कि 
सिग्मा जैसे किसी भी हानिकारक चरण की कोई 
महत्वपूर्ण मात्रा मौजूद नहीं है। 


तालिका 9.4.7 : स्वीकार करने के प्रयोजन के लिए यांत्रिक विशेषताएं 

स्टील का प्रकार 0.2% प्रूफ स्ट्रेस | 1% प्रूफ स्ट्रेस टेंसिल मजबूती 5.65 VS, 

और ग्रेड [N/mm] [N/mm*] न्यूनतम | [N.mm?] न्यूनतम ee ees 
न्यूनतम न्यूनतम 

ऑस्टेनिटिक 

30४एल 170 210 485 40 

30४एलएन 205 245 515 40 

376एल 170 210 485 40 

376एलएन 205 245 515 40 

312A 205 245 575 40 

377एलएन 240 280 550 40 

321 205 245 515 40 

347 205 245 515 40 


132 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


डुप्लेक्स 
यूएनएस एस 450 7 
31803 

550 - 


यूएनएस एस 
32750 


620 25 


795 15 


9.6 इंटर्ग्रेनुलर कोरोज़न परीक्षण 


9.6.7 रसायनों के भंडारण टैंक जैसे कुछ विशिष्ट 
अनुप्रयोगों के लिए, यह प्रदर्शित करना आवश्यक हो 
सकता है कि उपयोग की जाने वाली सामग्री 
क्रोमियम-समृद्ध कार्बाइड की ग्रेन बाउंड्री प्रिसिपेशन 
से उत्पन्न होने वाले अंतर-क्षरण के लिए 
अतिसंवेदनशील नहीं है। 


9.6.2 जब आवश्यक हो, प्रत्येक टेंसिल परीक्षण के 
लिए इस प्रकार का एक परीक्षण किया जाना है। 
परीक्षण एएसटीएम ए.262 प्रैक्टिस ई, कॉपर-कॉपर 
सल्फेट-सल्फ्यूरिक एसिड या अन्य मान्यता प्राप्त 
मानक के अनुसार किया जाना है। मुड़े हुए नमूने को 
दरार मुक्त होना चाहिए जो कि आंतरायिक आक्रमण 
की उपस्थिति का संकेत देता है। टैंसिल परीक्षण के 
लिए सामग्री को परीक्षण हेतु उसकी साइड में ले 
जाना है। 


9.7 आयामी सहिष्णुता 


9.7.1 मोटाई के लिए न्यूनतम सहिष्णुता तालिका 
7.4. 7 में दी गई है। 


9.8 Fas प्लेट 


9.8.1 कार्बन या कार्बन-मैंगनीज स्टील Cole, UH या 
दोनों सतहों पर ऑस्टेनिटिक या डुप्लेक्स स्टेनलेस 
स्टील के उपयुक्त ग्रेड के साथ आवरित, कार्गो या 
रसायनों के लिए भंडारण टैंक के निर्माण के लिए 
उपयोग की जा सकती हैं। 


9.8.2 कार्बन या कार्बन-मैंगनीज स्टील बेस प्लेट्स 
को धारा 6 की अपेक्षाओं का अनुपालन करना है और 
ऑस्टेनिटिक या stra sels सामग्री आमतौर 
पर इस खंड की अपेक्षाओं के अनुरूप होनी है। 


9.8.3 निर्माण की प्रक्रिया को विशेष रूप से 
अनुमोदित किया जाना है और यह या तो रोल 
क्लैंडिंग द्वारा या विस्फोटक बांडिंग दवारा हो सकता 
है। 


9.8.4 जहां Fels सामग्री का उपयोग प्रस्तावित है, 
गैर-विनाशकारी परीक्षण के लिए सीमा और स्वीकृति 
मानकों के विवरण के साथ सामग्री विनिर्देश को 
विचार के लिए प्रस्तुत किया जाना है। 


9.9 सामग्रियों की पहचान 


9.9.7 7.72 में वर्णित किए गए विवरण उन सभी 
सामग्रियों पर अंकित किए जाने हैं जिन्हें स्वीकार 
किया गया है। 


9.70 सामग्रियों का प्रमाणीकरण 


9.70.7 प्रत्येक प्रमाणित परीक्षण या शिपिंग स्टेटमेंट 
के लिए 7.73 में वर्णित की गई जानकारी देनी है, 
साथ में उष्मा उपचार के सामान्य विवरण और जहां 
लागू हो, इंटरक्रिस्टलाइन जंग परीक्षणों से प्राप्त 
परिणाम भी दिए जाने हैं। रासायनिक संरचना में 
तालिका 9.2.7 में वर्णित सभी तत्वों की विषय-वस्तु 
शामिल है। 


अध्याय GACT 


[art --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 133 


अध्याय 4 

स्टील कास्टिंग्स 
विष्य-वस्तु 
खंड 
1 सामान्य अपेक्षाएं 
2 सामान्य अनुष्रयोगों BH fore हन HR मशीनरी स्टीन कास्टिंग्स 
3 निम्न तापमान सेवाओं के लिए फेरिटिक सस्‍्टीन कास्टिंग्स 
4 प्रणोवर्कों के त्रिए स्टील कास्टिंग्स 
5 ऑस्टेनिटिक स्टेननेस स्टील कास्टिंग्स 
6 अन्य HATH के लिए कास्टिंग्स 
खंड 7 


सामान्य अपेक्षाएं 
1.7 व्याप्ति 


7.7.7 प्रासंगिक निर्माण नियमों में परिभाषित 
सभी महत्वपूर्ण स्टील कास्टिंग इस अध्याय की 
अपेक्षाओं के अनुसार निर्मित और परीक्षित की 
जानी हैं। 


7.7.2 जहां डिजाइन और निर्माण से संबंधित 
प्रासंगिक अपेक्षाओं के लिए आवश्यक हो, 
कास्टिंग को अध्याय 7 और अध्याय 2 के 
अनुरूप और साथ ही इस खंड में दी गई 
सामान्य अपेक्षाओं तथा खंड 2 से 5 में दी गई 
समुचित विशिष्ट अपेक्षाओं के अनुसार निर्मित 
और परीक्षण किया जाना है। 


7.7.3 7.7.3 के विकल्प के रूप में, कास्टिंग जो 
राष्ट्रीय या मालिकाना विशिष्टताओं का 
अनुपालन करती हैं, को स्वीकार किया जा 
सकता है, बशर्ते कि ये विनिर्देश इस अध्याय की 
अपेक्षाओं के संबंध में उचित समानता प्रदान करें 


या वैकल्पिक रूप से किसी विनिदिष्ट अनुप्रयोग 
के लिए अनुमोदित हों। आम तौर पर, सर्वेक्षण 
और प्रमाणीकरण अध्याय 1 की अपेक्षाओं के 
अनुसार किया जाता है। 


1.2 विनिर्माण 


7.27 कास्टिंग अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण 
सोसायटी द्वारा अनुमोदित निर्माता द्वारा की 
जानी है। साथ ही अध्याय 7, खंड 7, धारा 
1.3.2 देखें। 


7.22 स्टील का विनिर्माण अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा अनुमोदित 
प्रक्रिया द्वारा किया जाना है। 


12.3 अधिशेष धातु को हटाने के लिए सभी 
फ्लेम कटिंग, Chita या आर्क-एयर गॉजिंग 
को मान्यताप्राप्त समुचित प्रक्रिया के अनुसार 
किया जाना है और अंतिम ताप-उपचार से पूर्व 
ही संचालित किया जाना है। कास्टिंग की 


134 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


रासायनिक संरचना और/या मोटाई cant 
आवश्यक होने पर पूर्वठष्मण नियोजित किया 
जाना है। यदि आवश्यक हो, तो प्रभावित क्षेत्रों 
को या तो मशीनीकृत किया जाना चाहिए या 
समतल किया जाना चाहिए। 


1.2.4 सर्फेस हार्डनिंग प्रक्रिया के अध्यधीन 
स्टील कास्टिंग सहित कुछ अवयवों के लिए, 
निर्माण की प्रस्तावित विधि के लिए अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा विशेष 
अनुमोदन की आवश्यकता हो सकती है। 


7.2.5 जब दो या दो से अधिक कास्टिंग को 
वेल्डिंग द्वारा जोड़ा जाता है तो एक समग्र 
संरचना बनाने के लिए प्रस्तावित वेल्डिंग प्रक्रिया 
को अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाना है। 
वेल्डिंग प्रक्रिया योग्यता परीक्षण की अपेक्षा की 
जा सकती है। 


1.3 कास्टिंग की गुणवत्ता 


7.3.7 समस्त कास्टिंग सतह संबंधी या 
आंतरिक दोषों से मुक्त होनी चाहिए जो सेवा में 
उनके उचित उपयोग के लिए प्रतिकूल होंगे। 
सतह की फिनिश समुचित प्रक्रिया और 
अनुमोदित योजना की विशिष्ट आपेक्षाओं के 
अनुसार होनी चाहिए। 


13.2 Gael को किसी भी ऐसी रीति से 
उपचारित नहीं किया जाना चाहिए जिससे दोष 
अस्पष्ट हो सकते हैं। 


1.4 रासायनिक संरचना 


1.4.1 समस्त कास्टिंग किल्ड स्टील से बनाई 
जानी हैं और रासायनिक संरचना स्टील के 
प्रकार और कास्टिंग के लिए निर्दिष्ट यांत्रिक 
विशेषताओं के लिए उपयुक्त होनी चाहिए। 
प्रत्येक उष्मा की रासायनिक संरचना विनिर्माता 
द्वारा उष्मा में रखे जाने के दौरान अधिमानतः 


लिए गए नमूने पर निर्धारित की जानी है। जब 
एक सामान्य st में बहु-उष्मन ट्रैपिंग की 
जाती है, तो लैडल विश्लेषण लागू होगा। 


7.5 निरीक्षण 


1.5.1 समस्त कास्टिंग को साफ किया जाना 
चाहिए और जांच के लिए पर्याप्त रूप से तैयार 
किया जाना चाहिए, उपयुक्त पदयतियों में 
पिक्लिंग, कास्टिक क्लीनिंग, वायर ब्रशिंग, 
लोकल ग्राइंडिंग, शॉट या सैंड ब्लास्टिंग शामित्र 
हैं। सतहों को किसी भी तरह से हैमर्ड, tes 
नहीं किया जाना चाहिए अथवा इस प्रकार 
उपचारित नहीं किया जाना चाहिए, जिससे दोष 
अस्पष्ट हो सकते हैं। 


1.5.2 स्वीकृति से पूर्व समस्त कास्टिंग को 
दृश्य परीक्षण के लिए सर्वेक्षकों के समक्ष प्रस्तुत 
किया जाना है। जहां लागू हो, इसमें आंतरिक 
सतहों की जांच शामिल्र है। जब तक अन्यथा 
सहमत न हो, आयामों का सत्यापन निर्माता की 
जिम्मेदारी है। 


1.5.3 प्रासंगिक निर्माण नियमों cant या वेल्डेड 
समग्र घटकों के लिए अनुमोदित प्रक्रिया द्वारा 
अपेक्षित होने पर, स्वीकृति से पूर्व उपयुक्त गैर- 
विनाशकारी परीक्षण भी किया जाना चाहिए और 
उसकेपरिणाम निर्माता द्वारा रिपोर्ट किए जाने 
चाहिए। 


7.5.4 प्रासंगिक निर्माण नियमों दवारा अपेक्षित 
होने पर अंतिम स्वीकृति से पूर्व कास्टिंग का 
दबाव परीक्षण किया जाना चाहिए। ये परीक्षण 
सर्वेक्षकों की उपस्थिति में किए जाने हैं और 
उनकी संतुष्टि के अनुसार होने चाहिए। 


1.5.5 किसी भी कास्टिंग के बाद के मशीनिंग 
या परीक्षण के दौरान दोषपूर्ण साबित होने की 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 135 


स्थिति में, इसे किसी भी पिछले प्रमाणीकरण के 
बावजूद अस्वीकार कर दिया जाना चाहिए। 


7.6 हाइड्रॉलिक प्रेशर परीक्षण 


7.6.7 प्रासंगिक निर्माण नियमों द्वारा अपेक्षित 
होने पर, अंतिम स्वीकृति से पहले कास्टिंग का 
दबाव परीक्षण किया जाना चाहिए। ये परीक्षण 
सर्वेक्षकों की उपस्थिति में किए जाने हैं और 
उनकी संतुष्टि के अनुसार होने चाहिए। 


1.7 दोषपूर्ण कास्टिंग्स का सुधार 
1.7.1 सामान्य 


i) अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी के 
अनुमोदन के अध्यधीन उपयोग के लिए उपयुक्त 
के रूप मे विचार करने से पूर्व स्टील कास्टिंग 
दोषों को des मरम्मत के साथ या उसके बिना 
हटा दिया जाना चाहिए। 


ii) जहां वेल्डिंग द्वारा दोषपूर्ण क्षेत्र की मरम्मत 
की जानी है, वेल्डिंग के लिए अच्छी पहुंच की 
अनुमति देने के लिए एक्स्कावेशन को उपयुक्त 
आकार दिया जाना है। परिणामी ग्रूव्स को बाद 
में चिकना किया जाना है और एमटी या पीटी 
द्वारा दोषपूर्ण सामग्री का पूर्ण उन्मूलन 
सत्यापित किया जाना है। 


iii) दोषों को हटाने के परिणामस्वरूप उथले ग्रूवों 
या डेप्रेशस को स्वीकार किया जा सकता है, 
ad कि वे कास्टिंग की शक्ति में कोई 
उल्लेखनीय कमी न करें। परिणामी ग्रूव्स या 
Sues को बाद में चिकना किया जाना है और 
एमटी या पीटी द्वारा दोषपूर्ण सामग्री का पूर्ण 
उन्मूलन सत्यापित किया जाना है। वेल्डिंग 
द्वारा सील की गई सतह की छोटी-मोटी 
अनियमितताओं को des मरम्मत के रूप में 
माना जाना चाहिए। 


iv) निर्माता को प्रत्येक कास्टिंग के लिए की गई 
मरम्मत की सीमा और स्थान और मरम्मत के 
लिए लागू des प्रक्रियाओं और उष्मा उपचार के 
विवरण का विवरण देते हुए पूर्ण रिकॉर्ड बनाए 
रखना है। ये रिकॉर्ड सर्वेयर को उपलब्ध होने 
चाहिए और अनुरोध पर इनकी प्रतियां उपलब्ध 
कराई जानी चाहिए। 


1.7.2 Aes मरम्मत 


जब यह सहमति हो गई है कि afesa cant 
कास्टिंग की मरम्मत की जा सकती है, तो 
निम्नलिखित अपेक्षाएं लागू होती हैं: 


i) वेल्डिंग आरंभ करने से पहले, मरम्मत की 
सीमा और स्थान, प्रस्तावित वेल्डिंग प्रक्रिया, 
गर्मी उपचार और बाद की निरीक्षण प्रक्रियाओं 
का पूरा विवरण अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया 
जाना है। 


i) अलॉय tere में सभी कास्टिंग और 
क्रैंकशाफ्ट के लिए सभी कास्टिंग को वेल्डिंग से 
पूर्व उपयुक्त रूप से पूर्व-उष्मित किया जाना 
चाहिए। कार्बन या कार्बन-मैंगनीज स्टील में 
कास्टिंग को भी उनकी रासायनिक संरचना और 
aes मरम्मत के आयाम और स्थिति के आधार 
पर पूर्व-उष्मित किए जाने की आवश्यकता हो 
सकती है। 


iii) वेल्डिंग को पर्याप्त पर्यवेक्षण के साथ योग्य 
dest द्वारा ड्राफ्ट और प्रतिकूल मौसम मुक्त 
स्थिति में कवर के अंतर्गत किया जाना चाहिए। 
जहां तक संभव हो, समस्त वेल्डिंग डाउनहैंड 
(फ्लैट) स्थिति में की जानी चाहिए है। 


136 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


iv) उपयोग की जाने वाली वेल्डिंग उपभोज्य 
सामग्रियों को एक उपयुक्त संरचना का होना 
चाहिए, वे यांत्रिक गुणों के साथ aes डिपोजिट 
प्रदान करती हों और किसी भी प्रकार से मूल 
कास्टिंग से निम्न नहीं होनी चाहिए। निर्माता 
द्वारा वेल्डिंग प्रक्रिया परीक्षण यह प्रदर्शित करने 
के लिए किए जाने हैं कि उष्मा उपचार के बाद 
संतोषजनक यांत्रिक गुण प्राप्त किए जा सकते हैं 
जैसा कि खंड 2 में वर्णित है। 


v) वेल्डिंग पूरा हो जाने के बाद कास्टिंग को या 
तो खंड 2 की अपेक्षाओं के अनुसार उपयुक्त 
उष्मा उपचार प्रदान किया जाना चाहिए या 550 
डिग्री सेल्सियस से कम तापमान W Ra 
रिलीविंग उष्मा उपचार दिया जाना चाहिए। 
नियोजित उष्मा उपचार का प्रकार कास्टिंग की 
रासायनिक संरचना और वह आयाम, स्थिति 
और मरम्मत की प्रकृति पर निर्भर करेगा। 


vi) अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी के 
पूर्व समझौते के अध्यधीन विशेष ध्यान 
पश्चवेल्ड उष्मा उपचार के विलोप या स्थानीय 
तनाव से राहत देने वाले उष्मा उपचार की 
स्वीकृति पर दिया जा सकता है, जहां मरम्मत 
का क्षेत्र कम है और कास्टिंग की मशीनिंग एक 
उन्‍नत चरण में पहुंच गई है। 


vii) ST उपचार के पूरा होने पर aes की 
मरम्मत और आस-पास की सामग्री ग्राउंड TAY 
होनी चाहिए तथा चुंबकीय कण या लिक्विड 
पेनेट्रेंट परीक्षण द्वारा उसकी जांच की जानी 
चाहिए। मौलिक दोष के आयाम और प्रकृति के 
आधार पर अल्ट्रासोनिक्स या रेडियोग्राफी दवारा 
मरम्मत की पूरक परीक्षा भी जा सकती है। 
उपयोग किए गए सभी प्रकार के गैर-विनाशकारी 
परीक्षण से संतोषजनक परिणाम प्राप्त किए 
जाने हैं। 


7.8 कास्टिंग्स की पहचान 


1.8.1 निर्माता दवारा पहचान की एक प्रणाली 
अपनाई जाएगी जो समस्त तैयार कास्टिंग को 
मूल कास्ट तक ट्रेस करने में सक्षम बनाती है 
और आवश्यकता पड़ने पर कास्टिंग को ट्रेस 
करने के लिए सर्वेयर को पूरी सुविधा दी जाती 
है। 

1.8.2 स्वीकृति से पूर्व, समस्त कास्टिंग को, 
जिनका परीक्षण किया गया है और संतोषजनक 
परिणाम के साथ निरीक्षण किया गया है, 
निर्माता cant निम्नलिखित विवरणों के साथ 
स्पष्ट रूप से चिहिनत किया जाना चाहिए: 


i) स्टील गुणवत्ता। 


ii) पहचान संख्या, कास्ट नंबर या अन्य मार्किंग 
जिससे कास्टिंग के पूरे इतिहास का पता लगाया 
जा सके। 


॥) विनिर्माता का नाम अथवा ट्रेडमार्क। 


iv) अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसाइटी का 
ब्रांड नाम। 


v) अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसाइटी के 
स्थानीय कार्यालयका संक्षिप्त नाम। 


vi) निरीक्षण के लिए उत्तरदाये सर्वेक्षकों की 
व्यक्तिगत मुहर। 


vii) जहां लागू हो, परीक्षण दबाव। 


7.8.3 जब बड़ी संख्या में छोटी कास्टिंग का 
निर्माण किया जाता है, तो पहचान के लिए 
संशोधित व्यवस्था विशेष रूप से अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी के साथ सहमत 
होनी चाहिए। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 137 


1.9 प्रमाणीकरण 


7.9.7 निर्माता को सर्वेयर को प्रत्येक कास्टिंग 
या कास्टिंग, जिसे स्वीकार कर लिया गया है, 
के बैच के लिए निम्नलिखित विवरण देते हुए 
एक परीक्षण प्रमाण-पत्र या शिपिंग स्टेटमेंट 
प्रदान करना है: - 


क) क्रेता का नाम और आदेश संख्या, 


ख) कास्टिंग और स्टील की गुणवत्ता का 
विवरण, 


खंड 2 


ग) पहचान संख्या, 


घ) स्टील निर्माण की प्रक्रिया, कास्ट संखया और 
लैडल नमूनों का रासायनिक विश्लेषण, 


ड.) यांत्रिक परीक्षण के परिणाम, 
च) ताप उपचार का सामान्य विवरण, 


छ) जहां लागू हो, परीक्षण दबाव। 


सामान्य अनुप्रयोगों के लिए हल और मशीनरी स्टील कास्टिंग 


217 व्याप्ति 


27.7 इस खंड में दी गई अपेक्षाएं हल और 
मशीनरी अनुप्रयोगों जैसे स्टर्न फ्रेम, रडर फ्रेम, 
क्रैंकशाफ्ट, टरबाइन केसिंग, बेडप्लेट आदि के 
लिए स्टील कास्टिंग पर त्रागू होती हैं। 


27.2 ये अपेक्षाएं केवल स्टील कास्टिंग पर 
लागू होती हैं जहां डिजाइन और स्वीकृति 
परीक्षण परिवेश के तापमान पर यांत्रिक गुणों से 
संबंधित होते हैं। अन्य अनुप्रयोगों के लिए, 
अतिरिक्त अपेक्षाएं आवश्यक हो सकती हैं, 
विशेषकर तब, जब कास्टिंग कम या ऊंचे 
तापमान पर सेवा के लिए आशयित हो। 


2.1.3 जहां अलॉय स्टील कास्टिंग का इस्तेमाल 
होता है, अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी 
के अनुमोदन के लिए रासायनिक संरचना, ताप 


उपचार, यांत्रिक विशेषताओं, परीक्षण निरीक्षण 
और सुधार के प्रस्तावित पूर्ण विवरण प्रस्तुत 
किए जाने हैं। 


2.2 रासायनिक संरचना 


22.1 कार्बन और कार्बन-मैंगनीज स्टील 
कास्टिंग के लिए रासायनिक संरचना को 
तालिका 227 में दी गई समग्र सीमाओं या 
जहां लागू हो, अनुमोदित विनिर्देश अपेक्षाओंका 
पालन करना है। 


22.2 जब तक अन्यथा आवश्यक a हो, 
उपयुक्त ग्रेन परिशोधन तत्वों जैसे एल्यूमीनियम 
का उपयोग निर्माता के विवेक पर किया जा 
सकता है। ऐसे तत्वों की सामग्री की सूचना दी 
जानी है। 


तालिका 2.2.7 : हल और मशीनरी स्टील कास्टिंग्स के लिए रासायनिक संरचना सीमाएं (%) 


स्टील | अनुप्रयोग Cc Si | । Ss 
प्रकार अधि.) 


P अवशिष्ट अवयव (अधि.) कल 


Cu Cr Ni ic] 


गैर-वेल्डेड निर्माण | 0.40 Pi 60 0.50 - 
के लिए कास्टिंग्स 1.60 
C-Mn 


0.040 


0.040 0.30 | 0.30 | 0.40 | 0,15 | 0.80 


138 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


acess निर्माण के 
लिए कास्टिंग्स 


9.23 जि 60 1.60 


अधि. 


0.040 


0.040 0.30 | 0.30 | 0.40 | 0.15 | 0.80 


2.3 उष्मा उपचार 


23.1 कास्टिंग की आपूर्ति निम्नलिखित में से 
किसी एक स्थिति में की जा सकती है: 


Wold: Vettes 
सामान्यीकृत 
सामान्यीकृत और टेम्पर्ड 
क्वेंच्ड और टेम्पर्ड 


टेम्परिंग तापमान 550° से. से कम नहीं होना 
चाहिए। 


23.2 कास्टिंग या क्रैंक्शाफ्ट और इंजन 
बेडप्लेट जैसे घटक, जहां आयामी स्थिरता और 
आंतरिक तनाव से मुक्ति महत्वपूर्ण है, उन्हें 
तनाव से राहत देने वाला उष्मा उपचार दिया 
जाना है। ऐसा कम से कम 550 डिग्री 


सेल्सियस के तापमान पर किया जाना चाहिए 
और उसके बाद भट॒टी को 300 डिग्री सेल्सियस 
या उससे कम तक प्रशीतित किया जाना चाहिए। 


23.3 उष्मा उपचार उचित रूप से निर्मित 
भट्टियों में किया जाना है जिन्हें कुशलतापूर्वक 
बनाए रखा जाता है और जिनमें तापमान के 
नियंत्रण और रिकॉर्डिंग के लिए पर्याप्त साधन 
होते हैं। भट्ठी के आयाम ऐसे होने चाहिए कि 
पूरी कास्टिंग को आवश्यक तापमान तक समान 
रूप से गर्म किया जा सके। बहुत बड़ी कास्टिंग 
के मामले में उष्मा उपचार के लिए वैकल्पिक 
तरीकों पर विशेष रूप से अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा विचार 
किया जाएगा। Acar के तापमान को मापने और 
रिकॉर्ड करने के लिए पर्याप्त थर्मोक्‍्यूल्स को 


फर्नेस चार्ज से जोड़ा जाना चाहिए, जब तक कि 
भट्॒ठी की तापमान एकरूपता को नियमित 
अंतराल पर सत्यापित नहीं किया जाता है। 


23.4 यदि किसी कास्टिंग को स्थानीय रूप से 
पुन:उष्मित किया जाता है या अंतिम ताप 
उपचार के बाद कोई स्ट्रेटनिंग प्रचालन किया 
जाता है, तो हानिकारक अवशिष्ट तनावों की 
संभावना से बचने के लिए बाद में तनाव से 
राहत देने वाले ताप उपचार की अपेक्षा हो 
सकती है। 


23.5 निर्माता का काम उपयोग की गई sect, 
भट्‌टी चार्ज, तिथि, तापमान और तापमान पर 
समय की पहचान करते हुए गर्मी उपचार के 
रिकॉर्ड को बनाए रखना है। अभिलेख अनुरोध 
पर सर्वेक्षक को प्रस्तुत किए जाने हैं। 


24 यांत्रिक परीक्षण 


24.7 प्रत्येक कास्टिंग या कास्टिंग के बैच के 
लिए आवश्यक परीक्षण और संभावित पुन: 
परीक्षण उद्देश्यों के लिए पर्याप्त परीक्षण 
सामग्री प्रदान की जानी है। 


24.2 प्रत्येक कास्टिंग के लिए कम से कम एक 
परीक्षण नमूना प्रदान किया जाना है। जब तक 
अन्यथा सहमत न हो, इन परीक्षण नमूनों को 
या तो कास्टिंग के लिए एकीकृत रूप से कास्ट 
या aes किया जाना चाहिए और मोटाई 30 
(मिमी] से कम की नहीं होनी चाहिए। 


24.3 जहां कास्टिंग जटिल डिजाइन की है या 
जहां तैयार द्रव्यमान 10 टन से अधिक है, वहां 
दो परीक्षण नमूने उपलब्ध कराए जाने हैं। जहां 
दो या दो से अधिक कास्ट से बड़ी कास्टिंग 
बनाई जाती है, जिन्हें पोरिंग से पहले एक लैडल 
में मिश्रित नहीं किया जाता है, वहां दो या दो से 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 139 


अधिक परीक्षण नमूने शामित्र किए गए कास्ट 
की संख्या के अनुरूप प्रदान किए जाने हैं। इन्हें 
यथासंभव व्यापक रूप से अलग किए गए 
स्थानों पर एकीकृत रूप से कास्ट किया जाना 


है। 


24.4 कास्टिंग के लिए जहां निर्माण की विधि 
विशेष रूप से 7.24 के अनुसार अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा अनुमोदित 
की गई है, परीक्षण नमूनों की संख्या और 
स्थिति के संबंध में नियोजित निर्माण की विधि 
के संबंध में अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण 
सोसायटी के साथ सहमति होनी चाहिए। 


24.5. 24.2 के विकल्‍प के रूप में, जहां 
लगभग एक ही आकार की अनेक छोटी 
कास्टिंग, जिनमें से प्रत्येक द्रव्यमान में 71000 
(किग्रा] से कम है, एक कास्ट से बनाई जाती है 
और एक ही फर्नेस चार्ज में उष्मा उपचार किया 
जाता है, वहां उपयुक्त आयामों के अलग-अलग 
कास्ट टेस्ट नमूनों का उपयोग करके एक बैच 
परीक्षण प्रक्रिया अपनाई जा सकती है। कास्टिंग 
के प्रत्येक बैच के लिए कम से कम एक परीक्षण 
नमूना प्रदान किया जाना है। 


24.6 परीक्षण के नमूनों को कास्टिंग से तब 
तक अलग नहीं किया जाना चाहिए जब तक कि 
निर्दिष्ट ताप उपचार पूरा नहीं हो जाता है और 
उनकी ठीक से पहचान नहीं हो जाती है। 


24.7 प्रत्येक परीक्षण नमूने से एक टेंसिल 
परीक्षण नमूना लिया जाना है। 


24.8 परीक्षण नमूनों की तैयारी और यांत्रिक 
परीक्षण के लिए उपयोग की जाने वाली 
प्रक्रियाओं को अध्याय 2 की प्रासंगिक अपेक्षाओं 
का अनुपालन करना Sl जब तक अन्यथा 


सहमत न हो, सभी परीक्षण सर्वेक्षकों की 
उपस्थिति में किए जाएंगे। 


25 यांत्रिक विशेषताएं 


25.7 तालिका 2.5.7 विभिन्‍न शक्ति स्तरों के 
अनुरूप Aes तनाव, एलोंगेशन और क्षेत्र में 
कमी के लिए न्यूनतम अपेक्षाओं का वर्णन 
करती है। जहां स्टील का उपयोग निर्दिष्ट 
न्यूनतम cat शक्ति के साथ करने का 
प्रस्ताव है, जो दी गई शक्ति की समनुरूपी है, 
अन्य विशेषताओं के लिए संबंधित न्यूनतम 
मान इंटरपोलेशन GANT प्राप्त किए जा सकते 
al 

25.2 तालिका 25.7 A विस्तृत सामान्य 
सीमाओं के भीतर चयनित किसी भी निर्दिष्ट 
न्यूनतम टेंसिल शक्ति के लिए कास्टिंग की 
आपूर्ति की जा सकती है, लेकिन यह प्रासंगिक 
निर्माण नियमों की किसी भी अतिरिक्त अपेक्षा 
के अध्यधीन होगा। 


2.5.3 यांत्रिक विशेषताओं को तालिका 25.7 की 
अपेक्षाओं का या जहां लागू हो, अनुमोदित 
विनिर्देश की अपेक्षाओं का अनुपालन करना है, 
जो निर्दिष्ट न्यूनतम टैंसिल शक्ति के लिए 
उपयुक्त हैं। 


25.4 जहां टेंसिल परीक्षण का परिणाम 
अपेक्षाओं के अनुरूप नहीं होता है, वहां दो 
अतिरिक्त परीक्षण किए जा सकते हैं। यदि इन 
दोनों अतिरिक्त परीक्षणों से संतोषजनक 
परिणाम प्राप्त होते हैं तो कास्टिंग या कास्टिंग 
या बैच स्वीकार्य है। यदि एक या दोनों पुन: 
परीक्षण विफल हो जाते हैं तो कास्टिंग या 
कास्टिंग के बैच को अस्वीकार कर दिया जाना 
चाहिए। 


140 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


25.5 25.4 में वर्णित अतिरिक्त परीक्षण, 
अधिमानतः उसी बैच से, लेकिन वैकल्पिक रूप 
से कास्टिंग या कास्टिंग के बैच के प्रतिनिधि 
परीक्षण नमूने से किया जाना है। 


2.5.6 निर्माता के विकल्प पर, जब कास्टिंग या 
कास्टिंग का बैच परीक्षण आवश्यकताओं को पूरा 
करने में विफल रहा है, तो इसे फिर से 
पुन:उष्मा उपचारित किया जा सकता है और 
स्वीकृति परीक्षण के लिए पुनः प्रस्तुत किया जा 
सकता है। 


तालिका 25.7 - हल और मशीनरी स्टील कास्टिंग के लिए यांत्रिक 

विशेषताएं 

विनिर्दिष्ट wes Fea 5.65 १80 क्षेत्र की 
खंड 3 


निम्न तापमान सेवाओं के लिए फेरिटिक स्टील कास्टिंग 


3. 7 सामान्य 


3.1.1 यह खंड कार्बन-मैंगनीज और निकल मिश्र 
धातु tee में कास्टिंग के लिए असपेक्षाएं 
वर्णित करता है, जो तरलीकृत गैस पाइपिंग 
सिस्टम में उपयोग के लिए आशयित हैं, जहां 
डिजाइन तापमान 0 डिग्री सेल्सियस से कम है 
और अन्य अनुप्रयोगों के लिए भी, जहां कम 
तापमान पर गारंटीकृत प्रभाव विशेषताओं की 
आवश्यकता होती है। 


न्यूनतम efter [N/mm*] न्यू. | (%) पर कमी (%) 
शक्ति? [N/mm] एलोंगेशन न्यू 
ma 
400 200 25 40 
440 220 22 30 
480 240 20 27 
520 260 18 25 
560 300 15 20 
eer | 320 13 20 
टिप्पणी: 
(1) 150 [N/mm’*] की टेंसित्र शक्ति Tat को अतिरिक्त रूप से 
निर्दिष्ट किया जा सकेगा। 


3.1.2 अन्य स्टील प्रकारों को भी प्रत्येक मामले 
में विचार करने पर स्वीकार किया जा सकता है। 


3.2 रासायनिक संरचना 


3.2.7 लैडल के नमूनों की रासायनिक संरचना 
द्वारा तालिका 3.27 में दी गई समग्र सीमाओं 
का पालन किया जाना S| कार्बन-मैंगनीज स्टील 
को फाइन ग्रेन उपचारित किया जाना है। 


तालिका 3.27 / निम्न तापमान सेवा के लिए फेरिक स्टील कास्टिंगों की रासायनिक संरचना 


रासायनिक संरचना % 


स्टील का 


अवशिष्ट 
प्रकार C अधि. | Si अधि. - 3 अधि. |Past | Mw अवयव 
अधि. 
कार्बन- 0.25 at 60 0.70-1.60 | 0.030 0.030 0.80 
मैंगनीज max. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


141 


2व पं 0.25 12 0.50-0.80 | 0.025 0.030 2.00-3.00 | Cr 0.25 

35Ni 0.15 7 0.50-0.80 | 0.020 0.025 3.00-4.00 | Cu 0.30 
Mo 0.15 
V 0.03 
योग 0.60 


3.3 SSAT उपचार 


33.7 कास्टिंग की निम्न A से किसी एक 
स्थिति में आपूर्ति की जानी है: 


क) सामान्यीकृत 

ख) सामान्यीकृत और टेम्पर्ड 
ग) क्वेंच्ड और ठेम्पर्ड। 

3.4 यांत्रिक परीक्षण 


3.4.1 स्टील कास्टिंग की यांत्रिक विशेषताओं 
द्वारा तालिका 3.4.7 में दी गई अपेक्षाओं का 
अनुपालन किया जाना है। 


3.4.2 टेंसिल परीक्षण परिवेश के तापमान पर 
किया जाना है और प्रभाव परीक्षण तालिका में 
निर्दिष्ट तापमान पर किया जाना है। 


3.4.3 तीन चार्पी वी-नॉच प्रभाव परीक्षण नमूनों 
के एक सेट से औसत ऊर्जा मान तालिका 3.4.7 
में दिए गए आवश्यक औसत मान से कम नहीं 
होना चाहिए। कोई व्यक्तिगत मान आवश्यक 
औसत मान से कम हो सकता है, बशर्ते कि यह 
इस औसत मान के 70 प्रतिशत से कम न atl 


3.5 गैर-विनाशकारी परीक्षण 


3.5.7 कास्टिंग का गैर-विनाशकारी परीक्षण 7.7 
की उपयुक्त अपेक्षाओं के अनुसार किया जाना है 
और निर्माता, क्रेता और सर्वेयर के बीच 
अतिरिक्त सहमति है। 


फेरिटिक स्टील कास्टिंग्स 


तालिका 3.4.7 .स्वीकार्यता प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं : निम्न तापमान सेवाओं के लिए 


चार्पी //नॉश प्रभाव 
VS. rere 
fies Su sora 5.65VS0% | क्षेत्र की कमी क्षण 
स्टील का पर 
ग्रेड [N/mm] | शक्ति ae % Test | औसत उर्जा 
प्रकार वाट Tet x 
न्यू [N/mm] = न्यू temp.” 
हे न्यू 
कार्बन- 400 200 400 - 25 40 -60 
मैंगनीज 50 
430 | 215 2 23 35 (see | 77 
430 - Note) 


142 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


450 


230 


580 


460 - 
670 


22 


30 


490 


275 


490 - 
640 


20 


35 


34 


490 


275 


490 - 
640 


20 


35 


-95 


34 


टिप्पणी : कार्बन-मैंगनीज स्टील के लिए तापमान डिज़ाइन तापमान A SC नीचे हो सकता है यदि 
डिजाइन तापमान -55°C से अधिक है, जिसमें अधिकतम परीक्षण तापमान -20°C है। 


[art --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


143 


खंड 4 
प्रणोदकों के लिए स्टील कास्टिंग 
4.1 व्याप्ति 


4.7.7 ये अपेक्षाएं कास्ट स्टील प्रणोदकों, ब्लेडों 
और बॉसेज़ के निर्माण, निरीक्षण और मरम्मत 
प्रक्रियाओं पर लागू होती हैं। 


4.7.2 जहां वैकल्पिक मिश्र धातुओं का उपयोग 
प्रस्तावित है, रासायनिक संरचना, यांत्रिक गुणों 
और ताप उपचार के विवरण अनुमोदन के लिए 
प्रस्तुत किए जाने हैं। 


4.7.3 अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी 
के पूर्व अनुमोदन के अध्यधीन सेवा में 
क्षतिग्रस्त प्रणोदकों की मरम्मत के लिए भी इन 
अपेक्षाओं का उपयोग किया जा सकता है। 


4.2 फाउंड्री अनुमोदन/ 


4.2.1 सभी प्रोपेलर, ब्लेड और बॉसेस को 
अध्याय 7 के अनुसार अनुमोदित फाउंड्री द्वारा 
निर्मित किया जाना है। साथ ही अध्याय 7, खंड 
1, धारा 7.3.2 का अवलोकन करें। कास्टिंग का 
निर्माण और परीक्षण इस खंड की अपेक्षाओं के 
अनुसार किया जाना है। 


42.2 यह सुनिश्चित करना निर्माता का 
उत्तरदायित्व है कि विनिर्माण के दौरान प्रभावी 
गुणवत्ता, प्रक्रिया और उत्पादन नियंत्रणों का 
विनिर्माण संबंधी विनिर्देशों के भीतर पालन 
किया जाता है। विनिर्माण विनिर्देश प्रारंभिक 
अनुमोदन के समय अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी को प्रस्तुत किए 
जाने हैं, और उनमें कम से कम निम्नलिखित 
विवरण शामिल्र होना चाहिए: 


क) फाउंड्री सुविधाओं का विवरण, 


ख) स्टील सामग्री विनिर्देश, 
ग) रनर और फीडर की व्यवस्था, 
घ) निर्माण प्रक्रियाएं, 


ड) गैर-विनाशकारी परीक्षण और मरम्मत 
प्रक्रियाएं। 


4.2.3 अनुमोदन परीक्षण की cata अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी की सहमति के 
अनुसार होनी चाहिए। इसमें अनुमोदन परीक्षण 
के लिए विचाराधीन प्रणोदक सामग्री के कास्ट 
टेस्ट कूपनों को प्रस्तुत किया जाना शामित्र है 
ताकि यह सत्यापित किया जा सके कि इन 
सामग्रियों की रासायनिक संरचना और यांत्रिक 
गुण इस खंड का अनुपालन करते हैं। 


4.2.4 मोल्डिंग सामग्री के रासायनिक विश्लेषण, 
यांत्रिक परीक्षण, धातु सामग्री के 
माइक्रोस्ट्रक्चरल परीक्षण और गैर-विनाशकारी 
परीक्षण के लिए फाउंड्री में पर्याप्त रूप से 
सुसज्जित प्रयोगशाला होनी चाहिए जिसमें 
अनुभवी कर्मियों द्वारा काम किया जाता है। 
जहां परीक्षण क्रियाकलापों को अन्य कंपनियों या 
अन्य प्रयोगशालाओं को सौंपा गया है, अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा आवश्यक 
अतिरिक्त जानकारी शामिल्र की जानी है। 


4.3 कास्टिंग की गुणवत्ता 

4.3.1 दोषों से मुक्ति 

4.3.7.7 सभी कास्टिंग में वर्कमैनलाइक फिनिश 
होनी चाहिए और उन्हें उन खामियों और दोषों 
से मुक्त होना चाहिए जो सेवा में उनके उचित 


अनुप्रयोग के लिए हानिकारक होंगे। छोटे-मोटे 
कास्टिंग दोष जो फिर भी मशीनिंग के बाद 


144 THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


दिखाई दे सकते हैं जैसे कि लघु Ss और स्लैग 
समावेशन, लघु कोल्ड शट्स और Thea, उन्हें 
निर्माता द्वारा 477 के अनुसार fea किया 
जाना है। 


4.3.2 दोषों का उन्मूलन 


4.3.27 कास्टिंग दोष जो कास्टिंग के सेवा 
निष्पादन को खराब कर सकते हैं, उदाहरण के 


लिए प्रमुख गैर-धात्विक समावेशन, शिरिंकिंग 
कैविटी, soit Gea और क्रैक्स की अनुमति नहीं 
है। उन्हें 4.77 में वर्णित विधियों में से किसी 
एक द्वारा हटाया जाना चाहिए और गंभीरता 
क्षेत्रों के लिए सीमाओं और प्रतिबंधों के भीतर 
उनकी मरम्मत की जानी चाहिए। इस संबंध में 
सर्वेक्षक के लिए पूर्ण विवरण और दस्तावेज 
उपलब्ध होने चाहिए। 


तालिका 4.2.7: स्टील प्रणोदक कास्टिंग के लिए विशिष्ट रासायनिक संरचना 


ae प्रकार C अधि. Mn अधि. Cr (%) Mo” अधि. | Ni (%) 
(%) (%) (%) 

मार्ट्सेटिक (172 Cr 1 | 0.15 2.0 11.5 - 17.0| 05 Max. 2.0 

Ni) 

arefatem (13 Cr 4 P| 2.0 11.5 - 17.0| 1.0 3.5 - 5.0 

Ni) 

arefatem (76 Cr 5 | 2.0 15.0 - 17.5| 1.5 3.5 - 6.0 

Ni) 

ऑस्टेंनिटिक (19 Cr 0.12 1.6 16.0 - 21.0| 4.0 8.0 - 13.0 

17 Ni 


टिप्पणी 1) न्यूनतम मान मान्यताप्राप्त राष्ट्रीय या अंतरराष्ट्रीय मानकों के अनुसार होना चाहिए। 


तालिका 4.2.2 - स्टील प्रणोदक कास्टिंग के लिए रासायनिक विशेषताएं 


| प्रकार | प्रूफ स्ट्रेस टेंसिल शक्ति | एलोंगेशन As | क्षेत्र की कमी | चार्पी dara’) 
ra. m न्य्‌ थटन्य % ad, 
Roo.z न्यू. Rn न्यू. न्यू. (%) J. (%) उर्जा न्यू. (J) 
[N/mm] [N/mm] 
(12 Cr 7 440 590 15 30 20 
Ni) 


[भाग ए-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 145 
(13 Cr 4 550 750 15 35 30 

Ni) 

(16 Crs 540 760 15 35 30 

Ni) 

(19 Cr 77 180” 440 30 40 aa 

Ni) 

टिप्पणियां: 


नोटेशन के लिए, परीक्षण -70°C किए जाने हैं। 


2) Roro मान 205 [N/mm] है। 


1) सामान्य सेवा और निम्नतम आइस क्लास नोटेशन के लिए आवश्यक नहीं है। अन्य आइस क्लास 


4.4 आयाम, आयामी और ज्यामितिक सहिष्णुता 


4.4.74 आयामों, आयामी और ज्यामितीय 
सहनशीलता का सत्यापन निर्माता का 
उत्तरदायित्व है। प्रासंगिक परीक्षाओं की रिपोर्ट 
सर्वेक्षक को प्रस्तुत की जानी है, जिसे उसकी 
उपस्थिति में जांच किए जाने की आवश्यकता हो 
सकती है। 


4.4.2 स्वीकृत ड्राइंग के अनुसार सभी प्रणोदकों 
पर स्थिर संतुलन प्रदान किया जाना है। 500 
आरपीएम से ऊपर चलने वाले प्रणोदक के लिए 
गतिशील संतुलन आवश्यक हो सकता है। 


4.5 रासायनिक संरचना 


4.5.1 विशिष्ट कास्ट स्टील प्रोपेलर मिश्र 
धातुओं को उनकी रासायनिक संरचना के आधार 
पर चार प्रकारों में बांटा गया है, जैसा कि 
तालिका 4.27 में दिया गया है। कास्ट स्टील, 
जिसकी रासायनिक संरचना तालिका 4.2.7 के 
विशिष्ट मानों से विचलित होती है, को विशेष 
रूप से अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी 
द्वारा अनुमोदित किया जाना चाहिए। 


4.5.2 विनिर्माता को उत्पादन कास्ट के 
रासायनिक विश्लेषण के अभिलेखों को बनाए 
रखना है, जिन्हें सर्वेयर को उपलब्ध कराया 
जाना है ताकि वह स्वयं को संतुष्ट कर सके कि 
प्रत्येक कास्टिंग की रासायनिक संरचना निर्दिष्ट 
सीमा के भीतर है। 


4.6 उष्मा उपचार 


4.6.1 मार्टेसिटिक कास्टिंग को ऑस्टेनिटाइज़ 
और टेम्पर्ड किया जाना चाहिए। ऑस्टेनिटिक 
कास्टिंग का उपचार किया जाना चाहिए। 


4.2. यांत्रिक विशेषताएं 


4.7.7 यांत्रिक गुणों को तालिका 4.2.2 में दिए 
गए मानों का अनुपालन करना है। ये मान हब 
या ब्लेड से जुड़े इंटीग्रेटड कास्ट टेस्ट कूपन से 
तैयार किए गए परीक्षण नमूनों को संदर्भित 
करते हैं। परीक्षण कूपन की मोटाई मान्यताप्राप्त 
मानक के अनुसार होनी चाहिए। 


4.7.2 जहां संभव हो, ब्लेड से जुड़े परीक्षण 
कूपन 0.5 से 0.७आर के बीच के क्षेत्र में स्थित 
होने चाहिए, जहां आर प्रणोदक की त्रिज्या है। 


146 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4.7.3 जब तक अंतिम उचष्मा उपचार संचालित 
नहीं किया जाता है तब तक कास्टिंग से टेस्ट 
बार को अलग नहीं किया जाना चाहिए। ऐसा 
हटाया जाना गैर-तापीय प्रक्रियाओं द्वारा किया 
जाना है। 


4.7.4 अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी 
के पूर्व अनुमोदन के अध्यधीन अलग से कास्ट 
टेस्ट बार का उपयोग किया जा सकता Fl 
परीक्षण बार्स को उसी Sea से कास्ट किया 
जाना है, जिस तरह से प्रतिनिधित्व करने वाली 
कास्टिंग के साथ प्रतिनिधित्वकारक कास्टिंग 
और उपचारित उष्मा GANT किया गया था। 


47.5 अध्याय 2 के अनुसार प्रत्येक कास्टिंग 
का प्रतिनिधित्व करने वाली सामग्री पर यांत्रिक 
परीक्षणों का कम से कम एक सेट तैयार किया 
जाना है। 


4.7.6 4.7.5 के विकल्‍प के रूप में, जहां 
लगभग एक ही आकार के और #॥(एम] से कम 
व्यास वाले अनेक लघु प्रणोदक एक ही कास्ट से 
बने होते हैं और एक ही फर्नेस चार्ज में उष्मा 
उपचारित किए जाते हैं, जो एक बैच परीक्षण 
प्रक्रिया होती है, उन्हें उपयुक्त आयामों के 
अलग-अलग कास्ट परीक्षण नमूनों का उपयोग 
करके अपनाया जा सकता है। बैच में पाँच 
कास्टिंग के प्रत्येक गुणक के लिए यांत्रिक 
परीक्षणों का कम से कम एक सेट प्रदान किया 
जाना है। 


4.8 cry, गंभीरता जोनों की परिभाषा 


4.8.7 प्रोपेलर ब्लेड में पाई गई खामियों की 
गंभीरता को निरीक्षण के परिमाण से सहयोजित 
करने के लिए और मरम्मत के बाद फैटीक 
क्रैकिंग विफलता के जोखिम को कम करने में 
मदद प्रदानकरने के लिए, प्रोपेलर ब्लेड को तीन 


गंभीरता क्षेत्रों में विभाजित किया गया है, अर्थात 
अभिहित, बी और सी। See और गंभीरता क्षेत्र 
की परिभाषा अध्याय & BIA दी गई है। 


4.9 गैर-विनाशकारी परीक्षा 
4.9.7 एनडीटी में aaa कार्मिकों की योग्यता 


4.9.7.7 एनडीटी में शामित्र कर्मियों को 
अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी की 
अपेक्षाओं के अनुसार योग्य होना चाहिए। 


4.9.2 दृश्य परीक्षण 


4.9.27 विनिर्माता द्वारा समस्त तैयार 
कास्टिंग का 100% दृश्य निरीक्षण किया जाना 
है। कास्टिंग क्रैक्स, हॉट टीयर्स या Hes 
खामियों से मुक्त होनी चाहिए, जो कि उनकी 
प्रकृति, डिग्री या सीमा के कारण कास्टिंग के 
उपयोग में बाधा पर प्रतिकूल प्रभाव डालती हैं। 
सर्वेयर द्वारा सामान्य दृश्य परीक्षा की जानी है। 


4.9.3 द्रव्य पेनेट्रेंट परीक्षण 


4.9.3.1 लिक्विड पेनेट्रेंट परीक्षण प्रक्रिया 
अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी को 
प्रस्तुत की जानी है और यह आईएसओ 3452- 
1:2013 या मान्यता प्राप्त मानक के अनुसार 
होनी चाहिए। स्वीकृति मानदंड 4.10 में निर्दिष्ट 
किए गए हैं। 


4.9.3.2 सभी प्रणोदकों के लिए, अलग से कास्ट 
ब्लेड और हब, गंभीरता क्षेत्र ए, बी और सी 
द्वारा कवर की गई सतहों का लिक्विड पेनेट्रेंट 
परीक्षण किया जाना है। जोन ए का परीक्षण 
सर्वेक्षक की उपस्थिति में किया जाना है, जबकि 
जोन बी और सी के परीक्षण को सर्वेक्षक द्वारा 
उसके अनुरोध पर देखा जा सकता है। 


4.9.33 यदि मरम्मत ग्राइंडिंग या वेल्डिंग 
द्वारा की गई है, तो मरम्मत किए गए क्षेत्रों को 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 147 


अतिरिक्त रूप से उनके स्थान और/अथवा 
गंभीरता क्षेत्र से स्वतंत्र लिक्विड पेनेट्रेंट परीक्षण 
के अध्यधीन किया जाएगा। des की मरम्मत, 
उनके स्थान से स्वतंत्र होती है और सदैव ही 
जोन ए के अनुसार मूल्यांकन किया जाता है। 


4.9.4 मेग्नेटिक पार्टिकल परीक्षण 


4.9.4.1 मार्टेसिक स्टेनलेस स्टील्स कास्टिंग की 
जांच के लिए द्रव्य पेनेट्रेंट परीक्षण के स्थान पर 
मेगनेटिक पार्टिकल कण परीक्षण का उपयोग 
किया जा सकता है। मेगनेटिक पार्टिकल परीक्षण 
प्रक्रिया अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी 
को प्रस्तुत की जानी है और यह आईएसओ 
9934-1:2016 अथवा किसी मान्यताप्राप्त 
मानक के अनुसार होनी चाहिए। 


4.9.5 रेडियोग्राफिक और अल्ट्रासोनिक परीक्षण 


4.9.5.1 अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी 
द्वारा आवश्यक होने पर या निर्माता द्वारा 
आवश्यक समझे जाने पर, आगे गैर-विनाशकारी 
परीक्षण. (जैसे रेडियोग्राफिक और/या 
अल्ट्रासोनिक परीक्षण) किए जाने हैं। इसके लिए 
स्वीकार्यता मानदंड या लागू गुणवत्ता स्तरों पर 
किसी मान्यताप्राप्त मानक के अनुसार निर्माता 
और अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी के 
बीच सहमति होनी चाहिए। 


टिप्पणी: ऑस्टेनिटिक स्टील कास्टिंग के भीतर 
अल्ट्रासाउंड के क्षीणन प्रभाव के कारण, 
अल्ट्रासोनिक परीक्षण कुछ मामलों में 
व्यावारिक नहीं हो सकता है, जो 
आकार/प्रकार/मोटाई और कास्टिंग के ग्रेन-ग्रोथ 
की दिशा पर निर्भर करता है। 


4.10 द्रव्य पेनेट्रेंट परीक्षण और मेग्नेटिक 
पार्टिकल परीक्षण के लिए स्वीकार्यता मानदण्ड 


4.10.1 eA Wetec संकेतों की परिभाषाएं 


4.10.1.1 Wed: द्रव्य पेनेट्रेंट परीक्षण में एक 
संकेत यह है कि सामग्री में से पेनेट्रेंट द्रव्य से 
निकलने वाले पहचानयोग्य ब्लीड-आउट की 
उपस्थिति डेवेलेपर अप्लाई करने के कम से कम 
10 मिनट के बाद दिखाई देनी समाप्त हो जाती 
है। 


4.10.1.2 प्रासंगिक संकेत: केवल वे संकेत 
जिनका कोई आयाम 7.5 मिमी से अधिक है, 
को संकेतों के वर्गीकरण के लिए प्रासंगिक माना 
जाएगा। 


4.10.1.3 गैर-रेखीय संकेत: सबसे बड़े आयाम 
के साथ जो इसके सबसे छोटे आयाम से तीन 
गुना से कम (अर्थात / < 3 w है, का संकेत। 


4.10.1.4 रेखीय संकेत: सबसे बड़े आयाम के 
साथ जो इसके सबसे छोटे आयाम से तीन या 
अधिक गुना (अर्थात /2 3 w) है, का संकेत। 


4.70. 7.5 Wiad संकेत: 


क) गैर-रैखिक संकेत उस स्थिति A संरेखण 
बनाते हैं जब संकेतों के बीच की दूरी 2 /मिमी] 
से कम होती है और कम से कम तीन संकेत 
संरेखित होते हैं। संकेतों के संरेखण को एक 
अनूठा संकेत माना जाता है और इसकी लंबाई 
संरेखण की कुल लंबाई के बराबर होती है। 


ख) tan संकेत उस स्थिति में एक Ate 
बनाते हैं जब दो संकेतों के बीच की दूरी सबसे 
लंबे संकेत की लंबाई से छोटी होती है। 


द्रव्य पेनेट्रेंट संकेतों का चित्रण चित्र 470.7 में 
दिया गया है। 


4.10.2 स्वीकार्य मानक 


148 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4.10.2.1 निरीक्षण की जाने वाली सतह को 
100 /०४77 के संदर्भ क्षेत्रों में विभाजित किया 
जाना है। प्रत्येक संदर्भ क्षेत्र 250 /मिमी] से 
अनधिक प्रमुख आयाम के साथ alex या 
आयताकार हो सकता है। क्षेत्र को मूल्यांकन 
किए जा रहे संकेत के सापेक्ष सबसे प्रतिकूल 
स्थान में लिया जाना है। 


Non-linear Linear 
f f 
+ > ——————> 
a 
aa C-) BS 
¥ 
{ 
4 <3 Ww 23 


Aligned 
Alignement of non-linear indications 


f 


4.10.2.2 उनके आकार और संख्या के संबंध में 
पाए गए प्रासंगिक संकेत तालिका 4.70.7 A 
दिए गए मानों से अधिक नहीं हैं। at aa 
वेल्डिंग के लिए तैयार किए जाते हैं, वे हमेशा 
ज़ोन ए के अनुसार मूल्यांकन किए जाने के लिए 
उनके स्थान से स्वतंत्र होते हैं। यही बात 
Aes और/या gisss किए जाने से निर्मित 
और aes किए गए क्षेत्रों पर ang होती है। 


1 
me  —--------->>-;?::s- _ ae 
+ > bal > + 
d, qd ५, 


Alignement of linear indications 


0<dS2mm 


चित्र 4.10.1 : संकेतकों की आकृतियां 


0 5 ॥/9)(९] 


की अनुमेय 


तालिका 4.70.7 7 गंभीरता जोनों पर निर्भर करते हुए 100 cn’ के संदर्भ क्षेत्र में प्रासंगिक संकेतकों 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


149 


गंभीरता जोन संकेतकों की संकेत का प्रकार | प्रत्येक प्रकार”? के | संकेत का 
अधिकतम कुल लिए अधिकतम अधिकतम आयाम 
संख्या संख्या [मिमी] 
गैर-रेखीय 5 4 
ए 7 रेखीय 2 3 
संरेखित 2 3 
गैर-रेखीय 10 eo 
बी 14 रेखीय 4 a 
संरेखित 4 fe ) 
गैर-रेखीय 14 eo 
सी 20 रेखीय eG eC . 
संरेखित (ae e. .] 
तालिका 4.70.7 (amet) 
टिप्पणियां: 
1) जोन ए में 2 /मिमी] से कम और अन्य क्षेत्रों के लिए 3 /मिमी] से कम एकल गैर-रैखिक संकेत 
प्रासंगिक नहीं माने जाते हैं। 
2) गैर-रैखिक संकेतों की कुल संख्या को अधिकतम कुल संख्या या उसके भाग तक बढ़ाया जा सकता 
है, जिसे रैखिक या संरेखित संकेतों की अनुपस्थिति द्वारा दर्शाया जाता है। 


4.77 दोषों की मरम्मत 


4.11.1 4.77.2 से 4.77.7 में दी गई अपेक्षाओं 
और जहां लागू हो, 4.72 की अपेक्षाओं के 
अनुसार दोषपूर्ण कास्टिंग की मरम्मत की जानी 
है। 


4.77.2 सामान्य तौर पर, मरम्मत यांत्रिक 
साधनों द्वारा की जाती है, उदाहरण के लिए 
ग्राइंडिंग, चिपिंग या मिलिंग carr परिणामी 
gen को आसपास की सतह में मिश्रित किया 


जाना चाहिए ताकि किसी भी तेज परिरेखा से 
बचा जा सके। दोषपूर्ण सामग्री का पूर्ण उन्मूलन 
द्रव्य पेनेट्रेंट परीक्षण, या चुंबकीय कण परीक्षण, 
यदि लागू हो, द्वारा सत्यापित किया जाना FI 


4.77.3 aes की मरम्मत तभी संचालित की 
जानी चाहिए जब उन्हें आवश्यक समझा जाए 
और सर्वेयर की पूर्व स्वीकृति हो। 


4.11.4 वेल्डिंग के लिए अच्छी पहुंच की 
अनुमति देने के लिए उत्खनन को उपयुक्त 


150 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


आकार दिया जाना चाहिए। परिणामी yea बाद 
में चिकने बनाए जाने हैं और दोषपूर्ण सामग्री 
का पूर्ण उन्मूलन द्रव्य पेनेट्रेंट परीक्षण दूवारा 
सत्यापित किया जाना है। 5 /०४17 से HA AT 
वाले des से बचा जाना चाहिए। 


4.11.5 गंभीरता वाले जोन ए में ग्राइंडिंग किसी 
हद तक की जा सकती है जो ब्लेड की मोटाई 
को बनाए रखती है। गंभीरता वाले क्षेत्र ए में 
मरम्मत के लिए वेल्डिंग की सामान्यतः 
अनुमति नहीं है और केवल विशेष विचार के 
बाद ही इसकी अनुमति दी जाएगी। 


4.17.6 गंभीरता वाले जोन बी में दोष, जो ४४0 
मिमी] (”” नियमों के अनुसार न्यूनतम 
स्थानीय मोटाई है) या 2 fast, जो भी सबसे 
अधिक हो, से अधिक गहरा नहीं हैं, उन्हें 
ग्राइंडिंग से हटाया जाना Sl वे दोष जो गहरे हैं, 
उनकी अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी 
से पूर्व अनुमोदन के अधीन वेल्डिंग द्वारा 
मरम्मत की जा सकती है। 


4.77.7 गंभीरता वाले जोन सी में मरम्मत के 
लिए dics की सामान्यत: अनुमति दी जाती 
है। 


4.77.8 मरम्मत का प्रलेखीकरण 


4.77.8. 7 फाउंड्री द्वारा प्रत्येक कास्टिंग के लिए 
निरीक्षण, dfesa, और किसी भी पश्चातवर्ती 
उष्मा उपचार के अभिलेख को अनुरक्षित किया 
जाना है। वेल्डिंग शुरू करने से पहले, मरम्मत 
की सीमा और स्थान, प्रस्तावित वेल्डिंग प्रक्रिया, 
उष्मा उपचार और बाद की निरीक्षण प्रक्रियाओं 
का पूरा विवरण अनुमोदन के लिए अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी को प्रस्तुत किया 
जाना है। 


4.72 वेल्डिंग मरम्मत प्रक्रिया 


4.12.1 वेल्डिंग शुरू करने से पहले, निर्माता 
द्वारा अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी 
को एक विस्तृत वेल्डिंग प्रक्रिया विनिर्देश प्रस्तुत 
किया जाना है जिसमें des की तैयारी, वेल्डिंग 
स्थिति, वेल्डिंग पैरामीटर, वेल्डिंग उपभोज्य 
सामग्री, पूर्वउष्मण, पश्च acs उष्मा उपचार 
और निरीक्षण प्रक्रियाएं शामिल्र होती हैं। 


4.12.2 समस्त Fes मरम्मतयोग्य प्रक्रियाओं के 
अनुसार और ऐसे वेल्डर द्वारा किए जाने चाहिए 
जो एक मान्यताप्राप्त मानक की Zeal रखता 
है। वेल्डिंग प्रक्रिया अहंता परीक्षण 475 के 
अनुसार किया जाना चाहिए और इसे सर्वेयर 
द्वारा देखा जाना चाहिए। वेल्डिंग cant 
मरम्मत की जाने वाली खराबी 4.70 के अनुसार 
ध्वनि सामग्री के आधार पर होनी चाहिए। 
वेल्डिंग Ya को इस तरह से तैयार किया जाना 
चाहिए जिससे Ga के तल का एक बेहतर 
फ्यूजन हो सके। दोषपूर्ण सामग्री के पूर्ण 
उन्मूलन को सत्यापित करने के लिए द्रव्य 
पेनेट्रेंट परीक्षण द्वारा परिणामी जमीनी क्षेत्रों की 
जांच सर्वेक्षक की उपस्थिति में की जानी है। 


4.12.3 वेल्डिंग ड्राफ्ट और प्रतिकूल मौसम से 
मुक्त नियंत्रित परिस्थितियों में की जानी है। 


4.12.4 Visa परीक्षणों में उपयोग किए जाने 
वाले इलेक्ट्रोड या फिलर वायर के साथ धातु 
आर्क वेल्डिंग का उपयोग किया जाना है। 
वेल्डिंग उपभोज्य सामग्रियों को निर्माता की 
सिफारिशों के अनुसार संग्रहीत किया और 
संभाला जाना है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 151 


4.12.5 आगामी रन जमा करने से पूर्व Fels, 
अंडरकट्स और अन्य खामियों को दूर किया 
जाना है। 


4.126 des मरम्मत के बाद मार्टेनिस्टिक 
स्टील्स को ele री-टेम्पर्ड किया जाना है। 
तथापि, पूर्व अनुमोदन के अध्यधीन, मामूली 
मरम्मत के लिए स्थानीय तनाव से राहत देने 
पर विचार किया जा सकता है। 


4.12.7 SA उपचार के पूरा होने पर Aes की 
मरम्मत और आस-पास की सामग्री को चिकना 
बनाया जाना है। सभी des मरम्मतों का द्रव्य 
पेनेट्रेंट परीक्षण किया जाना है। 


4.13 पहचान और मार्किंग 


4.13.1 विनिर्माता द्वारा समस्त कास्टिंग की 
पहचान के लिए एक प्रणाली को अपनाया जाना 
है, जो सामग्री को उसके मूल कास्ट का पता 
लगाने में सक्षम बनाती है। आवश्यकता पड़ने 
पर कास्टिंग का पता लगाने के लिए सर्वेयर को 
पूरी सुविधा प्रदान की जानी चाहिए। प्रत्येक 
तैयार कास्टिंग प्रणोदक को निर्माता दवारा कम 
से कम निम्नलिखित विवरणों के साथ चिहिनत 
किया जाना चाहिए: 


क) हीट नंबर या अन्य अंकन जो कास्टिंग के 
पूरे इतिहास का पता लगाने में सक्षम होगा, 


ख) कास्ट सामग्री का ग्रेड या संबंधित संक्षिप्त 
पदनाम; 


ग) अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी 
प्रमाण-पत्र संखया और स्थानीय अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी कार्यालय का 
Sata aa; 

घ) आइस क्लास संकेत, जहां लागू हों. 


ड) हाई FR प्रणोदकों के लिए Taq कोण; 


च) अंतिम निरीक्षण की तारीख। 


4.13.2 जब कास्टिंग स्वीकार कर ली जाती है 
तो अभिहित मुहर लगाई जाती है। 


4.14 दस्तावेज और प्रमाणीकरण 


4.14.1 निर्माता को सर्वेयर को प्रत्येक कास्टिंग, 
जिसे स्वीकार कर लिया गया है, के लिए 
निम्नलिखित विवरण देते हुए एक निरीक्षण 
प्रमाणपत्र प्रदान करना है: 


क) क्रेता का नाम और आदेश संख्या, 

ख) We पहचान, जहां ज्ञात हो/ 

ग) ड्राइंग नंबर के साथ कास्टिंग का विवरण, 
घ) व्यास, ब्लेड की संख्या, पिच, मोड़ की दिशा, 
ड) उच्च TEX प्रणोदकों के लिए TQ कोण; 

च) अंतिम वजन; 


छ) मिश्र धातु प्रकार, उष्मा संख्या और 
रासायनिक संरचना, 


ज) कास्टिंग पहचान संख्या, 


झ) उष्मा उपचार के समय और तापमान का 
विवरण, 


a) यांत्रिक परीक्षणों के परिणाम। 


t) गैर-विनाशकारी परीक्षणों के परिणाम और 
परीक्षण प्रक्रिया का विवरण जहां लागू हो। 


4.75 कास्ट स्टील प्रणोदक की मरम्मत के लिए 
वेल्डिंग प्रक्रिया अरहता परीक्षण 


4.15.1 सामान्य 


4.75.7.7 यह उप-खंड कास्ट स्टील प्रोपेलर की 
मरम्मत के लिए आशयित वेल्डिंग प्रक्रियाओं के 


152 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अहता परीक्षण के लिए अपेक्षाओं का वर्णन 
करता है। 


4.75.7.2 वेल्डिंग प्रक्रिया अनुमोदन के लिए 
वेल्डिंग प्रक्रिया seal परीक्षण संतोषजनक 
परिणाम के साथ संचालित किए जाने हैं। अहता 
परीक्षण उसी वेल्डिंग प्रक्रिया, फिलर धातु, 
पूर्ववष्मण और तनाव से राहत उपचार के साथ 
किए जाने हैं, जैसा कि वास्तविक मरम्मत कार्य 
द्वारा लागू किया गया atl वेल्डिंग प्रक्रिया 
विनिर्देश वेल्डिंग प्रक्रिया sear परीक्षण के 
दौरान प्राप्त किए गए परीक्षण परिणामों द्वारा 
परिलक्षित होने चाहिए। 


4.75.7.3 विनिर्माता के लिए sen वेल्डिंग 
प्रक्रियाएं उसी तकनीकी और गुणवत्ता प्रबंधन के 
तहत कार्यशाल्राओं में वेल्डिंग के लिए मान्य हैं। 


4.15.2 परीक्षण पीस और नमूने की वेल्डिंग 


4.15.2.1 परीक्षण असेंबली, जिसमें कास्ट नमूने 
शामिलत्र हैं, उचित उष्मा वितरण सुनिश्चित करने 
के लिए पर्याप्त आकार की होनी चाहिए और 
उसे चित्र 4.75.27 के अनुसार न्यूनतम 
आयामों के साथ होना चाहिए। खांचे का आयाम 
और आकार वास्तविक मरम्मत कार्य का 
प्रतिनिधि होना चाहिए। 


4.75.2.2 मरम्मत वेल्डिंग कार्य की सामान्य 
स्थिति के अनुसार परीक्षण पीसों की तैयारी और 
वेल्डिंग की जानी चाहिए. जिसका वह 
प्रतिनिधित्व करता है। 


4.15.2.3 परीक्षण असेंबली की वेल्डिंग और 
परीक्षण नमूनों का परीक्षण सर्वेक्षक द्वारा देखा 
जाना है। 


7: जोड़ तैयारी और फिट-अप प्रारंभिक वेल्डिंग में यथावर्णित के अनुसार 


a: न्यूनतम मान 150 मिमी 
b: न्यूनतम मान 350 मिमी 


t सामग्री की मोटाई 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 153 


चित्र 4. 75.2. 7 - वेल्डिंग मरम्मत प्रक्रिया के लिए परीक्षण पीस 


4.15.3 परीक्षा और परीक्षण 


4.75.3.7 तालिका 4.75.37 और चित्र 
4.15.3.1 के अनुसार परीक्षण असेंबली की गैर- 
विनाशकारी और विनाशकारी रूप से जांच की 
जानी है। 


4.15.3.2 गैर-विनाशकारी परीक्षण 


परीक्षण नमूने को काटने से पूर्व परीक्षण 
असेंबली की दृश्य और द्रव्य पेनेटरेंट परीक्षण, 
या चुंबकीय कण परीक्षण, यदि लागू हो, द्वारा 
जांच की जानी चाहिए। यदि किसी भी पश्च- 
aes उष्मा उपचार की आवश्यकता होती है या 
उसे निर्दिष्ट किया जाता है, तो उष्मा उपचार के 
बाद गैर-विनाशकारी परीक्षण किया जाना है। 
किसी दरार की अनुमति नहीं है। द्रव्य प्रवेशन 
परीक्षण, या चुंबकीय कण परीक्षण, यदि लागू है, 
द्वारा पाई गई खामियों का मूल्यांकन 4.10 के 
अनुसार किया जाना है। 


4.75.3.3 टेंसिल परीक्षण 


दो समतल अनुप्रस्थ टेंसिल परीक्षण नमूने तैयार 
किए जाते हैं। परीक्षण प्रक्रियाएं अध्याय 2 के 
अनुसार होनी चाहिए। वैकल्पिक रूप से अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी को स्वीकार्य 
मान्यताप्राप्त मानकों के अनुसार टेंसिल परीक्षण 
नमूनों का उपयोग किया जा सकता है। टेंसिलर 
शक्ति द्वारा आधार सामग्री के निर्दिष्ट 
न्यूनतम मूल्य को पूरा किया जाना है। फ्रैक्चर 
के स्थान की सूचना दी जानी है, अर्थात acs 
धातु, एचएजेड या आधार सामग्री। 


4.15.3.4 बेंड परीक्षण 


ट्रांसर्स बेंडों के लिए ट्रांसवर्स बेंड परीक्षण 
अध्याय 2 के अनुसार या मान्यताप्राप्त मानक 
के अनुसार होना चाहिए। मैंड्रेल का व्यास 
ऑस्टेनिटिक स्टील्स को छोड़कर 4 x मोटाई का 
होगा, जिस स्थिति में Asa a व्यास 3 x 
मोटाई होना चाहिए। बेंडिंग कोण 780 डिग्री 
होना चाहिए। परीक्षण के बाद, परीक्षण के नमूने 
cant 3 मिमी] से अधिक किसी भी दिशा मेँ 
किसी भी खुले दोष को प्रकट नहीं किया जाना 
चाहिए। परीक्षण के दौरान परीक्षण नमूने के 
कोनों पर दिखने वाले दोषों की मामला-दर- 
मामला आधार पर जांच की जानी है। दो रूट 
और दो फेस बेंड नमूनों का परीक्षण किया जाना 
है। 72 /मिमी] और अधिक की मोटाई के लिए, 
वैकल्पिक रूप से चार साइड बेंड नमूनों का 
परीक्षण किया जा सकता है। 


4.75.3.5 मैक्रो-परीक्षा 


des मेटल, फ्यूजन लाइन और Sea प्रभावित 
क्षेत्र को स्पष्ट रूप से प्रकट करने के लिए दो 
मैक्रो-सेक्शन तैयार किए जाने हैं और उन्हे एक 
तरफ से उत्कीर्ण किया जाना है। दरारों और 
फ्यूजन की कमी की अनुमति नहीं है। कतिपय 
खामियों जैसेस्लैग समावेशन, और 3 /मिमी] से 
अधिक छिद्र की अनुमति नहीं है। 


4.15.3.6 प्रभाव परीक्षण 


प्रभाव परीक्षण की अपेक्षा की जाती है, जहां 
आधार सामग्री का प्रभाव परीक्षण किया जाता 
है। चार्पी वी-नॉच टेस्ट के नमूने अध्याय 2 के 
अनुसार होने चाहिए। दो सेट लिए जाने हैं, एक 
सेट aes के SG A ata के साथ और एक सेट 


154 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


एचएजैड A स्थित नॉच के साथ (अर्थात ara 
का मध्य बिंदु फ्यूजन लाइन से क्रमशः 7 
faa से 2 /मिमी पर होना चाहिए)। परीक्षण 
तापमान और प्रभाव ऊर्जा दवारा आधार सामग्री 
के लिए निर्दिष्ट अपेक्षा का पालन किया जाना 
चाहिए। 


4.75.3.7 कठोरता परीक्षण 


वेल्डिंग की शुरुआत का प्रतिनिधित्व करने वाले 
मैक्रो-सेक्शन का उपयोग एचवी 70 कठोरता 
परीक्षण के लिए किया जाना है। सतह के नीचे 
इंडेंटेशन 2 /मिमी| ट्रांसवर्स किया जाना है। des 
मेटल, एचएजैड (दोनों तरफ) और बेस मेटल 
(दोनों तरफ) में कम से कम तीन अलग-अलग 
इंडेंटेशन किए जाने हैं। जानकारी के लिए मूल्यों 
की सूचना दी जानी है। 


4.75.3.8 पुन:परीक्षण 


4.75.3.87 यदि परीक्षण पीस दृश्य या गैर- 
विनाशकारी परीक्षण के लिए किसी भी अपेक्षा 
का पालन करने में विफल रहता है, तो एक और 
परीक्षण पीस को des किया जाना चाहिए और 
उसी परीक्षा के अध्यधीन होना चाहिए। यदि यह 
अतिरिक्त परीक्षण पीस प्रासंगिक आवश्यकताओं 
का पालन नहीं करता है, तो पीडबल्यूपीएस 
(pWPS) (प्रारंभिक वेल्डिंग प्रक्रिया विनिर्देश) 
को आशोधन के बिना अपेक्षाओं का अनुपालन 
करने में सक्षम नहीं माना जाता है। 


4.15.3.8.2 यदि कोई परीक्षण नमूना केवल 
aes की खामियों के कारण विनाशकारी परीक्षण 
के लिए प्रासंगिक अपेक्षओं का पालन करने में 


विफल रहता है, तो विफल होने वाले नमूनों में 
से प्रत्येक के दो और परीक्षण नमूने प्राप्त किए 
जाने हैं। ये नमूने उसी परीक्षण पीस से लिए जा 
सकते हैं यदि पर्याप्त सामग्री उपलब्ध हो या 
एक नए परीक्षण पीस से, और ये उसी परीक्षण 
के अध्यधीन होंगे। यदि इनमें से कोई भी 
अतिरिक्त परीक्षण नमूना प्रासंगिक अपेक्षाओं का 
अनुपालन नहीं करता है, तो पीडब्ल्यूपीएस 
(DWPS) को आशोधन के बिना अपेक्षाओं का 
अनुपालन करने में सक्षम नहीं माना जाना 
चाहिए। 


4.15.3.8.3 यदि एक टेंसित्र परीक्षण नमूना 
आवश्यकताओं को पूरा करने में विफल रहता है, 
तो पुन: परीक्षण अध्याय 2 के अनुसार किया 
जाना चाहिए। 


4.15.3.8.4 यदि अनुमत अधिकतम मानों से ऊपर 
कोई एकल HORNA मान है, तो अतिरिक्त कठोरता 
परीक्षण किए जाने हैं (नमूने के पीछे या परीक्षण की 
गई सतह की पर्याप्त ग्राइंडिग के बाद)। अतिरिक्त 
कठोरता मानों में से कोई भी आवश्यक अधिकतम 
कठोरता मानों से अधिक नहीं होना चाहिए। 


4.15.3.8.5 चार्पी प्रभाव नमूनों का पुनः परीक्षण 
अध्याय 2 के अनुसार किया जाना है। 


4.75.3.8.6 जहां अतिरिक्त परीक्षण नमूने प्रदान 
करने के लिए अपर्याप्त dess असेंबली शेष है, 
अतिरिक्त नमूने प्रदान करने के लिए उसी प्रक्रिया 
का उपयोग करके एक और असेंबली को वेल्डेड किया 
जाना है। 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 155 


तालिका 4.75.3.7 परीक्षणों का प्रकार और परीक्षण की सीमा 


परीक्षण का प्रकार परीक्षण की सीमा 

दृश्य परीक्षण 4.75.3.2 के अनुसार 100% 

द्रव्य पेनेट्रेट परीक्षण (7) 4.75.3.2 के अनुसार 100% 

ट्रांसवर्स टैंसिल परीक्षण 4.75.3.3 के अनुसार दो नमूने 

as परीक्षण (2) 4.15.3.4 के अनुसार दो रूट और दो फेस नमूने 
मैक्रो परीक्षा 4.75.3.5 के अनुसार तीन नमूने 

प्रभाव परीक्षण 4.75.3.6 के अनुसार तीन नमूनों के दो सेट 
कठोरता परीक्षण 4.75.3.7 के अनुसार 


(1) मार्टेसिटिक स्टेनलेस Teles के लिए द्रव्य पेनेट्रेंट परीक्षण के स्थान पर चुंबकीय कण परीक्षण का 
उपयोग किया जा सकता है। 


(2) £12मिमी के लिए, फेस और रूट बेंड को 4 साइड बेंड टेस्ट नमूनों द्वारा प्रतिस्थापित किया जा 
सकता है। 


156 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


<< _ —_sJ ~ 300 mm | 


~ 300 mm 


CVN test specimens 


Bend test specimen 
| 


Tensile test specimen 


Macro specimen 


Fig.4.15.3.1 : Weld test assembly 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 157 


4.75.4 परीक्षण का अभिलेख 


4.15.4.1 वेल्डिंग प्रक्रिया seal में परीक्षण 
एसेम्बली और परीक्षण परिणामों के लिए वेल्डिंग 
की स्थिति दर्ज की जानी है। वेल्डिंग प्रक्रिया 
seat रिकॉर्ड के प्रपत्र मान्यताप्राप्त मानकों के 
अनुसार होने चाहिए हैं। 


4.75.4.2 प्रत्येक वेल्डिंग प्रक्रिया योग्यता रिकॉर्ड 
के लिए दोहराए गए परीक्षणों सहित प्रत्येक 
परीक्षण पीस के आकलन के परिणामों का 
विवरण दिया जाना है। डब्ल्यूपीएस के लिए 
सूचीबद्ध प्रासंगिक वस्तुओं को शामित्र किया 
जाना है। 


4.75.4.3 वेल्डिंग प्रक्रिया योग्यता रिकॉर्ड को 
परीक्षण देखने वाले सर्वेयर द्वारा हस्ताक्षरित 
किया जाना है और इसमें आईआर पहचान 
शामिल्र है। 


4.15.5 अनुमोदन की रेंज 
4.15.5.1 सामान्य 


नीचे बताई गई वैधता की सभी शर्तें एक-दूसरे 
से स्वतंत्र रूप से पूरी की जानी हैं। निर्दिष्ट 
सीमाओं के बाहर परिवर्तन के लिए एक नई 
वेल्डिंग प्रक्रिया परीक्षण की आवश्यकता होती है। 
किसी निर्माता द्वारा प्राप्त डब्ल्यूपीएस की 
योग्यता उस निर्माता के समान तकनीकी और 
गुणवत्ता नियंत्रण के अंतर्गत कार्यशात्राओं या 
साइटों में वेल्डिंग के लिए मान्य है। 


4.75.5.2 बेस धातु 


स्टील कास्ट प्रोपेलर के लिए अनुमोदन की 
सीमा स्टील ग्रेड परीक्षण तक सीमित है। 


4.75.5.3 मोटाई 


मोटाई ¢ की des असेंबली पर संचालित किए 
गए डब्ल्यूपीएस की अहता तालिका 4.15.5.3 में 
दी गई मोटाई सीमा के लिए मान्य है। 


तालिका 4.75.5.3 मोटाई की seat की रेंज 


परीक्षण पीस की अनुमोदन की रेंज 

मोटाई, / /मिमी/ 

15<ts30 उमिमी से 2 

t>30 0.5t से 2t a 200 
मिमी, जो भी अधिक 
हो 


4.75.5.4 वेल्डिंग स्थिति 


किसी भी स्थिति पर किए गए परीक्षण की 
स्वीकृति उस स्थिति तक ही सीमित है। 


4.15.5.5 वेल्डिंग प्रक्रिया 


अनुमोदन केवल वेल्डिंग प्रक्रिया परीक्षण में 
उपयोग की जाने वाली वेल्डिंग प्रक्रिया के लिए 
मान्य है। इस खंड में प्रयुक्त मल्टी-रन बट 
des टेस्ट द्वारा सिंगल रन Hem नहीं है। 


4.75.5.6 फिलर धातु 


अनुमोदन केवल वेल्डिंग प्रक्रिया परीक्षण में 
प्रयुक्त फिलर धातु के लिए मान्य है। 


4.15.5.7 उष्मा इनपुट 


स्वीकृत ताप इनपुट की ऊपरी सीमा परीक्षण 
पीस की वेल्डिंग में उपयोग की जाने वाली 
तुलना में 15% अधिक है। स्वीकृत ताप इनपुट 
की निचली सीमा परीक्षण पीस को वेल्डिंग करने 


158 THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


A उपयोग की जाने वाली सीमा की तुलना में 
15% कम है। 


4. 15.5.8 पूर्व-उष्मण और इंटरपास तापमान 


योग्यता परीक्षण में उपयोग किए जाने वाले 
न्यूनतम पूर्व-उष्मण तापमान से कम नहीं होना 
चाहिए। अधिकतम इंटरपास तापमान योग्यता 
परीक्षण में उपयोग किए जाने वाले तापमान से 
अधिक नहीं होना चाहिए। 


खंड 5 
ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस स्टील कास्टिंग्स 
5.7 व्याप्ति 


5.7.7 यह खंड तरलीकृत गैसों के पोतों में 
पाइपिंग सिस्टम के लिए ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस 
स्‍्टील्स में कास्टिंग की अपेक्षाओं का विवरण 
देता है जहां डिजाइन तापमान -765 डिग्री 
सेल्सियस से कम नहीं है और थोक रासायनिक 
वाहक में है। 


5.7.2 जहां वैकल्पिक उपयोग करने का प्रस्ताव 
है, tered, निर्दिष्ट रासायनिक संरचना, यांत्रिक 


4.15.5.9 पश्च-वेल्ड उष्मा उपचार 


योग्यता परीक्षण में उपयोग किए जाने वाले ताप 
उपचार को पीडब्ल्यूपीएस (pwPS) में निर्दिष्ट 
किया जाना है। होल्डिंग समय को मोटाई के 
कार्य के रूप में समायोजित किया जा सकता है। 


विशेषताओं और उपष्मा उपचार के विवरण 
अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किए जाने हैं। 


5.2 रासायनिक संरचना 


5.2.7 लैडल के नमूनों की रासायनिक संरचना 
तालिका 5.27 में दी गई अपेक्षाओं के अनुरूप 
है। 


तालिका 5.27 : ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस स्टील कास्टिंग्स की रासायनिक संरचना 


स्टील रासायनिक संरचना % 
का प्रकार 
० अधि. Si Mn Ss Cr Mo Ni a | 

304L 0.03 a 8.0- पं 
12.0 

304 0.08 0.20- | 0.50- 17.0- i 8.0- 7 

0.40 अधि. 
1.5 20 21.0 12.0 

316L 0.03 20-30 | 9.0- = 

13.0 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 159 
316 0.08 2.0-3.0 | 9.0- ri 
13.0 
317 0.08 3.0-4.0 | 9.0- P| 
12.0 
347 | 06 | 9.0- Nb 
दिखिए 120 >8xC<0.90 
टिप्पणी 
टिप्पणी : जब कम तापमान पर गारंटीकृत प्रभाव मानों की आवश्यकता नहीं होती है, तो अधिकतम कार्बन 
सामग्री 008% और अधिकतम नाइओबियम 7.00% हो सकता है। 


5.3 उष्मा उपचार 


5.3.1 सभी कास्टिंग को 7000 डिग्री सेल्सियस 
से कम तापमान पर उपचारित किया जाना 
चाहिए और हवा, तेल या पानी में त्वरिर 
प्रशीतित किया जाना चाहिए। 


5.4 यांत्रिक परीक्षण 


5.4.7 प्रत्येक कास्टिंग या कास्टिंग्स के बैच का 
प्रतिनिधित्व करने वाली सामग्री से एक 
टेंसिल परीक्षण नमूना तैयार किया जाना है। 
इसके अलावा, जहां कास्टिंग तरलीकृत गैस 
अनुप्रयोगों के लिए आशयित है, जहां डिजाइन 
तापमान -55 डिग्री सेल्सियस से कम है, तीन 


चार्पी वी-नॉच प्रभाव परीक्षण नमूनों का एक सेट 
तैयार किया जाना है। 


5.4.2 टेंसिल परीक्षण परिवेश के तापमान पर 
किया जाना है और परिणाम तालिका 5424 
दी गई अपेक्षाओं के अनुरूप होने चाहिए। 


5.4.3 प्रभाव परीक्षण नमूनों का औसत मानों के 
संबंध में तालिका 5.42 में दी गई उपयुक्त 
अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना है। कोई 
व्यक्तिगत मूल्य आवश्यक औसत मूल्य से कम 
हो सकता है, बशर्ते कि वह इस औसत मूल्य के 
70 प्रतिशत से कम न हो। पुनर्परीक्षण 
प्रक्रियाओं के लिए अध्याय 7, 7.10 देखें। 


160 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


तालिका 5.4.2 - स्वीकार्यता प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं : ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस स्टील 


कास्टिंग्स 
स्टील का | टेंसित्र शक्ति | 7.0% प्रूफ | 5.65 VS, | क्षेत्रफल की | art वी-नॉच प्रभाव परीक्षण 
प्रकार N/m’, tea % पर कमी % 
हु J 7 ae परीक्षण औसत ऊर्जा 
न्यूनतम /१४/४/77 ToT न्यूनतम 
के के तापमान “८ | जे न्यूनतम 
न्यूनतम न्यूनतम 
304/ 430 215 
26 40 -196 41 
304 480 220 
SI6L 430 215 
26 40 -196 41 
317 480 240 
347 480 215 22 35 -196 41 


5.5 इंटरग्रेनुलर संक्षारण परीक्षण 


5.5.1 जहां सेवा A संक्षारक स्थितियों का 
अनुमान लगाया जाता है, ग्रेड 304, 316 और 
317 में कास्टिंग पर इंटरग्रेनुलर जंग परीक्षण 
की आवश्यकता होती है। ग्रेड 304A, 316A 
और 34४7एल के लिए ऐसे परीक्षणों की 
आवश्यकता नहीं हो सकती है। 


$.5.2 जहां एक इंटरग्रेनुलर संक्षारण परीक्षण 
निर्दिष्ट किया गया है, उसे अध्याय 3 के 9.6.2 


खंड 6 
अन्य अनुप्रयोगों के लिए कास्टिंग्स 
6.7 सामान्य 


6.7.7 क्रैंकशाफ्ट के लिए स्टील कास्टिंग की 
रासायनिक संरचना, उष्मा उपचार, यांत्रिक गुणों 
के विवरण और साथ ही उच्च तापमान सेवा के 


में निर्दिष्ट मानक के अनुसार संचालित किया 
जाना है। 


5.6 गैर-विनाशकारी परीक्षा 


5.6.7 कास्टिंग की गैर-विनाशकारी परीक्षा 
sea प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी की 
उपयुक्त अपेक्षाओं के अनुसार तथा निर्माता, 
क्रेता और सर्वेक्षक के बीच सहमति के अनुसार 
की जानी है। 


लिए आशयित अन्य विवरणों को अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी के अनुमोदन के 
लिए प्रस्तुत किया जाना है। 


अध्याय GACT 


161 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अध्याय 5 
स्टील फोर्जिंग 
विष्य-वस्तु 
खंड 
1 सामान्य अपेक्षाएं 
2 सामान्य HATHA A fore हन HAR मशीनरी स्टील फोर्जिंग 
3 निम्न तापमान Bar के ल्रिए फेरेटिक Teter फोर्जिंग 
4 ऑस्टेनिटिक स्टेननेस Teter फोर्जिंग 
खंड 1 
सामान्य अपेक्षाएं 
1.1 व्याप्ति 1.2 विनिर्माण 
1.1.1 प्रासंगिक निर्माण नियमों में 1.2.1 फोर्जिंग अभिहित प्राधिकारीश्रेणीकरण/ 


यथापरिभाषित समस्त महत्वपूर्ण स्टील फोर्जिंग 
का विनिर्माण और परीक्षण इस अध्याय की 
अपेक्षाओं के अनुसार किया जाना है। 

1.1.2 जहां डिजाइन और निर्माण से संबंधित 
प्रासंगिक नियमों द्वारा अपेक्षा की गई है, इस 
अध्याय में दी गई सामान्य अपेक्षाओं के साथ, 
फोर्जिंग का निर्माण और परीक्षण अध्याय 1 
और 2 के अनुसार किया जाना है। 

1.1.3 वैकल्पिक रूप से, ऐसी offer को 
स्वीकार किया जा सकता है, जो राष्ट्रीय या 
स्वामित्व विशिष्टताओं का अनुपालन करती हैं, 
aad कि ऐसे विनिर्देश इन आवश्यकताओं के 
लिए उचित समानता प्रदान करते हों या विशेष 
रूप से अभिहित प्राधिकारीश्रेणीकरण सोसायटी / 
द्वारा किसी विशिष्ट अनुप्रयोग के लिए 
अनुमोदित हों। 


सोसायटी द्वारा अनुमोदित कार्यों में की जानी 
है। साथ ही अध्याय 1, खंड 1, धारा 1.3.2 का 
भी अवलोकन करें। 


1.2.2 फोर्जिंग के निर्माण में प्रयुक्त स्टील को 
अभिहित प्राधिकारीश्रेणीकरण सोसायटी द्वारा / 
अनुमोदित प्रक्रिया द्वारा विनिर्मित किया जाना 
है। 


1.2.3 निर्मित फोर्जिंग में पाइपिंग और 
हानिकारक अलगाव से मुक्ति सुनिश्चित करने 
के लिए पर्याप्त टॉप और बॉटम डिस्कार्ड बनाया 
जाना चाहिए। 


1.2.4 प्लास्टिक विरूपण ऐसा होना चाहिए जो 
उष्मा उपचार के उपरांत स्थिरता, संरचना की 
एकरूपता और संतोषजनक यांत्रिक विशेषताओं 
को सुनिश्चित करता हो। कटौती अनुपात निम्न 
तालिका के अनुसार होना है: 


विनिर्माण की पद्यति 


कुल कटौती अनुपात 
(देखिए टिप्पणी 1, 2 और 3) 


SMe अथवा Hiss ब्लूम अथवा बिल्लेट से 
प्रत्यक्षत निर्मित : 


3:1 जहां L > 0 
1.5:1 जहां 1 < 0 


162 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


tes उत्पादों से निर्मित 


4:1 जहां 1 > 0 
2:1 जहां 1 < 0 


टिप्पणी : 


1. एल और डी विचाराधीन फोर्जिंग के भाग के क्रमशः लंबाई और व्यास हैं। 


सेक्शनल क्षेत्र के रूप में लिया जा सकता है। 


2. कटौटी अनुपात की गणना इंगॉट के औसत क्रॉस-सेक्शनल क्षेत्र के संदर्भ में की जानी है। जहां 
एक इंगॉट प्रारंभ में अनियमित होता है, इस संदर्भ क्षेत्र को इस प्रचालन के बाद औसत क्रॉस- 


अनुपात 6: 1 से कम नहीं होना चाहिए। 


3. फोर्जिंग के विकल्‍प के रूप में उपयोग किए जाने वाले Ves बार के लिए (1.1.1 देखें) कटोती 


4. अपसेटिंग द्वारा बनाई गई फोर्जिंग के लिए, अपसेटिंग के बाद की लंबाई अपसेटिंग से पूर्व की 
लंबाई की एक तिहाई से अधिक नहीं होनी चाहिए अथवा प्रारंभिक फोर्जिंग कटौती के मामले में, कम 
से कम 1.5: 1 होनी चाहिए जो अपसेटिंग से पूर्व की लंबाई के आधे से अधिक न हो। 


1.2.5 क्रैंकशाफ्ट के लिए, जहां सेवा में स्ट्रेसिंग 
की रीति के संबंध में सबसे अनुकूल दिशा में 
ग्रेन फ्लो की अपेक्षा होती है, निर्माण की 
प्रस्तावित रीति को अभिहित प्राधिकारीश्रेणीकरण / 
सोसायटी द्वारा विशेष अनछुमोदन की 
आवश्यकता हो सकती है। ऐसे मामलों में, एक 
संतोषजनक संरचना और ग्रेन फ्लो प्राप्त करने 
के लिए परीक्षणों की आवश्यकता हो सकती है। 


1.2.6 फ्लेम कटिंग, स्कार्फिंग या आर्क-एयर 
गॉजिंग द्वारा फोर्जिंग या Wes Fea और 
बिलेट्स को आकार मान्यताप्राप्त समुचित 
प्रक्रिया के अनुरूप दिया जाना है और इसे जब 
तक अन्यथा अनुमोदित नहीं किया जाता है, 
अंतिम उष्मा उपचार से पहले किया जाना है। 
स्टील की संरचना और/या मोटाई के कारण 
आवश्यकता पड़ने पर पूर्वउष्मण का प्रयोग किया 
जाना चाहिए। 


1.2.7 कतिपय घटकों के लिए, सभी फ्लेम कट 
सतहों की पश्चातवर्ती मशीनिंग की आवश्यकता 
हो सकती है। 


1.2.8 जब दो या दो से अधिक फोर्जिंग वेल्डिंग 
द्वारा संयुक्त घटक बनाने के लिए जोड़े जाते 


हैं, तो प्रस्तावित वेल्डिंग प्रक्रिया विनिर्देश 
अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाना है। इसमें 
वेल्डिंग प्रक्रिया अहता परीक्षण की आवश्यकता 
हो सकती है। 


1.3 फोर्जिंग की गुणवत्ता 


1.3.1 समस्त फोर्जिंग सतह या आंतरिक दोषों 
से मुक्त होनी चाहिए जो सेवा में उनके समुचित 
अनुप्रयोग आवेदन के प्रतिकूल बनती हों। 


1.4 रासायनिक संरचना 


1.4.1 सभी फोर्जिंग को fees स्टील से बनाया 
जाना है, और उनकी रासायनिक संरचना स्टील 
के प्रकार, आयामों और विनिर्मित फोर्जिंग की 
अपेक्षित यांत्रिक विशेषताओं के लिए उपयुक्त 
होनी चाहिए। 


1.4.2 प्रत्येक उष्मा की रासायनिक संरचना का 
निर्धारण विनिर्माता द्वारा उष्मा डालने के दौरान 
अधिमानतः लिए गए नमूने पर किया जाना है। 
जब कोई सामान्य लैडल में अनेक ऊष्माओं को 
टैप किया जाता है, तो लैडल विश्लेषण लागू 
होता है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 163 


1.5 उष्मा उपचार सतह हार्डनिंग और स्ट्रेटनिंग ) 
(सहित 


1.5.1 निर्माण के किसी उपयुक्त चरण में, सभी 
उष्मा कार्य प्रचालनों के पूरा होने के बाद, ग्रेन 
संरचना को परिष्कृत करने और आवश्यक 
यांत्रिक विशेषताओं को प्राप्त करने के लिए 
फोर्जिंग को उपयुक्त उष्मा उपचार किया जाना 
चाहिए। उष्मा उपचार उचित रूप से निर्मित 
भट्टियों में किया जाना है जिन्हें कुशलतापूर्वक 
बनाए रखा जाता है और जिनमे6 तापमान के 
नियंत्रण और रिकॉर्डिंग के लिए पर्याप्त साधन 
होते हैं। भट्ठी के आयाम ऐसे होने चाहिए कि 
संपूर्ण भट्ठी चार्ज को आवश्यक तापमान पर 
समान रूप से गर्म किया जा सके। बहुत बड़ी 
फोर्जिंग के मामले में अभिहित प्राधिकारी 
'्रेणीकरण सोसायटी द्वारा ताप उपचार के 
वैकल्पिक तरीकों पर विशेष रूप से विचार किया 
जाएगा। 

1.5.2 1.5.7 और 1.5.8 में उपबंधित किए गए 
को छोड़कर फोर्जिंग की आपूर्ति निम्नलिखित 
स्थितियों में से किसी एक में की जानी है: 


क) कार्बन और कार्बन कार्बन-मैंगनीज स्टील 
पूर्णताएनील्‍्ड : 
सामान्यीकृत 
सामान्यीकृत और टेम्पर्ड 
क्वेंच्ड और टेम्पर्ड 


ख) एलॉय स्टील 
क्वेंच्ड और टेम्पर्ड 


सभी प्रकार के स्टील के लिए टेंपरिंग तापमान 
550 डिग्री सेल्सियस से कम नहीं होता है। जहां 
गियरिंग के लिए फोर्जिंग सतह सख्त किया 
जाना आशयित नहीं है, वहां कम तापमान पर 
cata की अनुमति दी जा सकती है। 


1.5.3 वैकल्पिक रूप से, अलॉय स्टील फोर्जिंग 
की सामान्यीकृत और टेम्पर्ड स्थिति में आपूर्ति 
की जा सकती है, जिस मामले में निर्दिष्ट 
यांत्रिक गुणों को अभिहित प्राधिकारीश्रेणीकरण / 
सोसायटी के साथ सहमति व्यक्त की जानी है। 


भट्ठी के तापमान को मापने और रिकॉर्ड करने 
के लिए पर्याप्त थर्मोक्‍्यूल्स को फर्नेंस चार्ज से 
जोड़ा जाना चाहिए, जब तक कि भट्ठी की 
तापमान एकरूपता को नियमित अंतराल पर 
सत्यापित नहीं किया जाता है। 


1.5.4. यदि किन्‍्हीं कारणों से फोर्जिंग को बाद 
में आगे और हॉट वर्किंग के लिए उष्मित किया 
जाता है तो फोर्जिंग को पुनउष्मा उपचारित : 
किया जाना चशहिए। 


1.5.5 यदि अंतिम उष्मा उपचार के बाद कोई 
स्ट्रेटनिंग प्रचालन किया जाता है, तो हानिकारक 
अवशिष्ट तनावों से बचने के लिए पश्चातवर्ती 
Fea रिलीविंग उष्मा उपचार किया जाता है, 
जब तक कि अन्यथा सहमति न हो। 


1.5.6 जहां सर्फेस हार्डनिंग फोर्जिंग की जानी 
आशयित है, प्रस्तावित प्रक्रिया और विनिर्देश का 
पूरा विवरण अभिहित प्राधिकारीश्रेणीकरण / 
सोसायटी के अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया 
जाना है। इस अनुमोदन के प्रयोजन के लिए, 
निर्माता को परीक्षण द्वारा यह प्रदर्शित करने 
की आवश्यकता हो सकती है कि प्रस्तावित 
प्रक्रिया कठोरता और गहराई की अपेक्षित समान 
सतह परत प्रदान करती है और यह स्टील की 
मजबूती और गुणों को विकृत नहीं करती है। 


1.5.7 जहां मशीनिंग के बाद इंडक्शन हार्डनिंग 
या नाइट्राइडिंग की जानी है, फोर्जिंग को इस 
पश्चातवर्ती wha हार्डनिंग के लिए उपयुक्त 
स्थिति में उपयुक्त अवस्था में उष्मा उपचारित 
किया जाना चाहिए। 


164 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


1.5.8 जहां मशीनिंग के बाद कार्बराइजिंग की 
जानी है, फोर्जिंग का बाद की मशीनिंग और 
कार्बाइजिंग के लिए उपयुक्त स्थिति में 
उपयुक्त चरण (आमतौर पर या तो पूर्ण 
एनीलिंग या सामान्य और टेम्परिंग द्वारा) पर 
उष्मा उपचार किया जाता है। 


1.5.9 यदि फोर्जिंग को स्थानीय रूप से फिर से 
उष्मित किया जाता है या अंतिम उष्मा उपचार 
के बाद कोई स्ट्रेटनिंग प्रचालन किया जाता है, 
तो पश्चातवर्ती tea रिलीविंग उष्मा उपचार पर 
विचार किया जाना चाहिए। 


1.5.10 विनिर्माता उष्मा उपचार चक्र की 
शुरुआत और अंत में प्रयुक्त Hed, भट्‌ठी चार्ज, 
तारीख, तापमान और समय की पहचान करने 
वाले उष्मा उपचार के रिकॉर्ड को बनाए रखता 
है। रिकॉर्ड अनुरोध किए जाने पर सर्वेक्षक को 
प्रस्तुत किया जाना है। 


1.6 यांत्रिक परीक्षण 


1.6.1 यांत्रिक परीक्षण और यांत्रिकविशेषताओं 
की अपेक्षाएं खंड 2 और 3 में दी गई हैं। 


1.7 निरीक्षण 


1.7.1 स्वीकृति से पहले, समस्त फोर्जिंग्स को 
दृश्य परीक्षण के लिए सर्वेक्षकों के समक्ष प्रस्तुत 
किया जाना है। जहां लागू हो, इसमें आंतरिक 
सतहों और बोरों की जांच शामिल्र है। जब तक 
अन्यथा सहमत न हो, आयामों का सत्यापन 
निर्माता की जिम्मेदारी है। 


1.7.2 जब प्रासंगिक निर्माण नियमों द्वारा या 
dess समग्र घटकों के लिए अनुमोदित प्रक्रिया 
दवारा अपेक्षित हो, स्वीकृति से पहले उपयुक्त 
गैरविनाशकारी परीक्षण भी संचालित किया - 


ए और निर्माता cant परिणाम जाना चाहि 
सूचितकिए जाने चाहिए। 


फोर्जिंग की जांच अभिहित प्राधिकारीश्रेणीकरण / 
सोसायटी की अपेक्षाओं के अनुसार की जाएगी। 


1.7.3 जब सर्फेस हार्डनिंग फोर्जिंग के लिए 
अनुमोदन की शर्तों द्वारा अपेक्षा की जाती है, 
(1.5.6) अतिरिक्त परीक्षण नमूनों को उसी 
समय संसाधित किया जाता है जब वे फोर्जिंग 
का प्रतिनिधित्व करते हैं। स्थानीय रूप से ass 
जोन की कठोरता, आकार और गहराई को 
निर्धारित करने के उद्देश्य के लिए इन परीक्षण 
नमूनों को बाद में Aas किया जाना है और 
इनके द्वारा अनुमोदित विनिर्देश की अपेक्षाओं 
का अनुपालन किया जाना है। 


1.7.4 पश्चातवर्ती मशीनिंग या परीक्षण के 
दौरान किसी भी फोर्जिंग के दोषपूर्ण साबित होने 
की स्थिति में, किसी भी पूर्ववर्ती प्रमाणीकरण के 
बावजूद इसे अस्वीकार कर दिया जाना चाहिए। 


1.8 दोषपूर्ण फोर्जिंग का सुधार 


1.8.1 दोषों को ग्राइंडिंग या चिपिंग और 
ग्राइंडिंग से हटाया जा सकता है, बशर्ते घटक 
आयाम स्वीकार्य हों। 


परिणामी ग्रूव्स में निचली त्रिज्या ya की गहराई 
की लगभग तीन गुना होनी चाहिए और किसी 
भी शार्प संरचना से बचने के लिए उन्हें आसपास 
की सतह में मिश्रित होना चाहिए। दोषपूर्ण 
सामग्री का पूर्ण उन्मूलन मेगनेटिक पार्टिकल 
परीक्षण या द्रव्य पेनेट्रेंट परीक्षण Can 
सत्यापित किया जाना है। 


1.8.2 क्रैंकशाफ्ट फोर्जिंग की मरम्मत वेल्डिंग 
की अनुमति नहीं है। अन्य फोर्जिंग मरम्मत 
वेल्डिंग के मामले में अभिहित 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र 


> असाधारण 165 


प्राधिकारीपूर्व अनुमोदन श्रेणीकरण सोसायटी के/ 
के अधीन अनुमति दीजा सकती है। ऐसे 
मामलों में, मरम्मत की सीमा और स्थान, 
प्रस्तावित वेल्डिंग प्रक्रिया, ताप उपचार और बाद 
की निरीक्षण प्रक्रियाओं का पूरा विवरण 
अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाना है। 


1.8.3 फोर्जिंग निर्माता को प्रत्येक फोर्जिंग 
मरम्मत के लिए मरम्मत और बाद के निरीक्षणों 
के अभिलेख बनाए रखने हैं। अभिलेख अनुरोध 
पर सर्वेक्षक को प्रस्तुत किए जाने हैं। 


क) क्रेता का नाम और आदेश संख्या; 


ख) फोर्जिंग और स्टील गुणवत्ता पहचान संख्या 
का विवरण; 


ग) स्टील बनाने की प्रक्रिया, कास्ट संख्या और 
लैडल नमूने का रासायनिक विश्लेषण; 


घ) यांत्रिक परीक्षणों के परिणाम; 

ड) गर्मी उपचार का सामान्य विवरण; 

च) पहचान संख्या। 

1.9 फोर्जिंग की पहचान 

1.9.1 स्वीकृति से पहले, सभी फोर्जिंग, जिनका 
परीक्षण किया गया है और संतोषजनक 
परिणामों के साथ निरीक्षण किया गया है, को 
कम से कम एक स्थान पर अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी ब्रांड और 
निम्नलिखित विवरणों के साथ स्पष्ट रूप से 
चिहिनत किया जाना चाहिए: 


क) निर्माता का नाम या ट्रेडमार्क; 


ख) स्टील के ग्रेड के लिए पहचान चिहन; 


ग) पहचान संख्या और/या आदयाक्षर जो 
फोर्जिंग के पूरे इतिहास का पता लगाने में 
सक्षम बनाते हैं; 


घ) निरीक्षण के लिए जिम्मेदार सर्वेयर की 
व्यक्तिगत मुहर; 


ड) परीक्षण दबाव, जहां लागू हो; 
च) अंतिम निरीक्षण की तारीख; 


छ) 'अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी' 
नाम; 


ज) अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी 
स्थानीय कार्यालय का संक्षिप्त नाम। 


1.9.2 जहां छोटे फोर्जिंग बड़ी संख्या में निर्मित 
होते हैं, पहचान के लिए संशोधित व्यवस्था के 
संबंध में विशेष रूप से अभिहित प्राधिकारी/ 
श्रेणीकरण सोसायटी के साथ सहमति होनी 
चाहिए। 


1.10 प्रमाणीकरण 


1.10.1 निर्माता को सर्वेयर को दो प्रतियों में 
एक परीक्षण प्रमाण-पत्र या शिपिंग विवरण 
प्रदान करना है, जिसमें फोर्जिंग या फोर्जिंग के 
प्रत्येक बैच के लिए निम्नलिखित विवरण दिया 
गया हो: 

क) क्रेता का नाम और आदेश संख्या; 

ख) फोर्जिंग और स्टील गुणवत्ता पहचान संख्या 
का विवरण; 

ग) स्टील बनाने की प्रक्रिया, कास्ट संख्या और 
लैडल नमूने का रासायनिक विश्लेषण; 

घ) यांत्रिक परीक्षणों के परिणाम; 

ड) उष्मा उपचार का सामान्य विवरण; 

च) पहचान संख्या। 


166 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


सामान्य अनुप्रयोगों के लिए हल और मशीनरी स्टीत्र फोर्जिंग 


2.1 व्याप्ति 


2.1.1 इस खंड में दी गई अपेक्षाएं हल और 
मशीनरी अनुप्रयोगों जैसे कि wt स्टॉक, 
पिंटल्स, प्रोपेलर शाफ्ट, क्रैंकशाफ्ट, कनेक्टिंग 
ts, पिस्टन ws, गियरिंग आदि के लिए स्टील 
फोर्जिंग पर लागू होती हैं। जहां प्रासंगिक हो, ये 
अपेक्षाएं फोर्जिंग के लिए सामग्री पर भी लागू 
होती हैं जिनका स्टॉक और Ves बार को सरल 
आकार के घटकों में मशीनीकृत करने का आशय 


है। 


2.1.2 ये अपेक्षाएं केवल स्टील फोर्जिंग पर लागू 
होती हैं जहां डिजाइन और स्वीकृति परीक्षण 
परिवेश के तापमान पर यांत्रिक गुणों से संबंधित 
होते हैं। अन्य अनुप्रयोगों के लिए, अतिरिक्त 
अपेक्षाएं आवश्यक हो सकती हैं, विशेषकर तब, 
जब फोर्जिंग कम या ऊंचे तापमान पर सेवा के 
लिए आशयित हो। 


2.2 रासायनिक संरचना 


2.2.1 रासायनिक संरचना को तालिका 2.2.1 
और तालिका 2.2.2 में दी गई समग्र सीमाओं 
या, जहां लागू हो, अनुमोदित विनिर्देश की 
अपेक्षाओं का अनुपालन करना है। 


2.2.2 निर्माता के विकल्‍प पर, उपयुक्त ग्रेन 
शोधन तत्व जैसे एल्यूमीनियम, नाइओबियम या 
वैनेडियम को जोड़ा जा सकता है। ऐसे तत्वों की 
सामग्री की सूचना दी जानी है। 


2.2.3 व्यक्तिगत विशिष्टताओं में अवशिष्ट 
तत्वों के रूप में अभिहित तत्वों को जानबूझकर 
स्टील में नहीं जोड़ा जाना चाहिए। ऐसे तत्वों की 
सामग्री की सूचना दी जानी है। 


तालिका 2.2.1 : हल स्टील फोर्जिंग ? के लिए रासायनिक संरचना सीमाएं ” 


स्टील Cc fal a | Cr hie | Cu * कुल 
प्रकार अवशिष्ट 

2, C- | 0.23 » | 0.45 | 0.20- | 0.035 | 0.035 | 0.30 | 0.15 | 0.40 | 0.30 0.85 
Mn 3) 1.50 8) 8) 8) 

एलॉय 5) 0.45 5) 0.035 | 0.035 5) 5) 5) 0.30 | _- | 


[भाग 1-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 167 


0) संरचना अधिकतम द्रव्यमान द्वारा प्रतिशत द्रव्यमान में, जब तक उसे एक श्रेणी के रूप में नहीं 
दिखाया जाता है। 

? कार्बन सामग्री को इस स्तर से ऊपर बढ़ाया जा सकता है, बशर्ते कि कार्बन समतुल्य )Ceq) 0.41% 
से अधिक न हो, जिसकी गणना निम्न सूत्र का उपयोग करके की जाती है: 


Mn Cr+Mo+V Ni+Cu 
Ceq =C + — + ———_ (%) 
6 5 15 
3) ८ और C-Mn सी सीएमएन स्टील फोर्जिंग की कार्बन सामग्री वेल्डेड निर्माण के लिए आशयित नहीं - 
है, यह अधिकतम 0.65 हो सकती है। 
9 तत्वों को अवशिष्ट तत्व माना जाता है। 
5) विनिर्देश को अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाना है। 


3 रडर स्टॉक और पिंटल्स dos करने योग्य गुणवत्ता वाले होने चाहिए। 


तालिका 2.2.2 : मशीनरी स्टील फोर्जिंग के लिए रासायनिक संरचना सीमाएं ” 


स्टील ० | aul hal a Cr cae faa Cu®| कुल 
प्रकार अवशिष्ट 
C, ०- | 0.65 2 | 0.45 | 0.30- | 0.035 | 0.035 | 0.30 | 0.15 | 0.40 | 0.30 | 0.85 
Mn 1.50 ) ४; SY 
एलॉय ? | 0.45 | 0.45 | 0.30- | 0.035) 0.035} =e | = | न्यू. | 0.30 7 
1.00 0.40 | 0.15 | 0.40 
5) 5) 5) 


) अधिकतम द्रव्यमान द्वारा प्रतिशत acetal A संरचना जब तक कि उसे एक सीमा या न्यूनतम के 
रूप में नहीं दिखाया गया हो। 

2 वेल्डेड निर्माण के लिए C और C-Mn स्टील फोर्जिंग की कार्बन सामग्री अधिकतम 0.23 होनी 
चाहिए। कार्बन की मात्रा इस स्तर से ऊपर बढ़ाई जा सकती है, बशर्ते कि कार्बन समतुल्य )Ceq) 
0.41% से अधिक न हो। 

> तत्वों को अवशिष्ट तत्व माना जाता है जब तक कि उन्हें न्यूनतम के रूप में नहीं दिखाया गया हो। 

# जहां dess निर्माण के लिए मिश्र धातु इस्पात फोर्जिंग का आशय है, प्रस्तावित रासायनिक संरचना 
अभिहित प्राधिकारीश्रेणीकरण सोसायटी द्वारा अनुमोदन के आ/्ध्यधीन है। 

2 एक या अधिक तत्वों को न्यूनतम सामग्री का अनुपालन करना है। 


प्रदान की जानी चाहिए, जिसमें फोर्जिंग के उस 


2.3 यांत्रिक परीक्षण भाग से, जिसका यह प्रतिनिधित्व करता है, 
2.3.1 पुन:परीक्षण प्रयोजनों सहित परीक्षण अन्यून क्रॉस-सेक्शनल क्षेत्र भी होना चाहिए। 


करने के लिए परीक्षण कूपनों की पर्याप्त संख्या 2.3.7 और 2.3.10 में यथाउपबंधित को छोड़कर 


168 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


यह परीक्षण सामग्री प्रत्येक फोर्जिंग के साथ 
अभिन्‍न होनी चाहिए। जहां 2.3.10 के अनुसार 
बैच परीक्षण की अनुमति है, परीक्षण सामग्री 
वैकल्पिक रूप से एक उत्पादन भाग या पृथक 
रूप से फोज्ड हो सकती है। अलग-अलग फोर्ज्ड 
परीक्षण सामग्री का प्रतिनिधित्व फोर्जिंग के लिए 
उपयोग किए जाने वाले अनुपात के समान होता 


है। 


2.3.2 इन अपेक्षाओं के प्रयोजन के लिए 
परीक्षणों का एक सेट टेंसिल परीक्षण नमूना 
और नियमों के अन्य वर्गों में आवश्यक होने 
पर तीन चार्पी वी-नॉच प्रभाव परीक्षण नमूनों 
से युक्त होता है। 


2.3.3 परीक्षण नमूने आम तौर पर प्रत्येक 
उत्पाद की मुख्य अक्षीय दिशा में समानांतर 


(अनुदैर्ध्य परीक्षण) या टेंजेंशियल (टेंजेंशियल 
परीक्षण) के अक्षों के साथ काटे जाने हैं। 


234 जब तक अन्यथा सहमत a हो, 
परीक्षण नमूनों के अनुददैर्ष्य अक्ष को 
निम्नानुसार रखा जाना है: 


क) अधिकतम 50 [मिमी] तक की मोटाई या 
व्यास के लिए, अक्ष मध्य-मोटाई या क्रॉस 
सेक्शन के केंद्र पर होना चाहिए। 


ख) 50 [मिमी] से अधिक मोटाई या व्यास के 
लिए, अक्ष एक चौथाई मोटाई (मध्य-त्रिज्या) 
या 8- [मिमी],, जो भी कम हो, किसी sear 
उपचारित सतह के नीचे होना चाहिए। 


2.3.5 2.3.10 में प्रदान किए गए को छोड़कर, 
परीक्षणों की संखया और दिशा निम्नानुसार होनी 
चाहिए: 


क) हल घटक जैसे रडर स्टॉक, cod इत्यादि। 
सामान्य मशीनरी घटक जैसे शाफ्टिंग, कनेक्टिंग 
रॉड इत्यादि। 


अनुदैध्य दिशा में प्रत्येक फोर्जिंग के छोर से 
परीक्षणों का एक सेट लिया जाना है, सिवाय 
इसके कि विनिर्माता के विवेक पर वैकल्पिक 
दिशाओं या स्थिति का उपयोग किया जा सकता 
है जैसा कि चित्र 2.3.5ए, चित्र 2.3.5बी और 
चित्र 2.3.5सी में दिखाया गया है। जहां कोई 
फोर्जिंग द्रव्यमान में 4 टन और लंबाई में 3 
[एम] दोनों से अधिक है, प्रत्येक छोर से 
परीक्षणों का एक सेट लिया जाना है। ये सीमाएँ 
'फोर्ज्ड के रूप A द्रव्यमान और लंबाई को 
संदर्भित करती हैं लेकिन इसमें परीक्षण सामग्री 
शामिल नहीं है। 


ख) पिनियन्स - जहां ces हिस्से का निर्मित 
मशीनी व्यास 200 [मिमी] से अधिक हो जाता 
है, परीक्षण का एक सेट प्रत्येक फोर्जिंग से ees 
हिस्से से टेंजेंशियल दिशा में लिया जाना है 
(चित्र 2.3.5डी में परीक्षण स्थिति बी)। 


जहां आयाम इस स्थिति से परीक्षणों की तैयारी 
कि बाधा पहुंचाते हैं, टेजेंशियल दिशा में परीक्षण 
जर्नल के अंत से लिया जाना है (चित्र 2.3.5डी 
में परीक्षण स्थिति सी) तथापि, यदि जर्नल 
व्यास 200 [मिमी] या उससे कम है, तो 
परीक्षण अनुदैर्ध्य दिशा में किए जाने हैं (चित्र 
2.3.5डी में परीक्षण स्थिति ए)। जहां टूथ्ड भाग 
की निर्मित लंबाई 1.25 [एम] से अधिक हो, 
वहां प्रत्येक छोर से परीक्षणों का एक सेट लिया 
जाना है। 


[भाग Have 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 169 


ग) लघु पिनिअंस - जहां टूथ्ड भाग का निर्मित 
व्यास 200 [मिमी] या उससे कम है, परीक्षणों 
का एक सेट अनुदैध्य दिशा में लिया जाना है 
(चित्र 2.3.5डी में परीक्षण स्थिति ए)। 


घ) गियर व्हील्स - प्रत्येक फोर्जिंग से टेंजेंशियल 
दिशा में परीक्षणों का एक सेट लिया जाना है 
(चित्र 2.3.5ई में परीक्षण स्थिति ए या बी)। 


3) गियर व्हील रिम्स (विस्तार द्वारा बनाए 
गए) - परीक्षण का एक सेट प्रत्येक फोर्जिंग से 
एक टेंजेंशियल दिशा में लिया जाना है (चित्र 
2.3.5.एफ में परीक्षण स्थिति ए या बी)। जहां 
तैयार व्यास 2.5 [एम] से अधिक है या 
द्रव्यमान (परीक्षण सामग्री को छोड़कर उचष्मा 
उपचारित) 3 टन से अधिक है, परीक्षण के दो 
सेट बिल्कुल विपरीत स्थितियों से लिए जाने हैं 
(चित्र 2.3.5एफ में परीक्षण स्थिति ए और बी)। 
अनुदैर्ध्य परीक्षण के लिए यांत्रिक विशेषताओं को 
भी लागू किया जाना है। 


च) पिनियन सलीव्स - परीक्षण का एक सेट 
टेंजेंशियल दिशा में प्रत्येक फोर्जिंग से लिया 
जाना है (चित्र 2.3.5जी में परीक्षण स्थिति ए या 
बी)। जहां निर्मित लंबाई 1.25 [एम] से अधिक 
है, प्रत्येक छोर से परीक्षणों का एक सेट लिया 
जाना है। 


छ) क्रैंकवेब्स - प्रत्येक फोर्जिंग से टेंजेंशियल 
दिशा में परीक्षणों का एक सेट लिया जाना है। 


ज) ठोस खुले ss फोर्ज्ड क्रैंकशाफ्ट। 


प्रत्येक फोर्जिंग के ड्राइविंग शाफ्ट छोर से 
परीक्षणों का सेट अनुदैर्ध्य दिशा में लिया जाना 
है (चित्र 2.3.5एच में परीक्षण स्थिति ए)। 

जहां द्रव्यमान (उष्मा उपचार के रूप में लेकिन 
परीक्षण सामग्री को छोड़कर) 3 टन से अधिक 
है, परीक्षण प्रत्येक छोर से अनुदैधध्य दिशा में 
लिया जाना है (चित्र 2.3.5एच में परीक्षण 
स्थिति ए और बी) तथापि, जहां क्रैंकथ्रो 
मशीनिंग या फ्लेम कटिंग से बनते हैं, परीक्षणों 
का दूसरा सेट ड्राइविंग शाफ्ट छोर के विपरीत 
अंत में क्रैंकगे से हटाई गई सामग्री से एक 
ena दिशा में लिया जाता है (चित्र 
2.3.5एच में परीक्षण स्थिति सी।)। 


2.3.6 बंद डाई Hee फोर्जिंग और 
क्रैंकशाफ्ट फोर्जिंग के लिए जहां निर्माण की 
विधि को 1.2.5 के अनुसार विशेष रूप से 
अनुमोदित किया गया है, परीक्षण नमूनों की 
संख्या और स्थिति के संबंध में नियोजित 
निर्माण की विधि को ध्यान में रखते हुए 
अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी के साथ 
सहमति होनी चाहिए। 


rep tudinal 


Fig.2.3.5a : Plain Shaft 


170 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Longitudinal 
(Through Bolt Hole) 


Le itudinal 


ransverse 


Fig. 2.3.5b: Flanged Shaft 


Transverse 


Longltudinal 


Fig.2.3.5¢ : Flanged shaft with collar 


Test Position B Test Position B 
{Transverse} {Transverse} 


i Position € Ek ® Position A 
{Transverse} {Longitudinah 


L= Length of Toothed Pinion (m} 
0 = Diameter of Toothed Pinion {m) 
d= Journal Diameter 


Fig.2.3.5d : Pinion 


[art --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


171 


Fig.2.3.5e : Gear wheel 


Text Position A 
{Equivalent to Longrtudinal) 


44८2222% 


LLG 


Fig.2.3.5f: Gear tim {made by expanding) 


Test Position ¢ 
iTianisverse 


LALLA 


if; 
श््््््य्य्य्य्य्य्य्य्य्य्य 


Fig.2.3.5g : Pinion sleeve 


172 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


Test postion A 


1 longitudinal ) 


— 


Coupling end 


Test position B 
\_\ longitudinal } 


Test position C 
{ transverse ) 


Fig.2.3.5h : Solid forged crankshaft 


2.3.7 जब किसी wiser को बाद A अनेक 
घटकों में विभाजित किया जाता है, जिनमें से 
सभी को एक ही फर्नेस चार्ज में एक साथ उचष्मा 
उपचारित किया जाता है, तो परीक्षण उददेश्यों 
के लिए इसे एक फोर्जिंग माना जा सकता है 
और आवश्यक परीक्षणों की संख्या कुल लंबाई 
और मूत्र एकाधिक फोर्जिंग के द्रव्यमान से 
संबंधित होती है | 


2.3.8 उन घटकों को छोड़कर जिन्हें कार्बराइज 
किया जाना है या हॉलो फोर्जिंग के लिए जहां 
सिरों को बाद में बंद किया जाना है, परीक्षण 
सामग्री को फोर्जिंग से तब तक नहीं काटा जाना 
चाहिए जब तक कि सभी उष्मा उपचार पूर्ण नहीं 


हो जाते हैं। 


2.3.9 जब फोर्जिंग को कार्बराइज्ड किया जाना 
है तो प्रारंभिक परीक्षण के लिए फोर्ज स्थिति में 
और अंतिम परीक्षण के लिए कार्बराइजिंग पूरा 
होने के बाद पर्याप्त परीक्षण सामग्री प्रदान की 
जानी है। 


इस प्रयोजन के लिए परीक्षण सामग्री के 
डप्लिकेट सेट 2.3.5 में वर्णित स्थिति से लिए 
जाने हैं, सिवाय इसके कि फोर्जिंग के आयाम या 
द्रव्यमान के बावजूद, परीक्षण केवल एक स्थिति 


से आवश्यक हैं और एकीकृत जर्नलों के साथ 
फोर्जिंग के मामले में, इन्हें अनुदैर्ध्य दिशा में 
काटा जाना है। 


इस परीक्षण सामग्री को डी/4 या 60 [मिमी] के 
व्यास में, जो भी कम हो, मशीनीकृत किया 
जाना है जहां डी टूथ्ड भाग का निर्मित व्यास 


है। 


प्रारंभिक परीक्षणों के लिए, परीक्षण सामग्री के 
एक सेट को एक ब्लैंक कार्बराइजिंग की जानी 
चाहिए और इसे उसी SAT उपचारित चक्र से 
गुजारा जाना चाहिए जिससे फोर्ज्ड सामग्री को 
गुजारा गया था। 


अंतिम स्वीकृति परीक्षणों के लिए, परीक्षण 
सामग्री के दूसरे सेट को उस ब्लैंक कार्बराइज्ड 
और फोर्जिंग के साथ उचष्मा उपचारित किया 
जाना चाहिए, जिसका वे प्रतिनिधित्व करते हैं। 


फोर्ज मास्टर या गियर निर्माता के विवेक पर 
बड़े क्रॉस सेक्शन के परीक्षण के नमूने या तो 
कार्बराइज्ड या sch कार्बराइज्ड हो सकते हैं, 
लेकिन इन्हें अंतिम शमन और टेम्परिंग उष्मा 
उपचार से पहले अपेक्षित व्यास तक मशीनीकृत 
किया जाना है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 173 


फोर्जिंग के परीक्षण के लिए वैकल्पिक प्रक्रियाएं 
जिन्हें कार्बयाइज किया जाना है, के संबंध में 
विशेष रूप से अभिहित प्राधिकारीश्रेणीकरण / 
सोसायटी के साथ सहमति बनाई जानी चाहिए। 


2.3.10 1000 [किलो] तक द्रव्यमान वाली 
सामान्यीकृत फोर्जिंग और प्रत्येक 500 [किलो] 
तक टद्रव्यमान वाली कवेंच्ड और टेम्पर्ड फोर्जिंग 
का बैच परीक्षण किया जा सकता है। एक बैच 
में समान आकार और आयाम की फोर्जिंग होती 
है, जो स्टील की समान उचष्मा से बनी होती हैं, 
उसी फर्नेस चार्ज में उष्मा उपचार किया जाता है 
और सामान्यीकृत फोर्जिंग के लिए कुल द्रव्यमान 
6 टन से अधिक नहीं होता है और क्रमशः क्वेंच 
और crus फोर्जिंग के लिए 3 टन होता है। 


2.3.11 हॉट Ves बार के लिए एक बैच परीक्षण 
प्रक्रिया का भी उपयोग किया जा सकता है। 
किसी बैच में निम्न में से कोई एक शामिल्र 
होता है: 


i) एक ही Ves इंगॉट या ब्लूम से सामग्री 
बशर्ते कि जहां इसे अलगअलग लंबाई - 
में काटा जाता है, ये सभी एक ही Hela 
चार्ज में उष्मा उपचारित किए जाते हैं, 
या 


ii) एक ही व्यास और उचष्मा के बार, एक 
ही hed चार्ज में उष्मा उपचार किया 
जाता है और कुल द्रव्यमान 2.5 टन से 
अधिक नहीं होता है। 


2.3.12 परीक्षण नमूनों की तैयारी और यांत्रिक 
परीक्षण के लिए उपयोग की जाने वाली 
प्रक्रियाओं को इस अनुबंध के अध्याय 2 की 
प्रासंगिक अपेक्षाओं का अनुपालन करना है। जब 
तक अन्यथा सहमति न हो, सभी परीक्षण 
सर्वेक्षक की उपस्थिति में किए जाने हैं। 


2.4 यांत्रिक विशेषताएं 


2.4.1 तालिका 2.4.1 और तालिका 2.4.2 
विभिन्‍न शक्ति स्तरों के अनुरूप Ales तनाव, 
एलोंगेशन, क्षेत्र कटौती और प्रभाव परीक्षण ऊर्जा 
मानों के लिए न्यूनतम अपेक्षाएं दर्शाती हैं 
लेकिन यह नहीं माना जाता है कि इन्हें 
आवश्यक रूप से विशिष्ट ग्रेड माना जाना 
चाहिए। जहां स्टील का उपयोग निर्दिष्ट 
न्यूनतम cat शक्ति के साथ करने का 
प्रस्ताव है, जो कि दी गई शक्ति का मध्यवर्ती 
है, अन्य विशेषताओं के लिए संबंधित न्यूनतम 
मान इंटरपोलेशन GANT प्राप्त किए जा सकते 


हैं। 


2.4.2 तालिका 2.4.1 और तालिका 2.4.2 में 
वर्णित सामान्य सीमाओं के भीतर चयनित 
किसी भी निर्दिष्ट न्यूनतम टैंसिल शक्ति के 
लिए फोर्जिंग की आपूर्ति की जा सकती है, 
लेकिन ऐसा प्रासंगिक निर्माण नियमों की किसी 
भी अतिरिक्त आवश्यकताओं के अध्यधीन ही 
किया जाएगा। 


2.4.3 यांत्रिक गुणों को निर्दिष्ट न्यूनतम cot 
शक्ति के लिए उपयुक्त तालिका 2.4.1 और 
तालिका 2.4.2 की अपेक्षओं का या जहां लागू 
हो, अनुमोदित विनिर्देश की अपेक्षाओं का 
अनुपालन करना है। 


2.4.4 अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी 
के विवेक पर निम्नलिखित मामलों में कठोरता 
परीक्षण की अपेक्षा की जा सकती है; 


i) उष्मा उपचार के पूरा होने के बाद और गियर 
टीथ की मशीनिंग से पहले गियर फोर्जिंग: 


कठोरता को सतह की परिधि के चारों ओर 
समान रूप से चार स्थानों पर निर्धारित किया 
जाना है जहां टीथ बाद में काटे जाएंगे। जहां 


174 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


es भाग का निर्मित व्यास 2.5 [एम] से 
अधिक हो जाता है, परीक्षण स्थितियों की 
उपरोक्त संख्या को आठ तक बढ़ाया जाना है। 
जहां एक गियर व्हील Ra फोर्जिंग की चौड़ाई 
1.25 [एम] से अधिक है, फोर्जिंग के प्रत्येक 
छोर पर आठ स्थानों पर कठोरता निर्धारित की 
जानी है। 


ii) लघु क्रैंकशफ्ट और गियर फोर्जिंग, जिनका 
बैच परीक्षण किया गया है: 

ऐसे मामलों में प्रत्येक फोर्जिंग पर कम से कम 
एक कठोरता परीक्षण किया जाना चाहिए। 


कठोरता परीक्षणों के परिणामों की सूचना दी 
जानी है और, सूचना उद्देश्यों के लिए, विशिष्ट 
ब्रिनेल कठोरता मान तालिका 2.4.2 में दिए गए 
हैं। 


2.4.5 फोर्जिंग पर कठोरता परीक्षण की भी 
अपेक्षा हो सकती है जो इंडक्शन हार्डन, 
नाइट्राइड या कार्बराइज्ड हो। गियर फोर्जिंग के 
लिए इन परीक्षणों को, जहां लागू हो, टीथ 
आफ्टर पर किया जाना चाहिए जिसमें वे 
निर्मित प्रोफाइल के आधार बनते हैं। हार्डनिंग 
की गहनता सहित ऐसे परीक्षणों के परिणाम 
द्वारा अनुमोदित विनिर्देशों का अनुपालन किया 
जाना चाहिए। (1.5.6 देखें)। 


246 जहां टेंसिल परीक्षण का परिणाम 
अपेक्षाओं के अनुरूप नहीं होता है, वहां दो 
अतिरिक्त परीक्षण किए जा सकते हैं। यदि इन 
दोनों अतिरिक्त परीक्षणों से संतोषजनक 
परिणाम प्राप्त होते हैं तो फोर्जिंग या फोर्जिंग 
का बैच स्वीकार्य है। यदि एक या दोनों पुन: 
परीक्षण विफल हो जाते हैं तो फोर्जिंग या 


फोर्जिंग के बैच को अस्वीकार कर दिया जाना 
चाहिए। 


2.4.7 जहां तीन प्रभाव परीक्षण नमूनों के सेट 
के परिणाम अपेक्षाओं का अनुपालन नहीं करते 
हैं, वहां तीन प्रभाव परीक्षण नमूनों का एक 
अतिरिक्त सेट लिया जा सकता है, बशर्ते कि दो 
से अधिक अलग-अलग मान आवश्यक औसत 
मूल्य से कम न हों और इनमें से, एक से 
अनधिक इस औसत मूल्य के 70% से कम न 
हो। प्राप्त परिणामों को एक नया औसत बनाने 
के लिए मूल परिणामों के साथ जोड़ा जाना है, 
जो फोर्जिंग या बैच फोर्जिंग की स्वीकृति के 
लिए आवश्यक औसत मूल्य से कम नहीं होना 
चाहिए। 


इसके अतिरिक्त, इन संयुक्त परिणामों के लिए 
दो से अधिक अलग-अलग मान अपेक्षित औसत 
मान से कम नहीं होने चाहिए और इनमें से एक 
से अधिक इस औसत मान के 70% से कम 
नहीं होना चाहिए। 


2.4.8 246 और 2.4.7 में वर्णित अतिरिक्त 
परीक्षण, अधिमानतः मूल परीक्षणों के निकटस्थ 
सामग्री से लिए जाने हैं, लेकिन वैकल्पिक रूप 
से किसी अन्य परीक्षण स्थिति या फोर्जिंग या 
फोर्जिंग के नमूना प्रतिनिधि से लिए जा सकते 
हैं। 


2.4.9 विनिर्माता के विकल्प पर, जब किसी 
फोर्जिंग या फोर्जिंग का एक बैच परीक्षण 
अपेक्षाओं को पूरा करने में विफल रहा है, तो 
इसे फिर से उष्मित किया जा सकता है और 
स्वीकृति परीक्षण के लिए फिर से प्रस्तुत किया 
जा सकता है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


175 


तालिका 2.4.1 : हल स्टील फोर्जिंग के लिए यांत्रिक विशेषताएं 


Fert =| cheer afta | ates Tea न्यूनतम के रूप में क्षेत्र 2 की कटौती न्यू. % 
प्रकार ” Rm = | Re न्यू. एलोंगेशन % 
[N/mm7] [N/mm] लोंग . टैंग. लोंग . ea. 
C और 400 200 26 19 50 35 
C-Mn 440 220 24 18 50 35 
480 240 22 16 45 30 
520 260 21 15 45 30 
560 280 20 14 40 27 
| 600 | 300 18 13 40 27 
एलॉय 550 350 20 14 50 35 
| 600 | 400 18 13 50 35 
650 450 17 12 50 35 
1) टैंसिल शक्ति के लिए निम्नलिखित रेंज अतिरिक्त रुप से निर्दिष्ट की जा सकेंगी : 
निर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल शक्ति : < 600 [N/mm*] = 600 [|४॥॥17 
टेंसिल शक्ति रेंज : 120 [N/mm*] 150 [N/mm] 
तालिका 2.4.2 : मशीनरी स्टील फोर्जिंग ? के लिए यांत्रिक विशेषताएं 
स्टील प्रकार | टेंसिल | des tee | न्यूनतम के रूप में | क्षेत्र 2 की कटौती न्यू. | हार्डनेस ” 
शक्ति” Re न्यू. एलोंगेशन % % (ब्रिनेल) 
Rm न्यू. | [कशा1 | लोंग . टैंग. लोंग . टैंग. 
[N/mm7] 
C और C- 400 200 26 19 50 35 110-150 
Mn 440 220 24 18 50 35 125-160 
480 240 22 16 45 30 135-175 
520 260 21 15 45 30 150-185 
560 280 20 14 40 27 160-200 
| 600 | 300 18 13 40 27 175-215 
640 320 17 12 40 27 185-230 
680 340 16 12 35 24 200-240 
720 360 15 11 35 24 210-250 
760 380 14 10 35 24 225-265 
एलॉय | 600 | 360 18 14 50 35 175-215 
700 420 16 12 45 30 205-245 
800 480 14 10 40 27 235-275 
| 900 | 630 13 | 9 | 40 27 260-320 


176 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


1000 700 12 


35 24 290-365 


1100 770 11 


35 24 320-385 


तालिका 2.4.2 (जारी) 


) टेंसिल शक्ति के लिए निम्नलिखित रेंज अतिरिक्त रुप से निर्दिष्ट की जा सकेंगी : 
निर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल शक्ति: < 600 [४117] = 600 [७४117] 
टेंसिल शक्ति Lat: 120 [|[४४117] 150 [N/mm?] 


2 न्यूनतम को छोड़कर आइस क्लास नोटेशन वाले Wat के लिए आशयित Week wre के लिए, - 
10 डिग्री सेल्सियस पर सभी स्टील प्रकारों के लिए चार्पी वी-नॉश प्रभाव परीक्षण किया जाना है और 
औसत ऊर्जा मान न्यूनतम 27जे (HAT परीक्षण) होना है। किसी व्यक्तिगत मूल्य आवश्यक औसत 
मान से कम हो सकता है, बशर्ते कि यह इस औसत मान के 70% से कम न हो। 


2 कठोरता मान विशिष्ट हैं और केवल सूचना उददेश्यों के लिए दिए गए हैं। 


खंड 3 


निम्न तापमान सेवा के लिए फेरेटिक स्टील फोर्जिंग्स 


3.1 व्याप्ति 


3.1.1 इस खंड में कम तापमान सेवा के लिए 
उपयुक्त कार्बन-मैंगनीज और निकल स्टील्स की 
अपेक्षाओं का विवरण दिया गया है। वे कार्गो 
टैंकों, भंडारण टैंकों और तरलीकृत गैसों के लिए 
प्रक्रिया प्रेशर वैसल्स के निर्माण के लिए उपयोग 
की जाने वाली 50 [मिमी] तक की सामग्री की 
मोटाई के साथ सभी फोर्जिंग और जहां डिजाइन 
तापमान 000 से कम है, Bist के लिए 
पाइपिंग सिस्टम पर लागू होते हैं | 


3.1.2 ये अपेक्षाएं अन्य प्रेशर Wat और प्रेशर 
पाइपिंग सिस्टम के लिए फोर्जिंग पर भी लागू 
होती हैं जहां कम तापमान पर गारंटीकृत प्रभाव 
गुणों वाले स्टील्स का उपयोग आवश्यक होता 


है। 


3.2 रासायनिक संरचना 


3.2.1 लैडल नमूनों की रासायनिक संरचना 
दवारासामान्य रूप से अध्याय 3 की तालिका 
3.2.1 में दी गई अपेक्षाओं का अनुपालन किया 
जाना है। 


3.3 उष्मा उपचार 

3.3.1 स्वीकृत विनिर्देशों के अनुसार फोर्जिंग को 
सामान्यीकृत, सामान्यीकृत और eas या 
क्वेंच्ड और टेम्पर्ड किया जाना है। 


3.4 यांत्रिक परीक्षण 


3.4.1 प्रत्येक फोर्जिंग या फोर्जिंग के प्रत्येक बैच 
से कम से कम एक टेंसिल और तीन वी-नाॉँच 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 177 


इम्पैक्ट परीक्षण नमूने लिए जाने हैं। जहाँ 
आयाम और आकार अनुमति देते हैं, परीक्षण 
नमूनों को अनुदैर्ध्य दिशा में काटा जाना है। 


3.4.2 प्रभाव परीक्षण स्टील के प्रकार और 
प्रस्तावित अनुप्रयोग के लिए उपयुक्त तापमान 
पर किए जाने हैं। जहां तरलीकृत गैसों के लिए 
पोतों के लिए फोर्जिंग आशयित है, परीक्षण 
तापमान अध्याय 3, खंड 5 की तालिका 5.4.1 
में दी गई अपेक्षाओं के अनुसार होना चाहिए। 


3.4.3 सभी ta परीक्षणों के परिणाम 
अनुमोदित विनिर्देश के अनुपालन में होने 
चाहिए। 


3.4.4 प्रभाव परीक्षणों के लिए औसत ऊर्जा 
मानों द्वारा भी अनुमोदित विनिर्देशों का और 
सामान्यत: अध्याय 3, खंड 5 की अपेक्षाओं का 
अनुपालन किया जाना चाहिए। अध्याय 2 भी 
देखें। 


3.4.5 50 [मिमी] से ऊपर सामग्री की मोटाई के 
लिए, भौतिक गुणों पर सहमति होनी चाहिए। 


3.5 दबाव परीक्षण 


3.5.1 लागू होने पर, दबाव परीक्षण प्रासंगिक 
निर्माण नियमों की अपेक्षा के अनुसार किए जाने 
चाहिए। 


ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस स्टील फोर्जिंग 


4.1 सामान्य 


4.1.1 ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस स्टील में फोर्जिंग 
रसायनों और तरलीकृत गैसों के लिए कार्गो टैंक, 
भंडारण टैंक और पाइपिंग सिस्टम के निर्माण में 
उपयोग के लिए स्वीकार्य हैं। उन्हें बॉयलरों में 
Sead तापमान सेवा के लिए भी स्वीकार किया 
जा सकता है। 


4.1.2 जहां इस प्रकार के स्टील्स में फोर्जिंग का 
उपयोग करने का प्रस्ताव है, रासायनिक 
संरचना, उष्मा उपचार और यांत्रिक गुणों का 
विवरण अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाना 
है। ऑस्टेंटिक स्टील प्लेटों के लिए इनका 
सामान्यत: अनुपालन अध्याय 3, खंड 9 की 
अपेक्षाओं के साथ किया जाना है। 

4.1.3 जब तक अन्यथा निर्दिष्ट नहीं किया 
जाता है, स्वीकृति उददेश्यों के लिए प्रभाव 
परीक्षण की आवश्यकता नहीं होती है। जहाँ 
उनकी आवश्यकता होती है, परीक्षण माइनस 


196 डिग्री सेल्सियस पर seeded नमूनों पर 
किए जाते हैं और न्यूनतम औसत उर्जा 
आवश्यकता 41जे होती है | 


42 डिजाइन wit के लिए यांत्रिक 
विशेषताएं 


4.2.1 जहां ऊंचे तापमान पर सेवा के लिए 
ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस स्टील फोर्जिंग का आशय 
है, 100 डिग्री सेल्सियस के तापमान पर 
न्यूनतम एक प्रतिशत प्रूफ तनाव के लिए 
नाममात्र मान और तालिका 4.2.1 में दिए गए 
उच्च मूल्यों का उपयोग डिजाइन उठददेश्यों के 
लिए किया जा सकता है। राष्ट्रीय या स्वामित्व 
विनिर्देशों का अनुपालन करने वाली सामग्री को 
छोड़कर उन मूल्यों के सत्यापन की आवश्यकता 
नहीं है जिसमें डिज़ाइन उददेश्यों के लिए 
प्रस्तावित उन्‍नत तापमान विशेषताओं के मान 
तालिका 4.2.1 में दिए गए मानों से अधिक हैं। 


178 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4.3 गैर-विनाशकारी परीक्षण 


4.3.1 गैर-विनाशकारी परीक्षण अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी की अपेक्षाओं के 
अनुसार और निर्माता, क्रेता और अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी के बीच सहमति 
के अनुसार किया जाना है। 

4.4 इंटर्ग्रेनुलर संक्षारण परीक्षण 

4.4.1 जहां सेवा में संक्षारक स्थितियों का 
अनुमान है, ग्रेड 304, 316 और 317 में 


फोर्जिंग पर इंटरग्रेनुलर  संक्षारण परीक्षण 
आवश्यक हैं। ग्रेड 304 एल, 316 एल, 321 
और 347 के लिए ऐसे परीक्षण आवश्यक नहीं 
हो सकते हैं। 


4.4.2 जब कोई इंटरग्रेनुलर संक्षारण परीक्षण 
निर्दिष्ट किया जाता है, तो उसे अध्याय 3 के 
खंड 9.6.2 में निर्दिष्ट मानक के अनुसार 
संचालित किया जाना है। 


तालिका 4.2.1 : डिजाइन प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं ऑस्टेंटिक स्टेनलेस :स्टील 
निम्नलिखित तापमान पर नाममात्र 1% प्रूफ स्ट्रेस [N/mm7] 

ग्रेड 100 | 150° | 200° | 250° | 300° | 350° | 400° | 450° | 500° | 550° | 600° | 650° | 700° 

°C Cc Cc Cc Cc Cc Cc Cc Cc Cc Cc Cc Cc 
3041 | 168 | 150 | 137 | 128 | 122 | 116 | 110 | 108 | 106 | 102 | 100 96 | 93 
316L | 177 | 161 | 149 | 139 | 133 | 127 | 123 | 119 | 115 | 112 | 110 | 107 | 105 
3161 | 238 | 208 | 192 | 180 | 172 | 166 | 161 | 157 | 152 | 149 | 144 | 142 | 138 

N 

321 | 192 | 180 | 172 | 164 | 158 | 152 | 148 | 144 | 140 | 138 | 135 | 130 | 124 
347 | 204 | 192 | 182 | 172 | 166 | 162 | 159 | 157 | 155 | 153 | 151 eal - 


अध्याय GACT 


[भाग --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


179 


अध्याय 6 


स्टील पाइप और ट्यूब 


विषय-वस्तु 
खंड 

7 सामान्य अपेक्षाएं 

2 सीमनेस प्रेशर पाइप 

3 Fess प्रेशर पाइप 

4 बॉयनर HR FRI ट्यूब 

5 निम्न तापमान सेवाओं के लिए ट्यूब HR पाइप 

6 ऑस्टेनिटिक स्टेनल्से स्टील प्रेशर पाइप 

खंड 1 
सामान्य अपेक्षाएं 

1.1 व्याप्ति 


1.1.1 इस अध्याय की अपेक्षाएं बॉयलरों, प्रेशर 
जलयानों और पोतों और मशीनरी दबाव पाइपिंग 
सिस्टम के निर्माण में उपयोग के लिए आशयित 
बॉयलर ट्यूबों, सुपरहीटर cyst और पाइपों पर 
लागू होती हैं। 


1.1.2 स्वीकृति परीक्षण के प्रयोजन के लिए 
यांत्रिक गुणों को निर्दिष्ट करने के अलावा, ये 
अपेक्षाएं उच्च तापमान पर डिजाइन उद्देश्यों के 
लिए उपयोग में लाई जाने वाली उपयुक्त यांत्रिक 
विशेषताओं का विवरण भी देती हैं। 


1.1.3 क्लास ॥ की दबाव प्रणालियों के लिए 
पाइपों को छोड़कर (जैसा कि अनुबंध 3, अध्याय 
2 में परिभाषित किया गया है) सभी पाइपों और 
cast का इस भाग के अध्याय 1 और 2 की 
अपेक्षाओं के अनुसार, इस खंड की सामान्य 
आवश्यकताओं और खंड 1 से 5 में दी गई 
उपयुक्त अपेक्षाओं के अनुरूप निर्माण और 
परीक्षण किया जाना है, | 


1.1.4 स्टील्स, जो तरलीकृत गैसों के लिए oat 
के art और प्रोसेस पाइपिंग प्रणालियों के लिए 
आशयित हैं जहां डिज़ाइन तापमान 0 डिग्री 
सेल्सियस से कम है, GANT धारा 5 की विशिष्ट 
अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना है। 


11.5 पाइप और ट्यूब, जो राष्ट्रीय या 
स्वामित्व विनिर्देशों का अनुपालन करते हैं, को 
स्वीकार किया जा सकता है, aed कि ये 
विनिर्देश इस खंड की अपेक्षाओं के प्रति उचित 
समानता देते हैं या विशेष रूप से किसी विशिष्ट 
आवेदन के लिए विशेष रूप से अनुमोदित होते 
हैं और बशर्ते कि सर्वेक्षण इस अनुबंध के 
अध्याय 1 के अनुसार किया जाता है। 


1.1.6 सर्वेयर के विवेक पर, सामग्री की कम 
मात्रा के लिए एक संशोधित परीक्षण प्रक्रिया 
अपनाई जा सकती है। ऐसे मामलों में, इन्हें 
निर्माता की घोषित रासायनिक संरचना और 
कठोरता परीक्षण या संतोषजनक विशेषताओं के 


180 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


अन्य Wea के आधार पर स्वीकार किया जा 
सकता है। 


1.1.7 Fore ॥ की दबाव प्रणालियों के लिए 
पाइपों का निर्माण और परीक्षण स्वीकार्य राष्ट्रीय 
विनिर्देश की अपेक्षाओं के अनुसार किया जाना 
है। निर्माता का परीक्षण प्रमाणपत्र स्वीकार्य - 
होगा और इसे सामग्री की प्रत्येक खेप के लिए 
प्रदान किया जाना है। कुछ अनुप्रयोगों के लिए 
कार्य नहीं हैं जैसा कि फोर्ज बट वेल्डेड पाइप Edt 

अनुबंध3 अध्याय 2 और अनुबंध 4 अध्याय 
2.3 में वर्णित किया गया है। 


1.2 विनिर्माण 


1.2.1 क्लास | और ॥ की प्रेशर प्रणालियों, 
बॉयलरों और सुपरहीटर cyst के लिए पाइप 
अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी cant 
अनुमोदित कार्यों पर निर्मित किए जाने हैं। साथ 
ही अध्याय 1, खंड 1, धारा 1.3.2देखें। उपयोग 
किए गए स्टील का निर्माण अध्याय 3, खंड 1 
के अनुसार किया जाना है। 


1.2.2 जब तक कि खरीददार cant किसी 
विशेष विधि का अनुरोध नहीं किया जाता है, 
तब तक पाइप और ट्यूब निम्न विधियों में से 
किसी के दवारा निर्मित किए जा सकते हैं- : 

क) हॉट फिनिश्ड सीमलेस; 

ख) ales फिनिश्ड सीमलेस; 


ग) विद्युत प्रतिरोधक या इंडक्शन वेल्डेड; 


घ) ales फिनिश्ड विद्युत प्रतिरोधक या 
इंडक्शन वेल्डेड; 


ड) इलेक्ट्रिक फ्यूजन वेल्डेड। 


1.2.3 निर्माण के दौरान इस बात का ध्यान 
रखा जाना चाहिए कि किसी भी नॉन-फेरस धातु 
या उनके यौंगिकों के संपर्क में आने वाली पाइप 
या ट्यूब की सतहें इस हद तक संदूषित न at 
कि वे बाद के निर्माण और संचालन के दौरान 
हानिकारक साबित हो जाएं। 


1.3 गुणवत्ता 


1.3.1 सभी पाइपों और cast को एक 
वर्कमैनलाइक फिनिश दी जानी चाहिए तथा उन्हें 
साफ होना और ऐसी सतह और आंतरिक दोषों 
से मुक्त होना चाहिए जैसा कि निर्दिष्ट परीक्षणों 
द्वारा स्थापित किया जा सकता है। 


1.3.2 सभी पाइपें और ट्यूबें यथोचित रूप से 
सीधे होने चाहिए। सिरों को पाइपों या ट्यूबों की 
धुरी के साथ नाममात्र चौकोर काटा जाना है, 
और ये अत्यधिक कम्पन से मुक्त होनी चाहिए। 


1.3.3 दीवार की मोटाई और पाइपों और cast 
के व्यास पर सहिष्णुता स्वीकार्य राष्ट्रीय/ 
अंतर्राष्ट्रीय मानकों के अनुसार होनी चाहिए। 


1.4 रासायनिक संरचना 


1.4.1 लैडल नमूने की रासायनिक संरचना की 
अपेक्षाओं और डीऑक्सीकरण की स्वीकार्य विधि - 
द्वारा इस अध्याय के संबंधित खंड में निहित 
विस्तृत अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना है। 


1.5 उष्मा उपचार 
1.5.1 समस्त पाइपों और cast की आपूर्ति 


प्रासंगिक विशिष्ट अपेक्षाओं में उल्लिखित 
स्थिति में की जानी है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 181 


1.6 परीक्षण सामग्री 


1.6.1 पाइप और ट्यूबें परीक्षण के लिए बैचों में 
प्रस्तुत की जानी हैं। किसी बैच का आकार और 
संचालित किए जाने वाले परीक्षणों की संख्या 
अनुप्रयोग पर निर्भर करती है। 


1.6.2 जहां उष्मा उपचार किया गया है, एक 
बैच में समान आकार के पाइप या eas शामित् 
होती हैं, जिन्हें एक ही प्रकार के स्टील से 
निर्मित किया जाता है और एक निरंतर भट्‌टी 
में समान फिनिशिंग उपचार के अध्यधीन रखा 
जाता है, या एक बैच प्रकार की भट्‌टी में समान 
Heel चार्ज में उष्मा उपचारित किया जाता él 


1.6.3 जहां कोई उष्मा उपचार संचालित नहीं 
किया गया है, एक बैच में समान प्रकार के 
स्टील की सामग्री से समान विधि cant निर्मित 
समान आकार के पाइप या cas शामित्र होती 


हैं। 


1.6.4 क्लास | की दबाव प्रणाली और बॉयलर 
और सुपरहीटर ट्यूबों के लिए पाइपों के लिए, 
परिवेश के तापमान पर परीक्षणों की तैयारी के 
लिए प्रत्येक बैच में लंबाई की संख्या का कम से 
कम 2 प्रतिशत याइच्छिक रूप से चुना जाना है। 


1.6.5 क्लास ॥ की दबाव प्रणात्रियों हेतु पाइपों 
के लिए, प्रत्येक बैच में निम्नलिखित तालिका 
में दी गई लंबाई की संख्या से अधिक नहीं होना 
चाहिए है। परीक्षण प्रत्येक बैच या उसके हिस्से 
से wean रूप से चुने गए कम से कम एक 
पाइप पर किए जाने हैं। 


बाहय व्यास एक बैच में पाइपों की 
[मिमी] संख्या 

< 323.9 200 पाइप यथानिर्मित 

> 323.9 100 पाइप यथानिर्मित 


1.7 परीक्षण नमूने और परीक्षण प्रक्रियाएं 


1.7.1 यांत्रिक परीक्षणों की प्रक्रियाएँ और 
परीक्षण नमूनों के आयाम अध्याय 2 के अनुसार 
होने चाहिए। 


1.8 tea और गैर-विनाशमारी परीक्षण 


1.8.1 यांत्रिक परीक्षणों और परीक्षण नमूनों के 
आयामों की प्रक्रियाएँ अध्याय 2 के अनुसार 
होनी चाहिए। क्लास | और Il की दबाव 
प्रणालियों के लिए सभी पाइप, बॉयलर और 
सुपरहीटर cyst को दृश्य परीक्षा और आयामों 
के सत्यापन के लिए प्रस्तुत किया जाना है। 
निर्माता को पाइप और ट्यूबों की आंतरिक और 
बाहरी जांच करने के लिए पर्याप्त प्रकाश 
व्यवस्था की स्थिति उपलब्ध करानी है। 


1.8.2 वेल्डेड पाइप और ट्यूब के लिए निर्माता 
को des के गुणवत्ता नियंत्रण के प्रयोजनार्थ 
उपयुक्त गैरविनाशकारी तरीकों को नियो-जित 
करना है। यह तरजीह दी जाती है कि यह 
परीक्षा सतत आधार पर की जाए। 


1.9 हाइड्रॉलिक परीक्षण 
1.9.1 निर्माता के कार्यों में प्रत्येक पाइप और 
ट्यूब को हाइड्रोलिक परीक्षण के अध्यधीन रखा 


जाना है। 


1.9.2 हाइड्रोलिक परीक्षण दबाव निम्न सूत्र 
cant निर्धारित किया जाना है, सिवाय इसके 


182 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


कि अधिकतम परीक्षण दबाव 14 [N/imm*] से 
अधिक नहीं होना चाहिए: 


p= 2st 
pD 
जहां, 
P = परीक्षण दबाव [४॥॥17]; 


D = नाममात्र बाह्य व्यास [मिमी]; 
1 = नाममात्र ae मोटाई [मिमी|; 


s + निर्दिष्ट न्यूनतम ales तनाव [N/mm’], 
का 80 प्रतिशत, फेरिटिक tied के लिए और 
ऑस्टेनिटिक स्टील्स के लिए निर्दिष्ट न्यूनतम 
1.0 प्रतिशत प्रूफ तनाव [४17] का 70 
Wide! ये परिवेश के तापमान पर स्वीकृति 
परीक्षण के लिए निर्दिष्ट मूल्यों से संबंधित हैं। 


1.9.3 परीक्षण दबाव पर्याप्त समय के लिए 
बनाए रखा जाना है जिससे कि साक्ष्य और 
निरीक्षण सुकर हो सके। जब तक अन्यथा 
सहमत न हो, निर्माता का संतोषजनक 
हाइड्रोलिक परीक्षण संबंधी प्रमाणपत्र स्वीकार - 
किया जाएगा। जहां1.9.2 में निर्धारित किए गए 
के अलावा परीक्षण दबाव अपनाने का प्रस्ताव है, 
प्रस्ताव विशेष विचार के अध्यधीन होगा। 


1.10 दोषों का सुधार 


1.10.1 सतह की खामियों को ग्राइंडिग द्वारा 
हटाया जा सकता है बशर्ते कि ड्रेसिंग के बाद 
पाइप या ट्यूब की मोटाई आवश्यक न्यूनतम 
मोटाई से कम न हो। ड्रेस्ड एरिया को ट्यूब की 
संरचना A समिश्रित किया जाना है। 


1.10.2 सर्वेयर के साथ सहमति cant, वेल्डिंग 
द्वारा मामूली दोषों की मरम्मत को स्वीकार 
किया जा सकता है। वेल्डिंग प्रक्रियाएं, जिसमें 
प्रीहीटिंग,, पोस्ट des उष्मा उपचार और 
निरीक्षण शामिल्र हैं, सर्वेयर की पूर्ण संतुष्टि के 
अनुसार होनी चाहिए। सभी मामलों में, क्षेत्र का 
परीक्षण मेग्नेटिक पार्टिकल परीक्षण द्वारा या 
ऑस्टेनिटिक tee के मामले में, वेल्डिंग, 
उष्मा उपचार और aha ग्राइंडिंग के पूरा होने 
पर लिक्विट पेनेट्रेंट परीक्षा द्वारा किया जाना 
है। 


1.11 पहचान 


1.11.1 निर्माता cant अध्याय 1 की 
आवश्यकताओं के अनुसार पाइपों और cast को 
स्पष्ट रूप से चिहिनत किया जाना चाहिए। 
निम्नलिखित विवरण उन सभी सामग्रियों पर 
दर्शाया जाना है जिन्हें स्वीकार किया गया है: - 


क) अधिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी का 
चिह्न 


ख) निर्माता का नाम या ट्रेडमार्क; 


ग) स्टील के विनिर्देश या ग्रेड के लिए पहचान- 
चिह्न; 


घ) पहचान संख्या और/या आदयाक्षर जो मद के 
पूरे इतिहास का पता caret A सक्षम होंगे; 


ड) अंतिम निरीक्षण के लिए उत्तरदायी सर्वेयर 
की व्यक्तिगत मुहर। 


1.11.2 यह अनुशंसा की जाती है कि हार्ड 
स्टैम्पिंग को एंड फेस तक ही सीमित रखा जाए, 
लेकिन इसे राष्ट्रीय मानकों और पद्यतियों के 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 183 


अनुसार अन्य स्थितियों में स्वीकार किया जा 
सकता है। 


1.12 प्रमाणीकरण 

1.12.1 निर्माता को सर्वेयर को ऐसी समस्त 
सामग्री के लिए परीक्षण प्रमाणपत्र या शिपिंग - 
हैं विवरण की प्रतियां प्रदान करनी, जिसे 
स्वीकार किया गया है। 


1.12.2 प्रत्येक प्रमाण-पत्र पर निम्नलिखित 
विवरण शामिल किए जाने हैं:- 


क) क्रेता का नाम और आदेश संख्या; 


ख) us संख्या जिसके लिए सामग्री आशयित 
है, यदि ज्ञात हो; 


ग) वह पता जिस पर सामग्री भेजी गई है; 
घ) विशिष्टता या सामग्री का ग्रेड; 
ड) विवरण और आयाम; 


च) पहचान संख्या और/या आदयाक्षर; 


छ) लैडल नमूनों की कास्ट संख्या और 
रासायनिक संरचना; 


ज) यांत्रिक परीक्षण के परिणाम, और जहां लागू 
हो वहां इंटरक्रिस्टलाइन जंग परीक्षण के 
परिणाम; और 


झ) आपूर्ति की स्थिति। 


1.12.3 प्रमाण-पत्र में वर्णित रासायनिक संरचना 
में विशिष्ट अपेक्षाओं में उल्लिखित सभी अवयवों 
की सामग्री शामिल की जानी है। जहां रिम्ड 
स्टील की आपूर्ति की जाती है, उसका उल्लेख 
प्रमाण-पत्र पर किया जाना है। 


1.12.4 जब पाइप या ट्यूब मित्र में स्टील का 
उत्पादन नहीं होता है, तो स्टीलनिर्माता द्वारा 
निर्माण की प्रक्रिया, कास्ट संखया और लैडल 
विश्लेषण का वर्णन करते हुए एक प्रमाण-पत्र 
दिया जाता है। 


1.12.5 जिन कार्यों में स्टील का उत्पादन किया 
गया था, उन्हें अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण 
सोसायटी द्वारा अनुमोदित किया जाना चाहिए। 
साथ ही, अध्याय 1, खंड 1, धारा 1.3.2 देखें। 


184 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


सीमलेस प्रेशर पाइप 


2.1 सामान्य 


2.1.1 कार्बन, कार्बनमैंगनीज और निम्न एलॉय - 
सस्‍्टील्स में सीमलेस प्रेशर पाइप के लिए 
निम्नलिखित अपेक्षाएं ल्रागू होती हैं। 


2.1.2 जहां पाइप का उपयोग प्रेशर daa शैल 
और हेडर के निर्माण के लिए किया जाता है, 
वहां अध्याय 5 में फोर्जिंग की अपेक्षाएं लागू 
होती हैं, जहां दीवार की मोटाई 40 [मिमीसे [ 
अधिक हो जाती है। 


2.2 विनिर्माण और रासायनिक संरचना 


2.2.1 cyst को एक निर्बाध प्रक्रिया द्वारा 
निर्मित किया जाना है और यह हॉट या कोल्ड 
फिनिश्ड हो सकती है। 


2.2.2 डीऑक्सीडेशन की विधि और लैडल - 
नमूनों की रासायनिक संरचना द्वारा तालिका 
2.2.1 में दी गई उपयुक्त अपेक्षाओं का 
अनुपालन किया जाना है। 


2.3 उष्मा उपचार 


2.3.1 पाइपों की आपूर्ति तालिका 2.3.1 में दी 
गई शर्तों के अनुसार की जानी है। 


तालिका 2.3.1 : उष्मा उपचार 


स्टील का प्रकार आपूर्ति की स्थिति 
कार्बन और कार्बनमैंगनीज- 
हॉट फिनिश्ड फिनिश्ड नहीं 
सामान्यीकृत 
ales फिनिश्ड सामान्यीकृत 
एलॉय स्टील 
1 Cr 4+ Mo सामान्यीकृत और टेम्पर्ड 
24 07 1 Mo 
ग्रेड 410 पूर्णतएनील्ड : 
ग्रेड 490 सामान्यीकृत और टेम्पर्ड 650-750%८ 
+ Cr+ Mo ३४ सामान्यीकृत और टेम्पर्ड 


टिप्पणियां: 


1. बशर्ते कि फिनिशिंग तापमान सामग्री को मुलायम बनाने के लिए पर्याप्त रूप से उच्च हो। 
2. विनिर्माता के विकल्प पर सामान्यीकृत और टेम्पर्ड। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


185 


तालिका 2.2.1 : सीमलेस प्रेशर पाइपों की रासायनिक संरचना 


स्टील का | ग्रेड | डी- लैडल नमूनों की रासायनिक संरचना % 
प्रकार area? | 2 a 7 5 P 
शन की अधि. अवशिष्ट अवयव 
पद्यति धि. 
0.4 
32 < 0- | 0.05 | 0.0 
0 | सेमी- | 0.16 0.7 | 0 |50 
किल्ड 0 
अथवा 0.4 
36 | किल्ड < < 0- | 0.04 | 0.0 
0 0.17 | 0.35 | 0.8 5 45 
0 
Ni 0.30 अधि., 
कार्बन किल्ड 0.4 
Cr 0.25 अधि., 
और 41 < < 0- | 0.04 | 0.0 Mo 0.10 अधि 
00७. 5 
कार्बन- 0 0.21 | 0.35 [1.21 5 [45 
— Cu 0.30 अधि. 
मैंगनीज 0 
Total 0.70 अधि. 
किल्ड 0.8 
46 < < | 0- | 0.04 | 0.0 
0 0.22 | 0.35 | 1.4 5 | 45 
0 
किल्ड 0.8 
49 < < 0- | 0.04 | 0.0 
0 0.23 | 0.35/45] 5 | 45 
0 
Ni Cr Mo | एप | 5 | ४ Al 
किल्ड 0.3 < 
0.2 | 0.0 
0.10 | 0.10 | 0.40 0 | 0.70 0. 
1 Crit | 44 0.0 | 0.0 हर 0.45 | 5 3 0 
M 0 40 | 40 -0.65 3T 
: 0.18 | 0.35 | 0.70 fr, | 1.10 2 
fer. | fe. 
0 
Thee < 
41 ei 0.3 0.2 | 0.0 i 
é 0.08 | 0.10 | 0.40 0.90 0. 
2i Cr 0 0.0 | 0.0 | 0 2.0- 5 3 0 
1 Mo 49 0.15 | 0.50 | 0.70 40 | 40 | 3} | 2.5 1.20 3ST) 2 
0 , धि., न्‍ fer. | fe. 0 


186 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(1)] 
किल्ड 0 

2\< 
0.3 0.2 | 0.0 

C 0.10 | 0.10 | 0.40 0.30 | 0.50 2 | 0. 

+ cri | 46 0.0 | 0.0 | 0 5 | 3 हे 
Mo + ४| 0 40 | 40 | अ 3 | अ 

0.18 | 0.35 | 0.70 0.60 | 0.70 0| 2 

fer fer. | fe 0 


2.4 यांत्रिक परीक्षण 


2.4.1 सभी पाइपों को खंड 1 में परिभाषित बैचों 
के अनुसार प्रस्तुत किया जाना है। 


2.4.2 परीक्षण के लिए चुने गए प्रत्येक प्रेशर 
पाइप को टेंसिल और फ्लैटनिंग या ss परीक्षण 
के अधीन किया जाना है। 


2.4.3 सभी यांत्रिक परीक्षणों के परिणाम 
तालिका 2.4.1 में दी गई उपयुक्त अपेक्षाओं के 
अनुरूप होने चाहिए। 


2.5 डिजाइन के लिए यांत्रिक विशेषताएं 


2.5.1 नाममात्र न्यूनतम निम्न eles या 50 
डिग्री सेल्सियस और उच्चतर पर 0.2 प्रतिशत 
प्रूफ स्ट्रेस के मान तालिका 2.5.1 में दिए गए 
हैं और केवल डिजाइन उठददेश्यों के लिए 
आशयित हैं। इन मानों के सत्यापन की 
आवश्यकता नहीं है, सिवाय उन सामग्रियों के 
जो राष्ट्रीय या स्वामित्व विशिष्टताओं का 
अनुपालन करती हैं, जहां डिजाइन के लिए 
उपयोग की जाने वाली वर्धित तापमान 
विशेषताएं तालिका 2.5.1 में दिए गए मानों से 
अधिक हैं। 


2.5.2 ऐसे मामलों में, प्रत्येक कास्ट पर 
प्रस्तावित डिजाइन या अन्य सहमत तापमान 
पर कम से कम एक टेंसित्र परीक्षण किया जाना 
है। परीक्षण के नमूने को परिवेश के तापमान पर 
परीक्षण के लिए उपयोग की जाने वाली सामग्री 
से लिया जाना है और अध्याय 2 में दी गई 
प्रक्रियाओं के अनुसार परीक्षण किया जाना है। 
यदि एक कास्ट से एक से अधिक मोटाई की 
ट्यूब या पाइप की आपूर्ति की जाती है, तो 
परीक्षण सबसे मोटी ट्यूब या पाइप पर किया 
जाएगा। 


2.5.3 2.5.2 के विकल्‍प के रूप में, कोई 
निर्माता स्टील के एक निर्दिष्ट ग्रेड के लिए 
किसी सहमत व्यापक परीक्षण कार्यक्रम को 
प्रदर्शित कर सकता है कि ऊंचे तापमान पर 
निर्दिष्ट न्यूनतम यांत्रिक गुणों को लगातार 
प्राप्त किया जा सकता है। यह परीक्षण कार्यक्रम 
सर्वेक्षणकर्ताओं की देखरेख में संचालित किया 
जाना है, और इसके परिणाम मूल्यांकन और 
अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किए जाने हैं। जब 
किसी निर्माता को इस आधार पर अनुमोदित 
किया जाता है, तो स्वीकृति उददेश्यों के लिए 
उच्च तापमान पर टेंसित्र परीक्षण की 
आवश्यकता नहीं होती है, लेकिन सर्वेक्षकों के 
विवेक पर, इस प्रकार के जांच परीक्षण के लिए 
यदाकदा अनुरोध किया जा सकता है।- 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 187 


2.5.4 100,000 घंटों A way के लिए 
अनुमानित औसत तनाव के मान तालिका 2.5.2 


में दिए गए हैं और डिजाइन उददेश्यों के लिए 
उपयोग किए जा सकते हैं। 


तालिका 2.4.1 : स्वीकार्यता प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं अधिकतम aia ) सीमलेस प्रेशर पाइपें : 


(मिमी 40 मोटाई 
स्टील का ग्रेड dies tea | टेंसिल शक्ति | 5.65VS.% | फ्लैटनिंग | पूर्ववर्ती की 
प्रकार [७/॥117] [७/॥177] पर परीक्षण बेंड परीक्षण 
न्यू एलोंगेशन | कंट्रास्ट ० व्यास 
न्यू ( >मोटाई) 
कार्बन और 320 195 320-440 25 0.10 At 
कार्बन- 360 215 360-480 24 0.10 At 
मैंगनीज 410 235 410-530 22 0.08 At 
460 265 460-580 21 0.07 At 
490 285 490-610 21 0.07 At 
1 Cr 
440 275 440-590 22 0.07 At 
+ Mo 
21 Cr 410 ' 135 410-560 20 0.07 At 
1 Mo 490 * 275 490-640 16 0.07 At 
+Cr + Mo 
in 460 275 460-610 15 0.07 At 
4 
टिप्पणियां : 
1. एनील्‍्ड स्थिति 
2. सामान्यीकृत और crus स्थिति 
तालिका 2.5.1 : डिजाइन प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं सीमलेस प्रेशर पाइपें : 
स्टील का ग्रेड नाममात्र न्यूनतम निम्न Utes अथवा 0.2% प्रूफ Tea [N/mm7] 
प्रकार तापमान °C 
| 50 | | 100 | | 150 | | 200 | | 250 | | 300 | | 350 | | 400 | | 450 | | 500 | | 550 | | 600 | 
320 | 172 | 168 | 158 | 147 | 125 | 100 | 91 88 87 FE धर | 
कार्बन और | 360 | 192 | 187 | 176 | 165 | 145 | 122 | 111 | 109 | 107 - - - 
कार्बन- 410 | 27 | 210 | 199 | 188 | 170 | 149 | 137 | 134 | 132 - - - 
मैंगनीज 460 | 241 | 234 | 223 | 212 | 195 | 177 | 162 | 159 | 156 - - - 
490 | 256 | 249 | 237 | 226 | 210 | 193 | 177 | 174 | 171 - - - 
oe 
a ; 440 | 254 | 240 | 230 | 220 | 210 | 183 | 169 | 164 | 161 | 156 | 151 | - | 
0 
240 1 410 '| 121 | 108 | 99 92 85 80 76 72 69 66 64 62 
Mo 490 * | 268 | 261 | 253 | 245 | 236 | 230 | 224 | 218 | 205 | 189 | 167 | 145 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY PART II—SEC. 30) 


500 12113 13 3322 


Nl 


टिप्पणियां : 
1. Vettes स्थिति 
2. सामान्यीकृत और टेम्पर्ड स्थिति 


तालिका 2.5.2 : डिजाइन प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं 000 100 - सीमलेस प्रेशर पाइपें :घंटों 
में रपचर के ल्िए स्ट्रेस हेतु अनुमानित मान (यूनिट [N/mm’)) 


कार्बन और कार्बनमैंगनीज- Hee 24.Cr 1 Mo 7 Cz 
ue Mo 1 ४ 
तापमान ग्रेड 490 
सामान्यीकत 
he ग्रेड 320, | ग्रेड 460, ग्रेड 410 
360, 410 490 cai: एनील्‍्ड. | और टेम्पर्ड | ग्रेड 460 
(देखिए 
टिप्पणी) 
380 171 227 : न - 
390 155 203 _ : 
400 141 179 : 
410 127 157 मु _ ; 
420 114 136 - | | | 
430 102 fa ‘ _ j 
440 90 100 हे ल्‍_ हि ह 
हे कं se 196 221 न 
2 73 - 182 204 
सर ce ee 168 186 
oe 5 55 210 154 170 218 
पं 36 47 177 141 153 191 
500 : 41 146 127 137 170 
510 : : 121 115 122 150 
520 . : 99 102 107 131 
530 : : 81 90 93 116 
540 ५ 67 78 79 100 
550 _ कु 55 = हि 
560 : : ie = of 
570 | _ थे हम 2 ie 
580 | | : is a हे 


टिप्पणी जब टेम्परिंग तापमान :750°C से अधिक हो जाता है, ग्रेड 410के मानों का प्रयोग किया जाना 
है। 


[भाग --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


189 


खंड 3 


aess प्रेशर पाइप 


3.1 सामान्य 


3.1.1. कार्बन, कार्बन-मैंगनीज और कम मिश्र 
धातु tire में वेल्डेड दबाव पाइपों पर 
निम्नलिखित आवश्यकताएं लागू होती हैं। 


3.1.2 जहां जलमग्न चाप अनुदैध्य रूप से 
वेल्डेड पाइपों का उपयोग करने का प्रस्ताव है, 
इनके विनिर्देश के विवरण प्रस्तुत किए जाने 
चाहिए। 


3.2 विनिर्माण और रासायनिक संरचना 


3.2.1 पाइपों को इलेक्ट्रिक या इंडकशन वेल्डिंग 
प्रक्रिया द्वारा निर्मित किया जाना है और यदि 


आवश्यक हो, तो बाद में हॉट रेड्यूज़्ड या कोल्ड 
फिनिश किया जा सकता है | 


3.2.2 डी-ऑक्सीडेशन की विधि और लैडल 
नमूनों की रासायनिक संरचना द्वारा तालिका 
3.2.1 में दी गई उपयुक्त अपेक्षाओं का 
अनुपालन किया जाना चाहिए। 


3.2.3 जहां Res स्टील का उपयोग किया जाता 
है, वहां किनारों को ट्रिम करने को छोड़कर, 
स्ट्रिप्स को एक ही चौड़ाई में रोल किया जाना 
चाहिए और अनुदैध्य रूप से fae नहीं किया 
जाना चाहिए। 


तालिका 3.2.1 : वेल्डेड प्रेशर पाइपों की रासायनिक संरचना 


स्टील | ग्रेड | डी- लैडल नमूनों की रासायनिक संरचना % 
का ऑक्सीडे| 0 ] ie 5 P 
प्रकार शन की अधि. | अधि. अवशिष्ट अवयव 
पद्यति 
0.30 
320 कोई < 0.05 | 0.05 
qeata | 0.16 0 | 0 
है 0.70 
देखिए ) 
0.40 
अल आती टिप्प Z <्‌ 0.04 | 0.04 Ni 0.30 अधि. 
(off | 0.17 | 0.35 5 5 Cr 0.25 अधि. 
और 1.00 
Mo 0.10 अधि., 
कार्बन- 0.40 
अगली | 410 | Rass < < 0.04 | 0.04 Cu 0.30 अधि. 
SF | 1,201: |) 35 5 1 5 Total 0.70 अधि. 
1.20 
0.80 
अत ॥ केक < a 0.04 | 0.04 
©1009 | 0351 . | 5 | 5 
1.40 
Ni Cr Mo | Cu | Sn Al 


190 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(4)] 
03) | [0.2 [0.0 
é 0.10 | 0.40 0.70 
1 Cr 0.10- 0.04 | 0.04 | 0 0.45 | 5 3 
440 | किल्‍्ड - - - 
+Mo 0.18 0.35 | 0.70 0 0 अ 46 -0.65 | 3} | 
fer | fer. | धि. 


टिप्पणी रिम्ड tert के लिए :, कार्बन अंश में अधिकतम 0.19% वृद्धि की जा सकती है। 


3.3 उष्मा उपचार 


3.3.1 पाइपों की आपूर्ति तालिका 3.3.1 में दी 
गई उष्मा उपचारित स्थिति में की जानी है। 


तालिका 3.3.1 : उष्मा उपचार aces प्रेशर : 


पपाड़ 
स्टील का प्रकार आपूर्ति की स्थिति 
कार्बन और सामान्यीकृत विनिर्माता के ) 


कार्बनमैंगनीज- विकल्प पर सामान्यीकृत 
(और टेम्पर्ड 
1 07 iMo | सामान्यीकृत और टेम्पर्ड 


3.4 यांत्रिक परीक्षण 


3.4.1 समस्त पाइप बैचों में प्रस्तुत किए जाने 
हैं जैसाकि खंड में परिभाषित किया गया है। 1 


3.4.2 परीक्षण के लिए चुने गए प्रत्येक प्रेशर 
पाइप को टेंसिल और फ्लैटनिंग या बेंड परीक्षणों 
के अध्यधीन किया जाना है। 


3.4.3 सभी यांत्रिक परीक्षणों के परिणाम 
तालिका 3.4.1 में दी गई उपयुक्त अपेक्षाओं के 
अनुरूप होने चाहिए। 


3.5 डिजाइन के लिए यांत्रिक विशेषताएं 


3.5.1. ग्रेड 320 [N/mm2] से 460 [N/mm2] 
और 1 Cr Mo स्टील में कार्बन और कार्बन- 
मैंगनीज Cred के ऊंचे तापमान पर यांत्रिक 
विशेषताओं को खंड 2 में उपयुक्त तालिकाओं से 
लिया जा सकता है। 


3.5.2 जहां रिम्ड स्टील का उपयोग किया जाता 
है, वहां डिजाइन तापमान 400 डिग्री सेल्सियस 
तक सीमित होता है। 


तालिका 3.4.1 : स्वीकार्यता प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं वेल्डेड प्रेशर पाइप : 

स्टील का ग्रेड aes wea | cite शकित | न्यूनतम फ्लैटनिंग 
प्रकार [N/mm*] [N/mm*] 5.65VS_% परीक्षण 

पर एलोंगेशन | कॉन्स्‍्टेंट C 
320 195 320 - 440 25 0.10 
कार्बन और 360 215 360 - 480 24 0.10 
कार्बनमैंगनीज- 410 235 410 - 530 22 0.08 
460 265 460 - 580 21 0.07 
1 Cr + Mo 440 275 440 - 590 22 0.07 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 191 


खंड 4 


बॉयलर और सुपरहीटर ट्यूब 


4.1 सामान्य 


4.1.1 कार्बन, कार्बनमैंगनीज और कम मिश्र - 
धातु स्टील्स में बॉयलर और सुपरहीटर ट्यूबों के 
लिए निम्नलिखित sane लागू होती हैं। 


4.1.2 इस प्रकार की सेवा के लिए ऑस्टेनिटिक 
स्टेनलेस सस्‍टील्स का भी उपयोग किया जा 
सकता है। जहां इस तरह के आवेदन प्रस्तावित 
हैं, रासायनिक संरचना, ताप उपचार और यांत्रिक 
गुणों का विवरण विचार और अनुमोदन के लिए 
प्रस्तुत किया जाना है। 


4.2 विनिर्माण और रासायनिक संरचना 


4.2.1 cast at सीमलेस या des किया जाना 
है और क्रमशः धारा 2 और 3 की अपेक्षाओं के 
अनुसार निर्मित किया जाना है। 


4.2.2 डीऑक्सीडेशन की विधि और cso - 
नमूनों की रासायनिक संरचना तालिका2.2.1 

या तालिका 3.2.1, जो उपयुक्त हो, में दी गई 

आवश्यकताओं के अनुरूप है। 

4.3 उष्मा उपचार 


4.3.1 सभी ट्यूबों की आपूर्ति तालिका 2.3.1 या 
तालिका 3.3.1 में दी गई अपेक्षाओं के अनुसार 
की जानी है, सिवाय इसके कि 1 Cr +Mo 
स्टील की आपूर्ति सामान्यीकृत स्थिति में ही की 
जा सकती है जब कार्बन की मात्रा 0.15 
प्रतिशत से अधिक न el 


4.4 यांत्रिक परीक्षण 


4.4.1 खंड 1 में परिभाषित किए गए अनुसार 
ट्यूबों को sat में परीक्षण के लिए प्रस्तुत किया 
जाना है। 


44.2 परीक्षण के लिए चयनित प्रत्येक बॉयलर 
और सुपरहीटर ट्यूब को कम से कम 
निम्नलिखित के अध्यधीन किया जाना हैः: 


क) टेंसिल परीक्षण; 


ख) विनिर्माता के विकल्‍प पर फ्लैटनिंग अथवा 
बेंडिंग परीक्षण; 


ग) विनिर्माता के विकल्प पर परीक्षण का 
विस्तारण या फ्लैंजिंग परीक्षण। 


4.4.3 सभी यांत्रिक परीक्षणों के परिणाम 
तालिका 4.4.1 में दी गई उपयुक्त अपेक्षाओं के 
अनुरूप हैं। 


4.5 डिजाइन के लिए यांत्रिक विशेषताएं 


4.5.1 ग्रेड 320 [४/॥177] से 460 [७ग77], 1 
Cr +Mo और 2 Cr Mo और 2 +0 1 Mo 
स्‍्टील्स A कार्बन और कार्बनमैंगनीज स्टील्स - 
के लिए वर्धित तापमान पर यांत्रिक विशेषताओं 

को खंड2 में उपयुक्त तालिकाओं से लिया जा 
सकता है। 


45.2 जहां Res स्टील का उपयोग किया जाता 
है, वहां डिजाइन तापमान 400 डिग्री सेल्सियस 
तक सीमित होता है। 


192 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


तालिका 4.4.1: स्वीकार्यता प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं बॉयलर और सुपरहीटर ट्यूब : 


निम्न तापमान सेवाओं के लिए ट्यूब और पाइपें 


5.1 व्याप्ति 


5.1.1 यह खंड मोटाई में 25 [मिमी] से 
अनधिक ऐसी dace और वेल्डेड कार्बन, 
कार्बन-मैंगनीज और निकल Vets स्टील पाइपों, 
जो तरलीकृत गैस पाइपिंग सिस्टम में उपयोग 
के लिए आशयित हैं जहां डिजाइन तापमान 
000 से कम है और साथ ही अन्य प्रेशर 
पाइपिंग प्रणालियों के लिए भी, जहां कम 
तापमान पर गारंटीकृत इम्पैक्ट विशेषताओं की 


पूर्ववर्ती ड्रिफ्ट विस्तारण और 
5.65५5 फ्लैटनिं के फ्लैटनिंग परीक्षण बाहय 
स्टील tes | tr | ०»पर | | “से | व्यास में न्यूनतम % वृद्धि 
का ग्रेड स्ट्रेंथ cea | एलोंगेश कॉस्टेंट का बेंड HAMA आंतरिक 
कॉस्टेंट = 
प्रकार [N/mm] | [Nimm2] | न % 5 परीक्षण बाहय व्यास/व्यास 
न्यनतम . (t=aTeT > 0.6 
* < 0.6 > 0.8 
$) < 0.8 
320- 
Carbo 440 
n and 320 195 360- 25 0.10 At 12 15 19 
carbon | 360 215 480 24 0.10 At 12 15 19 
- man- | 410 235 410- 22 0.08 At 10 12 17 
ganes | 460 265 530 21 0.07 At 8 10 15 
e 460- 
580 
1 Cr 440- 
440 275 22 0.07 At eo 10 15 
+Mo 590 
410- 
24¢Cr|410'| 135 560 20 0.07 At 8 10 15 
1 Mo | 4907] 275 490- 16 0.07 At 8 10 15 
640 
टिप्पणियां : 
1. Ueltes स्थिति 
2. सामान्यीकृत और टेम्पर्ड स्थिति 
खंड 5 


आवश्यकता होती है, की अपेक्षाओं का वर्णन 
करता है। 


5.2 विनिर्माण 

5.2.1 पाइपों को सीमलेस या afesa प्रक्रिया 
cant निर्मित किया जाना है, और ये हॉट 
अथवा कोल्ड फिनिश्ड हो सकती हैं। 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 193 


5.3 रासायनिक संरचना रासायनिक संरचना सामान्य है। ट्यूब और पाइप 
के उत्पादन के लिए स्टील्स को किल किया 
5.3.1 तालिका 5.3.1 में दी गई अपेक्षाओं का जाना है। 


अनुपालन करने के लिए लैडल नमूनों की 


तालिका 5.3.1 : रासायनिक संरचना 


डी- लैडल नमूने की रासायनिक संरचना % 
स्टील ऑक्सीडे 
areas 
का ग्रेड ० * P 5 फ अवशिष्ट 
शन की Si - Ni Almet 
प्रकार अधि. अधि. | अधि. अवयव 
Teeter 
1 = 
oud 0.40- 0.015 C 
कार्बन | 360 0.17 | - 0.045 | 0.045 | r 0.25 
Aye ely Cu 0.30 
0.35 (लय । 
= Mo 0.10 
410 0.10 7 
ia & 0.2 0.60 | 0045 | 0.045 ree = — 
मैंगनीज पर्णत : | 1.40 | | देखिए |e अर 
460 | 4 0.35 लय 
Pres cial 
0.15 3.25 
: 0.30- 
3.5 Ni | 440 0.15 | - ee 0.040 | 0.040 | - | Cr 0.25 
0.35 3.75 Cu 0.30 
0.15 8.50 Mo 0.10 
. 0.30- 
9 Ni बह 0.3 - 0.90 0.040 | 0.040 - gE योग 0.60 
0.30 9.50 


टिप्पणी जहां न्यूनतम :0.015% का Alma निर्दिष्ट किया गया है, कुल एलुमीनियम का निर्धारण 
स्वीकार्य है बशर्ते कि परिणाम 0.018%.से कम न हो। 


5.4 उष्मा उपचार टेम्पर्ड 
3.5 Ni सामान्यीकृत 

5.4.1 पाइपों की आपूर्ति तालिका 5.4.1 में दी सामान्यीकृत और 

गई स्थिति में की जानी है। टेम्पर्ड 
तालिका 5.4.1 : उष्मा उपचार 9 Ni दोगुना सामान्यीकृत 

स्टील का प्रकार आपूर्ति की स्थिति सामान्यीकृत और 

कार्बन और कार्बन- | हॉट फिनिश्ड टेम्पर्ड 
मैंगनीज सामान्यीकृत क्वेंच्ड और 

सामान्यीकृत और टेम्पर्ड 


194 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


5.5 यांत्रिक परीक्षण 


5.5.1 जैसाकि खंड 1 - प्रेशर पाइपिंग सिस्टम 
में परिभाषित किया गया है, सभी पाइपों को 
बैचों में परीक्षण के लिए प्रस्तुत किया जाना है। 


5.5.2 परीक्षणों की तैयारी के लिए प्रत्येक बैच 
में लंबाई की संख्या का कम से कम दो प्रतिशत 
याहच्छिक रूप से चुना जाना है। 
5.5.3 परीक्षण के लिए चयनित प्रत्येक पाइप 
या ट्यूब को निम्नलिखित परीक्षणों के अधीन 
रखा जाना है: 
- सीमलेस पाइप और ट्यूब: 
- एक टेंसित्र परीक्षण 
- प्रभाव परीक्षणों का एक सेट 

बेंड परीक्षण या फ्लैटनिंग परीक्षण या - 


रिंग टेंसिल परीक्षण 


- एक डििफ्ट या एक रिंग एक्सपैंडिंग 
टेस्ट जहां उपयुक्त हो। 


- dess ट्यूब और पाइप: 
- आधार सामग्री पर एक टेंसिल परीक्षण 


- डी 0 508 [मिमी] वाली पाइप के लिए 
aes पर एक eer परीक्षण 


- प्रभाव परीक्षणों का एक सेट 


- दो फ्लैटनिंग परीक्षण या बेंड परीक्षण या 
एक रिंग टेंसिल परीक्षण (ईआरडब्ल्यू और 
आईडब्ल्यू) 


- एक fare या एक रिंग एक्सपैंडिंग परीक्षण 
(ईआरडब्ल्यू और आईडब्ल्यू) - दो बेंड 
टेस्ट (एसाएडब्ल्यू)। 


5.5.4 रिंग टेंसिल परीक्षण आईएसओ 8495 या 
अन्य समकक्ष मानक के अनुरूप किया जा 
सकता है। 


5.5.5 प्रभाव परीक्षणों में पाइप की मूल सतह 
के लंबवत नॉच के साथ sees fae में काटे 
गए तीन चार्पी वी-नॉच परीक्षण नमूनों का एक 
सेट शामित्र है। परीक्षण नमूनों का आयाम 
अध्याय 2 की अपेक्षाओं के अनुसार होना 
चाहिए। वॉल मोटाई 6 [मिमी] होने पर प्रभाव 
परीक्षण की आवश्यकता नहीं है। 

5.5.6 प्रभाव मान स्टील ग्रेड और संबंधित 
दीवार की मोटाई के लिए निर्दिष्ट न्यूनतम 
परीक्षण तापमान पर निर्धारित किए जाने हैं। 


5.5.7 सभी यांत्रिक परीक्षणों के परिणामों दवारा 
तालिका 5.5.1 में दिए गए उपयुक्त मानों का 
अनुपालन किया जाना चाहिए। 


5.5.8 तीन चार्पी dara प्रभाव परीक्षण नमूनों 
के एक सेट से ऊर्जा मान तालिका 5.5.1 में 
दिए गए आवश्यक औसत मान से कम नहीं 
होने चाहिए। कोई व्यक्तिगत मान आवश्यक 
औसत मान से कम हो सकता है, बशर्ते कि वह 
इस औसत मूल्य के 70 प्रतिशत से कम न हो। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


195 


तालिका 5.5.1 : स्वीकार्यता प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं 


पूर्ववर्ती चार्पी वी नॉश प्रभाव- 
टेंसिल 5.65 पर | फ्लैटनिंग का बेंड परीक्षण 
dies wait 
oe ग्रेड हर शक्ति शन परीक्षण परीक्षण परीक्षण औसत 
[N/imm*] | ४5०% न्यू. | कॉस्टेंट C व्यास तापमान | उर्जा J 
(->मोटाई) 6 न्यूनतम 
360- 
कार्बन 360 210 24 0.10 At -40 27 
480 
410- 
410 235 22 0.08 -50 27 
कार्बन- 530 a 
मैंगनीज 460- 
460 260 21 0.07 -50 27 
580 
;ल्‍ 440- 
3.5 Ni 440 245 16 0.08 At -100 27 
590 
व 690- 
9 Ni | 90 510 15 0.08 At -196 39 
840 


196 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस स्टील प्रेशर पाइप 


6.1 व्याप्ति 


6.1.1 यह खंड रसायनों और तरलीकृत गैसों के 
लिए पाइपिंग प्रणाली के निर्माण में उपयोग के 
लिए उपयुक्त ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस स्टील 
पाइपों की अपेक्षाओं का वर्णन करता है जहां 
डिजाइन तापमान -165 डिग्री सेल्सियस से कम 
नहीं है। 


6.1.2 ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस स्टील्स ala 
तापमान पर भी सेवा के लिए उपयुक्त हैं। जहां 
इस तरह के अनुप्रयोग प्रस्तावित हैं, रासायनिक 
संरचना, ताप उपचार और यांत्रिक विशेषताओं के 
विवरण विचार और अनुमोदन के लिए प्रस्तुत 
किए जाने हैं। अनुबंध 3, अध्याय 2, 1.9.5 भी 
देखें। 


6.1.3 जहां प्रत्यक्ष क्वेंच्ड स्थिति A सीमलेस 
पाइपों की आपूर्ति किया जाना आशयित है, वहां 
अनुमोदन के लिए परीक्षण का एक कार्यक्रम 


सर्वेक्षकों की देखरेख में संचालित किया जाना है, 
और उसके परिणाम अभिहित प्राधिकारी/ 
श्रेणीकरण सोसायटी की संतुष्टि के लिए प्रस्तुत 
किए जाने हैं। 


6.2 विनिर्माण और रासायनिक संरचना 


6.2.1 पाइपों का निर्माण सीमलेस या निरंतर 
स्वचालित इलेक्ट्रिक फ्यूजन वेल्डिंग प्रक्रिया 
द्वारा किया जाना है। 


6.2.2 वेल्डिंग एक अनुदैध्य दिशा में की जानी 
है, जिसमें फिलेरभराव धातु हो भी सकती है 
अथवा नहीं भी। 


6.2.3 लैडल नमूनों की रासायनिक संरचना 
द्वारा तालिका 6.2.1 की उपयुक्त अपेक्षाओं का 
अनुपालन किया जाएगा। 


तालिका 6.2.1 : रासायनिक संरचना 
स्टील | ग्रेड लैडल नमूनों की रासायनिक संरचना % 
का 
प्रकार 
C हे ~ P Cr tad |] अन्य 
अधि अधि. | अधि. 
3041 | 490 | 0.03 | <1.00 | <2.00 | 0.045 | 0.030 | 17.0- a 9.0- a 
19.0 13.0 


316L | 490 | 0.03 | <1.00 | <2.00 | 0.045 


0.030 | 16.0- | 2.0- | 11.0- a 


321 | 510 | 0.08 | <1.00 | <2.00 | 0.045 | 0.030 | 17.0- = 9.0- | Ti= 5 xC 
19.0 13.0 < 0.80 
347 | 510 | 0.08 | <1.00 | <2.00 | 0.045 | 0.030 | 17.0- i 9.0- Nb>10 x 
19.0 13.0 C<1.00 


[भाग Have 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


197 


6.3 उष्मा उपचार 


6.3.1 पाइपों की आपूर्ति आमतौर पर विनिर्माता 
द्वारा उनकी पूरी लंबाई में समाधान उपचारित 
स्थिति में की जाती है। 


6.3.2 वैकल्पिक रूप से, हॉट फॉर्मिंग के तुरंत 
बाद सीमलेस पाइपों को सीधे क्वेंच्ड किया जा 
सकता है, जब पाइपों का तापमान निर्दिष्ट 
न्यूनतम समाधान उपचार तापमान से कम नहीं 


है। 
6.4 यांत्रिक परीक्षण 
6.4.1 क्लास | और Il पाइपिंग प्रणात्रियों के 


लिए खंड 1 में परिभाषित अनुसार सभी पाइपों 
को बैचों में प्रस्तुत किया जाना है। 


6.4.2 परीक्षण के लिए चुने गए प्रत्येक पाइप 
को टेंसिल और फ्लैटनिंग या बेंड परीक्षण के 
अधीन रखा जाना है। 


6.4.3 सभी यांत्रिक परीक्षणों के परिणाम 
तालिका 6.4.1 में दी गई उपयुक्त अपेक्षाओं के 
अनुरूप होने चाहिए। 


जहां डिजाइन तापमान -105 डिग्री सेल्सियस से 
कम है, प्रभाव परीक्षण तीन चार्पी dies - 
नमूनों के एक सेट पर किए जाने हैं। परीक्षण 
- ACCA नमूनों पर196 डिग्री सेल्सियस पर 
किए जाने हैं और औसत उर्जा 41 जूल से कम 
नहीं होनी चाहिए। 


तालिका 6.4.1 : स्वीकार्यता प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं 
0.2% 1.0% टेंसिल | 5.65 पर | फ्लैटनिंग | पूर्ववर्ती का 

स्टील प्रूफ तनाव | प्रूफ तनाव | शक्ति | एलोंगेशन | परीक्षण | बेंड परीक्षण 

का ग्रेड [N/mm7] | [N/mm?] | [N/mm7] | VS, % कॉट्रास्ट व्यास 

प्रकार (देखें minimum (मोटाई) 

टिप्पणी) 

3041 490 175 205 490-690 30 | 0.09 | 3t 

316L 490 185 215 490-690 30 | 0.09 | 3t 

321 510 195 235 510-710 30 | 0.09 | 3t 

347 510 205 245 510-710 30 | 0.09 | 3t 
टिप्पणी :0.2% प्रूफ स्ट्रेस मान सूचना उद्देश्यों के लिए दिए गए हैं और जब तक अन्यथा सहमति न 
हो, परीक्षण द्वारा सत्यापित किए जाने की आवश्यकता नहीं है। 


पाइपों की संख्या के एक प्रतिशत पर 
इंटरक्रिस्टलाइन संक्षारण परीक्षण किया जाना 
चाहिए। 


6.5 इंटर्ग्रेनुलर संक्षारण परीक्षण 


6.5.1 रसायनों के लिए पाइपिंग सिस्टम के 
लिए उपयोग की जाने वाली सामग्री हेतु 
न्यूनतम एक पाइप के साथ प्रत्येक बैच में 


198 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


6.5.2 40 [मिमी] से अधिक के बाहरी व्यास 
वाले पाइपों के लिए, परीक्षण नमूनों में एक पूर्ण 
क्रॉस सेक्शन शामिल होना चाहिए। बड़े पाइपों 
के लिए, परीक्षण नमूनों को पूरी दीवार की 
मोटाई की परिधि वाली पट्टियों के रूप में काटा 
जाना चाहिए, जिसकी चौड़ाई 12.5 [मिमी] से 
कम नहीं होनी चाहिए। दोनों मामल्रों में, कुल 
सतह क्षेत्र 15 और 35 [सेमी2] के बीच होना 
चाहिए। 


6.5.3 जब आवश्यक हो, प्रत्येक तनन परीक्षण 
के लिए इस प्रकार का एक परीक्षण किया जाना 
है। परीक्षण एएसटीएम ए262, अभ्यास ई, 
कॉपर-कॉपर सल्फेट-सल्फ्यूरिक एसिड या अन्य 
मान्यताप्राप्त मानकों के अनुसार किया जाना है। 
बेंट नमूने को दरारों से मुक्त होना है जो कि 
इंटरग्रेनुलर आक्रमण की उपस्थिति का संकेत 
देता है। टेंसिल परीक्षण के लिए परीक्षण के लिए 
सामग्री को उसकी बगल में ले जाना है। 


6.5.4 विसर्जन के बाद, पूरे क्रॉससेक्शन टेस्ट - 

नमूनों को अध्याय2 की अपेक्षाओं के अनुसार 
एक फ्लैटेनिंग परीक्षण के अध्यधीन किया जाना 
है। स्ट्रिप टेस्ट के नमूनों को परीक्षण नमूने की 
मोटाई के दोगुना के बराबर व्यास के मेंड्रेल पर 
90 डिग्री के माध्यम से बेंड परीक्षण के अधीन 
किया जाना है। | 


6.6 फैब्रिकेटेड पाइपवर्क 


6.6.1 फैब्रिकेटेड पाइपवर्क का उत्पादन 6.2, 
6.3, 6.4 और 6.5 के अनुसार विनिर्मित 
सामग्री से किया जाना है। 


6.6.2 वेल्डिंग उपयुक्त रूप से योग्य acs 
द्वारा अनुमोदित और योग्य प्रक्रिया के अनुसार 
की जानी है। 


6.6.3 फैब्रिकेटेड पाइपवर्क की बाद के समाधान 
उपचार के बिना वेल्डेड स्थिति में आपूर्ति की जा 
सकती है, बशर्ते कि वेल्डिंग प्रक्रिया परीक्षणों ने 
इंटरक्रिस्टलाइन संक्षारण के प्रतिरोध सहित 
संतोषजनक भौतिक विशेषताओं का प्रदर्शन 
किया हो। 


6.6.4 इसके अलावा, बट des क्लास | के लिए 
5 प्रतिशत और क्लास ॥ पाइप के लिए 2 
प्रतिशत रेडियोग्राफिक परीक्षा के अध्यधीन हैं। 


6.6.5 acess स्थिति में फैब्रिकेटेड पाइपवर्क और 
SH पर स्थित प्रणाली को एक उपयुक्त जंग 
नियंत्रण कोटिंग द्वारा संरक्षित किया जाना है। 


अध्याय स्रमाप्त 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 199 


अध्याय 7 
आयरन कास्टिंग 
विषय-वस्तु 
खंड 
7 सामान्य अपेक्षाएं 
सामान्य अपेक्षाएं 
1.1 व्याप्ति अधीन परीक्षण और fetes के लिए 


1.1.1 यह अध्याय पोत और मशीनरी निर्माण 
के लिए आशयित ग्रे और स्फेरॉयडल या नोडुलर, 
दोनों ही ग्रेफाइट आयरन कास्टिंग के लिए 
अपेक्षाओं का वर्णन करता है। 


1.1.2 सभी महत्वपूर्ण आयरन कास्टिंग, जैसा 
कि डिजाइन और निर्माण से संबंधित नियमों के 
संबंधित भागों में परिभाषित किया गया है, का 
निर्माण और परीक्षण अध्याय 1 और 2 की 
अपेक्षाओं और निम्नलिखित पैराग्राफ में दी गई 
अपेक्षाओं के अनुसार किया जाना है। 


1.1.3 1.1.2 के विकल्‍प के रूप में, राष्ट्रीय या 
स्वामित्व विनिर्देशों का अनुपालन करने वाली 
कास्टिंग स्वीकार की जा सकती है, बशर्ते कि 
ऐसे विनिर्देश इन अपेक्षाओं के लिए युक्तियुक्त 
समक्षता प्रदान करते हैं या अन्यथा उन्हे % 
श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा /अभिहित प्राधिकारी 
विशेष रूप से अनुमोदित या अपेक्षित माना गया 
है। 


1.1.4 जहां बड़ी मात्रा में छोटी कास्टिंग का 
उत्पादन किया जाता है, विनिर्माता अभिहित 
प्राधिकारीश्रेणीकरण सोसायटी के अनुमोदन के / 


वैकल्पिक प्रक्रिया अपना सकता है। 


1.1.5 ये अपेक्षाएं केवत्र कास्टिंग पर लागू होती 
हैं जहां परिवेश तापमान पर डिजाइन और 
स्वीकृति परीक्षण यांत्रिक गुणों से संबंधित होते 
हैं। अन्य अनुप्रयोगों के लिए अतिरिक्त अपेक्षाएं 
आवश्यक हो सकती हैं, विशेष रूप से तब, जब 
कास्टिंग कम या ऊंचे तापमान पर सेवा के लिए 
आशयित हो। 


1.2 विनिर्माण 


1.2.1 समस्त कास्टिंग का निर्माण, जैसा कि 
1.1.2 में निर्दिष्ट किया गया है, अभिहित 
प्राधिकारीश्रेणीकरण सोसायटी द्वारा अनुमोदित / 
फाउंड्री में किया जाना है। 


1.2.2 कास्टिंग से अधिशेष सामग्री को हटाने के 
लिए उपयुक्त यांत्रिक पद्यतियों को नियोजित 
किया जाना है। यांत्रिक पदयतियों के प्रारंभिक 
संचालन को छोड़कर, थर्मल कटिंग प्रक्रियाएं 
स्वीकार्य नहीं है। 


1.2.3 जहां एक ही प्रकार की कास्टिंग नियमित 
रूप से पर्याप्त मात्रा में उत्पादित की जाती है, 
विनिर्माता को प्रोटोटाइप कास्टिंग की गुणवत्ता 


200 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


साबित करने के लिए अपेक्षित परीक्षण संचालित 
करना होता है और निर्माण तकनीक की निरंतर 
दक्षता को सत्यापित करने के लिए आवधिक 
परीक्षा भी करनी होती है। सर्वेयर को इन 
परीक्षणों को देखने का अवसर दिया जाना 
चाहिए। 


1.3 कास्टिंग की गुणवत्ता 


1.3.1 कास्टिंग को सतह या आंतरिक दोषों से 
मुक्त होना चाहिए जो सेवा A उनके समुचित 
अनुप्रयोग के प्रतिकूल हो सकते हैं। सतह की 
फिनिश किसी उचित प्रक्रिया और अनुमोदित 
योजना की fest विशिष्ट अपेक्षाओं के अनुसार 
होनी चाहिए। 


1.4 रासायनिक संरचना 


1.4.1 प्रयुक्त आयरन की रासायनिक संरचना 
विनिर्माता के विवेक पर छोड़ दी जाती है, जो 
यह सुनिश्चित करता है कि यह कास्टिंग के 
लिए निर्दिष्ट यांत्रिक विशेषताएं प्राप्त करने के 
लिए उपयुक्त है। 


1.5 उष्मा उपचार 


1.5.1 15.2 द्वारा अपेक्षित को छोड़कर, 
कास्टिंग की आपूर्ति या तो कास्ट अथवा उचष्मा 
उपचारित स्थिति में की जा सकती है। 


1.5.2 कुछ अनुप्रयोगों के लिए, जैसे उच्च 
तापमान सेवा या जहां आयामी स्थिरता 
महत्वपूर्ण है, कास्टिंग को उपयुक्त टेम्परिंग या 
tea रिलीविंग उष्मा उपचार की आवश्यकता हो 
सकती है। ऐसा किसी भी रिफाइनिंग उचष्मा 
उपचार के बाद और मशीनिंग से पहले किया 
जाना है। 350 [४॥117] और 400 [N/mm] 
नाममात्र टेंसिल शक्ति और प्रभाव परीक्षण के 


साथ विशेष गुणों को गर्मी उपचार से गुजरना 
पड़ता है। 


1.5.3 जहां कास्टिंग की सतह को स्थानीय रूप 
से सख्त करने का प्रस्ताव है, वहां प्रस्तावित 
प्रक्रिया और विशिष्टताओं का पूरा विवरण 
अभिहित प्राधिकारीश्रेणीकरण सोसायटी द्वारा / 
अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाना है। 


1.6 यांत्रिक परीक्षण 


1.6.1 जब तक निर्माता और क्रेता के बीच 
अन्यथा सहमति न हो जाए, तब तक अलग- 
अलग कास्ट परीक्षण नमूनों का उपयोग किया 
जाना चाहिए। परीक्षण के नमूने आम तौर पर 
25 [मिमी] की मोटाई के साथ चित्र 1.6.1, चित्र 
1.6.2 और चित्र 1.6.3 में विस्तृत मानक 
प्रकारों में से कोई एक होने चाहिए। हालांकि, 
कुछ घटकों के लिए विशेष रूप से चित्र 1.6.1 
से चित्र 1.6.3 में दिए गए विवरण के अलावा 
आयामों के परीक्षण नमूनों की अपेक्षा हो सकती 
है। ग्रे कास्ट आयरन के लिए परीक्षण के नमूने 
30 [मिमी] व्यास और उपयुक्त लंबाई के साथ 
सिलेंड्रिकल बार्स के रूप में होने चाहिए। जब दो 
या दो से अधिक परीक्षण नमूने एक ही कास्ट 
में एक साथ डाले जाते हैं, तो बार्स को कम से 
कम 50 [मिमी] अलग होना चाहिए जैसा कि 
चित्र 1.6.4 में दिखाया गया है। 


1.6.2 इंटीग्रेटेड कास्ट सैंपल का उपयोग तब 
किया जा सकता है जब कोई कास्टिंग 20 
[मिमी] से अधिक मोटी हो और इसका द्रव्यमान 
200 [किलोग्राम] से अधिक हो, जो निर्माता और 
क्रेता के बीच समझौते के अध्यधीन है। परीक्षण 
नमूने के प्रकार और स्थान का चयन किया 
जाना चाहिए ताकि लगभग शीतलन की वही 
स्थिति प्रदान की जा सके जो उसके द्वारा 
प्रतिनिधित्व की जा रही कास्टिंग की है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 201 


1.6.3 प्रत्येक कास्टिंग या कास्टिंग के बैच के 
लिए कम से कम एक परीक्षण नमूना प्रदान 
किया जाना है। एक बैच में धातु की एक ही 
लैडल से उड़ेली गई कास्टिंग होती हैं, बशर्ते वे 
सभी समान प्रकार और आयाम की हों। कोई 
बैच सामान्य रूप से दो टन eos कास्टिंग से 
अधिक नहीं होना चाहिए और एकल कास्टिंग ही 
एक बैच का गठन करेगी यदि इसका ट्रव्यमान 
दो टन या अधिक है। 


1.6.4 व्यापक टन भार में एक ही ग्रेड के कास्ट 
आयरन को लगातार पिघलाने के लिए बैच के 
द्रव्यमान को दो घंटे की पोरिंग तक बढ़ाया जा 
सकता है। यदि पिघलने की प्रक्रिया की 
व्यवस्थित जाँच, जैसे शीत परीक्षण, रासायनिक 
विश्लेषण या ate विश्लेषण द्वारा उत्पादन की 
सावधानीपूर्वक निगरानी की जाती है, तो परीक्षण 
के नमूने लंबे अंतराल पर लिए जा सकते हैं। 


1.6.5 बड़ी कास्टिंग के लिए जहां उपचारित 
धातु के एक से अधिक लैडल का उपयोग किया 
जाता है, अतिरिक्त परीक्षण नमूने प्रदान किए 
जाने चाहिए ताकि वे उपयोग किए गए प्रत्येक 
लैडल का प्रतिनिधि हों। 


1.6.6 सभी परीक्षण नमूनों को उन कास्टिंगों के 
साथ पहचानने के लिए उपयुक्त रूप से चिहिनत 
किया जाना चाहिए जिनका वे प्रतिनिधित्व करते 
हैं। 


1.6.7 जहां कास्टिंग की उष्मा उपचारित स्थिति 
में आपूर्ति की जाती है, परीक्षण नमूनों को उन 
कास्टिंग के साथ उष्मा उपचारित किया जाना 
चाहिए, जिसका वे प्रतिनिधित्व करते हैं। 


1.6.8. परीक्षण के नमूने उसी प्रकार की सामग्री 
से बने सांचों में डाले जाने हैं जिनका उपयोग 
कास्टिंग के लिए किया जाता है और जब तक 
धातु का तापमान 500 डिग्री सेल्सियस से कम 
नहीं हो जाता है तब तक उन्हें सांचों से नहीं 
निकाला जाता है। 


1.6.9 प्रत्येक परीक्षण नमूने से एक टेंसिल 
परीक्षण नमूना तैयार किया जाना है। परीक्षण 
नमूनों के आयाम और उपयोग की जाने वाली 
परीक्षण प्रक्रियाएँ अध्याय 2 के अनुसार होनी 
चाहिए। 


202 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


——v— , 
Taper 3° Y 

ie | 
fa: (ee ee 


Standardsample Alternative samples, when required 
U 25 12 50 - 75 

v 55 40 90 125 

xX 40 30 60 65 

Y 100 80 150 185 

Z To suit testing machine (approx. 150 [mm]) 


या ¥—1 OR 2 


Fig.1.6.1 : Standard test specimen 


hetero ta | ४फकिश ea 


Fig.1.6.2 : Standard test specimen 


| 
Standardsample Alternative samples, when required 
U 25 12 50 75 
v 55 40 90 125 
x 40 25 50 65 
Y 140 135 150 175 
Zz To suit testing machine (approx. 150 [mm]) 


Fig.1.6.3 : Standard test specimen 


———— 


Dimensions in millimeters 


चित्र 1.6.4 : ग्रे कास्टिंग के लिए 
परीक्षण नमूने 


1.7 यांत्रिक विशेषताएं 


1.7.1 ग्रे आयरन कास्टिंग के लिए, केवल 
टेंसिल शक्ति निर्धारित की जानी है और प्राप्त 
परिणाम द्वारा आपूर्ति की जा रही कास्टिंग के 
लिए निर्दिष्ट न्यूनतम मूल्य का अनुपालन 
किया जाना है। निर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल शक्ति 
200 [N/mm?] से कम और 350 [४४711] से 
अधिक नहीं होनी चाहिए। सभी टेंसिल परीक्षण 
नमूनों की फ्रैक्चर्ड सतह दिखने में ग्रेनुलर और 
ग्रे होनी चाहिए। 


1.7.2 स्फेरॉयडल अथवा नॉडुलर ग्रेफाइट 
आयरन कास्टिंग के लिए टेंसिल शक्ति और 
एंलोंगेशन निर्धारित किया जाना है। सभी 
परीक्षणों के परिणाम तालिका 1.7.1 की 
अपेक्षाओं का अनुपात्नन करेंगे, लेकिन ये 
प्रासंगिक निर्माण नियमों की किसी भी 
अतिरिक्त आवश्यकताओं के अध्यधीन हैं। 
कठोरता मानों की विशिष्ट श्रेणियां तालिका 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


203 


1.7.1 में भी दी गई हैं और सूचना उद्देश्यों के 


लिए आशयित हैं। 


1.7.3 टेंसित्र परीक्षणों के लिए पुनपरीक्षण की : 
अपेक्षाएं अधूयाय 1 के 1.10 के अनुसार होनी 


चाहिए। 


1.8 दृश्य और गैरविनाशकारी परीक्षा- 

1.8.1 सभी कास्टिंग को साफ किया जाना 
चाहिए और परीक्षा के लिए पर्याप्त रूप से तैयार 
किया जाना चाहिए। सतहों को किसी भी तरह 
से हैमर्ड, Ges या उपचारित नहीं किया जाना 
चाहिए, जिससे दोष अस्पष्ट हो सकते हैं। 


तालिका 1.7.1 : स्वीकार्यता प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं स्फेरॉयडल अथवा नॉडुलर ग्रेफाइट ) 


(आयरन 
विशिष्ट प्रभाव ऊर्जा 
0.2% पूछ | 665५७, | कठोरता 
विनिर्दिष्ट न्यूनतम स्ट्रेस पल Afera की विशिष्ट 
sera : पर ब्रिनेल | परीक्षण है 
टेंसिल शक्ति देखिए ) ara J | संरचना (देखिए पैरा 
2 mr | (देखिए | तापमान |, 
[N/mm7] (टिप्पणी कं! Min. 1.9.2) 
: o न्यू. पैरा °C 
[N/mm*‘] 
1.7.2) 
370 230 17 120 - : फेराइट 
400 250 12 180 - - फेराइट 
500 320 7 140 - हु : फेराइट/पीयरलाइट 
200 फेराइट/पीयरलाइट 
600 370 3 170 - - - पीयरलाइट 
700 420 2 240 - - पीयरलाइट या 
सामान्य 
बिता 800 480 2 - - टेम्पर्ड टेम्पर्ड 
fae ५ 
190 - सरचना 
270 
230 - 
300 
250 - 
350 
110 - 17 
विशिष्ट 350 220 22) 170 20 (14) फेराइट 
विशेषताएं | 400 250 18) 140 - 20 14 फेराइट 
200 (11) 


204 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


SEE TTL 


1. निर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल शक्ति के मध्यवर्ती मानों के लिए, 0.2% प्रमाण और एलोंगेशन के लिए 

न्यूनतम मान इंटरपोलेशन द्वारा प्राप्त किया जा सकता है। 

2. चार्पी वीमूल्य। कोई परिणाम औसत मान से कम हो सकता है नॉच नमूनों पर मापा गया औसत- 
लेकिन कोष्ठक में दिखाए गए Hada से कम नहीं। 

.3इंटीग्रेटेड कास्ट सैंपल के मामले में, एलोंगेशन 2 प्रतिशत अंक कम हो सकता है। 


1.8.2 स्वीकृति से पहले, सभी कास्टिंगों की 
इृश्य जांच की जानी चाहिए, जिसमें जहां लागू 
हो, आंतरिक सतहों की परीक्षा भी शामिल्र है। 
जब तक अन्यथा सहमत न हो आयामों का 
सत्यापन निर्माता की जिम्मेदारी है। 


1.8.3 उपयुक्त गैर-विनाशकारी परीक्षण 
प्रक्रियाओं द्वारा कास्टिंग की पूरक परीक्षा की 
आवश्यकता आमतौर पर उन परिस्थितियों को 
छोड़कर होती है जहां कास्टिंग की मजबूती पर 
संदेह करने का कारण होता है। 


1.8.4 प्रासंगिक निर्माण नियमों द्वारा आवश्यक 
होने पर, अंतिम स्वीकृति से पूर्व कास्टिंग का 
दबाव परीक्षण किया जाना चाहिए। 


1.8.5 कास्ट क्रैंकशाफ्ट मेगनेटिक पार्टिकल 
निरीक्षण के अध्यधीन हैं। दरार जैसे संकेतों की 
अनुमति नहीं है। 


1.9 मेटलोग्राफिक परीक्षा 


1.9.1 स्फेरॉयडल अथवा नॉडुलर ग्रेफाइट 
आयरन कास्टिंग के लिए, मेटलोग्राफिक परीक्षा 
के प्रयोजनार्थ उपचारित धातु के प्रत्येक लैडल से 
एक प्रतिनिधि नमूना तैयार किया जाना है। ये 
नमूने आसानी से टेैंसिल परीक्षण नमूनों से लिए 
जा सकते हैं लेकिन नमूनों के प्रावधान के लिए 
वैकल्पिक व्यवस्था अपनाई जा सकती है Ich 
कि उन्हें कास्टिंग अवधि के अंत A लैडल से 
लिया जाए। 


1.9.2 नमूनों की जांच यह दर्शाने के लिए है कि 
कम से कम 90 प्रतिशत ग्रेफाइट छितरे हुए 
स्फेरॉयडल अथवा नॉडुलर रूप में है। विशिष्ट 
मैट्रिक्स संरचना का विवरण तालिका 1.7.1 में 
दिया गया है और केवल सूचना उददेश्यों के लिए 
आशयित है। 


1.10 दोषपूर्ण कास्टिंग का सुधार 


1.10.1 सर्वेयर के विवेक पर, सतह के छोटे-मोटे 
दाग स्थानीय ग्राइंडिंग से निकाले जा सकते हैं। 


1.10.2 सर्वेयर के पूर्व अनुमोदन के अध्यधीन, 
स्थानीय सरंध्रता रखने वाली कास्टिंग में एक 
उपयुक्त प्लास्टिक फिलर साथ इम्प्रेगनेशन 
द्वारा सुधार किया जा सकता है, बशर्त कि 
सरंध्रता की सीमा ऐसी हो कि यह कास्टिंग की 
शक्तियों पर प्रतिकूल रूप से प्रभावित न करती 
हो। 


1.10.3 वेल्डिंग cant मरम्मत की आमतौर पर 
अनुमति नहीं है, लेकिन विशेष परिस्थितियों में 
इस पर विचार किया जा सकता है। ऐसे मामलों 
में, प्रस्तावित सुधार प्रक्रिया के पूर्ण विवरण 
प्रस्तावित सुधार के प्रारंभ से पहले अनुमोदन के 
लिए प्रस्तुत किए जाने हैं। 


1.11 कास्टिंग की पहचान 
1.11.1 विनिर्माता द्वारा पहचान की एक 


प्रणाली अपनाई जाएगी जो सभी तैयार कास्टिंग 
को उपचारित धातु के मूल लैडल तक ट्रेस करने 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 205 


में सक्षम बनाती हो और सर्वेयर को आवश्यकता 
होने पर कास्टिंग का पता लगाने के लिए पूरी 
सुविधा दी जाती है। 


1.11.2 स्वीकृति से पूर्व, सभी कास्टिंग्स को, 
जिनका परीक्षण किया गया है और संतोषजनक 
परिणाम के साथ निरीक्षण किया गया है, 
विनिर्माता द्वारा निम्नलिखित विवरणों के साथ 
स्पष्ट रूप से चिहिनत किया जाना चाहिए- : 


क) कास्ट आयरन का ग्रेड; 

ख) पहचान संख्या, या अन्य अंकन जो कास्टिंग 
के पूरे इतिहास का पता लगाने में सक्षम होगा; 
ग) विनिर्माता का नाम या ट्रेडमार्क; 

घ) अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसाइटी 
द्वारा अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी के 
स्थानीय कार्यालय के संक्षिप्त नाम का 
चिहनांकन; 

ड) निरीक्षण के लिए जिम्मेदार सर्वेयर की 
व्यक्तिगत मुहर; 

च) जहां लागू हो, परीक्षण दबाव; और 

छ) अंतिम निरीक्षण की तारीख। 


1.11.3 जहां बड़ी संख्या में छोटी कास्टिंग का 
निर्माण किया जाता है, पहचान के लिए 
संशोधित व्यवस्था की सहमति विनिर्दिष्ट रूप से 
अभिहित प्राधिकारीश्रेणीकरण सोसायटी के साथ / 
की जानी चाहित। 


1.12 प्रमाणीकरण 


1.12.1 विनिर्माता को सर्वेयर को प्रत्येक 
कास्टिंग या कास्टिंग के बैच के लिए, जिसे 
स्वीकार कर लिया गया है, निम्नलिखित विवरण 
देते हुए एक लिखित विवरण देना होगा: - 


क) क्रेता का नाम और आदेश संख्या; 

ख) कच्चा लोहा की ढलाई और गुणवत्ता का 
विवरण; 

ग) पहचान संख्या; 

घ) यांत्रिक परीक्षणों के परिणाम; 

ड.) जहां लागू हो, गर्मी उपचार का विवरण; 

च) जहां विशेष रूप से आवश्यक हो, लैडल 
नमूने का रासायनिक विश्लेषण; और 

छ) जहां लागू हो, परीक्षण दबाव। 


अध्याय GACT 


206 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(4)] 
अध्याय 8 
कॉपर एलॉय 
विषय-वस्तु 
खंड 

1 सामान्य अपेक्षाएं 

2 aed ऑर फिटिग्स के लिए कास्टिंग 

3 प्रणोदक के लिए कास्टिंग 

4 cag 

TA 


सामान्य अपेक्षाएं 


1.1 व्याप्ति 


1.1.1 इस अध्याय की अपेक्षाएं वाल्वों और 
फिटिंग्स के लिए कास्टिंग, प्रणोदक कास्टिंग 
और ट्यूब में उपयोग किए जाने वाले कॉपर 
एलॉय पर लागू होती हैं। 


1.1.2 डिजाइन और विनिर्माण से संबंधित 
प्रासंगिक भागों द्वारा अपेक्षित होने पर, ट्यूब 
और कास्टिंग का अध्याय 1 और 2 की उपयुक्त 
अपेक्षाओं और इस अध्याय की अपेक्षाओं के 
अनुसार विविनिर्माण और परीक्षण किया जाना 
है। 


1.1.3 वैकल्पिक रूप से, ट्यूब और कास्टिंग जो 
राष्ट्रीय या स्वामित्व संबंधी विनिर्देशों का 
अनुपालन करती हों, उन्हें स्वीकार किया जा 
सकता है, बशर्ते ये विनिर्देश इस अध्याय की 
अपेक्षाओं से तर्कसंगत रूप से समतुल्य हो और 
बशर्ते कि अध्याय 1 की अपेक्षाओं के अनुसार 
सर्वेक्षण किया जाए। 


1.1.4 जहां इस अध्याय में निर्दिष्ट नहीं किए 
गए किसी एलॉय का उपयोग करने का प्रस्ताव 
है, रासायनिक संरचना, उष्मा उपचार और 
यांत्रिक विशेषताओं का विवरण अनुमोदन के 
लिए प्रस्तुत किया जाना है। 


वाल्वों और फिटिंग्स के लिए कास्टिंग 


2.1 व्याप्ति 


2.1.1 निम्नलिखित अपेक्षाएं जहाज और 
मशीनरी विविनिर्माण में उपयोग के लिए वाल्व, 
लाइनर बुश और अन्य फिटिंग्स के लिए कॉपर 
एलॉय कास्टिंग के लिए प्रावधान करती हैं। 


2.2 विनिर्माण 


2.2.1 इस खंड द्वारा कवर किए गए कास्टिंग 
के विविनिर्माण के लिए अध्याय 1 द्वारा यथा 
अपेक्षित कार्यों की स्वीकृति की अपेक्षता नहीं है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 207 


2.3 कास्टिंग की गुणवत्ता 

2.3.1 सभी कास्टिंग ऐसे सतही और आंतरिक 
दोषों से मुक्त होनी चाहिए, जो सेवा में उनके 
उचित अनुप्रयोग के लिए प्रतिकूल हो सकते हैं। 


2.4 रासायनिक संरचना 


2.4.2 जहां एक कास्ट पूरी तरह से ऐसे इनगॉटों 
से तैयार किया जाता है, जिसके लिए एक 
विश्लेषण पहले से ही उपलब्ध है, और बशर्ते कि 
मेल्टिंग के दौरान कोई महत्वपूर्ण एलॉय वर्धन 
न किया गया हो, इनगॉट विनिर्माता का 
प्रमाणित विश्लेषण सर्वेक्षकों दवारा अनुरोध किए 
गए अनुसार यदाकदा जांच परीक्षणों के अधीन - 


स्वीकार किया जा सकता है। 
2.4.1 रासायनिक संरचना को तालिका 2.4.1 
की उपयुक्त अपेक्षाओं का अनुपालन करना है। 


तालिका : 2.4.1रासायनिक संरचना 


रासायनिक संरचना % 
डैसिग्नेशन एनआ 
सीयू wor जेडएन | पीबी § omer पी एफई | एआई 
ay BG 9.0 0.5 0.75 0.5 0.50 
एसएन फॉस्फोर- | रिमेंडर ई ह न्‍ Ve: Ea | | 
हु 11.0 | मैक्स | मैक्स | मैक्स मैक्स 
ब्रॉन्‍ज 
85/5/10 लेडिड om -4.0 2.0 -9.0 2.0 0.10 
eee RAST eS hs | re | 
हर 6.0 | मैक्स | 11.0 | मैक्स मैक्स 
88/10/2 pa -8.5 -1.0 1.5 1.0 
RAST Le (a | ie | ey 
गनमेटल 11.0 3.0 | Aral | मैक्स। 
87/7/3/3 लेडिड रिमेंडर -5.0 | -1.5 | -2.5 2.0 
RAST ee re] ee | iy 
गनमेटल 8.0 3.0 3.5 | मैक्स 
85/5/5/5 लेडिड रिमेंडर -4.0 -4.0 -4.0 2.0 
RAST Ee Va] re] he] 
गनमेटल 6.0 6.0 6.0 मैक्स 
30/70सीय- a -29.0 -0.5 -0.4 
sae के रिमेंडर हज hae |e] re] pes | 
-एनआई 32.0 | 1.50 1.0 
10/90सीय- — -9.0 -0.5 -1.0 
हे रिमेंडर Le fel [ei es] ee 
एफई-एनआई 11.0 | 1.0 1.8 
एनआई-एएल- रिमेंडर 0.10 1.0 0.03 | -3.0 | -0.5 -2.0 | -7.0 
कै रिमेंडर ee 
Siest मैक्स | मैक्स | मैक्स | 6.0 4.0 6.0 11.0 


2.5 उष्मा उपचार 2.6 यांत्रिक परीक्षण 


2.5.1 विनिर्माता के विकल्‍प पर कास्टिंग की 2.6.1 परीक्षण सामग्री को चित्र 3.6.1 के 
'कास्ट के रूप में' या उष्मा उपचारित स्थिति में अनुसार अलग से एक कील ब्लॉक नमूने के रूप 
आपूर्ति की जा सकती है। में या सर्वेक्षक द्वारा अन्यथा सहमति के 


208 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अनुसार अलग से कास्ट किया जा सकता है। 
लाइनर्स और बुश के लिए, परीक्षण सामग्री को 
कास्टिंग के सिरों से काटा जा सकता है। 


2.6.2 जहां कास्टिंग की उष्मा उपचारित स्थिति 
में आपूर्ति की जाती है, परीक्षण नमूनों को 


Cast नमूने तैयार करने से पहले समान रूप 
से उष्मा उपचारित किया जाना चाहिए। 


2.6.3 सभी परीक्षणों के परिणाम तालिका 2.6.1 
में दी गई उपयुक्त अपेक्षाओं के अनुरूप हैं। 


तालिका 2.6.1: स्वीकृति प्रयोजनों के लिए यांत्रिक गुण 


डैसिग्नेशन 0.2% प्रूफ tea टेन्साइल स्ट्रेन्थ 5.65४एसओ % 
एमएम/एन]2] शक्ति [2एमएम/एन] न्यूनतम पर 
न्यूनतम (नोट देखें) न्यूनतम एलोन्गेशन 
90/10 सीयू-एसएन फॉस्फोर- 
अनिल श्र 120 250 15 
85/5/10 लेडिड ब्रॉन्ज 100 200 16 
88/10/2 गनमेटल 130 270 13 
87/7/3/3 लेडिड गनमेटल 130 250 16 
85/5/5/5 लेडिड गनमेटल 100 200 16 
30/70सीयू-एनआई-एफई 220 420 20 
10/90सीयू-एनआई-एफई 160 320 20 
एनआई-एआई-ब्रॉन्‍्ज 240 590 16 
टिप्पणी: 


0.2% प्रूफ स्ट्रेस मान केवल सूचना उददेश्यों के लिए दिए गए हैं और, जब तक कि अन्यथा सहमति न 
हो, परीक्षण द्वारा सत्यापित करने की आवश्यकता नहीं है। 


2.7 दृश्य परीक्षा 


2.7.1 सभी कास्टिंग की आपूर्ति साफ सुथरी 
अवस्था में की जानी चाहिए। 


2.7.2 स्वीकृति से पहले ,सभी कास्टिंग को 
सर्वेक्षक द्वारा दृश्य परीक्षण के लिए प्रस्तुत 
किया जाना है। इसमें जहां त्रागू हो वहां 
आंतरिक Adel का परीक्षण शामिल है। 


2.7.3 जब तक कि अन्यथा सहमति न हो, 
आयामों की सटीकता और सत्यापन विनिर्माता 
की जिम्मेदारी है। 


2.8 दबाव परीक्षण 
2.8.1 जहां प्रासंगिक विनिर्माण नियमों द्वारा 


आवश्यक हो, अंतिम स्वीकृति से पहले कास्टिंग 
का दबाव परीक्षण किया जाना चाहिए। जब तक 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 209 


अन्यथा सहमति न हो, इन परीक्षणों को 
सर्वेक्षकों की उपस्थिति में और उनकी संतुष्टि के 
अनुसार किया जाना चाहिए। 


2.9 दोषपूर्ण कास्टिंग का सुधार 


2.9.1 मामूली सतह दोषों को ग्राइंडिग से हटाया 
जा सकता है बशर्ते कि आयामी शिष्णुता पार न 


हो। 


2.9.2 वेल्डिंग द्वारा दोषपूर्ण कास्टिंग की 
मरम्मत का प्रस्ताव इस कार्य के शुरू होने से 
पहले सर्वेक्षक को अनुमोदन के लिए प्रस्तुत 
किया जाना है। ऐसे प्रस्तावों में सभी दोषों की 
सीमा और स्थिति का विवरण शामित्र होना 
चाहिए। सर्वेक्षक को स्वयं को संतुष्ट करना है 
कि दोषों की संख्या और आकार इस प्रकार के हैं 
कि कास्टिंग को दक्षतपूर्वक मरम्मत की जा 
सकती है। 


2.9.3 विनिर्माता द्वारा स्थायी रिकॉर्ड के रूप में 
सभी des मरम्मत की सीमा और स्थिति का 
विवरण देने वाला एक विवरण और/या स्केच 
तैयार किया जाना है। 


2.9.4 0.5 प्रतिशत से अधिक लेड वाले कॉपर 
एलॉय में लाइनरों की aes मरम्मत की 
अनुमति नहीं है। 


2.10 पहचान 
स्वीकृति से पहले, सभी कास्टिंग जिनका 


परीक्षण और संतोषजनक परिणाम के साथ 
निरीक्षण किया गया है, को निम्नलिखित 


विवरण के साथ स्पष्ट रूप से चिहिनत किया 
जाना चाहिए: 

क) पहचान संख्या, कास्ट संख्या या अन्य 
चिहन जो कास्टिंग के पूरे इतिहास का 
पता लगाने में सक्षम होंगे; 

ख) नामित प्राधिकारी/वर्गीकरण सोसाइटी का 
ब्रांड चिह्न और संक्षिप्त नाम ; 

ग) निरीक्षण के लिए उत्तरदायी सर्वेक्षक की 
व्यक्तिगत मुहर; 

घ) दबाव परीक्षण, जहां लागू हो; 


च) अंतिम निरीक्षण की तिथि। 


2.10.2 जहां बड़ी संख्या में छोटी कास्टिंग का 
विविनिर्माण किया जाता है, वहां पहचान के लिए 
विशेष रूप से adem के साथ आशोधित 
व्यवस्था पर सहमति बनाई जा सकती है। 


2.11 प्रमाणन 

2.11.1 विनिर्माता को सर्वेक्षक को स्वीकार की 
गई प्रत्येक कास्टिंग या कास्टिंग के बैच के 
लिए निम्नलिखित विवरण देते हुए एक लिखित 
कथन देना होगा - 

क्रेता का नाम और आर्डर क्रमांक; 

कास्टिंग और एलॉॉय प्रकार का विवरण; 

पहचान संख्या 

उष्मा उपचार का प्रकार, जहां लागू हो; 

इनगोट या कास्ट विश्लेषण। 

2.11.2 बिंदु 2.11.1 के अलावा विनिर्माता को 
प्रत्येक कास्टिंग के लिए किए गए सभी dos 
मरम्मत की सीमा और स्थिति का विवरण देते 
हुए एक हस्ताक्षरित विवरण और/या स्केच प्रदान 
करना होगा। 


210 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


खंड 3 


Wien के लिए कास्टिंग 


3.1 व्याप्ति 


3.1.1 ये अपेक्षाएं कास्ट कॉपर Vos प्रणोदक, 
ब्लेड और बॉस के विनिर्माण, निरीक्षण और 
मरम्मत प्रक्रियाओं पर लागू होती हैं। 


3.1.2 इन अपेक्षाओं का उपयोग सेवारत 
क्षतिग्रस्त प्रणोदकों की मरम्मत के लिए भी 
किया जा सकता है, जो निर्दिष्ट 
प्राधिकारी/वर्गीकरण सोसायटी के साथ पूर्व 
समझौते के अधीन है। 


3.1.3 जहां वैकल्पिक एलॉय का उपयोग 
प्रस्तावित है, रासायनिक संरचना, यांत्रिक 
विशेषताओं और उष्मा उपचार के विवरण 
अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किए जाने हैं। 


3.2 फाउंड्री अनुमोदन 
3.2.1 अनुमोदन 


3.2.1.1 सभी प्रणोदक और प्रणोदक घटकों को 
अध्याय.1 के अनुसार अनुमोदित फाउंड्री द्वारा 
निर्मित किया जाना है। अध्याय 1, भाग 1, 
उपबंध 1.3.2 भी देखें। इन अपेक्षाओं की 
आवश्यकताओं के अनुसार कास्टिंग का 
विनिर्माण और परीक्षण किया जाना है। 


3.2.2 अनुमोदन के लिए आवेदन 


3.2.2.1 यह सुनिश्चित करना विनिर्माता की 
जिम्मेदारी है कि विनिर्माण के दौरान विनिर्माण 
विनिर्देश के भीतर प्रभावी गुणवत्ता, प्रक्रिया और 
उत्पादन नियंत्रणों का पालन किया जाएं। 
विनिर्माण विनिर्देश प्रारंभिक अनुमोदन के समय 


नामित प्राधिकारी/वर्गीकरण सोसायटी को प्रस्तुत 
किया जाना है, और इसमें कम से कम 
निम्नलिखित विवरण शामिल्र होना चाहिए: 

क) फाउंड्री सुविधाओं का विवरण, 


ख) कॉपर Vets सामग्री विनिर्देश, 
ग) रनर और फीडर व्यवस्था, 
घ) विनिर्माण प्रक्रियाएं, 
ड) गैर-विनाशकारी परीक्षण 
च) निरीक्षण प्रक्रियाएं, और 
छ) मरम्मत की प्रक्रियाएं। 
3.2.3 अनुमोदन परीक्षण की व्याप्ति 


3.2.3.1 अनुमोदन परीक्षण की व्याप्ति नामित 
प्राधिकारी/वर्गीकरण सोसायटी के साथ सहमति 
से बनाई जाएगी। यह सत्यापित करने के लिए 
कि इन सामग्रियों की रासायनिक संरचना और 
यांत्रिक विशेषताएं इन अपेक्षाओं का अनुपालन 
करती हों, अनुमोदन परीक्षण के लिए प्रश्नगत 
प्रणोदक सामग्री के कास्ट जांच Hut की 
प्रस्तुति शामिल है | 


3.2.4 निरीक्षण सुविधाएं 


के रासायनिक मोल्डिंग सामग्री 3.2.4.1 
विश्लेषण के परीक्षण, यांत्रिक परीक्षण तथा धातु 
सामग्री के सूक्ष्म संरचनात्मक परीक्षण और गैर- 
विनाशकारी परीक्षण के लिए फाउंड्री में पर्याप्त 
रूप से सुसज्जित प्रयोगशाला होनी चाहिए, 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 211 


जिसमें अनुभवी कर्मचारी etl जहां परीक्षण 
क्रियाकलापों को अन्य कंपनियों या अन्य 
प्रयोगशालाओं को सौंपा गया है, नामित 
प्राधिकारीवर्गीकरण सोसायटी cant अपेक्षित / 
अतिरिक्त जानकारी शामिल्र की जानी है। 


3.3 मोल्डिंग और कास्टिंग 
3.3.1 पोरिंग 


3.3.1.1 डीगैस्ड लिक्विड मेटल का उपयोग 
करके सूखे Ales में डाल कर पोरिंग को किया 
जाना है। प्रवाह की उथल्र-पुथल से बचने के लिए 
पोरिंग का कार्य नियंत्रित किया जाना है। विशेष 
उपकरणों और / या प्रक्रियाओं को Ales A 
बहने वाले स्‍लैग को रोकना चाहिए। 


3.3.2 तनाव से राहत 


3.3.2.1 अवशिष्ट तनाव को कम करने के लिए 
बाद में तनाव से राहत देने वाला उष्मा उपचार 
किया जा सकता है। इस उद्देश्य के लिए, 
विनिर्माता को अनुमोदन के लिए नामित 
प्राधिकारी/वर्गीकरण सोसायटी को उष्मा उपचार 
के विवरण से युक्त एक विनिर्देश प्रस्तुत करना 
है। तनाव से राहत देने वाले तापमान और 
धारण समय के लिए तालिका 3.12.3 (क) और 
(ख) देखें। 


3.4 कास्टिंग की गुणवत्ता 
3.4.1 दोषों से मुक्ति 


सभी कास्टिंग्स की कारीगरी अच्छी 3.4.1.1 
होनी चाहिए और वे सेवा में उनके उचित 
अनुप्रयोग के लिए हानिकारक होंने वाले किसी 
भी दोष से मुक्त होने चाहिए। छोटे कास्टिंग 
दोष जो अभी भी मशीनिंग के बाद दिखाई दे 
सकते हैं जैसे कि छोटे बालू और FT 


समावेशन, कोल्ड शट्स और स्कैब्स को 3.11 
के अनुसार विनिर्माता द्वारा fea किया जाना 
है। 


3.4.2 दोषों को दूर करना 


3.4.2.1 कास्टिंग दोष जो कास्टिंग की 
सेवाक्षमता को कम कर सकते हैं, जैसे प्रमुख 
गैर-धात्विक समावेशन, श्रिंकेज कैविटी, sal होल 
और दरारें, की अनुमति नहीं Sl उन्हें 3.11 में 
वर्णित विधियों में से एक cant हटाया जा 
सकता है और गंभीरता क्षेत्रों के लिए सीमाओं 
और प्रतिबंधों के भीतर मरम्मत की जा सकती 
है। सर्वेक्षक के लिए पूर्ण विवरण और प्रल्लेखन 
उपलब्ध होना चाहिए। 


3.5 आयाम, आयामी और ज्यामितीय शिष्णुता 
3.5.1 आयाम, आयामी और ज्यामितीय 
शिष्णुता का सत्यापन विनिर्माता की जिम्मेदारी 
है। प्रासंगिक परीक्षाओं की रिपोर्ट सर्वेक्षक को 
प्रस्तुत की जानी है, जिसे अपनी उपस्थिति में 
जांच करने की अपेक्षता हो सकती है। 


3.5.2 अनुमोदित ड्राइंग के अनुसार सभी 
प्रणोदकों पर स्थैतिक संतुलन किया जाना है। 
500 आरपीएम से ऊपर चलने वाले प्रणोदकों के 
लिए गतिशील संतुलन आवश्यक है। 


3.6 रासायनिक संरचना और धातुकर्म संबंधी 
विशेषताएं 


3.6.1 रासायनिक संरचना 


3.6.1.1 विशिष्ट कॉपर प्रणोदक एलॉय को 
उनकी रासायनिक संरचना के आधार पर चार 
प्रकार सीयू 1, सीयू 2, सीयू 3 और सीयू 4 में 
विभाजित किया गया है जैसा कि तालिका 3.6.1 
में दिया गया है। कॉपर एलॉय जिनकी 
रासायनिक संरचना तालिका 3.6.1 के विशिष्ट 


212 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


मूल्यों से विचलित होती है, को विशेष रूप से 
नामित प्राधिकारी / वर्गीकरण सोसायटी द्वारा 
अनुमोदित किया जाना है। विनिर्माता को 
उत्पादन कास्ट के रासायनिक विश्लेषण के 
रिकॉर्ड बनाए रखने होते हैं, जो सर्वेक्षक को 
उपलब्ध कराए जाते हैं। 


3.6.2 धातुकर्म संबंधी विशेषताएं 


3.6.2.1 तांबा आधारित एलॉय श्रेणियों सीयू 1 
और सीयू 2 में सूक्ष्म संरचना के मुख्य घटक 
अल्फा और बीटा चरण हैं। लचीलापन और 
संक्षारण थकान के प्रतिरोध जैसे महत्वपूर्ण गुण 
बीटा चरण के सापेक्ष अनुपात से बहुत अधिक 
प्रभावित होते हैं (बीटा चरण का बहुत अधिक 
प्रतिशत इन गुणों पर ऋणात्मक प्रभाव डालता 
है)। पर्याप्त ठंड लचीलापन और संक्षारण थकान 
प्रतिरोध सुनिश्चित करने के लिए, बीटा चरण 
का अनुपात कम रखा जाना Bl जिंक समतुल्य 
की अवधारणा को नियंत्रण के रूप में इस्तेमाल 
किया जाना है क्योंकि यह संरचना में बीटा 
चरण का उत्पादन करने के लिए विभिन्‍न 
रासायनिक तत्वों की प्रवृत्ति के प्रभाव को 
सारांशित करता है। 


3.6.2.2 सीयू 1 और सीयू 2 प्रकार के एलॉय 
की संरचना मेँ विनिर्माता द्वारा टेस्ट बार पर 
मापे गए अनुसार कम से कम 25% का अल्फा 
चरण घटक होना चाहिए। निम्नलिखित सूत्र 


द्वारा परिभाषित जिंक समकक्ष 45% के मान 
से अधिक नहीं ar: 


100 x %Cu 


Zinc equivalent = 100 - 
100+ A 


जहाँ ए निम्नलिखित का बीजगणितीय योग है: 
1 x%Sn 


5 x% Al 

- 0.5 x % Mn 
- 0.1 x% Fe 
- 2.3 x% Ni. 


Mn, Fe और Ni तत्वों के सामने ऋणात्मक 
चिहन दर्शाता है कि ये तत्व बीटा चरण के 
अनुपात को कम करते हैं। 


OH चरण के अनुपात का निर्धारण करके 
एलॉय प्रकार सीयू 1 और सीयू 2 की सूक्ष्म 
संरचना को सत्यापित किया जाना है। इस 
प्रयोजन के लिए, प्रत्येक ताप से कम से कम 
एक नमूना लिया जाना है। अल्फा चरण का 
अनुपात 5 गणनाओं के औसत मान के रूप में 
निर्धारित किया जाना है। 


तालिका 3.6.1 : प्रणोदक के लिए कास्ट कॉपर एलॉय की विशिष्ट रासायनिक संरचना 
है asa नमने %की रासायनिक संरचना 
एलॉय डैसिग्नेशन 
सीयू | एसएन | जेडएन | पीबी | एनआई | एफई | एएल | एमएन 
ग्रेड Mai मैंगनीज | 52 15 | 35- | 05 1.0 | 0.5- | 0.5- | 0.5- 
ब्रॉन्‍ज (हाई स्ट्रेंथ aa) | 62 | मैक्स | 40 | मैक्स | मैक्स | 25 3.0 4.0 
ग्रेड सीयू2 एनआई-| 50 - 1.5 33 - 0.5 3.0- 0.5- 0.5- 1.0- 
मैंगनीज ब्रॉन्‍ज (हाई। 57 मैक्स 38 मैक्स 8.0 2.5 2.0 4.0 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


213 


Fea ब्रास) 

ग्रेड सीयू3. एनआई-| 77 - 0.1 1.0 0.03 3.0- 2.0- 7.0- ia 
एल्यूमीनियम ब्रॉन्ज 82 | मैक्स | मैक्स | मैक्स | 6.0 6.0 | 11.0 | 4.0 
ग्रेड सीयू4 एमएन-| 70 - 1.0 6.0 0.05 1.5- 2.0- 6.5- 8.0- 
एल्यूमीनियम ब्रॉन्ज 80 | मैक्स | मैक्स | मैक्स | 3.0 5.0 9.0 | 20.0 


3.7 यांत्रिक विशेषताएं और परीक्षण 


3.7.1 यांत्रिक विशेषताओं को तालिका 3.7.1 में 
दिए गए मान का अनुपालन करना है। ये मान 
चित्र 3.7.1 या किसी मान्यता प्राप्त मानक के 
अनुसार अलग-अलग कास्ट किए गए नमूनों से 
लिए गए परीक्षण नमूनों पर लागू होते हैं। 


नोट: ये विशेषताएं प्रत्येक उष्मा में धातु की 
यांत्रिक गुणवत्ता का एक माप हैं और वे आम 
तौर पर प्रणोदक कास्टिंग की यांत्रिक विशेषताओं 
को नहीं दर्शाती है जो अलग से कास्ट टेस्ट 
कूपन की तुलना में 30% कम हो सकती हैं। 
अभिन्‍न रूप से कास्ट परीक्षण नमूनों के लिए 
अपेक्षाओं को विशेष रूप से निर्दिष्ट 
प्राधिकारी/वर्गीकरण सोसायटी के साथ सहमति 
बनाई जानी है। 


3.7.2 अन्य एलॉय 


3.7.2.1 तालिका 3.7.1 के न्यूनतम मूल्यों को 
पूरा नहीं करने वाले एलॉयों की यांत्रिक 
विशेषताओं को निर्दिष्ट प्राधिकारी/वर्गीकरण 
सोसायटी द्वारा अनुमोदित विनिर्देश का 
अनुपालन करना है। 


3.7.3 टेन्साइल परीक्षण और नमूने 


3.7.3.1 टेनसाइल परीक्षण और नमूने अध्याय 
के 2 अनुसार होने चाहिए। 


3.7.3.2 आम तौर पर, नमूने 3.7.1 के अनुसार 
अलग-अलग कास्ट किए गए नमूने के टुकड़ों से 
लिए जाते हैं। परीक्षण के नमूने प्रणोदक के लिए 
Ales की समान सामग्री से बने Ales में डाले 
जाने हैं और see Wien के समान 
परिस्थितियों में ठंडा किया जाना है। प्रत्येक 
asa से कम से कम एक टेन्साइल परीक्षण 
नमूना लिया जाना है। यदि प्रणोदकों को उचष्मा 
उपचार के अधीन किया जाता है तो परीक्षण के 
नमूनों को उनके साथ मित्रकर उष्मा उपचारित 
किया जाना चाहिए। 


3.7.3.3 जहां परीक्षण नमूने अभिन्‍न रूप से 
कास्ट परीक्षण नमूनों से लिए जाने हैं, ये 
नामित प्राधिकारी/वर्गीकरण सोसायटी की विशेष 
सहमति के अधीन होंगे। जहां भी संभव हो, 
परीक्षण के नमूने ब्लेड पर 0.5 से 0.6 आर के 
बीच स्थित क्षेत्र में अवस्थित होने चाहिए, जहां 
आर प्रणोदक की त्रिज्या sl परीक्षण नमूना 
सामग्री को गैर-तापीय प्रक्रियाओं द्वारा कास्टिंग 
से हटाया जाना है। 


214 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


एच = 100 मिमी, बी = 50 मिमी, एल> 150 मिमी, & = 15 मिमी और डी = 25 मिमी 


चित्र 3.7.1 : परीक्षण नमूना कास्टिंग 


तालिका 3.7.1: प्रणोदक के लिए कास्ट कॉपर एलॉयों के यांत्रिक गुण (अलग से कास्ट टेस्ट कूपन) 
एलॉय डैसिग्नेशन 0.2% प्रूफ tea टेन्साइल्र स्ट्रेंथ 5.65VS,% 
[एन/एमएम/] [Vat TATA] न्यूनतम पर 
न्यूनतम न्यूनतम एलोन्गेशन 
ग्रेड सीयू1 मैंगनीज ब्रॉनज 175 440 20 
ग्रेड सीयू2 एनआई-मैंगनीज ब्रॉन्ज 175 440 20 
ग्रेड MBs एनआई-एल्यूमीनियम 245 590 16 
Seat 
ग्रेड सीयू4 एमएन-एल्युमीनियम 275 630 18 
Seat 


3.8 TFA, गंभीरता वाले क्षेत्रों की परिभाषा 
3.8.1 Fey की परिभाषा 


3.8.1.1 Wien के स्क्‍यू को इस प्रकार 
परिभाषित किया गया है: 


प्रणोदक ब्लेड के अधिकतम FR कोण को ब्लेड 
के प्रक्षेपित दृश्य में, ब्लेड टिप और शाफ्ट 
सेंटरलाइन के माध्यम से खींची गई रेखा और 


शाफ्ट केंद्र रेखा के माध्यम से एक दूसरी रेखा 
जो हैलीकल ब्लेड खंड के मध्य-बिंदुओं के स्थान 
पर trait के रूप में कार्य करती है, में कोण के 
रूप में परिभाषित किया गया है। चित्र 3.8.1 
देखें। 


उच्च Taq प्रणोदक का Taq कोण 25° से 
अधिक होता है, निम्न TL प्रणोदक FT SRL 
कोण 25° तक होता है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


215 


Projected view 


चित्र 3.8.1 : Fey कोण की परिभाषा 


3.8.2 गंभीरता वाले क्षेत्र 

प्रणोदक ब्लेड में दोषों की गंभीरता से निरीक्षण 
की डिग्री से संबंधित करने के लिए और 
मरम्मत के बाद थकान क्रैकिंग से विफलता के 
जोखिम को कम करने में सहायता के लिए, 
प्रणोदक ब्लेड को ए, बी और सी नामित तीन 
गंभीरता वाले क्षेत्रों में बांटा गया है। 

जोन ए उच्चतम प्रचालन तनाव aren aa है 
और इसलिए, उच्चतम स्तर के निरीक्षण की 
आवश्यकता Sl आमतौर पर, इस क्षेत्र में ब्लेड 
की मोटाई सबसे अधिक होती है, जिससे 
मरम्मत des में सबसे अधिक संयम होता है 
और इसके बदले में किसी भी मरम्मत dos A 
और उसके आसपास उच्चतम अवशिष्ट तनाव 
होता S| उच्च अवशिष्ट टेन्साइल तनाव अक्सर 
बाद की सेवा के दौरान थकान क्रैकिंग का कारण 
बनता है ताकि इस क्षेत्र में किए गए किसी भी 
des के लिए उष्मा उपचार द्वारा इन तनावों 
की राहत आवश्यक हो। ज़ोन ए में आमतौर पर 
वेल्डिंग की अनुमति नहीं है और केवल विशेष 
विचार के बाद ही अनुमति दी जाएगी। इस क्षेत्र 
में होने वाले किसी दोषपूर्ण या क्षतिग्रस्त 
प्रणोदक को बिना वेल्डिंग का सहारा लिए ठीक 
करने के लिए हर संभव प्रयास किया जाना 
चाहिए चाहे अगर स्वीकार्य हो तो स्कैन्टलिंग को 
करने करने की सीमा aml यदि वेल्डिंग का 
उपयोग कर मरम्मत पर सहमति हो जाती है, 


तो वेल्ड-पश्च तनाव राहत उचष्मा 
अनिवार्य है। 


उपचार 


ज़ोन बी एक ऐसा क्षेत्र है जहाँ परिचालन तनाव 
अधिक हो सकता है। वेल्डिंग से अधिमानतः 
बचा जाना चाहिए, लेकिन आमतौर पर नामित 
प्राधिकारी/वर्गीकरण सोसायटी से पूर्व अनुमोदन 
के अधीन अनुमति दी जाती है। ऐसा अनुमोदन 
प्राप्त करने के लिए प्रत्येक उदाहरण के लिए 
दोष/क्षति का पूरा विवरण और इच्छित मरम्मत 
प्रक्रिया प्रस्तुत की जानी होती है। 


जोन सी एक ऐसा क्षेत्र है जिसमें प्रचालन तनाव 
कम होता है और जहां ब्लेड की मोटाई 
अपेक्षाकृत कम होती है ताकि मरम्मत वेल्डिंग 
सुरक्षित हो और यदि अनुमोदित प्रक्रिया के 
अनुसार किया जाता है तो इसकी स्वतंत्र रूप से 
अनुमति है। 


3.8.2.1 निम्न-स्क्यू प्रणोदक 

जोन ए ब्लेड के दबाव पक्ष के क्षेत्र में है, क्रमशः 
फिलेट से लेकर तथा उसके सहित 0.4आर तक, 
और लीडिंग एज से 0,15 गुणा कॉर्ड की लंबाई 
सीआर और ट्रेल्रिंग एज से तथा 0.2 गुना 
सीआर की दूरी पर दोनों तरफ से घिरा हुआ है 
(चित्र 3.8.2 देखें)) जहां हब त्रिज्या (आरबी) 
0.27आर से अधिक है, ज़ोन ए की अन्य सीमा 
को 1.5 आरबी तक बढ़ाया जाना है। 


216 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


जोन ए में अलग-अलग कास्ट प्रणोदक हब के 
हिस्से भी शामिल् हैं जो चित्र 3.8.4 में वर्णित 
विंडों के क्षेत्र में स्थित हैं और नियंत्रणीय पिच 
और बिल्ट-अप प्रणोदक ब्लेड के निकला हुआ 
किनारा और फिलेट क्षेत्र जैसा कि चित्र 3.8.5 में 
वर्णित है। 


Trailing edge 


Pressure side 


Leading edge 


Cr = local chord length 


जोन बी दबाव पक्ष ot AN AT O.7 आर तक 
है और सक्‍शन पक्ष पर फिलेट से क्षेत्र 07 आर 
तक है (चित्र 3.8.1 देखें)। 


जोन सी ब्लेड के दोनों किनारों पर 0.7 आर के 
बाहर का क्षेत्र है। इसमें एक मोनोब्लॉक प्रणोदक 
के हब की सतह और ऊपर निर्दिष्ट जोन ए के 
अलावा एक नियंत्रित पिच प्रणोदक के हब की 
सभी सतहें भी शामिल हैं। 


Suction side 


चित्र 3.8.2 : इंटीग्रेटेड कास्ट at FQ प्रणोदक के लिए गंभीरता वाले क्षेत्र 


3.8.2.2 हाई-स्क्यू प्रणोदक 


जोन ए ब्लेड रूट-फ़िलेट के भीतर निहित दबाव 
मुख पर क्षेत्र है और लीडिंग एज के जंक्शन से 
रूट-फिलेट के साथ 0.9 आर पर ट्रेलिंग एज पर 
चलने वाली रेखा और 0.7 आर पर ब्लेड कॉर्ड 
के मध्य बिंदु से गुजरने वाली रेखा तथा 0.4 


आर पर लीडिंग एज से कॉर्ड लेंथ के पर 0.3 
स्थित एक बिंदु है। इसमें रूट से 0.9 आर तक 
ब्लेड के सक्‍शन साइड के ट्रेलिंग एज के साथ 
एक क्षेत्र भी शामिल है और इसकी आंतरिक 
सीमा ट्रेलिंग एज से कॉर्ड लंबाई के पर है। 0.15 
जोन बी में पूरी शेष ब्लेड ade शामित्र है। 
जोन ए और बी को चित्र 3.8.3 में दिखाया गया 
है। 


[भाग 1--खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 217 


Leading edge 


C; = local chord length 


Pressure Side Suction Side 


चित्र 25 : 3.8.3°S अधिक TL एंगल के साथ ब्लेड में गंभीरता वाला क्षेत्र 


Zone ८ 


ZoneA 
(inside and outside) 


faa : 3.8.4नियंत्रण योग्य पिच प्रोपेलर बॉस के लिए गंभीरता वाला क्षेत्र 


218 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


HM of the fillet 


ZoneA 


Section b=b 


Zone 5 Zone A 


Section a-a 


Trailing edge 


(including bore holes) 


Zone B 


faa : 3.8.5नियंत्रणयोग्य पिच और बिलटअप प्रोपेलर के लिए गंभीरता वाले क्षेत्र- 


टिप्पणी: 


Wan ब्लेड की शेष सतह को सॉलिड कास्ट प्रणोदक (चित्र 3.8.2 और चित्र 3.8.3) के लिए दिए गए 


गंभीरता क्षेत्रों में विभाजित किया जाना है। 

3.9 गैर-विनाशकारी परीक्षण 

3.9.1 एनडीटी में शामिल्र कर्मियों की अ्हता 
3.9.1.1 एनडीटी में शामित्र कर्मियों को नामित 
प्राधिकारी/वर्गीकरण सोसायटी की अपेक्षताओं के 
अनुसार Heh होना चाहिए। 

3.9.2 दृश्य परीक्षण 

3.9.2.1 सभी तैयार कास्टिंग का विनिर्माता 


द्वारा 100% दृश्य निरीक्षण किया जाना है। 
कास्टिंग aN, हॉट टियर्स या अन्य दोषों से 


मुक्त होनी चाहिए, जो कि उनकी प्रकृति, डिग्री 
या सीमा के कारण कास्टिंग के उपयोग में बाधा 
डालती हैं। सर्वेक्षक द्वारा एक सामान्य दृश्य 
परीक्षा की जानी है। 


3.9.3 तरल भेदन परीक्षण 


3.9.3.1 तरल भेदन परीक्षण प्रक्रिया नामित 
प्राधिकारी/वर्गीकरण सोसायटी को प्रस्तुत की 
जानी है और आईएसओ 3452-1:2013 या एक 
मान्यता प्राप्त मानक के अनुसार होनी चाहिए। 
स्वीकृति मानदंड 3.10 में निर्दिष्ट हैं। गंभीरता 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 219 


वाले क्षेत्र ए को सर्वेक्षक की उपस्थिति में तरल 
भेदन परीक्षण के अधीन किया जाना है। 

जोन बी और सी में तरल भेदन परीक्षण 
विनिर्माता दवारा किया जाना है और उनके 
अनुरोध पर सर्वेक्षक द्वारा सांक्ष्यांकित किया जा 
सकता है। यदि मरम्मत या तो ग्राइंडिंग, 
स्ट्रेनिंग या वेल्डिंग द्वारा की गई है, तो 
मरम्मत किए गए क्षेत्रों को उनके स्थान और/या 
गंभीरता वाले क्षेत्र से स्वतंत्र तरल भेदन परीक्षण 
के अधीन अतिरिक्त रूप से किया जाएगा। 


3.9.4 रेडियोग्राफिक और अल्ट्रासोनिक परीक्षण 


3.9.4.1 निर्दिष्ट प्राधिकारी/वर्गीकरण सोसायटी 
द्वारा आवश्यक होने पर या विनिर्माता द्वारा 
आवश्यक समझे जाने पर, आगे गैर-विनाशकारी 
परीक्षण. (जैसे रेडियोग्राफिक और/या 
अल्ट्रासोनिक परीक्षण) किए जाने हैं। स्वीकृति 
मानदंड या AL गुणवत्ता स्तर एक मान्यता 
प्राप्त मानक के अनुसार विनिर्माता और नामित 
प्राधिकारी/वर्गीकरण सोसायटी के बीच सहमति 
बनेगी। 

नोट: कास्ट कॉपर Veal के भीतर अल्ट्रासाउंड 
के क्षीणन प्रभाव के कारण, अल्ट्रासोनिक 
परीक्षण कुछ मामलों में आकार/प्रकार/मोटाई और 
कास्टिंग के ग्रेन-विकास दिशा के आधार पर 
व्यावहारिक नहीं हो सकता है। 


ऐसे मामलों में, कास्टिंग में प्रभावी अल्ट्रासाउंड 
भेदन वस्तु पर व्यावहारिक रूप से प्रदर्शित 
किया जाना है। यह आमतौर पर बैक-वॉल 
रिफ्लेक्शन और/या कास्टिंग के भीतर लक्ष्य 
विशेषताओं के माध्यम से निर्धारित किया 
जाएगा। 


3.10 तरल san परीक्षण के लिए स्वीकृति 
मानदंड 


3.10.1 तरल भेदक संकेतों की परिभाषाएँ 


संकेत: तरल डाई भेदन निरीक्षण परीक्षण में एक 
संकेत होता है कि डेवलपर को लागू करने के 
कम से कम 10 मिनट बाद दिखाई देने वाली 
सामग्री के विच्छेदन से भेदन तरल के पता 
लगाने योग्य ब्लीड-आउट की उपस्थिति है। 


प्रासंगिक संकेत: केवल वे संकेत जिनका कोई 
आयाम 1.5 मिमी से अधिक है, को संकेतों के 
वर्गीकरण के लिए प्रासंगिक माना जाएगा। 


नॉन-लीनियर संकेत: सबसे बड़े आयाम के साथ 
एक संकेत जो इसके सबसे छोटे आयाम के तीन 
गुना से कम है (यानी आई <3 डब्ल्यू)। 


लीनियर संकेत: सबसे बड़े आयाम के साथ एक 
संकेत जो इसके सबसे छोटे आयाम से तीन या 
अधिक गुना होता है (अर्थात आई > 3 डब्ल्यू)। 
सरेखित संकेत: 


क) नॉन-लीनियर संकेत एक संरेखण बनाते हैं 
जब संकेतों के बीच की दूरी 2 [मिमी] से कम 
होती है और कम से कम तीन संकेत संरेखित 
होते हैं। संकेतों के BGT को एक अनूठा 
संकेत माना जाता है और इसकी लंबाई 
संरेखण की कुल लंबाई के बराबर होती है। 


ख) लीनियर संकेत एक संरेखण बनाते हैं जब 
दो संकेतों के बीच की दूरी सबसे लंबे संकेत 
की लंबाई से कम होती है। 


चित्र 3.10.1 में तरल भेदन संकेत का उदाहरण 
दिया गया है। 


220 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Non-linear Linear 
f f 
——— +> 
oo. — 
f f 23 
हल w 


Aligned 
Alignement of non-linear indications 


by 


¢——-— मम मम 
<> < <> 
5, dq d 


fn 


> हु ey 0<dS2mm 
Alignement of linear indications 


———> => S—SayUUiSC=Te => 
के —_ °* किया ँ —s ° 
1 1 ५, 
dS Max{?] 


चित्र 3.10.1 : संकेतों का आकार 


[भाग ave 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 221 


तालिका : 3.10.2गंभीरता वाले क्षेत्र! पर निर्भर करते हुए 100[सेमी_] के संदर्भ क्षेत्र में प्रासंगिक 
संकेतों की अनुमेय Wea sit आकार 


गंभीरता वाला संकेतों की संकेत का प्रकार | प्रत्येक प्रकार की | संकेतों के "ए "या 
क्षेत्र अधिकतम कुल अधिकतम संख्या "आई "के लिए 
संख्या (शा स्वीकार्य अधिकतम 
मान [मिमी] 

ए 7 नॉनलीनियर- 5 4 
लीनियर 2 3 
संरेखित 2 3 
बी 14 नॉनलीनियर- 10 कि 
लीनियर 4 6 
संरेखित 4 6 
सी 20 नॉनलीनियर- 14 8 
लीनियर 6 
संरेखित 6 


टिप्पणियाँ: 


1) 1) जोन ए के लिए 2 [मिमी] से कम और अन्य क्षेत्रों के लिए 3 [मिमी] से कम एकल नॉन- 
लीनियर संकेत प्रासंगिक नहीं माने जाते हैं। 
2) नॉनसंकेतों की कुल संख्या को अधिकतम कुल संख्या लीनियर-, या उसके भाग तक बढ़ाया जा 


सकता है, जो लीनियर या संरेखित संकेतों की अनुपस्थिति द्वारा दर्शायी गई हो। 


3.10.2 स्वीकृति मानक 


3.10.2.1 निरीक्षण की जाने वाली सतह को 
100 [सेमी 7] के संदर्भ क्षेत्रों में विभाजित किया 
जाना है। प्रत्येक संदर्भ क्षेत्र 250 मिमी से 
अधिक नहीं होने वाले प्रमुख आयाम के साथ 
वर्गाकार या आयताकार हो सकता है। 


मूल्यांकन किए जा रहे संकेत के सापेक्ष सबसे 
प्रतिकूल स्थान में क्षेत्र लिया जाना है। 


उनके आकार और संख्या के संबंध में पाए गए 
प्रासंगिक संकेत तालिका 3.10.2 में दिए गए 
मानों से अधिक नहीं हैं। 


3.10.2.2 जो क्षेत्र वेल्डिंग के लिए तैयार किए 
जाते हैं, उनके स्थान से स्वतंत्र होते हैं, उनका 
हमेशा जोन ए के अनुसार मूल्यांकन किया जाना 
चाहिए। वही मशीन का कार्य औरया जमीनी / 
3 क्षेत्रों पर भकार्य के समाप्त होने पर dosed 
वही लागू होता है। 


3.11 दोषों की मरम्मत 
3.11.1 परिभाषाएँ 


3.11.1.1 तालिका 3.10.2 के स्वीकृति मानक 
से अधिक संकेत, दरारें, सिकुड़न कैविटी, रेत, 
लावा और अन्य गैरधात्विक समावेशन-, ब्लो 
होल और अन्य रुकावर्टे जो प्रणोदक की सुरक्षित 
सेवा को ख़राब कर सकती हैं, उन्हें दोष के रूप 


222 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


A परिभाषित किया जाना चाहिए और उनकी 
मरम्मत की जानी चाहिए। 


3.11.2 मरम्मत प्रक्रियाएं 


क) सामान्य तौर पर मरम्मत यांत्रिक तरीकों से 
की जाती है, उदाहरण के लिए ग्राइंडिंग, 
चिपिंग या मिलिंग करके। यदि 3.11.3, 
3.11.4 और/या 3.11.5 की आवश्यकताओं 
का अनुपालन किया जाएगा, तो निर्दिष्ट 
प्राधिकारी/वर्गीकरण सोसायटी के साथ 
समझौते के अधीन वेल्डिंग लागू की जा 
सकती है। 


ख) मिलिंग या चिपिंग के बाद ऐसे दोषों के 
लिए ग्राइंडिंग लगाई जानी है जिन्हें acs 
नहीं किया जाना है। ग्राइंडिंग इस तरह से 
की जानी चाहिए कि तनाव की सांद्रता से 
बचने या कैविटेशन करोजन को कम करने 
के लिए ग्राउंड डिप्रेशन के कंटूर यथासंभव 
चिकने हो। तरल भेदन परीक्षण द्वारा 
दोषपूर्ण सामग्री का पूर्ण उन्मूलन सत्यापित 
किया जाना है। 

ग) Saar] से कम के क्षेत्रों की वेल्डिंग से 

बचा जाना है। 


~~ 


3.11.3 जोन ए में दोषों की मरम्मत 


क) ज़ोन UA, आमतौर पर मरम्मत वेल्डिंग 
की अनुमति तब तक नहीं दी जाएगी जब 
तक कि नामित प्राधिकारी/वर्गीकरण 
सोसायटी द्वारा विशेष रूप से अनुमोदित 
नहीं किया जाता है। कुछ मामलों में 
प्रणोदक डिज़ाइनर निर्दिष्ट 
प्राधिकारी/वर्गीकरण सोसायटी द्वारा विचार 
के लिए विस्तृत हाइड्रोडायनामिक लोड और 
तनाव विश्लेषण के आधार पर एक संशोधित 


ज़ोन ए का प्रस्ताव करने के लिए तकनीकी 
दस्तावेज प्रस्तुत कर सकता है। 


ख) ग्राइंडिंग उस हद तक की जा सकती है जो 
स्वीकृत ड्राइंग की ब्लेड की मोटाई को बनाए 
रखता है। 


ग) दोषों की संभावित मरम्मत, जो ऊपर 
संदर्भित से अधिक गहरी हैं, पर विशेष रूप 
से नामित प्राधिकारी/वर्गीकरण सोसायटी 
द्वारा विचार किया जाएगा। 


3.11.4 जोन बी में दोषों की मरम्मत 


क) दोष जो dB = (॥/40) [मिमी] ( = न्यूनतम 
स्थानीय रूल मोटाई [मिमी]) या 2 [मिमी] 
(जो भी अधिक हो) से अधिक गहरा न हो, 
न्यूनतम स्थानीय रूल मोटाई से कम हो, 
उसे ग्राइंडिंग द्वारा हटाया जाना है। 


ख) वे दोष जो ग्राइंडिंग से हटाने के लिए 
स्वीकार्य से अधिक गहरे हैं, उनकी वेल्डिंग 
द्वारा मरम्मत की जा सकती हैं। 


3.11.5 जोन सी में दोषों की मरम्मत 


जोन सी में, मरम्मत des की आमतौर पर 
अनुमति है। 


3.11.6 मरम्मत प्रलेखन 


3.11.6.1 फाउंड्री प्रत्येक कास्टिंग के लिए 
निरीक्षण, वेल्डिंग, और किसी भी बाद के Svar 
उपचार के रिकॉर्ड को बनाए रखने के लिए है। 
वेल्डिंग शुरू करने से पहले, मरम्मत की सीमा 
और स्थान, प्रस्तावित वेल्डिंग प्रक्रिया, उष्मा 
उपचार और बाद की निरीक्षण प्रक्रियाओं का पूरा 
विवरण अनुमोदन के लिए नामित 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र 


> असाधारण 223 


प्राधिकारी/वर्गीकरण सोसायटी को प्रस्तुत किया 
जाना है। 


3.12 वेल्डिंग मरम्मत प्रक्रिया 
3.12.1 सामान्य अपेक्षाएं 


3.12.1.1 वेल्डिंग शुरू करने से पहले, विनिर्माता 
को निर्दिष्ट प्राधिकारी/वर्गीकरण सोसायटी को 
एक विस्तृत वेल्डिंग प्रक्रिया विनिर्देश प्रस्तुत 
करना है जिसमें des तैयारी, वेल्डिंग पैरामीटर, 
भराव धातु, Weller और पोस्ट aes हीट 
उपचार और निरीक्षण प्रक्रियाएं शामिल हैं। 


3.12.1.2 सभी des मरम्मत अहक प्रक्रियाओं 
के अनुसार और मान्यता प्राप्त मानक के लिए 
He होने वाले वेल्डरों दवारा की जानी चाहिए। 
वेल्डिंग प्रक्रिया अहता परीक्षण 3.16 के अनुसार 
किया जाना चाहिए और सर्वेक्षक द्वारा देखा 
जाना चाहिए। 


3.12.2 वेल्डिंग द्वारा मरम्मत किए जाने वाले 
दोष 3.11.2 के अनुसार ठोस सामग्री के आधार 
वाले होने चाहिए। 


3.12.2.1 वेल्डिंग ya को इस तरह से तैयार 
किया जाना चाहिए जिससे ग्रूव के तल का 
अच्छा फ्यूजन हो सके। दोषपूर्ण सामग्री के पूर्ण 
उन्मूलन को सत्यापित करने के लिए तरल 
भेदन परीक्षण द्वारा परिणामी जमीनी क्षेत्रों की 
जांच सर्वेक्षक की उपस्थिति में की जानी है। 


3.12.3 वेल्डिंग मरम्मत प्रक्रिया 


3.12.3.1 कास्ट कॉपर एलॉय प्रणोदक पर सभी 
प्रकार की वेल्डिंग मरम्मत के लिए मेटल आर्क 
वेल्डिंग का उपयोग करने की सिफारिश की 
जाती है। 


कोटिड इलेक्ट्रोड और गैस-शील्डेड Aca आर्क 
प्रोसेस (जीएमएडब्ल्यू) के साथ आर्क वेल्डिंग को 
आम तौर पर लागू किया जाना है। इस प्रक्रिया 
के उच्च विशिष्ट उष्मा इनपुट के कारण आर्गन- 
Ness cated वेल्डिंग (जीटीएडब्ल्य) का 
उपयोग सावधानी से किया जाना है। 


अनुशंसित फिलर मेटर, प्री-हीटिंग और तनाव से 
राहत देने वाले तापमान तालिका 3.12.3 (क) में 
सूचीबदध हैं। 


3.12.3.2 सभी प्रणोदक एलॉयों को आम तौर 
पर डाउन-हैंड (फ्लैट) स्थिति में dess किया 
जाता है। जहां यह नहीं किया जा सकता है, वहां 
गैस-शील्डेड मेटल आर्क वेल्डिंग की जानी है। 


वेल्ड किया जाने वाल्रा भाग साफ और सूखा 
होना चाहिए। विनिर्माता के निर्देशों के अनुसार 
वेल्डिंग से पहले फ्लक्स-कोटिड इलेक्ट्रोड को 
सुखाया जाना चाहिए। 


विरूपण और दरार के जोखिम को कम करने के 
लिए, इंटरपास तापमान को विशेष रूप से सीयू3 
एलॉयों के मामले में कम रखा जाना चाहिए। 


अगला रन जमा करने से पहले स्लैग, 
अंडरकट्स और अन्य दोषों को दूर किया जाना 
है। 


224 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


तालिका 3.12.3 (क) : अनुशंसित फिलर धातु और उष्मा उपचार 


1) एनआई-एएल-ब्रॉनन्‍्ज और एमएन-एएल-ब्रॉन्‍्ज स्वीकार्य हैं। 


= फिलर धातु | प्रीहीट तापमान इंटरपास तनाव राहत | हॉट स्ट्रेटनिंग 
प्रकार एसी [न्यूनतम] | तापमान "सी | तापमान "सी | तापतान सी 
[अधिकतम] 
we! ब्रॉन्ज- 
सीयू1 — बन्जं 150 300 500 - 350 800 - 500 
न्ज- 
a 
सीयू2 एनआई-एमएन- 150 300 550 - 350 800 - 500 
Seat 
एएलब्रॉन्ज- 
एनआई-एआई- 
सीयू3 £ ब्रॉनज 50 250 500 - 450 | 900 - 700 
एमएन-एएल- 
Test 
एमएन-एएअल- 
सीयू4 a 100 300 600 - 450 850 - 700 
7 
टिप्पणियाँ: 


2) तनाव से राहत की आवश्यकता नहीं है, यदि फिलर धातु एनआई-एएल-ब्रॉन्‍ज का उपयोग 
किया जाता है। 


तालिका 3.12.3 (ख) : कॉपर एलॉय प्रणोदक के तनाव से राहत उष्मा उपचार के लिए सोकिंग का 


समय 
एलॉय ग्रेड are और सीयू2 एलॉय ग्रेड सीयू3 और सीयू4 
अधिकतम अधिकतम 
तनाव से राहत | 25 [मिमी] मोटाई सित 25 [मिमी] मोटाई ara 
घंटे अन३ कल घंटे BGK कल 
तापमान cat प्रति घंटे 2 घंटे प्रति घंटे रे घंटे 
समय घंटे समय घंटे 
350 5 15 i; = = = |_- = | 
400 1 5 —— a Poe 
450 1/2 5 15 
500 1/4 1 5 
550 1/4 1.2 1/2 1 2 
| 600 yeas aoe] A - | 1/4 ” 17 


नोट 550 (1° सी और 600शसी केवल्र सीयूएलॉयों के लिए लागू होते हैं। 4 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 225 


3.12.3.3 सभी वेल्डिंग कार्य अधिमानतः ड्राफ्ट 
और मौसम के प्रभाव से मुक्त शॉप में होने 
चाहिए। 


3.12.3.4 अलॉय सीयू3 (एनआई-एएल-ब्रॉन्‍ज) के 
अपवाद के साथ, सभी des मरम्मत तनाव से 
राहत देने वाली उष्मा उपचारित होनी चाहिए, 
ताकि स्ट्रेस करोजन क्रैकिंग से बचा जा सके। 
हालांकि, जोन बी (और जोन ए में विशेष रूप से 
स्वीकृत वेल्डिंग) में प्रमुख मरम्मत के बाद 
एलॉय सीयू3 प्रणोदक कास्टिंग के तनाव से 
राहत देने वाले उष्मा उपचार की आवश्यकता हो 
सकती है या यदि तनाव करोजन क्रैकिंग के 
लिए अतिसंवेदनशील वेल्डिंग उपभोज्य का 
उपयोग किया जाता है। ऐसे मामलों में प्रणोदक 
को या तो 450 से 500 एसी के तापमान में 
उपचारित तनाव से राहत देने वाली उष्मा वाला 
या मरम्मत की सीमा के आधार पर तापमान 
tat 650 - 800 एसी में एनील किया जाता है, 
तालिका 3.12.3 (क) देखें। 


3.12.3.5 कॉपर एलॉय प्रणोदक के तनाव से 
राहत उष्मा उपचार के लिए सोकिंग का समय 
तालिका 3.12.3 (ख) के अनुसार होना चाहिए। 
हीटिंग और कूल्िंग को नियंत्रित परिस्थितियों में 
धीरे-धीरे किया जाना है। किसी भी तनाव से 
राहत देने वाले ताप उपचार के बाद शीतलन दर 
50 डिग्री सेल्सियस/घंटा से अधिक नहीं होनी 
चाहिए जब तक कि तापमान 200 [डिग्री 
सेल्सियस तक नहीं पहुंच जाता। 


3.13 स्ट्रेटनिंग 
3.13.1 भार का उपयोग 


हॉट और कोल्ड स्ट्रेटनिंग के प्रयोजनों के लिए, 
स्थिर लोडिंग का ही उपयोग किया जाना है। 


3.13.2 हॉट स्ट्रेटनिंग 


aes मरम्मत किए गए क्षेत्र हॉट स्ट्रेटनिंग के 
अधीन हो सकते हैं, बशर्ते यह प्रदर्शित किया जा 
सके कि des गुण हॉट स्ट्रेटनिंग प्रचालन से 
प्रभावित नहीं होते हैं। 


बेंट प्रणोदक ब्लेड को सीधा करना या पिच 
आशोधन को बेंट हुए क्षेत्र को गर्म करने के बाद 
और इसके दोनों ओर लगभग 500 [faa ats 
क्षेत्रों को तालिका 3.12.3.(क) में दी गई सुझाई 
गई तापमान सीमा तक किया जाना है। 


हीटिंग धीमी और समान होनी चाहिए और 
ऑक्सी-एसिटिलीन और आऑक्सी-प्रोपेन जैसी 
केंद्रित लपटों का उपयोग नहीं किया जाना 
चाहिए। ब्लेड खंड की पूरी मोटाई के माध्यम से 
तापमान को काफी समान होने के लिए पर्याप्त 
समय दिया जाता है। स्ट्रेटनिंग प्रचालन के 
दौरान तापमान को सुझाई गई सीमा के भीतर 
बनाए रखा जाना है। तापमान को मापने के 
लिए एक थर्मोकपल उपकरण या तापमान इंगित 
करने वाले क्रेयान का उपयोग किया जाता है। 


3.13.3 कोल्ड स्ट्रेटनिंग 


कोल्ड स्ट्रेटनिंग का उपयोग केवल सिरों और 
किनारों की मामूली मरम्मत के लिए किया 
जाना चाहिए। सीयू1, सीयू2 और सीयू4 seat 
पर कोल्ड स्ट्रेटनिंग के बाद हमेशा तनाव से 
राहत देने वाला उष्मा उपचार दिया जाता है, 
तालिका 3.12.3(क) देखें। 


3.14 पहचान और अंकन 
3.14.1 पहचान 


3.14.1.1 विनिर्माता को सभी कास्टिंग की 
पहचान के लिए एक प्रणाली को अपनाना है, जो 


226 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


सामग्री को उसके मूल कास्ट का पता लगाने में 
सक्षम बनाती हो। आवश्यकता पड़ने पर कास्टिंग 
का पता लगाने के लिए सर्वेक्षक को पूरी सुविधा 
दी जानी चाहिए। 

3.14.2 अंकन 


3.14.2.1 प्रत्येक तैयार कास्टिंग प्रणोदक को 
विनिर्माता द्वारा कम से कम निम्नलिखित 
विवरणों के साथ अंकित किया जाना है: 


क) कास्ट सामग्री का ग्रेड या संबंधित संक्षिप्त 
डैसिग्नेशन 


ख) विनिर्माता का निशान 

ग) हीट नंबर, कास्टिंग नंबर या कोई अन्य 
अंकन जो विनिर्माण प्रक्रिया को वापस ट्रेस 
करने में सक्षम बनाता है 

घ) अंतिम निरीक्षण की तिथि 


ड) नामित प्राधिकारी/वर्गीकरण सोसायटी 


प्रमाणपत्र संख्या 

च) आइस क्लास fase, जहां लागू हो 

छ) उच्च FY प्रणोदक के लिए FR कोण। 
3.15 विनिर्माता का प्रमाण पत्र 

3.15.1 प्रत्येक कास्टिंग प्रणोदक के लिए 
विनिर्माता को सर्वेक्षक को निम्नलिखित विवरण 
वाले एक प्रमाण पत्र मुहैया कराना है: 


क) क्रेता और आर्डर संख्या 


ख) जहाज निर्माण परियोजना संख्या, यदि ज्ञात 


हो 


ग) ड्राइंग नंबर के साथ कास्टिंग का विवरण 
घ) व्यास, ब्लेड की संख्या, पिच, मोड़ की दिशा 


3) waa का ग्रेड और प्रत्येक उष्मा की 
रासायनिक संरचना 


च) उष्मा या कास्टिंग संख्या 
छ) अंतिम वजन 


ज) गैर-विनाशकारी परीक्षणों के परिणाम और 
परीक्षण प्रक्रिया का विवरण जहां लागू हो 


झ) सीयू 1 और सीयू 2 एलॉयों के लिए अल्फा- 
संरचना का भाग 


ज) यांत्रिक परीक्षणों के परिणाम 
ट) कास्टिंग पहचान संख्या 


ठ) उच्च Fey Wien के लिए eq कोण, 
3.8.1 देखें। 


3.16 कास्ट कॉपर एलॉय Wien की मरम्मत 
के लिए वेल्डिंग प्रक्रिया अर्हता परीक्षण 


3.16.1 सामान्य 


3.16.1.1 इस उप-खंड में कास्ट कॉपर एलॉय 
प्रणोदक की मरम्मत के लिए इच्छित वेल्डिंग 
प्रक्रियाओं के अहता परीक्षण की अपेक्षाएं शामिल 
हैं। 


3.16.1.2 वेल्डिंग प्रक्रिया अनुमोदन के लिए 
वेल्डिंग प्रक्रिया अहंता परीक्षण संतोषजनक 
परिणाम के साथ किए जाने हैं। अ्हता परीक्षण 
उसी वेल्डिंग प्रक्रिया, फिलर धातु, प्रीहीटिंग और 
तनाव से राहत उपचार के साथ किए जाने हैं, 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 227 


जैसा कि वास्तविक मरम्मत कार्य द्वारा किया 
गया था। वेल्डिंग प्रक्रिया विनिर्देश (डब्ल्यूपीएस) 
को वेल्डिंग प्रक्रिया sear परीक्षण के दौरान 
प्राप्त किए गए परीक्षण परिणामों को संदर्भित 
करना है। 


3.16.1.3 एक विनिर्माता पर 3ten वेल्डिंग 
प्रक्रियाएं उसी तकनीकी और गुणवत्ता प्रबंधन के 
तहत कार्यशाल्राओं में वेल्डिंग के लिए मान्य हैं। 


3.16.2 परीक्षण टुकड़ा और नमूने की वेल्डिंग 


3.16.2.1 परीक्षण असेंबली, जिसमें कास्ट नमूने 
शामित्र हैं, उचित उष्मा वितरण सुनिश्चित करने 
के लिए पर्याप्त आकार की होनी चाहिए और 
चित्र 3.16.2.1 के अनुसार न्यूनतम आयामों के 
साथ होनी चाहिए। न्यूनतम 30 मिमी मोटाई के 
एक परीक्षण नमूने का उपयोग किया जाना है। 


3.16.2.2 परीक्षण टुकड़ों की तैयारी और वेल्डिंग 
मरम्मत वेल्डिंग कार्य की सामान्य स्थिति के 
अनुसार की जानी है, जिसका वह प्रतिनिधित्व 
करता है। 


3.16.2.3 परीक्षण असेंबली की वेल्डिंग और 
परीक्षण नमूनों का परीक्षण सर्वेक्षक द्वारा देखी 
जानी है। 


1: प्रारंभिक वेल्डिंग प्रक्रिया विनिर्देश में विस्तृत 
रूप से संयुक्त तैयारी और फिट-अप 


क न्यूनतम मान :150 मिमी 
ख न्यूनतम मान :300 मिमी 
गसामग्री मोटाई। : 


चित्र 3.16.2.1: वेल्डिंग मरम्मत प्रक्रिया के 
लिए परीक्षण टुकड़ा 


3.16.3 परीक्षा और परीक्षण 


3.16.3.1 परीक्षण असेंबली की तालिका 
3.16.3.1 और चित्र 3.16.3.1 के अनुसार गैर- 
और विनाशकारी रूप से जांच की विनाशकारी 
जानी है। 


तालिका 3.16.3.1 : परीक्षणों के प्रकार और 
परीक्षण की सीमा 

परीक्षण का प्रकार परीक्षण की सीमा 

दृश्य परीक्षण 3.16.2 के अनुसार 
100% 

तरल भेदन परीक्षण [3.16.2 के अनुसार 
100% 

ट्रांसर्स टेन्साइल | 3.16.3 के अनुसार 

परीक्षण दो नमूने 

मैक्रो परीक्षा 3.16.4 के अनुसार 
तीन नमूने 

नोट 1: बेंड या फ्रैक्चर परीक्षण नामित 

प्राधिकारी/ वर्गीकरण सोसायटी के विवेक पर 

है। 


228 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


~ 300 mm 


= 


Macro specimen | 


Tensile test specimen 
os 


"a specimen | | 300 mm 


कस test specimen 


Macro specimen | 


T 


Discard 


॥ 4 


| 


॥4 


चित्र 3.16.3.1 : परीक्षण नमूना 


3.16.3.2 गैरविनाशकारी परीक्षण- 


1 परीक्षण नमूने को काटने से पहले दृश्य और 
तरल भेदन परीक्षण द्वारा परीक्षण असेंबली की 
जांच की जानी है। मामले में, किसी भी पोस्ट- 
aes उष्मा उपचार की आवश्यकता होती है या 
निर्दिष्ट किया जाता है, उष्मा उपचार के बाद 
गैर-विनाशकारी परीक्षण किया जाता है। किसी 
दरार की अनुमति नहीं Sl AKT भेदन परीक्षण 
cant पाई गई खामियों का मूल्यांकन 3.10 के 
अनुसार किया जाना है। 


3.16.3.3 टेनसाइल परीक्षण: 


1. दो टेन्साइल परीक्षण तैयार किए जाने हैं 
जैसा कि अध्याय 2 में दर्शाया गया है। 
वैकल्पिक रूप से नामित प्राधिकारी/वर्गीकरण 
सोसायटी को स्वीकार्य मान्यता प्राप्त मानकों के 
अनुसार टेन्साइल परीक्षण नमूनों का उपयोग 
किया जा सकता है। टेन्साइल ECA को तालिका 
3.16.3.3 में दिए गए मानों को पूरा करना है। 


3.16.3.4 मैक्रोस्कोपिक परीक्षा 


des धातु, फ्यूजन लाइन और sear प्रभावित 
क्षेत्र को स्पष्ट रूप से प्रकट करने के लिए तीन 
परीक्षण नमूने तैयार किए जाने हैं और एक 
तरफ उकेरे गए है. चित्र)3.16.3.1)। इस 
उद्देश्य के लिए एक उपयुक्त एचेंट है: 


5 ग्राम आयरन )॥) क्लोराइड 
30 मिली हाइड्रोक्लोरिक एसिड (कोन) 
100 मिली पानी। 


des धातु और उचष्मा प्रभावित क्षेत्र में मौजूद 
खामियों के लिए परीक्षण के नमूनों की जांच की 
जानी है। दरारें और फ्यूजन के अभाव की 
अनुमति नहीं है। खामियां जैसे 3 [मिमी] से 
अधिक छिठद्र, या For समावेशन की अनुमति 
नहीं है। 


तालिका 3.16.3.3: आवश्यक trast Ter 
मान 
एलॉय प्रकार टेन्साइल स्ट्रैंथ 
एन]एमएममिनट [7 
सीयू 1 370 
सीयू 2 410 
सीयू 3 500 
सीयू 4 550 


3.16.3.5 पुन: परीक्षण 


1. यदि परीक्षण टुकड़ा दृश्य या गैर-विनाशकारी 
परीक्षण के लिए किसी भी आवश्यकता का 
पालन करने में विफल रहता है, तो एक और 
परीक्षण टुकड़े को des किया जाना चाहिए और 
वह समान परीक्षा के अधीन होना चाहिए। यदि 
यह अतिरिक्त परीक्षण टुकड़ा प्रासंगिक 
आवश्यकताओं का Welt नहीं करता है, तो 
पीडब्ल्यूपीएस (प्रारंभिक वेल्डिंग प्रक्रिया 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 229 


विनिर्देश) को आशोधन के बिना अपेक्षाओं का 
अनुपालन करने में सक्षम नहीं माना जाता है। 


2. यदि कोई परीक्षण नमूना केवल des की 
खामियों के कारण विनाशकारी परीक्षण के लिए 
प्रासंगिक आवश्यकताओं का पालन करने में 
विफल रहता है, तो विफल होने वाले प्रत्येक 
टुकड़े के लिए दो और परीक्षण नमूने प्राप्त किए 
जाने हैं। ये नमूने उसी परीक्षण टुकड़े से लिए 
जा सकते हैं यदि पर्याप्त सामग्री उपलब्ध हो या 
एक नए परीक्षण टुकड़े से, और जो समान 
परीक्षण के अधीन हो। यदि इनमें से कोई भी 
अतिरिक्त परीक्षण नमूना प्रासंगिक 
आवश्यकताओं का अनुपात्रन नहीं करता है, तो 
पीडब्ल्यूपीएस को आशोधन के बिना अपेक्षाओं 
का अनुपालन करने में सक्षम नहीं माना जाना 
चाहिए। 


3. यदि trast परीक्षण नमूना आवश्यकताओं 
को पूरा करने में विफल रहता है, तो पुनः 
परीक्षण अध्याय 2 के अनुसार होना चाहिए। 


4. यदि अनुमत अधिकतम मानों से ऊपर एक 
एकल कठोरता मान है, तो अतिरिक्त कठोरता 
परीक्षण किए जाने हैं (नमूने के पीछे या 
परीक्षण की गई सतह के पर्याप्त ग्राइंडिंग के 
बाद)। अतिरिक्त कठोरता मानों में से कोई भी 
अपेक्षित अधिकतम कठोरता मानों से अधिक 
नहीं है। 


5. चरपी प्रभाव नमूनों का पुन: परीक्षण अध्याय 
2के अनुसार किया जाना है। 


6. जहां अतिरिक्त परीक्षण नमूने प्रदान करने 
के लिए अपर्याप्त वेल्डेड असेंबली शेष है, 
अतिरिक्त नमूने प्रदान करने के लिए उसी 
प्रक्रिया का उपयोग करके एक और असेंबली को 
des किया जाना है। 


3.16.4 परीक्षण रिकॉर्ड 


3.16.4.1 वेल्डिंग प्रक्रिया seat रिकॉर्ड में 
परीक्षण असेंबली और परीक्षण के परिणामों के 
लिए वेल्डिंग की स्थिति दर्ज की जानी है। 
वेल्डिंग प्रक्रिया अहता रिकॉर्ड के प्रपत्र मान्यता 
प्राप्त मानकों के अनुसार हो सकते हैं। 


3.16.4.2 प्रत्येक वेल्डिंग प्रक्रिया अहता रिकॉर्ड 
के लिए दोहराए गए परीक्षणों सहित प्रत्येक 
परीक्षण टुकड़े के मूल्यांकन के परिणामों का 
विवरण दिया जाना है। डब्ल्यूपीएस के लिए 
सूचीबद्ध प्रासंगिक मदों को शामिल किया जाना 
है। 


3.16.4.3 वेल्डिंग प्रक्रिया Heat रिकॉर्ड को 
परीक्षण देखने वाले सर्वेक्षक द्वारा हस्ताक्षरित 
किया जाना है और इसमें आईआर पहचान 
शामिल है। 


3.16.5 अनुमोदन की सीमा 
3.16.5.1 सामान्य 


1 नीचे बताई गई वैधता की सभी शर्तें एक-दूसरे 
से स्वतंत्र रूप से पूरी की जानी हैं। निर्दिष्ट 
सीमाओं के बाहर परिवर्तन के लिए एक नई 
वेल्डिंग प्रक्रिया परीक्षण की आवश्यकता होती है। 
किसी विनिर्माता द्वारा प्राप्त डब्ल्यूपीएस की 
sec उस विनिर्माता के समान तकनीकी और 
गुणवत्ता नियंत्रण के तहत कार्यशालाओं या 
साइटों में वेल्डिंग के लिए मान्य है। 


3.16.5.2 आधार धातु 


1. आधार धातु से संबंधित seat की सीमा 
तालिका 3.16.5.2 में दी गई है। 


230 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


तालिका 3.16.5.2 : आधार धातु के लिए 
seat की सीमा 


अहता के लिए प्रयुक्त | अनुमोदन की सीमा 
कॉपर एलॉय सामग्री 
ग्रेड 

ag सीयू। 

सीयू2 सीयू2और सीयू 1 

सीयू3 ays 

सीयू4 सीयू4 
3.16.5.3 मोटाई 


.1 मोटाई टी की एक aes असेंबली पर किए 
गए डब्ल्यूपीएस की Hea तालिका 3.16.5.3 में 
दी गई मोटाई सीमा के लिए मान्य है। 


तालिका 3.16.5.3: मोटाई के लिए अरहता की 
सीमा 


परीक्षण टुकड़े की 
मोटाई, टी (मिमी) 


अनुमोदन की सीमा 


230 <3 मिमी 


3.16.5.4 afesa की स्थिति 
1. किसी भी स्थिति पर किए गए परीक्षण के 
लिए स्वीकृति उस स्थिति तक ही सीमित है। 


3.16.5.5 वेल्डिंग प्रक्रिया 


1. अनुमोदन केवल वेल्डिंग प्रक्रिया परीक्षण में 
उपयोग की जाने वाली वेल्डिंग प्रक्रिया के लिए 
मान्य है। इस खंड में प्रयुक्त मल्टी-रन बट 
des टेस्ट द्वारा सिंगल रन अहक नहीं है 


3.16.5.6 भराव धातु 


1. वेल्डिंग प्रक्रिया परीक्षण में प्रयुक्त भराव 
धातु के लिए ही अनुमोदन मान्य है। 


3.16.5.7 उचष्मा इनपुट 


1. स्वीकृत उष्मा इनपुट की ऊपरी सीमा 
परीक्षण टुकड़े को वेल्डिंग करने में उपयोग की 
जाने वाली तुलना में 25% अधिक है। स्वीकृत 
उष्मा इनपुट की निचली सीमा परीक्षण टुकड़े को 
वेल्डिंग करने में उपयोग की जाने वाली तुलना 
में 25% कम है। 


3.16.5.8 प्रीहीटिंग और इंटरपास तापमान 


1. न्यूनतम प्रीहीटिंग तापमान अहता परीक्षण में 
उपयोग किए जाने वाले से कम नहीं होना 
चाहिए। अधिकतम इंटरपास तापमान अहता 
परीक्षण में उपयोग किए जाने वाले से अधिक 
नहीं होना चाहिए। 


3.16.5.9 पोस्ट-वेल्ड उष्मा उपचार 


अहता परीक्षण में उपयोग किए जाने वाले SAT 
उपचार को पीडब्ल्यूपीएस में निर्दिष्ट किया 
जाना है। भिगोने का समय मोटाई के कार्य के 
रूप में समायोजित किया जा सकता है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


231 


4.1 carta 


4.1.1 उष्मा एक्सचेंजरों, कनन्‍्डेन्सरों और दबाव 
पाइपिंग प्रणालियों में उपयोग के लिए कॉपर 
और कॉपर Vale cast के लिए निम्नलिखित 
अपेक्षाएं प्रावधान करती हैं। 


4.1.2 कक्षा Ill दबाव प्रणालियों के लिए पाइपों 
को छोड़कर अनुबंध)3, अध्याय 2 में यथा 
परिभाषित इस भाग के अध्याय (1 और 2 की 
आवश्यकताओं के अनुसार सभी पाइपों और 
ट्यूबों का विनिर्माण और परीक्षण इस खंड की 
आवश्यकताओं के अनुसार किया जाना है। 


4.1.3 पाइप और ट्यूब जो राष्ट्रीयअंतर/राष्ट्रीय 
या स्वामित्व वाली विशिष्टताओं का अनुपालन 
करते हैं, उन्हें स्वीकार किया जा सकता है, 
बशर्ते कि ये विनिर्देश इस खंड की अपेताओं के 
लिए उचित समतुल्यता देते हैं या अन्यथा 
विशेष रूप से एक विशिष्ट अनुप्रयोग के लिए 
अनुमोदित हैं और बशर्ते कि सर्वेक्षण इस 
अनुबंध के अध्याय के अनुसार किया गया 1 


हो। 


4.1.4 सर्वेक्षक के विवेक पर, सामग्री की कम 
मात्रा के लिए संशोधित परीक्षण प्रक्रिया अपनाई 
जा सकती है। ऐसे मामलों में, see विनिर्माता 
की घोषित रासायनिक संरचना और कठोरता 
परीक्षण या संतोषजनक गुणों के अन्य साक्ष्य 
पर स्वीकार किया जा सकता है। 


4.1.5 कक्षा ॥ दबाव प्रणालियों के लिए पाइपों 
का विनिर्माण और परीक्षण स्वीकार्य 
राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय विनिर्देशों की आवश्यकताओं 
के अनुसार किया जाना है। विनिर्माता का 


खंड 4 


परीक्षण प्रमाण पत्र स्वीकार्य होगा और सामग्री 
की प्रत्येक खेप के लिए प्रदान किया जाना है। 


4.2 विनिर्माण 


4.2.1 कॉपर और कॉपर एलॉय ट्यूबों के 
विनिर्माण के लिए अध्याय द्वारा अपेक्षित 1 
कार्यों की स्वीकृति आम तौर पर आवश्यक नहीं 
है। 


4.2.2 जब तक अन्यथा सहमति न हो ट्यूब 
ठोस खींची हुई होंगी। (ड्रॉन सॉलिड) 


4.3 गुणवत्ता 


4.3.1 cast की कारीगरी उत्तम होनी चाहिए 
और साफ तथा ऐसे सतह और आंतरिक दोषों से 
मुक्त होनी चाहिए जैसा कि निर्दिष्ट परीक्षणों 
द्वारा स्थापित किया जा सकता है। 


4.3.2 ट्यूबों की सीधी ce में आपूर्ति की जानी 
है, और सिरों को ट्यूब की धुरी के साथ साफ 
और चौकोर काटा जाना है। 


4.3.3 दीवार की मोटाई और पाइपों और cast 
के व्यास पर सहनशीलता एक स्वीकार्य 
राष्ट्रीयअंतर्राष्ट्रीय मानक के अनुसार होनी / 
चाहिए। 


4.4 रासायनिक संरचना 


4.4.1 रासायनिक विश्लेषण तालिका 4.4.1 की 
अपेक्षाओं का अनुपालन करने वाला हो। 
अवशिष्ट तत्व एक स्वीकार्य राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय 
मानक में निर्दिष्ट मात्रा से अधिक मात्रा में 
मौजूद नहीं हो। 


232 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


4.5 उष्मा उपचार 


4.5.1 सभी ट्यूबों की आपूर्ति एनीलेड स्थिति में 
की जानी है। एनीलिंग के बाद कोल्ड स्ट्रेटनिंग 
प्रचालन के अधीन होने पर एल्युमीनियम ब्रास 
ट्यूब को अतिरिक्त रूप से उष्मा उपचार से 
राहत देने के लिए उपयुक्त तनाव देने की 
आवश्यकता हो सकती है। 


4.6 यांत्रिक परीक्षण 


4.6.1 ट्यूबों को 600 cast या 900 [किग्रा 
जो भी अधिक हो, में प्रस्तुत किया जाना है। 
प्रत्येक लॉट में समान आयाम, सामग्री ग्रेड और 
समान उष्मा उपचार की स्थिति वाली ट्यूब होती 
हैं। प्रत्येक लॉट से 2 ट्यूबों को परीक्षण के लिए 
चुना जाना है। 


4.6.2 अध्याय की अपेक्षाओं के अनुसार 2 
परीक्षण के लिए चयनित प्रत्येक ट्यूब पर 
:निम्नलिखित परीक्षण किए जाने हैं 

क)  टेनसाइल परीक्षण; 

ख)  फ्लैटनिंग परीक्षण; 

ग) ड्रिफ्ट विस्तार परीक्षण। 

4.6.3 फ्लैटनिंग परीक्षण तब तक किया जाना 
चाहिए जब तक कि ट्यूब की आंतरिक ace 


fact a जाएं। 


4.6.4 ड्रिफ्ट-विस्तार परीक्षण के लिए, मैंड्रेल में 
45 का एक सम्मिलित कोण होना चाहिए। 


4.6.5 सभी यांत्रिक परीक्षणों के परिणाम 
तालिका 4.6.1 की अपेक्षाओं के अनुरूप हों। 


तालिका 4.4.1 : ट्यूबों की रासायनिक संरचना 1) 
रासायनिक संरचना % 
डैसिग्नेशन एनआ 
सीयू | एफई é जेडएन cor om omer पी | पीबी 
फॉस्फोरस 
डीऑक्सीडाइज़्ड 2 0.013 
नॉन 99.90 ? 

ह मिनट | 3) a पं - पं पर 
आर्सेनिकल 0.050 
कॉपर 
फास्फोरस 

ae , 0.013 
डीऑक्सीडाइज़्ड | 99.20 0.30- 
आर्सैनिक मिनट. 0.50 

as 0.050 
कॉपर 
एएल-ब्रास 76.0- 0.02- | 1.8- 
=| re रिमेन्डर ies | re! | 
79.0 0.06 2.3 
कॉपर-निकल 1.0- | 9.0- 0.5- 
रिमेन्डर झा ea जि EA | 
90/10 1.8 11.0 1.0 
कॉपर-निकल 0.4- | 30.0- 0.5- 
रिमेन्डर Le] Le! ‘ey ra ea 
70/30 1.0 32.0 1.5 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 233 


टिप्पणियाँ: 


2) चांदी भी शामिल है। 


1) तालिका केवल आवश्यक vate तत्वों को दिखाती है 


तालिका 4.6.1: स्वीकृति उद्देश्यों के लिए यांत्रिक विशेषताएं 


डैसिग्नेशन 0.2% प्रूफ टेन्साइल्र FET 5.65 ड्रिफ्ट विस्तार 
स्ट्रेस [एन/एमएम_] ४एस०% परीक्षण% 
[एन/एमएम”] न्यूनतम न्यूनतम न्यूनतम 
न्यूनतम 
फॉस्फोरस डीऑक्सीडाइज़्ड 
ह G 100 220 35 30 
नॉन-आर्सेनिकल कॉपर 
फास्फोरस डीऑक्सीडाइज़्ड 
3, 100 220 35 30 
आर्सेनिक कॉपर 
एएल-ब्रास 110 320 35 30 
कॉपर-निकल 90/10 100 270 30 30 
कॉपर-निकल 70/30 120 360 30 30 
4.7 दृश्य परीक्षा 4.8.2 यदि परीक्षण के दौरान किसी नमूने में 


4.7.1 सभी पाइपों को दृश्य परीक्षण और 
आयामों के सत्यापन के लिए प्रस्तुत किया 
जाना है। विनिर्माता को ट्यूबों की आंतरिक और 
बाहरी जांच करने के लिए पर्याप्त प्रकाश 
व्यवस्था वाली स्थिति प्रदान करनी है। 


4.8 Fea क्रैकिंग परीक्षण 

4.8.1 यह परीक्षण केवल एल्यूमीनियम ब्रास पर 
लागू होता है। Aaa नाइट्रेट परीक्षण या 
वैकल्पिक रूप से क्रेता और विनिर्माता के बीच 
एक्सप्रेस समझौते पर अमोनिया वाष्प क्रैकिंग 
परीक्षण यह सिद्ध करने के लिए परीक्षण नमूने 
पर किए जाते हैं कि ट्यूब आंतरिक तनाव से 
मुक्त हैं। परीक्षण एक स्वीकार्य राष्ट्रीय / 
अंतर्राष्ट्रीय मानक के अनुसार किए जाने हैं। 


दरारें दिखाई देती हैं, तो विनिर्माण बैच को 
खारिज कर दिया जाएगा। विनिर्माता बैच को 
पुन परीक्षण के लिए :प्रस्तुत करने से पहले नए 
सिरे से उष्मा उपचार के लिए प्रस्तुत करने के 
लिए स्वतंत्र होगा। 


4.9 हाइड्रोलिक परीक्षण 

49.1 सभी cast का विनिर्माता द्वारा 
निम्नलिखित दबाव में हाइड्रॉलिक रूप से 
परीक्षण किया जाना है: 

जहाँ, 

पी परीक्षण दबाव =; 


टी नाममात्र की "दीवार की मोटाई; 


डी नाममात्र बाहरी व्यास =; 


234 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


आरएम तालिका =4.6.1 के अनुसार टेन्साइल 
स्ट्रैथ। 

जब तक अन्यथा न कहा जाए दबाव 7.0 
[एन/एमएम2] से अधिक नहीं होना चाहिए। 


4.9.2 प्रूफ और निरीक्षण की अनुमति देने के 
लिए पर्याप्त समय के लिए परीक्षण दबाव बनाए 
रखा जाना है। जब तक अन्यथा सहमत न हो, 
संतोषजनक हाइड्रोलिक परीक्षण के विनिर्माता के 
प्रमाण पत्र को सर्वेक्षक की उपस्थिति में 10 
प्रतिशत cyst के पुनर्परीक्षण के अधीन स्वीकार 
किया जाएगा। यदि एक बैच में east में से 
कोई एक परीक्षण पास नहीं करता है, तो उसे 
खारिज कर दिया जाएगा, और बैच में अन्य 
सभी ट्यूबों का पुन: परीक्षण किया जाना है। 


4.10 पहचान 

4.10.1 कम से कम निम्नलिखित विवरणों के 
साथ cast को विनिर्माता द्वारा अध्याय 1 की 
आवश्यकताओं के अनुसार स्पष्ट रूप से 
चिह्नित किया जाना चाहिए: 


क) नामित प्राधिकारीवर्गीकरण सो/सायटी 
चिहन 

ख) . विनिर्माता का नाम या ट्रेडमार्क; 

ग) सामग्री का ग्रेड। 


4.10.2 पहचान tat ECT या स्टैंसिल द्वारा की 
जानी है। हार्ड स्टैम्पिंग का उपयोग नहीं किया 
जाना है। 


4.11 प्रमाणन 

4.11.1 विनिर्माता को सर्वेक्षक को एक लिखित 

विवरण देना होगा जिसमें स्वीकृत प्रत्येक aie 

के लिए निम्नलिखित विवरण दिया गया हो:- 

क) क्रेता का नाम और ऑर्डर संख्या; 

ख) सामग्री का ग्रेड; 

ग) विवरण और आयाम; 

घ) कास्ट नंबर और रासायनिक संरचना; 

ड) मैकेनिकल परीक्षण के परिणाम और जहां 
लागू हो स्ट्रेस क्रैकिंग परीक्षण के परिणाम | 


अध्याय स्रमाप्त 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 235 
अध्याय 9 
एल्यूमीनियम एलॉय 
विषय-वस्तु 
खंड 
7 सामान्य 
2 रॉट एल्यूमीनियम एलॉय 
3 एल्यूमीनियम एलॉय कास्टिंग 
4 एल्यूमीनियम ट्रांजीशन जोड़ 
खंड 7 
सामान्य 
1.7 व्याप्ति उत्पादों के अनुप्रयोग के लिए अभिहित 


7.7.7 यह अध्याय जहाज और मशीनरी निर्माण 
में उपयोग के लिए संरचनात्मक अनुप्रयोगों, 
एल्यूमीनियम मिश्र धातु कास्टिंग. और 
एल्यूमीनियम/स्टील ट्रांजीशन जोड़ों के लिए रॉट 
एल्यूमीनियम मिश्र धातुओं की अपेक्षाओं को 
निर्दिष्ट करता है। 


7.7.2 यह अध्याय wet के लिए 
एल्यूमीनियम एलॉय और क्रायोजेनिक अनुप्रयोगों 
के लिए कम तापमान पर एल्यूमीनियम एलॉय 
के उपयोग पर लागू नहीं होता है। इन उत्पादों 
के लिए मान्यताप्राप्त मानकों का अनुपालन 
करने वाले उपयुक्त एलॉय का उपयोग किया जा 
सकता है। 


7.7.3 ये अपेक्षाएं 3 [mm और 50 [mm 
समावेशी की मोटाई सीमा के भीतर Ue 
एल्यूमीनियम एलॉय उत्पादों पर लागू होती हैं। 
इस मोटाई सीमा के बाहर एल्यूमीनियम एलॉय 


प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी की पूर्व-सहमति 
की आवश्यकता होती है। 


1.7.4 एल्यूमीनियम एलॉय के संख्यात्मक 
पदनाम (aS) और टेम्पर पदनाम एल्यूमीनियम 
एसोसिएशन के पदनामों पर आधारित होते हैं। 


तापमान की स्थिति (डिलीवरी हीट ट्रीटमेंट) EN 
575:2077 या ANSI H35.1:2017 A 
यथापरिभाषित। 


7.7.5 डिजाइन और निर्माण से संबंधित नियमों 
के संबंधित अध्यायों द्वारा अपेक्षित होने पर, 
संरचनात्मक एल्यूमीनियम एलॉय, एल्यूमीनियम 
एलॉय कास्टिंग. और एल्यूमीनियम/स्टील 
ट्रांजीशन जोड़ों का निर्माण और परीक्षण अध्याय 
7 और 2 की समुचित अपेक्षाओं और इस 
अध्याय में वर्णित अपेक्षाओं के अनुसार किया 
जाना चाहिए। 


236 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


1.7.6 इस अध्याय की अपेक्षाओं के समतुल्य 
विनिर्देशों के साथ मान्यताप्राप्त राष्ट्रीय या 
अंतर्राष्ट्रीय मानकों का अनुपालन करते हुए, इस 
अध्याय में निर्दिष्ट नहीं किए गए एल्यूमीनियम 


खंड 2 
We एल्युमीनियम एलॉय 
2.1 व्याप्ति 


2.1.1 यह खंड प्लेट, सेक्शन, ट्यूब, बार और 
रिवेट बार और रिवेट सहित संरचनात्मक 
अनुप्रयोगों के लिए रॉट एल्यूमीनियम एलॉय से 
संबंधित है। 

2.1.2 Ue एल्यूमीनियम एलॉय समुद्री पर्यावरण 
में संक्षारण के लिए संतोषजनक प्रतिरोध है। 
अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी cant 
अनुमोदित वेल्डिंग विधियों में से एक को लागू 
करते हुए वेल्डेड संरचनाओं के लिए ग्रेड aes 
करने योग्य हैं। 


2.1.3 6000 श्रृंखला के एलॉय ग्रेड 60054, 
6061 का उपयोग समुद्र के पानी के सीधे संपर्क 
में नहीं किया जाना चाहिए जब तक कि ये 
एनोइस और/या पेंट सिस्टम द्वारा संरक्षित न 
हो। 


22 विनिर्माण 


227 अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी 
द्वारा अनुमोदित कार्यों में एल्युमीनियम एलॉय 
का निर्माण किया जाना है। साथ ही, अध्याय 7, 
खंड 7, धारा 7.3.2 भी देखें। 


22.2 एलॉय को या तो इंगोट Ales में या 
किसी अनुमोदित सतत कास्टिंग प्रक्रिया द्वारा 
कास्ट किया जा सकता है। cole रोलिंग से 


एलॉय और वैकल्पिक तापमान स्थितियों पर 
विचार किया जा सकता है। 


बनाई जानी हैं और ये हॉट या कोल फिनिश्ड हो 
सकती हैं। se और सेक्शन रोलिंग, एक्सट्रज़न 
या ड्राइंग दवारा बनाए जा सकते हैं। 


23 सामग्री की गुणवत्ता 


23.7 सामग्री ऐसी प्रकृति के सतही या 
आंतरिक दोषों से मुक्त होनी चाहिए जो सेवा में 
हानिकारक हो। 


2.4 आयामी सहिष्णुता 


24.1 आयामी सहिष्णुता तालिका 24.1, 
तालिका 2.4.2 और तालिका 2.4.3 के अनुसार 
होनी चाहिए और ये न्यूनतम असफेक्षाएं हैं। 


24.2 तालिका 24.7, तालिका 24.2 और 
तालिका 24.3 में दी गई आयामी सहिष्णुता के 
अलावा मान्यताप्राप्त राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय 
मानक का अनुपालन किया जाना है। 


25 रासायनिक सरंचना 


25.7 रासायनिक विश्लेषण के लिए नमूने 
प्रत्येक कास्ट के प्रतिनिधि के रूप में या 
waded लिए जाते हैं, जहां सतत मेल्टिंग 
प्रक्रिया शामित्र होती है। 


25.2 इन नमूनों की रासायनिक संरचना 
तालिका 2.5.7 की अपेक्षाओं के अनुरूप है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


237 


तालिका 2.4.7 7 रोल्ड उत्पादों के लिए अंडर थिकनेस सहिष्णुता 


नाममात्र चौडाई के लिए थिकनेस सहिष्णुता mm] 


नाममात्र diss /t] w < 1500 1500 < # < 2000 | 2000 < w < 3500 
[mm] 

3.0 < / < 4.0 0.10 0.15 0.15 

40<t< 8.0 0.20 0.20 0.25 

80st < 120 0.25 0.25 0.25 

12.0 < t < 20.0 0.35 0.40 0.50 

20.0 < t < 50.0 0.45 0.50 0.65 


तालिका 2.4.2 : एक्सड्ूडेड ओपन उत्पादों के लिए अंडर थिकनेस सहिष्णुता 


सर्कमस्क्राइबिंग Bhat के व्यास के लिए नाममात्र मोटाई हेतु थिकनेस 


सहिष्णुता. /mm] 
नाममात्र मोटाई [mm] | 250 तक 250 से 400 तक 400 से अधिक 
3 से 6 तक 0.25 0.35 0.40 
6 से 50 तक 0.30 0.40 0.45 


तालिका 24.3 : एक्सड्डेड क्लोज्ड उत्पादों के ल्रिए अंडर थिकनेस सहिष्णुता 


नाममात्र मोटाई [mm] 


नाममात्र मोटाई [mm] 


3 से 6 तक 


0.25 


6 से 50 तक 


0.30 


238 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


तालिका 2.5.7 7 रासायनिक सरंचना 


Oth- | Oth- 
Al Si Fe Cu ” Cr | Zn Ti ers | ers 
(2 |\(2 | we 
ग्रेड है 
Wet कुल 
है| a . a . - दे a हे क 
% % 
0.40 
oA re 0.6- | 5.0- < 0.05 | 0.15 
59 | HANS | 0.45 | 0.50) 0.25)  , ५०७ 025) ००० | १४० ५ |, 
अवशेष 9.05 
< < < 0.4- | 4.0- < < < < 
5083 - 
0.40 [040 [070 | 740 | 49 0.25 | 0.15 | 0.05 | 0.15 
0.25 
अवशेष 0.05 
< < < 0.20 | 3.5- < < < < 
5086 - 
0.40 | 0.50 | 0.10| 07 | 4.5 0.25 | 0.15 | 0.05 | 0.15 
0.25 
अवशेष 4.0- 
0.7- 5.2 0.05 | 0.15 
5383 0.25 | 0.25 | 0.20 s 0.25 | 0.40 | 0.15 
1.0 2 We 
अवशेष 0.10 
< 
4 Ss Ss S |s 2.6- |< < < < < Mn 
nee. 0.40 | 0.40 | 0.10 | 0.50 | 36 | 0.30 | 0.20 | 0.15 | 0.05 | 0.15 | + 
Crs 
0.60 
अवशेष 960 | 4.7 | 0.05 
5456 0.25 | 0.40 | 0.10 | - - - 0.25 | 0.20 | 0.05 | 0.15 
7.0 | 5.6 | 0.20 


[भाग --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


4. Zr: 0.05-0.25| अन्य अवयवों के योग में जिरकोनियम शामिल नहीं है। 


अवशेष 0.12 
x 
0.04 
6005- 9.50 | < < < < < < < < Mn 
A 09 | 0.35 | 030 [050 | [0.30 | 0.20 | 010 | 0.05 | 0.15 | + 
0.7 A 
rs 
0.50 
अवशेष 0.15 0.04 
O40 | < < 0.8- < < < < 
6067 a a 
-0.8 | 0.7 9.75 | 42 0.25 | 075 | 0.05 | 0.15 
0.40 0.35 
3 अवशेष | O.7- | < < 0.40 | 0.6- |< < < < < 
ao 13 [0.50 | ०70 | _10 | 1.2 | 0.25 | 0.20 | 0.10 | 0.05 | 0.15 
fecaforai : 


1 इस तालिका में दर्शाए गए मानों की तुलना A कुछ अवयवों की सामग्री A कुछ परिवर्तन 
अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी की सहमति के साथ स्वीकार किया जा सकता है। 


2. अन्य धात्विक अवयवों जैसे M, Ga.V को अशुद्धियाँ माना जाता है। इन अवयवों के लिए 
नियमित विश्लेषण की आवश्यकता नहीं है। 


3. Zr अधिकतम ०.20 अन्य अवयवों के योग में जिरकोनियम शामिल नहीं है। 


2.5.3 निर्माता के घोषित विश्लेषण को अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी सर्वेक्षक दूवारा 
आवश्यक होने पर कभी-कभी जांच के अध्यधीन 
स्वीकार किया जाएगा, विशेष रूप से, उत्पाद 
विश्लेषण की अपेक्षा की जा सकती है जहां 
कास्ट से विश्लेषण द्वारा अंतिम उत्पाद की 
संगति को बेहतर रूप से प्रदर्शित नहीं किया 


जाता है। 


254 जब एल्युमीनियम मिश्र धातुओं को 
उन्हीं कार्यों में कास्ट नहीं किया जाता है जिसमें 
वे अर्ध-तैयार उत्पादों में निर्मित होते हैं, तो 


कार्यों को 


रासायनिक संरचना और 
विवरण दिया गया होता है। 


2.6 उष्मा उपचार 


प्रमाण-पत्र देना होता है जिसमें 


ऊष्मा संख्या का 


26.7 तापमान की स्थिति (डिलीवरी हीट 
ट्रीटमेंट) को तालिका 28.7 में परिभाषित किया 


गया है। 


240 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.7 परीक्षण सामग्री 


27.1 नमूने के लिए एक aie A अग्रेषित 
समस्त सामग्री एक ही एलॉय, उत्पादन बैच 
और उत्पाद प्रकार (प्लेट, सेक्शन आदि) की 
होनी चाहिए। सामग्री एक ही आयाम और एक 
ही वितरण स्थिति में होनी चाहिए। कृत्रिम रूप 
से पुराने ग्रेड एक ही els बैच से होने चाहिए। 


27.2 जहां भी व्यवहार्य हो, wes और 
एक्सड्डेड सेक्शन के लिए ca परीक्षण पीस 
सामग्री के पूर्ण सेक्शन के होने चाहिए। अन्यथा, 
पीसों को एक तिहाई से आधे की दूरी पर किनारे 
से केंद्र के छोर या सेक्शन के सबसे मोटे हिस्से 
में ले जाया जाना है। 


2.8 परीक्षण और निरीक्षण 
2.8.7 परीक्षण प्रक्रियाएं 


परीक्षण के नमूने और प्रक्रियाएं अध्याय 2 के 
अनुसार होनी चाहिए। 


28.2 बंद प्रोफाइलों के लिए प्रेस des के उचित 
फ्यूज़न का सत्यापन। 


विनिर्माता को बंद प्रोफाइलों के प्रत्येक बैच पर 
किए गए बंद प्रोफाइलों के मैक्रोसेक्शन परीक्षण 
या ड्रिफ्ट विस्तार परीक्षण cant यह प्रदर्शित 
करना होगा कि प्रेस des A फ्यूज़न की कोई 
कमी नहीं है। 


2.8.3 fave विस्तार परीक्षण 


28.3.1 अंतिम ताप उपचार के बाद प्रत्येक 
पांचवें प्रोफाइल का नमूना लिया जाना है। 


एक नमूना पांच या उससे कम प्रोफाइल के बैच 
से चुना जाना है। 


यदि लंबाई 6 /#]| से अधिक हो जाती है, तो 
प्रत्येक प्रोफ़ाइल का चयन किया जाना है। 


28.3.2 प्रत्येक उत्पादन प्रोफ़ाइल के आगे और 
पीछे के सिरे से दो नमूने काटे जाने हैं। 


2.8.3.3 परीक्षण के नमूनों को प्रोफ़ाइल के अक्ष 
के लंबवत छोरों के साथ काटा जाना है। अंत के 
छोरों को फाइल करके गोल किया जा सकता है। 


2.8.3.4 नमूने की लंबाई अध्याय 2 में दिए गए 
विवरण के अनुसार होनी चाहिए। 


28.3.5 परीक्षण परिवेश के तापमान पर किया 
जाना है और इसमें कम से कम 60° के कोण 
वाले कठोर कोनिकल्र tera Asa के माध्यम से 
प्रोफ़ाइल के अंत का विस्तार करना शामिल है। 


28.3.6 नमूने को उस स्थिति में अस्वीकार्य 
माना जाता है यदि नमूना des लाइन के साथ 
एक क्लीन स्प्लिट के साथ विफल हो जाता है 
जो फ्यूज़न की कमी की पुष्टि करता है। 


28.4 विभिन्‍न वितरण स्थितियों में wes 
उत्पादों के लिए यांत्रिक विशेषताओं की अपेक्षाएं 
तालिका 287 में दी गई हैं और 3 [mm से 
50 [mm की सीमा के भीतर मोटाई के लिए 
लागू हैं। तथापि, 10 [mm] से अधिक मोटाई के 
लिए, निम्न यांत्रिक विशेषताओं को स्वीकार 
किया जा सकता है। 


28.5 विभिन्‍न वितरण स्थितियों में एक्सड्रडेड 
उत्पादों के लिए यांत्रिक विशेषताओं की अपेक्षाएं 
तालिका 28.2 में दी गई हैं और 3 [mm से 
50 [mm] की सीमा के भीतर मोटाई के लिए 
लागू हैं। 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 241 


28.6 एक्सड्डेड Flos प्रोफाइल के लिए 28.7 संबंधित यांत्रिक विशेषताओं के साथ 
यांत्रिक विशेषताओं और वितरण की शर्तों की अन्य वितरण शर्तों को अभिहित प्राधिकारी 
अपेक्षाएं तालिका 28.3 में दी गई हैं। (श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा प्रत्येक विशेष मामले 


में स्वीकार किया जा सकता FI 


तालिका 2.8.7 : tes उत्पादों के लिए यांत्रिक विशेषताएं 3 fmm] < t < 50 [mm] 
एलोंगेशन % न्यूनतम? 
मोटाई, 0.2% प्रूफ | सत्र 
ग्रेड cra” ई स्टेस chet शक्ति | 50 [mm] की | 5 x व्यास की 
स्थिति [t] [N/mm] [N/mm] | | ऑन गेज ऑन गेज 
लम्बाई लम्बाई 
3 < 7 < 50 
| 125 275-350 16 14 
mm 
3<sts 50 
17117 125 275-350 16 14 
mm 
H112 ad 125 275 12 10 
5083 mm 
3<sts 50 
H116 215 305 10 10 
mm 
3<sts 50 
H321 215-295 305-385 12 10 
mm 
3<sts 50 
. | 145 290 | 17 
mm 
3<ts 50 
17117 145 290 ae 17 
mm 
5383 
3<sts 50 
H116 220 305 10 10 
mm 
3<sts 50 
H321 220 305 10 10 
mm 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


3<t< 50 
~ | 160 330 24 24 
mm 
3 </< 50 
17177 160 330 24 24 
mm 
3<t< 20 
270 370 10 10 
mm 
5059 | H116 
20 <t< 50 
260 360 | 10 
mm 
3<t< 20 
270 370 10 10 
mm 
H321 
20 <t< 50 
260 360 ro 10 
mm 
3 </< 50 
| 95 240-305 16 14 
mm 
3<t< 50 
17117 95 240-305 16 14 
mm 
3<ts 125 
125 250 7 
5086 mm 
H112 
125 <t< 50 
105 240 r | 
mm 
3 </< 50 
H116 195 275 10? oa 
mm 
3<ts 50 
a . 190-240 18 17 
mm 
5754 
3 </< 50 
17117 ] 190-240 18 17 
mm 


[भाग --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र 


> असाधारण 


243 


तालिका 2.8.7 / /जारी../ 
एलोंगेशन % न्यूनतम? 
मोटाई ; 0.2% प्र्फ टेंसिल 
ग्रेड टेम्पर “ ई स्टेस टेंसिलर शक्ति | 50 [mm] की | 5 x व्यास की 
स्थिति - N/m? a a 
[t] [N/mm] fi J | ऑन ater ऑन गेज 
लम्बाई लम्बाई 
3 <7/7< 6.3 
130-205 290-365 16 
mm 
a 
6.3<t-< 50 
125-205 285-360 16 14 
mm 
3st 30 
230 315 10 10 
mm 
30 < / < 40 
H116 215 305 10 
mm 
5456 
40<t< 50 
200 285 10 
mm 
3<ts 125 
230-315 315-405 12 
mm 
12.5 < / < 40 
17327 215-305 305-385 10 
mm 
40<t< 50 
200-295 285-370 10 
mm 
टिप्पणी: 
1) 50 mm तक में एलोंगेशन मोटाई के लिए ay होती है और इसमें 725 mm शामिल्र है तथा 
12.5 से ऊपर मोटाई के लिए &0 में. 
2) 8% तक मोटाई के लिए और इसमें 6.3 mm शामिल है. 
3) 20 और A117 cos में यांत्रिक विशेषताएं समान हैं. तथापि, दोहरे प्रमाणीकरण से बचने के 
लिए उन्हें पृथक किया जाएगा क्‍योंकि ये टेम्पर विभिन्‍न प्रक्रियाओं का प्रतिनिधित्व करते हैं. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


— | ee 

F यथानिर्मित 

ee एनील्ड, सॉफ्ट 

H7 Feat केवल elses 

H2 Feat हार्डड्ड और आंशिक Valles 

H3 Feat हार्डन्ड और थर्मली स्टेब्लाइज्ड 

17327 Feat हार्डन्ड और स्टेब्लाइज्ड 

1771 विनिर्दिष्ट स्ट्रैथ तक ea हार्डन्ड 

H12 विनिर्दिष्ट tea तक स्ट्रेन हार्डन्ड 

H13 विनिर्दिष्ट स्ट्रैथ तक Cea हार्डन्ड 

17777 /777 की तुलना में निम्न स्ट्रेन हार्डन्ड उदाहरण के लिए स्ट्रेटनिंग या स्ट्रेचिंग 

H112 कोई नियंत्रित tee हार्डनिंग नहीं, परंतु यांत्रिक विशेषता सीमाएं विद्यमान हैं 

17176 एक्सफ़ोलिएशन कोरोजन 

a वर्धित तापमान शैपिंग प्रक्रिया से प्रशीतित और तदुपरान्त आर्टिफिशिएली 
एजेड 

76 सोलूशन हीट Ces और तदुपरानत आर्टिफिशिएली एजेड 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


245 


तालिका 2.8.2 : एक्सड्डेड उत्पादों के उत्पाद के लिए यांत्रिक विशेषताएं 3 /#॥/ < t < 50 mm 


एलोंगेशन % न्यूनतम? 
मोटाई, 0.2% प्रूफ टेंसित्र 
ग्रेड टेम्पर ई er शक्ति 50 [mm] की | 5 x व्यास की 
स्थिति - v v 
fy [N/mm] [N/mm] ऑन गेज ऑन गेज 
लम्बाई लम्बाई 
3 </< 50 
रथ 110 270-350 14 12 
mm 
3sts 50 
5083 | H/117 165 275 12 10 
mm 
3<ts 50 
17772 110 270 12 10 
mm 
3sts 50 
| 145 290 17 17 
mm 
3<ts 50 
5383 | H177 145 290 17 17 
mm 
3<sts 50 
17772 190 310 13 
mm 
3<ts 50 
5059 | H112 200 330 10 
mm 
3<sts 50 
. 95 240-315 14 12 
mm 
3<ts 50 
5086 | H177 145 250 12 10 
mm 
3<ts 50 
17772 95 240 12 10 
mm 
6005 3<ts 50 
75 275 260 रन | 
A mm 


246 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3 < /< 10 
215 260 an ef 
mm 
76 
10<t< 50 
200 250 | a 
mm 
38<sts 50 
6067 | 76 240 260 10 | 
mm 
38<sts 50 
75 230 270 के भी 
mm 
3 </< 50 
0082 250 290 Za 
mm 
76 
3 </< 50 
260 310 10 | 
mm 
टिप्पणियां: 
1) मान लोंगीट्यूडनल और ट्रांस्वर्स टेंसिल परीक्षण नमूनों के लिए aft ong होते हैं। 
2) 50 mm में एलॉंगेशन 12.5 mm तक और इसके सहित मोटाई के लिए लागू होता है और Sd 
में यह 125 mm से अधिक की मोटाई के लिए लागू होता है। 


तालिका 2.8.3 : एक्सडूडेड क्लोज्ड प्रोफाइलों के लिए यांत्रिक विशेषताएं 
(एएक्‍्सडूडिंग दिशा के fre creat परीक्षण» 
0.2% TR स्ट्रेस | टेंसिल शक्ति 5 x व्यास की 

re aang [N/mm] [N/mn’] ans गेज लम्बाई 
एलोंगेशन % 
न्यूनतम 

6067 75/T6 205 245 4 

6005A 75/76 275 250 5 

6082 7T5/T6 240 290 5 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 247 


2.9 दोषों से मुक्ति 


29.7 तैयार सामग्री की फिनिश अच्छी होनी 
चाहिए और वह आंतरिक और Fadl ast से 
मुक्त होनी चाहिए जो आशयित उपयोग के लिए 
संबंधित सामग्री के उपयोग के लिए हानिकारक 
हो। 


29.2 जब तक सामग्री की मोटाई 2.4 में दी 
गई सहिष्णुता के भीतर रहती है, सतह की थोड़ी 
सी खामियों को चिकनी ग्राइंडिंग या मशीनिंग से 
हटाया जा सकता है। 


2.10 संक्षारण परीक्षण 


2.10.1 H116 और /7327 टेम्पर्स में टाइप 
5083, 5383, 5059, 5086 और 5456 के 
Ves 5४८८एलॉय समुद्री हल निर्माण या समुद्री 
अनुप्रयोगों में उपयोग के लिए आशयित है, जहां 
समुद्री जल के साथ लगातार सीधे संपर्क का 
अनुमान है, का एक्सफोलिएशन और इंटरग्रेनुअल 
संक्षारण प्रतिरोध के संबंध में क्षरण परीक्षण 
किया जाना है। 


2.10.2 विनिर्माताओं को माइक्रोस्ट्रक्चर और 
संक्षारण के प्रतिरोध के बीच संबंध स्थापित 
करना है, जब उपरोक्त एलॉय को मंजूरी मित्र 
जाती है। एएसटीएम B928:2015, खंड 9.4.1 
में निर्दिष्ट शर्तों के तहत 500४ पर लिया गया 
संदर्भ फोटोमाइक्रोग्राफ प्रत्येक एलॉय-टेम्पप और 
प्रासंगिक मोटाई tat के लिए स्थापित किया 
जाना है। संदर्भ फोटोग्राफ उन नमूनों से लिए 
जाने हैं, जिन्होंने एक्सफोलिएशन संक्षारण का 
कोई प्रमाण नहीं दिखाया है और जब एएसटीएम 
जी 66.2078 “एक्सफोलिएशन के दृश्य 
मूल्यांकन के लिए मानक परीक्षण विधि, जंग 
की संवेदनशीलता Sxxx श्रृंखला एल्यूमीनियम 
एलॉय (wae टेस्ट) में वर्णित परीक्षण के 


अधीन पीबी या उससे बेहतर की पिटिंग रेटिंग 
प्रदर्शित की गई है। नमूनों को एएसटीएम 
जी67:2078 "नाइट्रिक एसिड के संपर्क में आने 
के बाद पर्याप्त हानि cant Sxxx सीरीज 
एल्यूमीनियम एलॉय के अंतर-क्षरणीय संक्षारण 
के लिए संवेदनशीलता निर्धारित करने के लिए 
मानक परीक्षण पद्यति" (एनएएमएलटी) में 
वर्णित परीक्षणों के अध्यधीन रखे जाने पर, 75 
/79/०777 से अनधिक पर्याप्त हानि पर अंतर- 
संक्षारण के प्रतिरोध का प्रदर्शन भी करना 
चाहिए। माइक्रोस्ट्रक्चर और संक्षारण के प्रतिरोध 
के बीच संबंध को संतोषजनक रूप से स्थापित 
पर, मास्टर फोटोमिकोग्राफ और संक्षारण 
परीक्षणों के परिणाम अभिहित  प्राधिकारी/ 
श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा अनुमोदित किए जाने 
हैं। संदर्भ माइक्रोग्राफ के अनुमोदन के बाद 
उत्पादन प्रक्रियाओं को परिवर्तित नहीं किया 
जाना चाहिए। 


अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी के 
विवेक पर अन्य परीक्षण विधियों को भी 
स्वीकार किया जा सकता है। 


2.10.3 H116 और H321 टठेम्पर्स में Sxxx- 
एलॉय की बैच स्वीकृति के लिए, कॉइल या Ysa 
शीट या प्लेट के एक छोर पर मध्य चौड़ाई से 
चुने गए एक नमूने का मेटलोग्राफिक परीक्षण 
किया जाना है। नमूने की सूक्ष्म संरचना की 
तुलना सर्वेक्षक की उपस्थिति में स्वीकार्य 
सामग्री के संदर्भ फोटोमाइक्रोग्राफ से की जानी 
है। एएसटीएम बी 928: 2075, खंड 9.6.1 F 
निर्दिष्ट शर्तों के तहत मेटलोग्राफिक परीक्षा के 
लिए Wes सतह के लंबवत एक अनुर्देर्ध्य 
सेक्शन तैयार किया जाना है। यदि 
माइक्रोस्ट्रक्चर स्वीकार्य सामग्री के संदर्भ 
फोटोमिकोग्राफ से अधिक में एल्यूमीनियम- 


248 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


मैग्नीशियम अवक्षेप के निरंतर अनाज सीमा 
नेटवर्क का प्रमाण दिखाता है, तो बैच को या तो 
खारिज कर दिया जाना चाहिए या 
एक्सफोलिएशन-संक्षारण प्रतिरोध और अंतर- 
क्षरण प्रतिरोध के लिए परीक्षण किया जाना 
चाहिए, जो सर्वेयर के समझौते के अध्यधीन है। 
संक्षारण परीक्षण एएसटीएम जी66:2078 और 
67-2018 या समकक्ष मानकों के अनुसार 
होना चाहिए। स्वीकृति मानदंड नीचे दिए गए हैं: 


Do नमूने को एक्सफोलिएशन संक्षारण का 
कोई प्रमाण प्रदर्शित नहीं करना है। 


ii) एएसटीएम 666:2018 एएसएसईटी 
परीक्षण के अधीन होने पर नमूने की पिटिंग 
रेटिंग पीबी या बेहतर होनी चाहिए। 


ii) नमूने को एएसटीएम जी67:2018 
एनएएमएलटी परीक्षण के अधीन होने पर 15 
[मिलीग्राम/सेमी2] से अनधिक व्यापक हानि पर 
इंटरग्रेनुलर जंग के प्रतिरोध को प्रदर्शित करना 
है। 


यदि परीक्षण के परिणाम स्वीकृति मानदंड को 
पूरा करते हैं तो बैच को स्वीकार कर लिया 
जाता है, अन्यथा इसे अस्वीकार कर दिया जाता 


है। 


मेटलोग्राफिक परीक्षा के विकल्‍प के रूप में, 
yan बैच को ASTM B928: 2075 में 
निर्दिष्ट शर्तों या समकक्ष मानकों के तहत, 
ASTM G66: 2018 और G67: 2018 के 
अनुसार एक्सफोलिएशन-संक्षारण प्रतिरोध और 
इंटरग्रेनुलर संक्षारण प्रतिरोध के लिए परीक्षण 
किया जा सकता है। यदि इस विकल्प का 
उपयोग किया जाता है, तो परीक्षण के परिणामों 
द्वारा ऊपर बताए गए स्वीकृति atest की 
पूर्ति की जानी चाहिए। 


2.17 परीक्षण सामग्री 
2 77.7 dat की परिभाषा 
प्रत्येक बीच निम्न उत्पादों से बना होगा: 


- एक ही एलॉय ग्रेड के और एक ही 
कास्ट से 


- समान उत्पाद रूप के और समान 
आयामों से (प्लेटों के लिए, समान 
मोटाई) 


- एक ही प्रक्रिया cant निर्मित 


- समान टेम्पर की स्थिति में साथ- 
साथ प्रस्तुत किए गए हों। 


2.11.2 परीक्षण नमूने लिए जाने हैं: 


- Wes उत्पादों के अनुदैध्य किनारे 
से चौड़ाई का एक तिहाई। 


- एक्सइूडेड उत्पादों के सबसे मोटे 
हिस्से के किनारे से केंद्र तक तक 
की दूरी की #/8 से 1/2 तक की 
Yat Al 

2.17.3 परीक्षण के नमूने लिए जाने हैं ताकि 
परीक्षण के नमूनों का उन्‍्मुखीकरण निम्न प्रकार 


से हो: 
क) tes उत्पाद 


सामान्यतः, ट्रांसवर्स दिशा में परीक्षणों की 
आवश्यकता होती है। यदि ट्रांसवर्स परीक्षण 
नमूना प्राप्त करने के लिए चौड़ाई अपर्याप्त है, 
या Etat हार्डनिंग UT के मामले में, ट्रांसवर्स 
दिशा में परीक्षण की अनुमति दी जाएगी। 


ख) एक्सड्रडेड उत्पाद 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 249 


एक्सडूडेड उत्पादों का अनुदैध्य दिशा में परीक्षण 
किया जाता है। 


2.11.4 परीक्षण के नमूनों को हटाने के बाद, 
प्रत्येक परीक्षण नमूने को चिहिनत किया जाना 
चाहिए ताकि इसकी मूल पहचान, स्थान और 


अभिविन्यास बनाए रखा जा सके। 
2.12 यांत्रिक परीक्षण नमूने 


2.12.1 CRA परीक्षण नमूनों का प्रकार और 
अवस्थिति अध्याय 2 में दिए गए विवरण के 
अनुसार होनी चाहिए। 


2.13 परीक्षण नमूनों की संख्या 
2.13.1 टेंसिल परीक्षा 
क) रोल्ड उत्पाद 


- उत्पाद के प्रत्येक बैच से एक 
टैंसित्र परीक्षण नमूना लिया जाना 
है। यदि एक बैच का वजन 2000 
[kg से अधिक है, तो प्रत्येक बैच 
में उत्पाद या उसके अंश के प्रत्येक 
2000 [kg| से एक अतिरिक्त 
टैंसित्र परीक्षण नमूना लिया जाना 


है। 


- एकल प्लेटों के लिए या प्रत्येक 
2000 /७] से अधिक वजन वाले 
कॉइल के लिए, प्रति प्लेट या 
कॉइल में केवल एक टेंसिल 
परीक्षण नमूना लिया जाएगा। 


ख) एक्सट्रडेड उत्पाद 


- 7 [kg/m] से कम AAA वजन 
वाले उत्पादों के लिए, प्रत्येक बैच 
में प्र्येक 1000 [kg], या उसके 
अंश से एक टेंसित्र परीक्षण नमूना 


लिया जाना चाहिए। 7 और 5 
[kg/m] के बीच नाममात्र वजन के 
लिए, प्रत्येक बैच में प्रत्येक 2000 
[kg] या इसके अंश से एक टेंसिल 
परीक्षण नमूना लिया जाना है। 
यदि नाममात्र वजन 5 [kg/m] से 
अधिक है, तो प्रत्येक बैच में 
उत्पाद या उसके अंश के प्रत्येक 
3000 [kg] के लिए एक टेंसिल 
परीक्षण नमूना लिया जाना है। 


2.13.2 संक्षारण परीक्षण 


ग्रेड 5083, H116 या H321 टेम्पर्स में डिलीवर 
5383, 5059 और 5086 की tes प्लेटों के 
लिए, प्रति बैच एक नमूने का परीक्षण किया 
जाना है। 


2.14 पुनःपरीक्षण प्रक्रियाएं 


2.14.1 जब धारा 77 के अनुसार चुने गए पहले 
पीस से टेंसिल परीक्षण अपेक्षाओं की पूर्ति 
विफल रहती है, तो उसी पीस से दो और टेंसित्र 
परीक्षण किए जा सकते हैं। यदि ये दोनों 
अतिरिक्त परीक्षण संतोषजनक हैं, तो यह पीस 
और उसी बैच के शेष पीस स्वीकार किए जा 
सकते हैं। 


2142 यदि ऊपर संदर्भित एक या दोनों 
अतिरिक्त परीक्षण असंतोषजनक हैं, तो पीस को 
अस्वीकार कर दिया जाना चाहिए, लेकिन उसी 
बैच से शेष सामग्री को स्वीकार किया जा सकता 
है, aid fe उसी तरह से चयनित बैच में शेष 
पीसों में से दो का परीक्षण किया जाए और 
संतोषजनक परिणाम प्राप्त किए जाएं। यदि इन 
दो पीसों में से किसी एक से असंतोषजनक 
परिणाम प्राप्त होते हैं, तो सामग्री के बैच को 
अस्वीकार कर दिया जाना चाहिए। 


250 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2143 अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसाइटी 
का ब्रांड रखने वाली किसी सामग्री cant 
परीक्षण अपेक्षाओं का पालन करने में विफल 
होने की स्थिति में, ब्रांड चिह्न को निर्माता 
द्वारा स्पष्ट रूप से विरुपित किया जाना 
चाहिए। 


275 दृश्य और गैर-विनाशकारी परीक्षा 


2.15.1 भूतल निरीक्षण और आयामों का 
सत्यापन निर्माता का उत्तरदायित्व है, और बाद 
में दोषपूर्ण पाए जाने वाली सामग्री को सर्वेक्षकों 
द्वारा दी गई स्वीकृति, निर्माता को इस 
उत्तरदायित्व से मुक्त नहीं करेगी। 


2.15.2 सामान्यतः, स्वीकृति उददेश्यों के लिए 
सामग्रियों की गैर-विनाशकारी परीक्षा की 
आवश्यकता नहीं होती है। हालांकि, विनिर्माताओं 
से अपेक्षा की जाती है कि वे गुणवत्ता मानकों के 
सामान्य रखरखाव के लिए गैर-विनाशकारी 
परीक्षा के उपयुक्त तरीकों को अपनाएं। 


275.3 उन अनुप्रयोगों के लिए जहां सामग्री 
की गैर-विनाशकारी परीक्षा आवश्यक मानी जाती 
है, इस परीक्षा की सीमा के बीच, उपयुक्त 
स्वीकृति मानकों के साथ, क्रेता, निर्माता और 
सर्वेक्षक के बीच सहमति होनी चाहिए। 


2.16 दोषों का सुधार 


2.16.1 स्थानीय सतह दोषों को मशीनिंग या 
ग्राइंडिंग से हटाया जा सकता है, बशर्ते सामग्री 
की मोटाई पैरा 2.4 में दी गई सहिष्णुता के 
भीतर हो। मरम्मत की सीमा के लिए सर्वेयर के 
साथ सहमति होनी चाहिए, और समस्त 
मरम्मत सर्वेयर की देखरेख में की जानी चाहिए, 
जब तक कि अन्यथा व्यवस्था न की जाए। 


2.16.2 सतह के दोष जिन्हें 2727 के रूप में 
निपटाया नहीं जा सकता है, उनकी मरम्मत 
किए जाने की अनुमति नहीं है, जब तक कि 
यह सुनिश्चित नहीं किया जा सकता कि वेल्डिंग 
द्वारा मरम्मत आशयित उददेश्य के लिए पीस 
की शक्ति और स्थिरता को प्रभावित नहीं करती 
है। वेल्डिंग द्वारा मरम्मत के किसी भी मामले 
को सर्वेयर द्वारा विचार और अनुमोदन के लिए 
विस्तारपूर्वक निर्दिष्ट किया जाना है। ऐसी किसी 
मरम्मत वेल्डिंग से पहले, मशीनिंग या ग्राइंडिंग 
द्वारा दोष को दूर किया जाना sl दोष को पूरी 
तरह से हटाने के बाद और वेल्डिंग से पूर्व किसी 
भी स्थान पर पीस की मोटाई 20 प्रतिशत से 
अधिक कम नहीं करनी है। वेल्डिंग अनुमोदित 
वेल्डर द्वारा की जानी है। des को आसपास के 
पीस की सतह के साथ ग्राउंड फ्लश किया जाना 
है। मरम्मत वेल्डिंग शुरू होने से पूर्व और acs 
बीड की ग्राइंडिंग के बाद, सर्वेयर द्वारा उसके 
विवेक पर उपयुक्त गैर-विनाशकारी परीक्षण की 
अपेक्षा की जा सकती है। 


2.77 पहचान 


2.17.1 निर्माता दवारा पहचान की एक प्रणाली 
अपनाई जानी है जो यह सुनिश्चित करेगी कि 
परीक्षण के लिए प्रस्तुत किए गए बैच में सभी 
तैयार सामग्री एक-समान नाममात्र रासायनिक 
संरचना की है। 


2.17.2 निर्माता द्वारा उत्पाद को अध्याय 7 की 
अपेक्षाओं के अनुसार स्पष्ट रूप से चिहिनित 
किया जाना चाहिए। निम्नलिखित विवरण उन 
सभी सामग्रियों पर दिखाए जाने हैं जिन्हें 
स्वीकार किया गया है: 


क) निर्माता का नाम या ट्रेडमार्क, 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 251 


ख) Vals का ग्रेड, 


ग) पहचान चिहन जो आइटम के पूरे इतिहास 
का पता लगाने में सक्षम होगा, 


घ) पैरा 2.6 के अनुसार टेम्पर स्थिति का 
संक्षिप्त पदनाम/ 


ड) अंतिम निरीक्षण के लिए उत्तरदायी सर्वेयर 
की व्यक्तिगत मुहर और अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी की मुहर। 


च) टेम्पर्ड ग्रेड, जिसे 2.12 के अनुसार संक्षारण 
परीक्षण किया जाता है, को टेम्पर्ड स्थिति के 
बाद "M' चिहिनित किया जाना चाहिए, उदाहरण 
के लिए 5083 321 M. 


277.3 जब एक्सइ्डेड उत्पादों को एक साथ 
बंडल किया जाता है या डिलीवरी के लिए क्रेट में 
पैक किया जाता है, तो पैरा 2717.24 निर्दिष्ट 
मार्किग को सुरक्षित रूप से बांधे गए टैग या 
लेबल द्वारा संत्रग्न कर दिया जाता है। 


2.18 प्रमाणीकरण 


21787 प्रत्येक परीक्षण प्रमाण-पत्र या शिपिंग 
विवरणी में निम्नलिखित विवरण शामिल्र होने 
चाहिए: 


क) क्रेता का नाम और आदेश संख्या, 


खंड 3 
एल्यूमीनियम एलॉय कास्टिंग 
3.1 व्याप्ति 


3.7.7 इस खंड में पोतों, तरल रसायनों और 
अन्य समुद्री संरचनाओं के लिए पोतों, तरलीकृत 
गैस पाइपिंग सिस्टम के निर्माण में उपयोग के 


ख) संविदा संख्या, 

ग) जिस पते पर सामग्री भेजी जानी है 
घ) विवरण और आयाम, 

ड) Vera की विशिष्टता ar as; 


च) पहचान-चिहन जो मद के पूरे इतिहास का 
पता लगाने में सक्षम होगा, 


GB) रासायनिक संरचना; 


ज) यांत्रिक परीक्षण के परिणाम (शिपिंग 
विवरणी में आवश्यक नहीं) 


A) उष्मा उपचार का विवरण, जहां A हो, 
और 


ot) संक्षारण परीक्षण के परिणाम (यदि कोई हो)। 


218.2 जहां TAT का उत्पादन उन कार्यों में 
नहीं किया जाता है जहां इसे रॉट किया जाता है, 
एलॉय के निर्माता द्वारा कास्ट नंबर और 
रासायनिक संरचना का वर्णन करते हुए एक 
प्रमाण-पत्र प्रदान किया जाता है। जिन कार्यों में 
एलॉय का उत्पादन किया जाता है, उन्हें 
अभिहित ॒प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा 
अनुमोदित किया जाना चाहिए। साथ ही, 
अध्याय # खंड 7, धारा 7.3.2 भी देखें। 


लिए आशयित एल्यूमीनियम एलॉय कास्टिंग के 
लिए प्रावधान किया गया है जहां डिजाइन 
तापमान शून्य से 768 डिग्री सेल्सियस से कम 
नहीं है। कार्गो टैंकों से जुड़ी छोटी लंबाई के 
पाइपों को छोड़कर इन सामग्रियों का उपयोग 


252 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


कार्गो cal के बाहर पाइपिंग के लिए नहीं किया 
जाना चाहिए, जिसमें आग प्रतिरोधी इन्सुलेशन 
प्रदान किया जाना चाहिए। 


3.7.2 कास्टिंग का निर्माण और परीक्षण 
अध्याय 7 और अध्याय 2 के अनुसार और इस 
खंड की अपेक्षाओं के अनुरूप भी किया जाना है। 


3.7.3 3.7.2 के विकल्प के रूप में, 
राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय और स्वामित्व विनिर्देशों का 
अनुपालन करने वाली कास्टिंग को स्वीकार 
किया जा सकता है, बशर्ते कि ये विनिर्देश इस 
खंड की अपेक्षाओं के लिए उचित समानता प्रदान 
करें या किसी विशिष्ट अनुप्रयोग के लिए 
अनुमोदित हों। आम तौर पर सर्वेक्षण और 
प्रमाणीकरण अध्याय 7 की अपेक्षाओं के अनुसार 
किया जाता है। 


3.2 विनिर्माण 


3.2.7 अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी 
द्वारा अनुमोदित फाउंड्री में कास्टिंग का निर्माण 
किया जाना है। 


3.3 कास्टिंग की गुणवत्ता 


3.3.7 सभी कास्टिंग ऐसी सतही या आंतरिक 
दोषों से मुक्त होनी चाहिए जो सेवा में उनके 
उचित उपयोग के लिए प्रतिकूल हों। 


3.4 रासायनिक सरंचना 


3.4.7 प्रत्येक कास्ट से नमूने की रासायनिक 
संरचना द्वारा तालिका 347 में दी गई 
अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना है। निर्माता 
के विवेक पर उपयुक्त ग्रेन परिष्करण अवयवों 
का उपयोग किया जा सकता है। ऐसे अवयवों 
की सामग्री को लैडल विश्लेषण में रिपोर्ट किया 
जाना है। 


3.4.2 जहां तालिका 3.4.7 में निर्दिष्ट vals 
का उपयोग करने का प्रस्ताव है, वहां रासायनिक 
संरचना, ताप उपचार और यांत्रिक गुणों का 
विवरण अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाना 
है। 


3.4.3 जब कोई कास्ट पूर्णतः इंगोट से तैयार 
किया जाता है, जिसके लिए एक विश्लेषण पहले 
से ही उपलब्ध है, बशर्ते कि पिघलने के दौरान 
कोई महत्वपूर्ण एलॉय धातु नहीं बनाए जाते हैं, 
तो इंगोट निर्माता के प्रमाणित विश्लेषण को 
सर्वेयर दवारा आवश्यक समय-समय पर जांच के 
अधीन स्वीकार किया जा सकता है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


253 


तालिका 3.4.7 : एल्यूमीनियम एलॉय कास्टिंग के लिए रासायनिक सरंचना 
ग्रेड 

एलॉय अवयव % | 4/॥93 AlSi12 AISi10Mg AISi7 High 
purity 

कॉपर 0.7 अधि. 0.7 अधि. 0.7 अधि. 0.7 अधि. 

मैग्नीशियम 25 - 4.5 0.7 अधि. 0.15 - 0.4 0.25 - 0.45 

सिलिकन 0.5 अधि. 77.0 -_ | 90 - 11.0 6.5 - 7.5 

13.5 

आयरन 9.5 अधि. 0.7 अधि. 9.6 अधि. 9.2 अधि. 

मैंगनीज 0.6 अधि. 0.5 अधि. 0.6 अधि. 0.7 अधि. 

जिंक 9.2 अधि. 9.7 अधि. 9.7 अधि. 9.7 अधि. 

क्रोमियम 9.7 अधि. | fe i 

टाइटेनियम 9.2 अधि. 9.2 अधि. 0.2 अधि 0.2 अधि 

अन्य 

प्रत्येक 0.05 अधि. 0.05 max. 0.05 अधि 0.05 अधि. 

कुल 0.15 अधि. 0.15 max. 0.15 अधि 0.15 अधि. 

एल्युमीनियम अवशेष अवशेष अवशेष अवशेष 


3.5 उष्मा उपचार 


3.5.7कास्टिंग्स की निम्नलिखित शर्तों में 


आपूर्ति की जानी चाहिए: 


Grade Al-Mg 3 


Grade Al-Si 12 


यथाविनिर्मित 


Grade 4/-5/ 10 Mg यथाविनिर्मित अथवा 


सोलूशन उष्मा उपचारित और प्रीसिपिटेशन 


हार्डेन्ड 


और प्रीसिपिटेशन (उच्च शुद्धता) हार्डैन्ड 


यथाविनिर्मित 


3.6 यांत्रिक परीक्षण 


Grade Al-Si 7 Mg सोल्ूशन उष्मा STARA 


3.6.17 प्रत्येक कास्ट से कम से कम एक Ca 
नमूने का परीक्षण किया जाना है, जहां प्रत्येक 
कास्ट से प्रत्येक उपचार बैच के लिए scar 


254 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


उपचार शामिल $1 जहां लगातार मेल्टिंग का 
इस्तेमाल किया जाता है वहां 500 [kgs] फेटल्ड 
कास्टिंग को कास्ट माना जा सकता है। 


3.6.2 कास्टिंग के लिए उपयोग की जाने वाली 
सामग्री के समान प्रकार से बने मोल्डों में 
परीक्षण के नमूने अलग से डाले जाने हैं। ये 
साँचे राष्ट्रीय मानकों के अनुरूप होने चाहिए। 


3.6.3 परीक्षण के नमूनों की पहचान के तरीके 
और प्रक्रियाएं, और वे जिन कास्टिंग का 
प्रतिनिधित्व करते हैं, उन पर सर्वेयर की 
सहमति होनी चाहिए। परीक्षण के नमूने तैयार 


करने के दौरान पहचान चिहनों को बनाए रखा 
जाना चाहिए। 


3.6.4 जहां कास्टिंग की उचष्मा उपचारित 
स्थिति में सप्लाई किया जाता है, परीक्षण नमूने 
को उन कास्टिंग के साथ उष्मा उपचारित किया 
जाना चाहिए, जिनका वे परीक्षण से पूर्व 
प्रतिनिधित्व करते हैं। 


3.6.5 सभी टेंसित्र परीक्षणों के परिणाम तालिका 
3.6.7 और/या तालिका 362 में दी गई 
उपयुक्त अपेक्षाओं के अनुरूप हैं। 


तालिका 3.6.7 - सेंड कास्ट और निवेश कास्ट संदर्भ परीक्षण पीस के स्वीकार्यता प्रयोजनों के लिए 


न्यूनतम यांत्रिक विशेषताएं 


जिओ टेम्पर (देखिए टिप्पणी/ | टेंसिल शक्ति (Mmm) | एलोंगेशन % 
AlMg3 el 150 5 

Alsi12 | 150 3 
AlSi10Mg ei 150 2 
Alsi10Mg 77 220 1 
AISi7Mg 77 230 5 

टिप्पणी: 


M - कास्ट स्थिति के अनुसार 


TF - सोलूशन उष्मा उपचारित और प्रीसिपिटेशन elses कंडीशन 


तालिका 3.6.2 : चिल कास्ट संदर्भ परीक्षण पीस के स्वीकार्यता प्रयोजनों के लिए न्यूनतम यांत्रिक 


विशेषताएं 
' लि टेम्पर (देखिए टिप्पणी/ | टेंसिल शक्ति [Mmm] | एलोंगेशन % 
AIMg3 जी 150 5 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : 


असाधारण 


255 


M - कास्ट स्थिति के अनुसार 


AlSi12 ei 170 3 
AlSi10Mg ee 170 3 
AlSi10Mg TF 240 1.5 
AlSi7Mg TF 250 5 
टिप्पणी: 


TF - सोलूशन उष्मा उपचारित और प्रीसिपिटेशन हार्डल्ड कंडीशन 


3.7 दृश्य परीक्षा 


3.77 सभी कास्टिंग को साफ किया जाना 
चाहिए और निरीक्षण के लिए पर्याप्त रूप से 
तैयार किया जाना चाहिए। 


372 आयामों की सटीकता और सत्यापन 
निर्माता का उत्तरदायित्व है, जब तक कि 
अन्यथा सहमति न हो। 


3.7.3 स्वीकृति से पहले, सभी कास्टिंग दृश्य 
परीक्षा के लिए सर्वेयर को प्रस्तुत की जानी हैं। 


3.8 दोषपूर्ण कास्टिंगों का सुधार 


3.8.7 सर्वेयर के विवेक पर, सतह के छोटे-छोटे 
दाग स्थानीय ग्राइंडिंग से निकाले जा सकते हैं। 


3.8.2 जहां उपयुक्त हो, वेल्डिंग द्वारा मरम्मत 
सर्वेक्षक के विवेक पर स्वीकार की जा सकती है। 
इस तरह की मरम्मत अनुमोदित प्रक्रिया के 
अनुसार की जानी है। 


3.9 प्रेशर परीक्षण 


3.9.1 जहां संबंधित निर्माण नियमों द्वारा 
आवश्यक हो, अंतिम स्वीकृति से पहले कास्टिंग 
का दबाव परीक्षण किया जाना चाहिए। जब तक 
अन्यथा सहमत न हो, ये परीक्षण सर्वेयर की 


उपस्थिति में और उनकी संतुष्टि के अनुसार 
किए जाने हैं। 


3. 70 पहचान 


3.10.1 विनिर्माता को पहचान की एक प्रणाली 
अपनानी होगी जो सभी निर्मित कास्टिंग को 
मूल कास्ट तक ट्रेस करने में सक्षम बनाएगी 
और आवश्यकता पड़ने पर सर्वेयर को कास्टिंग 
का पता लगाने के लिए पूरी सुविधा दी जाएगी। 


3.10.2 सभी कास्टिंग्स जिनका परीक्षण किया 
गया है और संतोषजनक परिणाम के साथ 
निरीक्षण किया गया है, निम्नलिखित विवरणों 
के साथ स्पष्ट रूप से चिहिनत किए जाने 
चाहिए: 


क) पहचान संख्या, कास्ट संख्या या अन्य 
संख्याएं जो कास्टिंग के पूरे इतिहास का पता 
लगाने में सक्षम होंगी, 

ख) अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी के 
स्थानीय कार्यात्रय का संक्षिप्त नाम/ 


ग) निरीक्षण के लिए जिम्मेदार सर्वेक्षक की 
व्यक्तिगत मुहर, 


256 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


घ) परीक्षण दबाव जहां लागू हो/ और 
ड अंतिम निरीक्षण की तिथि। 


3.70.3 जहां छोटी कास्टिंग का बड़ी संख्या में 
निर्माण किया जाता है, वहां पहचान के लिए 
संशोधित व्यवस्था विशेष रूप से सर्वेयर के साथ 
सहमत की जानी चाहिए। 


3.77 प्रमाणीकरण 


3.77.1 विनिर्माता को सर्वेयर को प्रत्येक 
कास्टिंग या कास्टिंग के बैच के लिए, जिसे 
स्वीकार कर लिया गया है, निम्नलिखित विवरण 
देते हुए एक लिखित विवरण प्रदान करना है: 


खंड 4 
एल्यूमीनियम/स्टील ट्रांजीशन जोड़ 
4.1 व्याप्ति 


4.1.1 इस खंड में स्टील प्लेटिंग के लिए 
एल्यूमीनियम संरचनाओं को जोड़ने के लिए 
उपयोग किए जाने वाले एक्सप्लोजन बोंडेड 
समग्र एल्यूमीनियम/स्टील ट्रांजीशन जोड़ों के 
लिए प्रावधान किया गया है। 


4.7.2 प्रत्येक डिजाइन को अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा अलग से 
अनुमोदित किया जाना है। 


4.2 विनिर्माण 


4.2.7 ट्रांजीशन जोड़ों को किसी अनुमोदित 
विनिर्माता द्वारा अनुमोदित विनिर्देश के अनुसार 
निर्मित किया जाना है जिसमें वेल्डिंग के दौरान 
इंटरफ़ेस पर स्वीकार्य अधिकतम तापमान 
शामिल है। 


क) क्रेता का नाम और आदेश संख्या, 

ख) कास्टिंग और मिश्र धातु प्रकार का विवरण; 
ग) पहचान संख्या; 

घ) sale या कास्ट विश्लेषण, 


ड) गर्मी उपचार के सामान्य विवरण, जहां लागू 


हो, 
च) यांत्रिक परीक्षणों के परिणाम, और 


छ) परीक्षण दबाव, जहां लागू हो। 


4.2.2 एल्यूमीनियम सामग्री द्वारा खंड 7 की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना है और 
स्टील को अध्याय 3 की अपेक्षाओं का अनुपालन 
करने वाले उपयुक्त ग्रेड का होना चाहिए। 


4.2.3 वैकल्पिक सामग्री जो अंतर्राष्ट्रीय, राष्ट्रीय 
या स्वामित्व विनिर्देशों का अनुपालन करती है, 
को स्वीकार किया जा सकता है, बशर्ते कि वे 
4.2.2 की अपेक्षाओं के लिए उचित समानता 
प्रदान करें या किसी विशिष्ट अनुप्रयोग के लिए 
अनुमोदित हों। 


42.4 एल्यूमीनियम और स्टील के बीच 
मध्यवर्ती परतों का उपयोग किया जा सकता है, 
इस मामले में ऐसी किसी भी परत की सामग्री 
निर्माता द्वारा निर्दिष्ट की जानी है और वह 
अनुमोदन प्रमाण-पत्र में दर्ज की जाएगी। ऐसी 
किसी भी मध्यवर्ती परत का उपयोग सभी 
उत्पादन जोड़ों में किया जाना है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 257 


4.3 दृश्य और गैर-विनाशकारी परिक्षा 


4.3.1 किसी भी अनबाउंडेड क्षेत्र की सीमा 
निर्धारत करने के लिए प्रासंगिक 
राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय मानक के अनुसार प्रत्येक 
समग्र प्लेट को 700 प्रतिशत दृश्य और 
अल्ट्रासोनिक परीक्षा के अध्यधीन किया जाना 
है। अनबाउंडेड क्षेत्र अस्वीकार्य हैं और ऐसे किसी 
भी क्षेत्र और आसपास के 25 /770 क्षेत्र को 
त्याग दिया जाना चाहिए। 


4.4 यांत्रिक परीक्षण 


4.4.1 बॉन्ड स्ट्रेंथ पर किए जाने वाले परीक्षणों 
के लिए प्रत्येक समग्र प्लेट के प्रत्येक सिरे से 
दो शियर परीक्षण नमूने और दो टेंसिल परीक्षण 
नमूने लिए जाने हैं। अधिकतम स्वीकार्य 
इंटरफ़ेस तापमान को गर्म करने के बाद परिवेश 
के तापमान पर प्रत्येक छोर से एक शियर और 
एक टेंसित्र परीक्षण नमूने का परीक्षण किया 
जाना है/ अन्य दो नमूनों का ताप उपचार के 
बिना परीक्षण किया जाना है। 


4.4.2 चित्र 4.47 या किसी उपयुक्त समकक्ष 
में दिखाए गए नमूने पर शियर परीक्षण किए 
जा सकते हैं। प्रत्येक सतह पर विस्तार पीसों का 
वेल्डिंग करके या चित्र 44.2 में दिखाई गई रैम 
पद्यति द्वारा या किसी उपयुक्त वैकल्पिक 
पदयति द्वारा इंटरफ़ेस में टेंसिल परीक्षण किया 
जा सकता है। 


4.4.3 सभी परीक्षण नमूनों की शियर और 
cae शक्ति cant विनिर्माण विनिर्देश की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना है। 


4.4.4 यदि बांड की शियर की या fer cha 
की परीक्षण शक्ति निर्दिष्ट न्यूनतम से कम है, 
लेकिन निर्दिष्ट न्यूनतम के 70 प्रतिशत से कम 
नहीं है, तो समग्र प्लेट के प्रत्येक छोर से दो 
अतिरिक्त शियर और दो टेंसित्र परीक्षण नमूनों 
का परीक्षण किया जाना है और, इसके अलावा 
aS परीक्षण जैसा कि 4.4.6 और तालिका 4.4.7 
में वर्णित है, संचालित किए जाने हैं। 


4.4.5 यदि बांड की शियर या टेंसित्र शक्ति 
निर्दिष्ट न्यूनतम के 70 प्रतिशत से कम है तो 
मामले की जांच की जानी है। इस जांच के 
परिणामों के मूल्यांकन के बाद अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी कम्पोजिट प्लेट 
की उस सीमा पर विचार करेगी जिसे अस्वीकार 
किया जाना है। 


Load P Laad P 


६+ (0.1 100.15) 


Fig.4.4.1 : Shear tests 


258 THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Base 
block 


Fig.4.4.2 : Tensile tests 


446 बेंड परीक्षण, जब आवश्यक हो, 
निम्नलिखित शर्तों के तहत किए जाने हैं, जैसा 
कि तालिका 4.4.7 में सूचीबद्ध किया गया है: 


क) एल्यूमीनियम प्लेट टेंशन में है; 
ख) Ele प्लेट टेंशन में है; और 


ग साइड बेंड लगाया जाता है। 


तालिका 4.4.7 : एक्सप्लोजन बोंडेड एल्युमीनियम/स्टील ट्रांजीशन जोड़ पर बेंड परीक्षण 


परीक्षण का प्रकार न्यूनतम बेंड, डिग्री पूर्ववर्ती का व्यास 
टेंशन में एल्युमीनियम हक... | 37 
टेंशन में स्टील esti 3T 
साइड as eT | 6T 
4.5 पहचान ख) एल्यूमीनियम के ग्रेड के लिए पहचान-चिहन; 


4.5.7 प्रत्येक स्वीकार्य ट्रांजीशनल Ret को 
अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी ब्रांड और 
निम्नलिखित विवरणों के साथ स्पष्ट रूप से 
चिह्नित किया जाना चाहिए: 


क) निर्माता का नाम या ट्रेडमार्क 


और 
ग) स्टील के ग्रेड के लिए पहचान-चिहन। 


विवरणों को स्ट्रिप के एक छोर पर 
एल्यूमीनियम की सतह पर मुहरांकित किया 
जाना है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 259 


4.6 प्रमाणीकरण 


4.6.7 प्रत्येक परीक्षण प्रमाण-पत्र या शिपिंग 
विवरणी में निम्नलिखित विवरण शामिल्र होने 
चाहिए : 


क) क्रेता का नाम और आदेश संख्या, 


ख) अनुबंध संख्या जिसके लिए सामग्री 
आशयित है, यदि ज्ञात हो, 


ग) जिस पते पर सामग्री भेजी गई है; 


घ) सामग्री का विवरण और आयाम: 


ड) एल्यूमीनियम एलॉय और स्टील का विनिर्देश 
और ग्रेड तथा कोई अन्य मध्यवर्ती wa; 


च) स्टील और एल्यूमीनियम प्लेटों की कास्ट 
संख्या/ 
छ) समग्र प्लेट की पहचान संख्या/ और 


ज) मैकेनिकल परीक्षण के परिणाम (शिपिंग 
स्टेटमेंट पर आवश्यक नहीं)। 


अध्याय GACT 


260 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अध्याय 10 
उपकरण 
विषय-वस्तु 
खंड 
7 एंकर 
2 tes लिक चेन केबलें 
3 शॉर्ट faa चेन deer 
4 स्टील वायर UT 
खंड 1 
एंकर 
1.1 व्याप्ति स्टील एंकर हेड्स, dea और शेकल्स का निर्माण 


1.1.1 निम्नलिखित tram कास्ट, oes या 
फैब्रिकेटेड स्टील एंकर esa, glee और एंकर 
ded के लिए अपेक्षाओं का वर्णन करते हैं। इस 
खंड में दी गई अपेक्षाएं निम्न प्रकार के एंकरों पर 
लागू होती हैं: 


क) साधारण स्टॉकलेस और स्टॉक किए गए 
एंकर, 
ख) हाई होल्डिंग पावर (एचएचपी) एंकर, और 
ग) सुपर हाई होल्डिंग पावर (एसएचएचपी) 
एंकर, जो 1500 [किलोग्राम] से अधिक 
वजन के न हों। 
1.2 विनिर्माण 
1.2.1 अध्याय 4 के वेल्डेड निर्माण हेतु कास्टिंग 
के लिए प्रासंगिक अपेक्षाओं के अनुसार कास्ट 


और परीक्षण किया el स्टील को 
एल्युमीनियम से उपचारित फाइन ग्रेन वाला 
होना चाहिए। एसएचएचपी एंकरों के लिए स्टील 
कास्टिंग की कठोरता 010 पर 27 J की औसत 
वी-नॉच ऊर्जा से कम नहीं होनी चाहिए। 


जाना 


1.2.2 wiles स्टील एंकर हेड़स, शैंक्स, शेकल्स 
और एंकर क्राउन ee को अध्याय 5 में वर्णित 
aes करने योग्य गुणवत्ता की फोर्जिंग की 
अपेक्षाओं के अनुसार निर्मित किया जाना है। 


1.2.3 स्टील एंकर के फैब्रिकेटेड भागों के 
विनिर्माण के लिए उपयोग की जाने वाली प्लेट 
सामग्री और बार द्वारा अध्याय 3 की अपेक्षाओं 
का अनुपालन किया जाना है। 


[भाग Have 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 261 


वेल्डेड सुपर हाई होल्डिंग पावर (एसएचएचपी) 
एंकरों के लिए, बेस स्टील ग्रेड को अनुबंध 2, 
अध्याय 2 "निर्माण की सामग्री' खंड 2 ‘ela AS 
का उपयोग' में वर्ग ॥ के लिए सामग्री ग्रेड की 
अपेक्षाओं के संबंध में चुना जाना है। 


1.2.4 वेल्डिंग उपभोगज्य सामग्रियों द्वारा इस 
अनुबंध के अध्याय 11 'पोत निर्माण में उपयोग 
के लिए वेल्डिंग उपभोज्य सामग्रियों की स्वीकृति' 
के अनुसार बेस स्टील ग्रेड के लिए कठोरता की 
पूर्ति की जानी है। 


1.2.5 फैब्रिकेशन किसी sen dest द्वारा 
अनुमोदित वेल्डिंग प्रक्रिया का उपयोग करके 
किया जाना है। 


1.2.6 एसएचएचपी एंकरों के लिए एंकर शैकल्स 
की मजबूती द्वारा खंड 2 में दी गई ग्रेड सीसी3 
एंकर चेन के मानों की पूर्ति की जानी है। 
एसएचएचपी एंकरों के लिए स्टील कास्टिंग की 
मजबूती 010 0 पर 27 ० के चार्पी वी-नॉच की 
औसत ऊर्जा से कम नहीं होनी चाहिए। 


1.2.7 मेटिंग भागों की कठोरता मान ऐसा होना 
चाहिए कि अधिक आसानी से बदली जाने वाला 
भाग पहले क्षतिग्रस्त हो। 


1.3 आयाम और सहिष्णुता 


1.3.1 एंकरों का निर्माण स्वीकृत रेखाचित्रों के 
अनुसार या अंतरराष्ट्रीय स्तर पर मान्यताप्राप्त 
डिजाइनों के अनुसार ऐसे दस्तावेजों में निर्दिष्ट 
सहिष्णुता को पूरा करने के लिए किया जाना है। 


इसके अलावा निम्नलिखित आयामी सहिष्णुता भी 
लागू की जानी है: 


3000 [kg] द्रव्यमान तक के एंकरों के लिए 
शेकल जॉज़ के भीतर शैंक के दोनों ओर की 
निकासी 3 [mm], 5000 [kg] द्रव्यमान तक 
के एंकरों के लिए 4 [mm], 7000 [kg] तक 
के द्रव्यमान tart के लिए 6 [mm] तथा बड़े 
एंकरों के लिए और 12 [mm] से अधिक नहीं 
होनी चाहिए | 


शैकल पिन को पुश करते हुए शैकल की 
आईज में फिट किया जाता है, जिन्हें बाहर 
की तरफ चम्फर किया जाता है ताकि उस 
समय जकड़न सुनिश्चित हो सके जब पिन 
को seid ओवर किया जाता है। होल 
क्लीयरेंस के लिए शैकल पिन 57 [mm] तक 
की पिनों के लिए 0.5 [mm] से अधिक नहीं 
होना चाहिए और बड़े व्यास वाले पिनों के 
लिए यह 1 [mm] से अधिक नहीं होना 
चाहिए। 


एंकर क्राउन पिन को चेंबर के भीतर फिट 
किया जाना चाहिए और क्षैितिज संचलन को 
रोकने के लिए पर्याप्त लंबा होना चाहिए। यह 
अंतर चैंबर की लंबाई के %1से अधिक नहीं 
होना चाहिए। 


शैंक का पार््श्विक संचलन डिग्री से अथिक 3 
चाहिए। नहीं होना 


1.4 एंकरों का प्रूफ परीक्षण 
1.4.1 तालिका 1.4.1 में निर्दिष्ट लोड के साथ 
सभी आकारों के एंकरों का प्रूफ लोड परीक्षण 


262 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


किया जाना है। 75 [किग्रा] या उससे अधिक 
(उच्च होल्डिंग पावर एंकर के मामले A 56 
[किलोग्राम]) के द्रव्यमान वाले एंकरों का परीक्षण 
अभिहित॒प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा 
मान्यताप्राप्त किसी प्रमाणीकरण स्थापन में किया 
जाना है। 


1.4.2 प्रूफ परीक्षण लोड तालिका 1.4.1 में दिया 
गया है। तालिका में उपयोग किया जाने वाला 
द्रव्यमान इस प्रकार होना चाहिए: - 


क) स्टॉकलेस एंकरों के लिए-एंकर का कुल 
द्रव्यमान; 


ख) स्टॉक किए गए एंकरों के लिए-स्टॉक को 
छोड़कर एंकर का द्रव्यमान; 


ग) उच्च होल्डिंग पावर एंकरों के लिए-एंकर के 
वास्तविक द्रव्यमान के 1.33 गुणा के बराबर 
नाममात्र द्रव्यमान; 


घ) सुपर हाई होल्डिंग पावर एंकर के लिए - एंकर 
के वास्तविक टद्रव्यमान के 2.0 गुना के बराबर 
नाममात्र द्रव्यमान। 


1.4.3 प्रूफ लोड को aie या हथेली पर ऐसे स्थान 
पर प्रयुक्त किया जाता है, जिसे बिल के सिरे से 
मापा जाता है, जो उसके और शीर्ष के केंद्र के 
बीच की दूरी का एक तिहाई है। 


स्टॉकरहित एंकरों के मामले में, दोनों आर्म्स का 
एक ही समय में परीक्षण किया जाना है, पहले 
शैंक के एक तरफ, फिर विपरीत दिशा में, दूसरी 
तरफ परीक्षण किया जाता है। 


1.4.4 प्रूफ टेस्ट लोड अनुप्रयुक्त किए जाने से 
पूर्व एंकरों की यह सुनिश्चित करने के लिए जांच 
की जानी चाहिए कि कास्टिंग समुचित रूप से 
हानिकारक प्रकृति की सतहीय खामियों से मुक्त 
हैं। 


प्रूफ लोड परीक्षणों के पूरा होने पर एंकरों की 
दरारों और अन्य दोषों के लिए जांच की जानी 
चाहिए और एक से अधिक टुकड़ों में बने एंकरों 
के लिए, एंकरों को पूरे कोण पर उनके eet के 
मुक्त घुमाव के लिए जांच की जानी चाहिए। 


प्रत्येक परीक्षण में गेज की लंबाई के बीच का 
अंतर (चित्र 1.4.4 में दिखाया गया है), जहां पहले 
आवश्यक भार के दसवें भाग को प्रयुक्त किया 
गया था और जहां लोड को पूर्ण भार से आवश्यक 
भार के दसवें हिस्से तक घटा दिया गया था, एक 
प्रतिशत (1%) से अधिक नहीं होगा। 


1.4.5 इस अध्याय में दी गई अपेक्षाओं के 
अतिरिक्त, उस देश के राष्ट्रीय प्राधिकरण की 
किसी प्रासंगिक वैधानिक अपेक्षाओं पर ध्यान 
दिया जाना चाहिए जिसमें पोत को पंजीकृत किया 
जाना है। 


[भाग 1--खण्ड 36)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


263 


तालिका 1.4.1 : एंकरों के लिए प्रूफ लोड 


एंकर का | ; 
द्रव्यमान | प्रूफ लोड [KN] एकर का प्रूफ ats” एकर का प्रूफ ats” 
द्रव्यमान [kg] [kN] द्रव्यमान [kg] [kN] 

[kg] (2) 
(1) (1) (2) (1) (2) 
50 23.2 2000 349.0 7000 804.0 
55 25.2 2100 362.0 7200 818.0 
— 500 | 27.1 2200 376.0 7400 832.0 
65 28.9 2300 388.0 7600 845.0 
70 30.7 2400 401.0 7800 861.0 
75 32.4 2500 414.0 8000 877.0 
|. 5890 | 33.9 2600 427.0 8200 892.0 
|. 90 | 36.3 2700 438.0 8400 908.0 
100 39.1 2800 450.0 8600 922.0 
120 44.3 2900 462.0 8800 936.0 
140 49.0 3000 474.0 9000 949.0 
160 53.3 3100 484.0 9200 961.0 
180 57.4 3200 495.0 9400 975.0 
200 61.3 3300 506.0 9600 987.0 
225 65.8 3400 517.0 9800 998.0 
250 70.4 3500 528.0 10000 1010.0 
275 74.9 3600 537.0 10500 1040.0 
300 79.5 3700 547.0 11000 1070.0 
325 84.1 3800 557.0 11500 1090.0 
350 88.8 3900 567.0 12000 1110.0 
375 93.4 4000 577.0 12500 1130.0 
400 97.9 4100 586.0 13000 1160.0 
425 103.0 4200 595.0 13500 1180.0 
450 107.0 4300 604.0 14000 1210.0 
475 112.0 4400 613.0 14500 1230.0 
500 116.0 4500 622.0 15000 1260.0 
550 125.0 4600 631.0 15500 1270.0 


264 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


1300.0 


600 132.0 4700 638.0 16000 
650 140.0 4800 645.0 16500 1330.0 
700 149.0 4900 653.0 17000 1360.0 
750 158.0 5000 661.0 17500 1390.0 
800 166.0 5100 669.0 18000 1410.0 
850 175.0 5200 677.0 18500 1440.0 
900 | 182.0 5300 685.0 19000 1470.0 
950 191.0 5400 691.0 19500 1490.0 
1000 199.0 5500 699.0 20000 1520.0 
1050 208.0 5600 706.0 21000 1570.0 
1100 216.0 5700 713.0 22000 1620.0 
1150 224.0 5800 721.0 23000 1670.0 
1200 231.0 5900 728.0 24000 1720.0 
1250 239.0 6000 735.0 25000 1770.0 
1300 247.0 6100 740.0 26000 1800.0 
1350 255.0 6200 747.0 27000 1850.0 
1400 262.0 6300 754.0 28000 1900.0 
1450 270.0 6400 760.0 29000 1940.0 
1500 278.0 6500 767.0 30000 1990.0 
1600 292.0 6600 773.0 31000 2030.0 
1700 307.0 6700 779.0 32000 2070.0 
1800 321.0 6800 786.0 34000 2160.0 
1900 335.0 6900 794.0 36000 2250.0 
तालिका 1.4.1: एंकरों के लिए प्रूफ लोड (जारी.) 
एंकर का | ५ 
द्रव्यमान | प्रूफ लोड" [KN] एकर का प्रूफ ats” एकर का प्रूफ ats" 
द्रव्यमान [kg] [kN] द्रव्यमान [kg] [kN] 

[kg] (2) 
(1) (1) (2) (1) (2) 

38000 2330.0 42000 2490.0 46000 2650.0 

40000 2410.0 44000 2570.0 48000 2730.0 


मध्यवर्ती द्रव्यमानों के लिए प्रूफ लोड लीनियर इंटरपोलेशन द्वारा अवधारित किए जाने हैं। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 265 


टिप्पणियां : 


जहां साधारण एंकरों का द्रव्यमान 48 000 [kga अधिक होता है [, वहां प्रूफ लोड को 2.059 (एंकर 
का द्रव्यमान kg)? में ([0५] के रूप में लिया जाना चाहिए। 


जहां उच्च धारण शक्ति वाले एंकरों का द्रव्यमान 38 000 [kgd अधिक होता है [, वहां प्रूफ लोड 
को 2.452 (किलो एंकर का वास्तविक द्रव्यमान kg)*? में [kN]. रूप में लिया जाना चाहिए। ( 


Stock Anchor 


Stockless Anchor 


Fig.1.4.4 : Gauge Length 


1.5 निरीक्षण और अन्य परीक्षण 


1.5.1 एंकर अवयवों का निरीक्षण और परीक्षण 
निम्न के अनुसार किया जाएगा: 


क) परीक्षण कार्यक्रम ए के अनुसार कास्ट 
अवयवों का परीक्षण किया जाना है, 


अथवा 


परीक्षण कार्यक्रम बी, जहां 000 पर कास्ट सामग्री 
का चार्पी ४ नॉच ऊर्जा औसत 27) से अन्यून है। 


ख) फोज्ड/फैब्रिकेटेड अवयवों की जांच परीक्षण 
कार्यक्रम बी के अनुसार की जानी है। 


परीक्षण कार्यक्रम ए में ड्रॉप परीक्षण, हैमरिंग 
परीक्षण, दृश्य निरीक्षण और सामान्य एनडीई 
शामिल किया जाना है, जैसाकि नीचे वर्णित किया 
गया है। 


परीक्षण कार्यक्रम बी में दृश्य निरीक्षण, दृश्य 
निरीक्षण, सामान्य एनडीई और विस्तारित एनडीई 
शामिल किया जाना है, जैसाकि नीचे 1.5.5 और 
1.5.6 वर्णित किया गया है। 


266 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


1.5.2 प्रत्येक एंकर अवयव को 4 [m] की ऊंचाई 
से लोहे या स्टील के Fst में अलग-अलग 
गिराकर ड्रॉप टेस्ट किया जाता है। लोहे या स्टील 
के te को प्रभाव का विरोध करने में सक्षम 
होना चाहिए। परीक्षण के अधीन अवयव फ्रैक्चर 
नहीं होना चाहिए। 


15.3 हैमरिंग परीक्षण ड्रॉप परीक्षण के बाद 
प्रत्येक फ्लूक और de पर संचालित किया जाना 
है, जिसके तहत सुद्ृढ़ता की जाँच करने के लिए 
जमीन से हटकर ach अवयव को 3३3 [kg] 
द्रव्यमान से अन्यून के हैमर cant गैर-धातु 
स्लिंग का उपयोग करते हुए मारा जाना है। 


1.5.4 प्रूफ लोड परीक्षण के बाद सभी सुलभ 
सतहों का दृश्य निरीक्षण किया जाना है। 

1.5.5 तालिका 1.5.5 के अनुसार, प्रूफ लोड 
परीक्षण के बाद सामान्य गैर-विनाशकारी परीक्षा 
की जानी है। 


1.5.6 तालिका 1.5.6 के अनुसार, प्रूफ लोड 
परीक्षण के बाद विस्तारित गैर-विनाशकारी परीक्षा 
की जानी है। 


तालिका 1.5.5 : Want के लिए सामान्य एनडीई 


स्थान एनडीई की पदयति 
एसएचएचपी सामान्य एचएचपी/ 

कास्टिंग के फीडर्स डीपी अथवा एमपी और | डीपी अथवा एमपी 
यूटी 

कास्टिंग के राइजर्स डीपी अथवा एमपी और | डीपी अथवा एमपी 
यूटी 

कास्टिंग की सभी dae | डीपी अथवा एमपी अपेक्षित नहीं 

aes मरम्मत डीपी अथवा एमपी डीपी अथवा एमपी 

फोज्ड अवयव अपेक्षित नहीं अपेक्षित नहीं 

फैब्रिकेशन dos डीपी अथवा एमपी डीपी अथवा एमपी 


डीपी ce परीक्षणडाई पेने : 


एमपी मेग्नेटिक पार्टिकल परीक्षण : 


यूटी अल्ट्रासोनिक परीक्षण : 


तालिका 1.5.6 : सामान्य, एचएचपी और एसएचएचपी एंकरों के लिए 
विस्तारित एनडीई 


स्थान 


एनडीई की पदयति 


कास्टिंग के फीडर्स 


डीपी अथवा एमपी और यूटी 


कास्टिंग के राइजर्स 


डीपी अथवा एमपी और यूटी 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 267 


कास्टिंग की सभी सतहें 


डीपी अथवा एमपी 


कास्टिंग के याइच्छिक क्षेत्र यूटी 

des मरम्मत डीपी अथवा एमपी 
wiss अवयव अपेक्षित नहीं 
फैब्रिकेशन des डीपी अथवा एमपी 


डीपी डाई पेनेट्रेंट परीक्षण : 


एमपी मेग्नेटिक पार्टिकल परीक्षण : 


यूटी अल्ट्रासोनिक परीक्षण : 


1.6 पहचान 


1.6.1 केवल इस प्रयोजन के लिए आरक्षित 
स्थानों पर, सभी पहचान चिह्न एंकर के एक 
तरफ, शैंक पर और फ्लूक पर मुहरांकित किए 
जाने हैं। 


1.6.2 सभी एंकरों पर निम्नलिखित विवरण 
अंकित किए जाने हैं:- 


प्रमाणपत्र जारी करने वाले अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी का ब्रांड-चिहन 
और संक्षिप्त नाम; 


प्रमाण-पत्र की संख्या; 


परीक्षण का महीना और वर्ष; 

घ) द्रव्यमान (उच्च होल्डिंग पावर एंकर/सुपर 
हाई होल्डिंग पावर एंकर के रूप में अनुमोदित 
होने पर 'एचएचपी/एसएचएचपी' अक्षर भी); 


ड.) स्टॉक का टद्रव्यमान (स्टॉक किए गए एंकरों 
के मामले में); 

च) निरीक्षण के लिए उत्तरदायी सर्वेयर की 
व्यक्तिगत मुहर; 

छ) निर्माता का चिहन; और 

ot) शैंक और फ्लूक की विशिष्ट कास्ट पहचान 
संख्या, यदि लागू हो। 

1.6.3 1.6.2 में वर्णित चिहनों के अलावा, एंकर 
के प्रत्येक महत्वपूर्ण भाग को 'फोर्ज्ड tele" या 
'कास्ट Eel शब्दों के साथ स्पष्ट रूप से 
चिह्नित किया जाना चाहिए। 

1.7 पेंटिंग 

1.7.1 एंकरों को केवल सभी निरीक्षणों और 
परीक्षणों के पूर्ण हो जाने के बाद ही पेंट किया 
जाना चाहिए। 


268 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


tes लिंक चेन केबल 


2.1 व्याप्ति 


2.1.1 Wel के लिए उपयोग किए जाने वाले स्टड 
लिंक एंकर, चेन केबल और सहायक उपकरण की 
सामग्री, डिजाइन, निर्माण और परीक्षण पर 
निम्नलिखित अपेक्षाएं लागू होती हैं। 


2.1.2 विनिर्माण के लिए प्रयोग में लाए जाने 
वाले चेन केबल स्टील की नाममात्र टेंसिल शक्ति 
के आधार पर, tes लिंक चेन केबल को तीन 
ग्रेडों में उपविभाजित किया गया है-, अर्थात्‌ 
001, CC2 और CC3 . 


2.2 विनिर्माण 


2.2.1 चेन केबलों और सहायक उपकरणों का 
विनिर्माण चेन केबलों के प्रासंगिक प्रकार, आकार 
और निर्माण की विधि के लिए अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा अनुमोदित 
कार्यशालाओं में किया जाना हैं। साथ ही अध्याय 
1, खंड 1, सीएल देखें। 1.3.21 


2.2.2 चेन केबलों को अधिमानतः फ्लैश बट 
वेल्डिंग द्वारा चेन केबलों के 001, CC2 या 
CC3 ग्रेड के लिए उपयुक्त सामग्री का उपयोग 
करके निर्मित किया जाना चाहिए। चेन केबलों को 
ड्रॉप फोर्जिंग या कास्टिंग द्वारा भी निर्मित किया 
जा सकता है। 


शैकल्स, स्विवेल्स और Rada शैकल्स जैसे 
सहायक उपकरणों को कम से कम ग्रेड CC2 


सामग्री के स्टील में फोर्ज या कास्ट किया जाना 
चाहिए। इन अवयवों के वेल्डेड निर्माण पर विशेष 
रूप से विचार किया जाएगा। 


2.2.3 निर्माण की विधि और स्टील के विनिर्देशन 
का विवरण अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाना 
है। 

2.2.4 चेन केबलों और सहायक उपकरणों के 
निर्माण के लिए उपयोग की जाने वाली सभी 
सामग्रियों की आपूर्ति अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी द्वारा अनुमोदित 
विनिर्माता की कार्यशाल्राओं द्वारा की जानी है। 
साथ ही अध्याय 1, खंड 1, धारा 1.3.2 देखें। 
तथापि, ग्रेड ०८01 स्टील बार के लिए, सामग्री 
निर्माता के अनुमोदन की आवश्यकता नहीं है। 


ग्रेड सीसी3 स्टील बार के लिए, निर्माण प्रक्रिया, 
डीऑक्सीडेशन॒ पदयति, निर्दिष्ट रासायनिक 
संरचना, उष्मा उपचार और यांत्रिक गुणों सहित 
विस्तृत सामग्री विनिर्देश प्रस्तुत किए जाने हैं। 


2.3 डिजाइन और सहिष्णुता 


2.3.1 चेन केबल लिंकों और शैकल्स का आकार 
और अनुपात आईएसओ 1704:2008 के अनुसार 
होना चाहिए (चित्र 2.3.1 से 2.3.6 देखें) आंकड़ों 
में सभी आयाम सामान्य लिंक के नाममात्र व्यास 
6 के गुणकों में दर्शाए गए हैं। आउटबोर्ड एंड 
स्विवेत्र drat में स्टडलेस लिंक के लिए कोष्ठक 
में आयाम चुने जा सकते हैं। जहां डिजाइन इसका 
अनुपालन नहीं करते हैं और जहां सामग्री वेल्डेड 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 269 


निर्माण की है, वहां डिजाइन, निर्माण प्रक्रिया और 
उष्मा उपचार का पूरा विवरण देने वाली योजनाएं 
अनुमोदन के लिए प्रस्तुत की जानी हैं। 


2.3.2 निम्नलिखित सहिष्णुताएं इस प्रावधान के 
साथ लिंक पर लागू होती है कि प्लस सहिष्णुताएं 
नाममात्र व्यास के 5 प्रतिशत तक हो सकती है: 


क) शीर्ष पर मापित अधिकतम 
नाममात्र व्यास देखिए ) माइनस 
(टिप्पणी सहिष्णुता 
40 [mm] तक 1 [mm] 
40 से अधिक और 2 [mm] 
84 [mm] तक 
84 से अधिक और 3 [mm] 
122 [mm] तक 
122 से अधिक और 4 [mm] 
152 [mm] तक 
152 से अधिक और 6 [mm] 
184 [mm] तक 
184 से अधिक और 7.5 [mm] 
222 [mm] तक 


टिप्पणी : एक ही स्थान पर दो माप लिए 
जाने हैं: एक लिंक के तल में (देखिए चित्र 
2.3.7 में dp) और दूसरा fle के तत्र के 
लंबवत। शीर्ष पर क्रॉस-सेक्शनल क्षेत्र की 
गणना नकारात्मक और प्लस सहनशील्ता 
वाले व्यास के औसत का उपयोग करके की 
जानी है। 


शीर्ष पर क्रॉस-सेक्शनल क्षेत्र में कोई 
नकारात्मक सहनशीलता नहीं होनी चाहिए। 
20 [mm] या अधिक के व्यास के लिए, प्लस 


x) 


टॉलरेंस नाममात्र व्यास के 5 प्रतिशत तक हो 
सकती है। 20 [mm] से कम व्यास के लिए 
प्लस टॉलरेंस को अनुमोदन के समय 
अभिहित॒प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी के 
साथ सहमति दी जानी है; 


शीर्ष के अलावा अन्य स्थानों पर मापे गए 
व्यास में कोई नकारात्मक सहनशीलता नहीं 
होनी चाहिए। प्लस टॉलरेंस नाममात्र व्यास के 
5 प्रतिशत तक हो सकती है, सिवाय बट 
aes के, जहां यह निर्माता के विनिर्देश के 
अनुसार होनी है, जिसे अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी की सहमति 
प्राप्त होनी है। 20 [mm] से कम व्यास के 
लिए, अनुमोदन के समय अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी के साथ प्लस 
टॉलरेंस पर सहमति होनी चाहिए। 


5 लिंक की लंबाई पर मापी गई असेंबली पर 
अधिकतम स्वीकार्य सहिष्णुता +2.5 प्रतिशत 
के बराबर हो सकती है लेकिन नकारात्मक 
नहीं हो सकती है (प्रूफ लोड परीक्षण के बाद 
तनाव के तहत चेन के साथ मापित); 


अन्य सभी आयाम (2.5 प्रतिशत की 
विनिर्माण सहिष्णुता के अधीन हैं, बशर्ते कि 
सभी अंतिम लिंक भागों को एक साथ ठीक से 
फिट किया जाए; 


ग) tes को लिंक के मध्य में और समकोण पर 


लिंक के किनारों पर स्थित होना चाहिए, 
तथापि किसी भी लम्बाई के प्रत्येक छोर पर 
tes को शामिल करने की सुविधा के लिए 
वह simmer भी स्थित हो सकता है। 


270 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


निम्नलिखित सहिष्णुता को निर्माण की विधि 
में अंतर्निहित माना जाता है और इस पर 
आपत्ति नहीं की जाएगी sed tes अच्छी 
तरह से फिट हो और इसके सिरे लिंक के 
अंदर व्यावहारिक रूप से फ्लश हों। 


अधिकतम ऑफ- नाममात्र व्यास का 10 
सेंटर दूरी 'X' प्रतिशत 
90° स्थिति से 4९ 


अधिकतम विचलन 


Qa 


सहिष्णुता का मापन चित्र 2.3.7 के अनुरूप 
किया जाना है। 


2.3.3 सहायक उपकरणों के लिए निम्नलिखित 
सहिष्णुताएं लागू हैं : 


नाममात्र व्यास : + 5 प्रतिशत, - 0 प्रतिशत 
अन्य व्यास : + 2.5 प्रतिशत। 


2.4 aces चेन केबलों और सहायक उपकरणों के 
लिए सामग्री 


2.4.1 वेल्डेड चेन केबल्स के निर्माण के लिए 
आशयित बार सामग्री अध्याय 3 की उपयुक्त 
अपेक्षाओं के अनुसार होनी चाहिए। रिमिंग स्टील 
इस अनुप्रयोग के लिए स्वीकार्य नहीं FI 


2.4.2 समान सांकेतिक व्यास के बारों को उसी 
कास्ट से 50 टन या उसके अंश के dat A 
परीक्षण के लिए प्रस्तुत किया जाना है। परीक्षण 
के प्रयोजनों के लिए प्रत्येक बैच में एक बार से 
उपयुक्त लंबाई का चयन किया जाना FI 


2.4.3 बार सामग्री की उपयुक्तता का मूल्यांकन 
करने के लिए प्रत्येक बैच से चुने गए नमूने का 
तैयार श्रृंखला केबल और सहायक उपकरण के 
समान उष्मा उपचार की स्थिति में परीक्षण किया 
जाना है। इस प्रयोजन के लिए hd नमूने को 
ऊष्मा उपचारित करने की आवश्यकता होती है। 


2.4.4 सभी ग्रेडों के लिए, चयनित प्रत्येक नमूने 
से एक ca परीक्षण किया जाना है। इसके 
अतिरिक्त, तालिका 2.4.1 में आवश्यकतानुसार 
तीन चार्पी वी-नॉच प्रभाव परीक्षण नमूनों का एक 
सेट तैयार और परीक्षित किया जाना है। 


2.4.5 जहां आयाम अनुमति देते हैं, परीक्षण 
नमूने बाहरी सतह से त्रिज्या के लगभग एक- 
तिहाई पर लिए जाते हैं जैसा कि चित्र 2.4.1 में 
दिखाया गया है। छोटे व्यास के लिए परीक्षण 
नमूनों को इन स्थितियों के जितना संभव हो, 
उतना निकट से लिया जाना चाहिए। 


2.4.6 टेंसित्र परीक्षण नमूने का क्रॉस-अनुभागीय 
क्षेत्र 110 [mm2] से कम नहीं होना चाहिए। 
वैकल्पिक रूप से, टैंसिल परीक्षण नमूना पूर्ण 
क्रॉस-सेक्शन में परीक्षण किए गए बार की 
उपयुक्त लंबाई का हो सकता है। 


2.4.7 प्रभाव परीक्षण के नमूनों को रेडियत्र दिशा 
में अंकित किया जाना है जैसा कि चित्र 2.4.1 में 
दिखाया गया है। 


2.4.8 सभी यांत्रिक परीक्षण के परिणामों aan 
तालिका 2.4.1 की अपेक्षाओं का अनुपालन किया 
जाना है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 271 


2.4.9 तीन प्रभाव परीक्षण नमूनों के सेट से प्राप्त 
औसत मान cant तालिका 24.1 में दी गई 
अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना है। केवल 
एक व्यक्तिगत मान निर्दिष्ट औसत मान से कम 
हो सकता है बशर्ते वह उस मान के 70% से कम 
न हो। 


यदि चार्पी वी-नॉच प्रभाव परीक्षण अपेक्षाओं की 
पूर्ति नहीं की जाती है, तो अध्याय 1 के खंड 
1.10.2 के अनुसार उसी नमूने से चुने गए तीन 
अन्य नमूनों का पुन: परीक्षण अनुमत होगा। 
अपेक्षाओं को पूरा करने में विफलता के 
परिणामस्वरूप परीक्षण इकाई को अस्वीकार कर 


दिया जाएगा, जब तक कि उसे अनुचित 
सिम्युलेटेड उष्मा उपचार के प्रति स्पष्ट रूप से 
उत्तरदायी न माना जा सकता हो। 


यदि cf परीक्षण अपेक्षाओं को प्राप्त नहीं 
किया जाता है, तो एक ही नमूने से चुने गए दो 
अन्य नमूनों का पुन: परीक्षण अनुमत होगा। 
किसी भी अतिरिक्त परीक्षण में निर्दिष्ट अपेक्षाओं 
को पूरा करने में विफलता के परिणामस्वरूप 
प्रदर्शित परीक्षण इकाई को अस्वीकार कर दिया 
जाएगा जब तक कि उसे अनुचित सिम्युलेटेड 
उष्मा उपचार के प्रति स्पष्ट रूप से उत्तरदायी न 
माना जा सकता हो। 


272 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Fig. 2.3.3 : End link Fig. 2.3.7 : Link-stud tolerance 


Tensile specimen 


Specimen for notched 
bar impact test 


Fig. 2.3.4 : Joining shackle with shackle pin Fig. 2.4.1 : Position of test pieces 


[art 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


273 


तालिका 2.4.1 : स्वीकार्य प्रयोजनों के लिए ves स्टील बार्स की यांत्रिक विशेषताएं 


टेंसिल ates re प्रभाव परीक्षण 
टेंसिल ~~ 5.65 पर क्षेत्र में = हि दम जा 
३ ents परीक्षण सत ऊ 
- शक्ति ToT कमी % 
[N/mm?] तापमान °C J rq! 
[N/mm7] VS.% =a. rq. 
min. 
ग्रेड 001 370 - 490 - 25 - - - 
ग्रेड 002 490 - 690 295 22 - 0 27 
ग्रेड 003 rz. 690 410 17 40 0? 60 
-20 35 


सीसी2 सामग्री का प्रभाव परीक्षण की माफी दी जा सकती है। 


2 प्रभाव परीक्षण सामान्यत :0°C पर संचालित किया जाता है। 


1 यदि तालिका 2.9.1 के अनुसार श्रृंखला को उष्मा उपचारित स्थिति में आपूर्ति की जानी है, तो ग्रेड 


तालिका 2.4.2 : tes स्टील बार्स की रासायनिक संरचना 


रासायनिक संरचना 


- 0 ia hal P 5 Al (कुल)' 
अधि. अधि. अधि. rq. 
ग्रेड 001 0.20 0.15 - min. 0.40 0.040 0.040 i 
0.35 
ग्रेड CC2? 0.24 0.15 - max. 1.60 0.035 0.035 0.020 
0.55 
as CC3 * प्रत्येक मामले में विशेष रूप से विचार किया जाना है 


है। 


0) 


3 fhes किया जाना है और परिष्कृत Det का होगा। 


1 एल्युमीनियम को आंशिक रूप से अन्य ग्रेन परिष्करण अवयवों से प्रतिस्थापित किया जा सकता 


2 विशेष विचारण के अध्यधीन, अतिरिक्त vera अवयवों को शामिल किया जा सकता है। 


274 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


तालिका 2.4.3 : tes स्टील बार्स की आयामी सहिष्णुता 
नाममात्र व्यास [mm] व्यास पर सहिष्णुता [mm] राउंडनेस पर सहिष्णुता (अधि. 
- (॑नयू.) [mm] 
25 से कम -0 + 1.0 0.6 
25 - 35 -0 +1.2 0.8 
36 - 50 -0 + 1.6 1.1 
51 - 80 -0 + 2.0 1.5 
81 - 100 -0 +2.6 1.95 
101 - 120 -0 + 3.0 2.25 
121 - 160 -0 + 4.0 3.0 
161 - 210 -0 + 5.0 4.0 


2.4.10 यदि टेंसित्र परीक्षण या at dara 
प्रभाव परीक्षण में सफल रहने में हुई विफलता के 
लिए निश्चित रूप से परीक्षण नमूने के अनुचित 
उष्मा उपचार को जिम्मेदार ठहराया जा सकता है, 
तो उसी टुकड़े से एक नया परीक्षण नमूना लिया 
जा सकता है और उसे फिर से उष्मित किया जा 
सकता है। पूर्ण परीक्षण (टेंसिल और प्रभाव 
परीक्षण, दोनों) को दोहराया जाना है और प्राप्त 
मूल परिणामों को नजरअंदाज किया जा सकता 


है। 


2.4.11 स्टील बार की रासायनिक संरचना 
आमतौर पर तालिका 2.4.2 में दी गई सीमाओं के 
भीतर होनी चाहिए। 


2.4.12 tes स्टील बार के व्यास और गोलाई पर 
सहिष्णुता तालिका 2.4.3 में निर्दिष्ट सीमाओं के 
भीतर होनी चाहिए जब तक कि अन्यथा सहमति 
न हुई हो। 


2.4.13 स्टील INT के लिए आवश्यक न्यूनतम 
अंकन हैंनिर-माता का ब्रांडमार्क, स्टील ग्रेड और 
उष्मा का संक्षिप्त संकेत। 40 मिमी सहित और 
इस मान तक के व्यास वाले तथा बंडलों में 
संयोजित स्टील बारों को स्थायी रूप से चिपकाए 
गए लेबल पर चिहिनत किया जाना चाहिए। 


2.4.14 सामग्री प्रमाणीकरण: ग्रेड 2 या ग्रेड 3 के 
सामग्री को अभिहित 
प्राधिकारी/श्रणीकरण सोसायटी द्वारा प्रमाणित 
किया जाना है। प्रत्येक खेप के लिए, निर्माता 
सर्वेयर को कम से कम निम्नलिखित आंकड़े 


लिए बार 


शामिल करने वाला एक प्रमाण-पत्र अग्रेषित करेंगे: 


- fafaata का नाम और/या क्रेता का ऑर्डर 
नं. 


- ot की संख्या और आयाम तथा a का 
वजन 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 275 


- स्टील विनिर्देश और श्रृंखल्रा ग्रेड 

- उच्मा संख्या 

- विनिर्माण प्रक्रिया 

- रासायनिक संरचना 

- परीक्षण नमूने के ताप उपचार का विवरण 
(जहां लागू हो) 

- यांत्रिक परीक्षणों के परिणाम (जहाँ लागू हो) 

- परीक्षण नमूनों की संख्या (जहां लागू हो)। 

2.5 कास्ट चेन केबलों और सहायक उपकरणों के 

लिए सामग्री 


2.5.1 कास्ट स्टील चेन केबल्स का निर्माण 
सामान्यत: अध्याय 4 के अनुसार होना चाहिए, 
जैसा उपयुक्त हो। 


2.5.2 स्टील के प्रासंगिक ग्रेड के लिए तालिका 
2.7.1 में निर्दिष्ट किए गए अनुसार, समस्त 
कास्टिंग को उचित रूप से उष्मा उपचारित किया 
जाना चाहिए अर्थात सामान्यीकृत, सामान्यीकृत 
और टेम्पर्ड या ada और टेम्पर्ड। 

2.6 Wises चेन केबलें और सहायक उपकरणों के 
लिए सामग्री 

2.6.1 चेन केबल्स के लिए ड्रॉप फोर्जिंग के 
निर्माण की प्रक्रिया पर विशेष रूप से विचार किया 


जाएगा, लेकिन सामान्यत: ऐसा अध्याय 5 की 
उपयुक्त अपेक्षाओं के अनुसार होना चाहिए। 


2.6.2 स्टॉक सामग्री की आपूर्ति wes स्थिति में 
की जा सकती है। तालिका 2.7.1 में स्टील के 
प्रासंगिक ग्रेड के लिए निर्दिष्ट की गई फोर्जिंग को 
उचित रूप से उष्मा उपचारित किया जाना चाहिए, 
अर्थात सामान्यीकृत, सामान्यीकृत और टेम्पर्ड या 
Fda और ठेम्पर्ड। 


2.7 पूर्ण चेन केबलों का उष्मा उपचार 


2.7.1 केबल के उपयुक्त ग्रेड के लिए पूर्ण की 
गई चेन केबल और सहायक उपकरणों को 
तालिका 2.7.1 के अनुसार उष्मा उपचारित किया 
जाना चाहिए। 


2.7.2 सभी मामलों में, प्रूफ, लोड परीक्षण, ब्रेकिंग 
लोड परीक्षण और सभी यांत्रिक परीक्षण से पहले 
उष्मा उपचारित किए जाने चाहिए। 


तालिका 2.7.1 : चेन केबलों और सहायक 


उपकरणों की आपूर्ति की शर्त 


ग्रेड चेन केबल 


सहायक उपकरण 


001 aces अथवा सामान्यीकृत के रूप में 


एन.ए. 


002 aces अथवा सामान्यीकृत के रूप A? 


सामान्यीकृत 


swat Fades और crus 


००३ | सामान्यीकृत, सामान्यीकृत और टेम्पर्ड 


सामान्यीकृत, सामान्यीकृत और टेम्पर्ड 
अथवा क्वेंच्ड और टेम्पर्ड 


276 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


1) फोर्जिंग या कास्टिंग द्वारा बनाई गई ग्रेड CC2 चेन केबलों की आपूर्ति सामान्यीकृत स्थिति में 


की जानी है। 
(2एन.ए.-लागू नहीं. 


2.8 सामग्रियां और tesa की वेल्डिंग 


2.8.1 tes स्टील से बने होते हैं जो चेन केबल 
या Wes, कास्ट या फोर्ज्ड Alses leg के 
अनुरूप होते हैं। अन्य सामग्रियों उदाहरण के लिए 
ग्रे या नोड़ुलर एलॉय के उपयोग की अनुमति नहीं 
है। 


28.2 tes की वेल्डिंग निम्नलिखित के 
अध्यधीन अनुमोदित प्रक्रिया के अनुसार होनी 
चाहिए: 


क) Fes des करने योग्य स्टील के हों; 

ख) ts को केवल एक छोर पर aes किया जा 
रहा है, अर्थात लिंक के des के विपरीत। स्टड के 
सिरों को बिना पर्याप्त अंतराल के लिंक के अंदर 
फिट होना चाहिए; 

ग) aes, अधिमानतः क्षैतिज स्थिति में, योग्य 
वेल्डर द्वारा उपयुक्त वेल्डिंग उपभोज्य सामग्रियों 
का उपयोग करके निष्पादित किया जाना है; 


घ) चेन केबल के अंतिम उष्मा उपचार से पूर्व 
सभी वेल्ड पूरे किए जाने हैं; और 

ड.) des श्रृंखला के उचित उपयोग को विकृत 
करने के लिए दायी दोषों से मुक्त होने चाहिए। 
2.9 पूर्ण चेन केबलों का परीक्षण 

2.9.1 अभिहित॒प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी 
द्वारा मान्यताप्राप्त किसी प्रतिष्ठित संस्थापना में 
किसी सर्वेक्षक की उपस्थिति में तैयार श्रृंखला 
केबलों का परीक्षण किया जाना Sl इस उद्देश्य 


के लिए चेन केबल्स पेंट और एंटी-संक्षारक 
मीडिया से मुक्त होना चाहिए। फ्लैश-बट-वेल्ड, 
यदि मौजूद हो, के दृश्य निरीक्षण पर विशेष 
ध्यान दिया जाएगा। इस अध्याय की अपेक्षाओं के 
अतिरिक्त, जिस देश में पोत को पंजीकृत किया 
जाना है, उस देश के राष्ट्रीय प्राधिकरण की 
किन्हीं प्रासंगिक वैधानिक अपेक्षाओं पर ध्यान 
दिया जाना चाहिए। 


2.9.2 tes लिंक चेन केबल के डिजाइन और/या 
मानक ब्रेकिंग लोड और प्रूफ als तालिका 2.9.1 
(क) में दिए गए हैं। चेन केबलों के परीक्षण और 
स्वीकृति के लिए उपयोग किए जाने वाले 2.9.1 
(क) में लोड से Wiha किए गए परीक्षण भार 
तालिका 2.9.1 (ख) में दिए गए हैं। चेन की 
प्रत्येक लंबाई को एक अनुमोदित परीक्षण मशीन 
में प्रूफ लोडिंग परीक्षण के अध्यधीन किया जाना 
है और उपयुक्त ग्रेड और केबल के आकार के 
लिए तालिका 2.9.1 में दिए गए भार का सामना 
करना है। परीक्षण पूरा होने पर, केबल की प्रत्येक 
लंबाई की जांच की जानी है और उन्हें महत्वपूर्ण 
दोषों से मुक्त होना है। 


यदि कोई प्रूफ लोड परीक्षण विफल हो जाता है, 
तो दोषपूर्ण लिंक को प्रतिस्थापित किया जाना है, 
नए लिंक पर एक स्थानीय उष्मा उपचार किया 
जाना है और प्रूफ लोड परीक्षण को दोहराया जाना 
है। इसके अलावा, विफलता के कारणों की पहचान 
करने के लिए जांच की जानी चाहिए। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


277 


तालिका 2.9.1(क) : tes लिंक केबिन Haat के प्रूफ लोड और ब्रेकिंग as के लिए सूत्र 


परीक्षण 


ग्रेड 0201 


ग्रेड 0202 


ग्रेड 203 


प्रूफ लोड (kN) 


0.00686d? (44 - 0.080) 


0.00981d? (44 - 0.08d) 


0.01373d? (44 - 0.08d) 


ब्रेकिंग लोड (KN) 


0.00981d? (44 - 0.080) 


0.01373d2 (44 - 0.08d) 


0.01961d" (44 - 0.08d) 


टिप्पणी : d = नाममात्र व्यास = [mn] 


तालिका 2.9.1(ख) : tes लिंक चेन केबलों के लिए परीक्षण लोड मान 
ग्रेड 201 ग्रेड 002 ग्रेड 2703 
चेन केबल | प्रूफ लोड | ब्रेकिंग लोड | प्रूफ लोड | ब्रेकिंग ats) प्रूफ लोड | ब्रेकिंग ats 
व्यास (00) (00) (00) (00) (KN) (KN) 
(mm) 
eee yy [es ee [se] | 6 | 7 
11 36 51 51 72 72 102 
12.5 46 66 66 92 92 132 
14 58 82 82 116 116 165 
16 76 107 107 150 150 216 
17.5 89 127 127 179 179 256 
19 105 150 150 211 211 301 
20.5 123 175 175 244 244 349 
22 140 200 200 280 280 401 
24 167 237 237 332 332 476 
26 194 278 278 389 389 556 
28 225 ३21 ३21 449 449 642 
30 257 368 368 514 514 735 
32 291 417 417 583 583 833 
34 328 468 468 655 655 937 
36 366 523 523 732 732 1050 
38 406 581 581 812 812 1160 


278 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


तालिका 2.9.1(ख) : tes लिंक चेन केबलों के लिए परीक्षण लोड मान 


ग्रेड 061 ग्रेड 002 ग्रेड 003 
चेन केबल | प्रूफ लोड | ब्रेकिंग लोड | प्रूफ लोड | ब्रेकिंग लोड | प्रूफ लोड | ब्रेकिंग ats 

व्यास (KN) (KN) (KN) (KN) (KN) (KN) 

(mm) 
[a] ee aa ae = eS) 7 
40 448 640 640 896 896 1280 
42 492 703 703 981 981 1400 
44 583 769 769 1080 1080 1540 
46 585 837 837 1170 1170 1680 
48 635 908 908 1270 1270 1810 
50 686 981 981 1370 1370 1960 
52 739 1060 1060 1480 1480 2110 
54 794 1140 1140 1590 1590 2270 
56 851 1220 1220 1710 1710 2430 
58 909 1290 1290 1810 1810 2600 
60 969 1380 1380 1940 1940 2770 
62 1030 1470 1470 2060 2060 2940 
64 1100 1560 1560 2190 2190 3130 
66 1160 1660 1660 2310 2310 3300 
68 1230 1750 1750 2450 2450 3500 
70 1290 1840 1840 2580 2580 3690 
73 1390 1990 1990 2790 2790 3990 
76 1500 2150 2150 3010 3010 4300 
78 1580 2260 2260 3160 3160 4500 
81 1690 2410 2410 3380 3380 4820 
84 1800 2580 2580 3610 3610 5160 
87 1920 2750 2750 3850 3850 5500 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


279 


तालिका 2.9.1(ख) : Fes लिंक चेन केबलों के लिए परीक्षण लोड मान 


ग्रेड 001 ग्रेड 002 ग्रेड 003 
चेन केबल | प्रूफ लोड | ब्रेकिंग लोड | प्रूफ लोड | ब्रेकिंग ats) प्रूफ लोड | ब्रेकिंग ats 

व्यास (KN) (KN) (KN) (KN) (KN) (KN) 
(mm) 

aes Ss) ee (eae [ee] जि 7 
90 2050 2920 2920 4090 4090 5840 
92 2130 3040 3040 4260 4260 6080 
95 2260 3230 3230 4510 4510 6440 
97 2340 3340 3340 4680 4680 6690 
100 2470 3530 3530 4940 4940 7060 
102 2560 3660 3660 5120 5120 7320 
105 2700 3850 3850 5390 5390 7700 
107 2790 3980 3980 5570 5570 7960 
111 2970 4250 4250 5940 5940 8480 
114 3110 4440 4440 6230 6230 8890 
117 3260 4650 4650 6510 6510 9300 
120 3400 4850 4850 6810 6810 9720 
122 3500 5000 5000 7000 7000 9990 
124 3600 5140 5140 7200 7200 10280 
127 3750 5350 5350 7490 7490 10710 
130 3900 5570 5570 7800 7800 11140 
132 4000 5720 5720 8000 8000 11420 
137 4260 6080 6080 8510 8510 12160 
142 4520 6450 6450 9030 9030 12910 
147 4790 6840 6840 9560 9560 13660 
152 5050 7220 7220 10100 10100 14430 
157 5320 7600 7600 10640 10640 15200 


280 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(4)] 
तालिका 2.9.1(ख) : Fes लिंक चेन Haat के लिए परीक्षण ats मान 
ग्रेड 201 ग्रेड 202 ग्रेड 203 
चेन केबल | प्रूफ लोड | ब्रेकिंग लोड | प्रूफ लोड | ब्रेकिंग लोड | प्रूफ लोड | ब्रेकिंग ats 
व्यास (KN) (KN) (KN) (KN) (KN) (kN) 
(mm) 
[a] a ea (esa) [ose] 7 
162 5590 7990 7990 11170 11170 15970 


तालिका 2.9.2 : फिनिश्ड चेन केबल और सहायक उपकरणों के लिए यांत्रिक परीक्षण नमूनों की संख्या 
ग्रेड विनिर्माण पद्यति | आपूर्ति की परीक्षण नमूनों की संख्या 
स्थिति 1) बेस मैटल के | चार्पी वी नॉश प्रभाव परीक्षण- 
लिए टेंसित्र बेस aca वैल्डमेंट 
परीक्षण 
ect फ्लैशबट वेल्डेड- AW NR NR NR 
N 
फ्लैशबट वेल्डेड- AW 1 3 3 
on NR NR NR 
फोज्ड अथवा कास्ट 1 327 NA 
फ्लैशबट वेल्डेड- 
NT 1 3 3 
QT 
CC3 
फोज्ड अथवा कास्ट N 
NT 1 3 NA 
QT 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


281 


1) AW = यथा dese, N = सामान्यीकृत, NT = सामान्यीकृत और crus, QT = क्वेैंच्ड और 


eras 


2) चेन केबलों के लिए, चार्पी वी-नॉच प्रभाव परीक्षण अपेक्षित नहीं है। 


NR = अपेक्षित नहीं 


NA 


लागू नहीं 


तालिका 2.9.3 : फिनिश्ड चेन केबल और सहायक उपकरणों की यांत्रिक विशेषताएं 


ग्रेड ates cheer 5.65 पर क्षेत्र में चार्पी V ara प्रभाव परीक्षण- 
शक्ति शक्ति | एलोंगेशन | कमी % परीक्षण | अवशोषित उर्जा, जूल 
[N/mm7] | [N/mm7] ४5०0 % न्यू तापमान, में, न्यू. 
न्यू rq. न्यू CH | बेस धातु | वेल्डमेंट 
०८1 NR NR NR NR NR NR NR 
CC2 295 490 - 690 22 NR i. 0. | 27 27 
CC3 410 690 min. 17 40 Oe? 60 50 
-20 35 27 


1) परीक्षण सामान्यत :0°C पर संचालित किया जाना चाहिए। 


NR = अपेक्षित नहीं। 


2.9.3 कमया चेन केबल के कम तीन लिंकों से मिल्रकर बनी नमूना लंबाइयों को प्रत्येक चार लंबाइयों-से- 


अंश से लिया जाना है और तालिका2.9.1 में दिए गए ब्रेकिंग लोड पर परीक्षण किया जाना है। ब्रेकिंग लोड 
को कम कम-से-30 सेकंड के लिए बनाए रखना है। संबंधित लिंक को चेन केबल के साथ एक ही निर्माण 
चक्र में बनाया जाना चाहिए और इसके साथ des किया जाना चाहिए और उष्मा उपचारित किया जाना 
चाहिए। इसके बाद ही इन्हें सर्वेयर की मौजूदगी में चेन केबल से अलग किया जा सकता है। 


2.9.4 जहां एक ब्रेकिंग लोड परीक्षण नमूना विफल हो जाता है, एक और नमूना केबल की समान cals से 
काटा जाता है और परीक्षण के अध्यधीन रखा जाता है। यदि यह पुनपरीक्षण विफल हो जाता है :, तो जिस 


केबल से इसे लिया गया था, उसकी लंबाई को अस्वीकार कर दिया जाना है। जब यह परीक्षण अन्य 
लंबाइयों का भी प्रतिनिधि होता है, तो बैच में शेष प्रत्येक लंबाई का व्यक्तिगत रूप से परीक्षण किया जाता 


है और ब्रेकिंग ols टेस्ट की अपेक्षाओं को पूरा किया जाना होता है। 


282 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


29.5 बड़े व्यास की केबलों के लिए, जहां आवश्यक ब्रेकिंग लोड परीक्षण मशीनों की क्षमता से अधिक है, 
अन्य वैकल्पिक परीक्षण प्रक्रिया की स्वीकृति पर विशेष ध्यान दिया जाएगा। 


2.9.6 तालिका 2.9.2 में अपेक्षित यांत्रिक परीक्षण नमूने 2.9.7 के अनुसार प्रत्येक चार लंबाई से लिए जाने 
हैं। Wiss या कास्ट चेन केबलों के लिए, जहां बैच का आकार चार लंबाइयों से कम है, नमूना आवृत्ति उष्मा 
उपचार चार्ज द्वारा होनी चाहिए। सर्वेक्षक की उपस्थिति में यांत्रिक परीक्षण किए जाने हैं। परीक्षण के नमूने 
और उनका स्थान 2.4.5 से 2.4.7 और चित्र 2.4.1 के अनुसार होना चाहिए। 2.4.9 में दिए गए अनुसार 
परीक्षण और पुनपरीक्षण संचालित किया जाना है। : 


2.9.7 यांत्रिक परीक्षण नमूना हटाने के लिए चेन केबल की लंबाई में एक अतिरिक्त लिंक (या जहां लिंक 
छोटे हैं, कई लिंक) प्रदान किया जाना है जिसमें ब्रेकिंग टेस्ट के लिए नमूना नहीं है। नमूना लिंक का 
निर्माण किया जाना चाहिए और उसे चेन केबल की लंबाई के साथ उष्मा उपचारित किया जाना चाहिए। 


2.10 चेन केबलों के लिए सहायक उपकरण 


2.10.1 एंड और ज्वाइनिंग शेकल्स, अटैचमेंट लिंक्स, एडॉप्टर पीस, Radea और अन्य फिटिंग्स को केबल 
के ग्रेड और आकार के लिए उपयुक्त प्रूफ और ब्रेकिंग लोड के अध्यधीन किया जाना चाहिए, जिसके लिए वे 
तालिका 2.9.1 की अपेक्षाओं के अनुसार आशयित हैं। 


2.10.2 ब्रेकिंग लोड प्रत्येक 25 में से कम-से-कम एक मद पर लागू किया जाना है (लुगलेस शैकल्स के 
लिए 50 में से एक) यह आवश्यक नहीं है कि Ad स्टील की प्रत्येक हीट या व्यक्तिगत खरीद ऑर्डर का 
प्रतिनिधित्व करती हों। वृहद लिंक और एंड लिंक का परीक्षण करने की आवश्यकता नहीं है, बशर्ते कि वे 
निर्मित हों और चेन केबल के साथ उष्मा उपचारित हों। परीक्षण की गई मद को नष्ट किया जाना चाहिए 
और उसका सामान्यतः: किसी आउटफिट के रूप में उपयोग नहीं किया जाना चाहिए। तथापि, सहायक 
उपकरण, जिनका चेन के लिए उपयुक्त निर्धारित ब्रेकिंग लोड पर सफलतापूर्वक परीक्षण किया गया है, 
अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी के विवेक पर सेवा में उपयोग किया जा सकता है जहां सहायक 
उपकरण निम्नलिखित के साथ निर्मित होते हैं: 


oh) विचाराधीन भाग के लिए निर्दिष्ट की तुलना में उच्च शक्ति विशेषताओं वाली सामग्री (उदाहरण के 
लिए ग्रेड 2 चेन के लिए ग्रेड 3 सामग्री)। 


ख) या वैकल्पिक रूप से, चेन के समान ग्रेड की सामग्री ल्रेकिन बढ़े हुए आयामों के साथ और यह प्रक्रिया 
परीक्षणों द्वारा सत्यापित किया जाता है कि ऐसे सामान इस तरह से डिज़ाइन किए गए हैं कि ब्रेकिंग 
शक्ति चेन के उस निर्धारित ब्रेकिंग लोड से 1.4 गुना से कम नहीं है जिनके लिए उन्हें आशयित किया 
गया। 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 283 


2.10.3 ब्रेकिंग लोड अधित्यजित किया जा सकता है, यदि- 
a) क) एक ही डिजाइन के भागों के अनुमोदन परीक्षण के अवसर पर ब्रेकिंग लोड का प्रदर्शन किया गया 
है, और 
0) 
०) ख) प्रत्येक विनिर्माण बैच के यांत्रिक गुणों को मंजूरी दी जाती है, और 
0) 
क) भागों को उपयुक्त गैर-विनाशकारी परीक्षण के अध्यधीन किया जाता है। 


6) 


2.10.4 जब तक अन्यथा निर्दिष्ट नहीं किया जाता है, फोर्जिंग या कास्टिंग द्वारा कम-से-कम तालिका 
2.9.3 में दिए गए यांत्रिक गुणों का अनुपालन किया जाना चाहिए, जब समुचित रूप से उष्मा उपचार किया 
जाए। परीक्षण नमूनों के लिए, समान उष्मा उपचार चार्ज और स्टील की समान हीट से उत्पन्न होने वाले 
समान आयामों की फोर्जिंग या कास्टिंग को एक परीक्षण इकाई में जोड़ा जाना है। तालिका 2.9.2 के 
अनुसार प्रत्येक परीक्षण इकाई से, एक टेंसित्र्‌ परीक्षण नमूना और चार्पी वी-नॉच प्रभाव परीक्षण नमूने लिए 
जाने हैं। सर्वेक्षक की उपस्थिति में यांत्रिक परीक्षण किए जाने हैं। परीक्षण नमूनों का स्थान और परीक्षण 
प्रक्रिया 2.4.5 से 2.4.7 और चित्र 2.4.1 में दी गई है। 2.4.9 के अनुसार परीक्षण/पुनः परीक्षण किया जाना 
है। बढ़े हुए लिंक और अंतिम लिंक का परीक्षण करने की आवश्यकता नहीं है, बशर्ते कि वे निर्मित हों और 
चेन केबल के साथ उष्मा उपचारित हों। 


2.11 पहचान 
2.11.1 केबलों और सहायक उपकरणों की समस्त लम्बाई पर निम्नलिखित पहचान-चिहन मुहरांकित किए 
जाने चाहिए:- 


क) प्रमाणपत्र जारी करने वाले नामित प्राधिकारी/वर्गीकरण सोसायटी का ब्रांड चिह्न और संक्षिप्त नाम; 
ख) प्रमाण-पत्र की संख्या; 

ग) परीक्षण की तिथि; 

घ) प्रूफ लोड और चेन का ग्रेड; 


ड) निरीक्षण के लिए उत्तरदायी सर्वेयर की व्यक्तिगत मुहर। 


284 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


शार्ट लिंक चेन केबल 


3.1 सामान्य 


3.1.1 अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी 
cant विशेष विचार के लिए शॉर्ट लिंक चेन 
केबल, सामग्री, निर्माण की विधि और परीक्षण के 
रूप और अनुपात के बारे में विवरण प्रस्तुत किए 
जाने हैं। 


3.1.2 सामान्यतः शॉर्ट लिंक चेन केबल द्वारा 
आईएसओ 1834 के ग्रेड एल(3) और एम(4) का 
अनुपालन किया जाना है। 


3.2 चेन केबलों का परीक्षण और निरीक्षण 


3.2.1 12.5 [mm] व्यास और उससे अधिक की 
सभी चेन केबलों, और व्यास पर ध्यान न देते 
हुए, सभी स्टीयरिंग चेनों का परीक्षण अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी GANT मान्यताप्राप्त 
किसी प्रमाणित Saget में किया जाना है। 


3.2.2 स्टीयरिंग चेन के अलावा 12.5 [mm] से 
कम व्यास वाली चेनों के लिए विनिर्माता के 
परीक्षण स्वीकार किए जाएंगे। 


3.2.3 उष्मा उपचार और गैल्वनाइजिंग सहित 
सभी निर्माण प्रक्रियाओं के पूरा होने के बाद, पूरी 


श्रृंखला को तालिका 3.2.1 में निर्दिष्ट उपयुक्त 
प्रूफ लोड के अध्यधीन रखा जाना है। 


3.2.4 प्रूफ लोड टेस्ट के बाद पूरी चेन का 
निरीक्षण किया जाना है और उसे महत्वपूर्ण दोषों 
से मुक्त किया जाना है। 


3.2.5 ब्रेकिंग लोड परीक्षणों के लिए सर्वेयर द्वारा 
प्रत्येक 200 [7] या कम श्रृंखला से कम से कम 
एक नमूना चुना जाना है, जिसमें सात या अधिक 
लिंक शामित्र हैं। परीक्षण मशीन के ot A 
सहयोजित करने के लिए दो अतिरिक्त लिंक की 
अपेक्षा हो सकती है। कुल एलोंगेशन का निर्धारण 
करने में इन अतिरिक्त लिंक को ध्यान में नहीं 
रखा जाता है (3.2.7 देखें)। 


3.2.6 ब्रेकिंग लोड तालिका 3.2.1 की उपयुक्त 
अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना है। 


3.2.7 फ्रैक्चर पर ब्रेकिंग लोड सैंपल का कुल 
विस्तार, जिसे प्रूफ लोडिंग के बाद सैंपल की 
मौलिक आतंरिक लंबाई के प्रतिशत के रूप में 
व्यक्त किया गया है, 20 प्रतिशत से कम नहीं 
होना चाहिए। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


285 


तालिका 3.2.1 : शार्ट लिंक चेन केबलों के लिए यांत्रिक परीक्षण sane 


ws L(3) ग्रेड M(4) 
चेन व्यास [mm] ब्रेकिंग लोड IT. ब्रेकिंग लोड =z. 
प्रूफ लोड [KN] i प्रूफ लोड [kN] हर 
[kN] [kN] 
5 LS a 7.9 15.8 
६४ | | 8 18 = 1 a 
6.3 | के | ही || 12.5 25 
7.1 eee | Sa 15.9 31.8 
fe 4 16 32 20.2 40.4 
Co. es | [ee 25.5 51 
10 25 50 31.5 63 
11.2 = | Fe - 4 39.5 79 
12 35.5 71 ae ae) 
12.5 ee ar 49.1 98.2 
14 Lo | Fee 63 126 
16 rs |! [eee 81 162 
18 Loe ee :। 102 204 
20 fT = Oe 126 252 
22.4 ee el 158 316 
25 फिंएि Le 197 394 
28 [= a | 247 494 
32 ; =e. a! 322 644 
36 a a ee 408 816 
40 जी ली oe 503 1006 
45 Lo =! ee 637 1274 
खंड 4 
स्टील वायर रोप 
4.1 सामान्य निर्माण किया जाना है। साथ ही, अध्याय 1, खंड 
1, धारा 1.3.2 भी देखें। 
4.1.1 निर्दिष्ट प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी 


द्वारा अनुमोदित कार्यो में स्टील वायर रोप्स का 


286 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4.1.2 वायर रोप्स oe tes प्रकार की होनी 
चाहिए, जिसमें प्रत्येक Ets A HA से कम 16 
वायर हों। इस अध्याय की अपेक्षाओं के अनुपालन 
के अलावा, निर्माण के प्रकार और न्यूनतम ब्रेकिंग 
Fey के बारे में विवरण आईएस: 2266-1989 के 
अनुसार होना चाहिए। समतुल्य ब्रेकिंग लोड और 
आशयित उददेश्य के लिए निर्माण की उपयुक्तता 
के आधार पर वैकल्पिक प्रकार के वायर रोप्स पर 
विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 


4.1.3 यह अनुशंसा की जाती है कि स्ट्रीम arent, 
टावलों और मूरिंग लाइनों के लिए वायर रोप्स 
फाइबर कोर निर्माण की हों तथा टोलाइनों के लिए 
वायर रोप्स और मूरिंग विंच के साथ उपयोग की 
जाने वाली ANT set वायर WT कोर की हों। 


4.2 सामग्री 
4.2.1 रोप के निर्माण में उपयोग किए जाने वाली 


वायर को अध्याय 3 की अपेक्षाओं के अनुसार 
निर्मित स्टील से खींचा जाना है। 


तालिका 4.2.1 : पृष्ठीय परीक्षण-परीक्षण की 


गति 
ales वायर का | प्रति मिनट टेस्टिंग ट्विस्ट 
व्यास [mm] की अधिकतम गति 
< 1.5 | 1 
> 1.5 < 3.0 | Os 
> 3.0 < 4.0 30 


4.2.2 ta शक्ति सामान्यतया 1420 से 1570 
[N/mm?];_ 1570 से 1770 [N/mm*] अथवा 
1770 से 1960 [N/mm?] की रेंज के भीतर होनी 
चाहिए। 


4.2.3 एक समान कोटिंग देने के लिए वायर को 
हॉट डिप या इलेक्ट्रोलाइटिक प्रक्रिया दूवारा 
गैल्वेनाइज्ड किया जाना है, जो निम्न में से 
किसी भी ग्रेड की हो सकती है:- 


ग्रेड 1 : गैल्वेनाइजिंग के ,हैवी कोटिंग 
पश्चात प्राप्त की गई; 

ग्रेड 2 : हैवी कोटिंग, अंततः गैल्वेनाइज्ड; 
ग्रेड 3 : लाइट कोटिंग, गैल्वेनाइजिंग के 


पश्चात प्राप्त की गई। 


4.2.4 पूर्ण रोप की उपयुक्त लंबाई से लिए गए 
वायरों के नमूनों पर पृष्ठीय और जिंक कोटिंग 
परीक्षण किए जाने हैं। अनस्ट्रैंडिंग और स्ट्रेटनिंग 
के बाद, छह वायरों को कोटिंग के एडहेशन के 
लिए पृष्ठीय परीक्षण और रैप परीक्षण, दोनों के 
अध्यधीन रखा जाना है। इसके अतिरिक्त, जिंक 
कोटिंग की एकरूपता निर्धारित करने के लिए 
परीक्षण किए जाने हैं। 


4.2.5 4.2.4 में यथावर्णित रूप से लिए गए 
नमूनों के परीक्षण के विकल्प के रूप में, रोप को 
tess feu जाने से पहले वायर पर परीक्षण 
संचालित किए जा सकते हैं। 


4.2.6 पृष्ठीय परीक्षण के लिए, नमूने की लंबाई 
ऐसी होनी चाहिए जो ग्रिपों के बीच वायर व्यास 
के 100 गुना या 300 [मिमी], जो भी कम हो, 
की लंबाई को अनुमति प्रदान करती हो। वायर को 
एक या दोनों वायसों का घूर्णण कारित करते हुए 
तब तक मरोड़ा जाता है जब तक कि फ्रैक्चर 
कारित न हो जाए। परीक्षण की गति, व्यास के 
100 गुना बराबर लंबाई के लिए उस गति से 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 287 


अधिक नहीं होनी चाहिए, जो तालिका 4.2.1 में वायर के व्यास के 100 गुना की लंबाई पर 
दी गई है (वायर को फैला हुआ रखने के लिए rat के बिना तालिका 4.2.2 में दी गई संख्या 
वायर के ब्रेकिंग ल्रोड के 2 प्रतिशत से अनधिक के पूर्ण ट्विस्टों का सामना करना है। 

ca als लागू किया जा सकता है)। वायर को, 


तालिका 4.2.2 : पृष्ठीय परीक्षण-ट्विस्टों की न्यूनतम संख्या 
ट्विस्टों की न्यूनतम संख्या 
कोटेड वायर का ग्रेड 2 ग्रेड 1 अथवा 3 
व्यास [mm] eer से स्ट्रेंडिंग के बाद स्ट्रेंडिंग से स्ट्रेंडिंग के बाद 
पूर्व परीक्षित परीक्षित पूर्व परीक्षित परीक्षित 

< 1.3 15 13 27 24 
> 1.3 < 2.3 15 13 26 23 
> 2.3 < 3.0 14 12 23 20 
> 3.0 < 4.0 12 10 21 18 

4.3 जिंक कोटिंग परीक्षण किया जाना है और तालिका 4.3.1 में दिए गए 


न्यूनतम मानों का अनुपालन किया जाना है। 
4.3.1 ज़िंक कोटिंग का ट्रव्यमान प्रति इकाई क्षेत्र 
किसी मान्यताप्राप्त मानक के अनुसार निर्धारित 


तालिका 4.3.1 : जिंक कोटिंग 
जिंक कोटिंग [grams/m7] 
कोटेड वायर का व्यास [mm] 

ग्रेड 1 अथवा 2 ग्रेड 3 

> 0.40 < 0.50 75 40 
> 0.50 < 0.6 90 50 
> 0.6 < 0.8 110 60 
> 0.8 < 1.0 130 70 
> 1.0 < 1.2 150 80 
>12< 1.5 165 90 
> 1.5 < 1.9 180 100 
> 1.9 < 2.5 205 110 
> 2.5 < 3.2 230 125 
> 3.2 < 4.0 250 135 


288 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4.3.2 जिंक कोटिंग की एकरूपता मान्यताप्राप्त 
मानक की अपेक्षाओं के अनुसार किए गए डिप 
टेस्ट द्वारा निर्धारित की जानी है। 


4.3.3 10 पूर्ण घुमावों के लिए एक बेलनाकार 
Asa के चारों ओर वायर लपेटकर कोटिंग के 
एडहेशन का परीक्षण किया जाना है। Asa और 


वायर के व्यास के बीच का अनुपात तालिका 
4.3.2 के अनुसार होना चाहिए। समुचित Aso 
पर लपेटने के बाद जिंक की परत न तो फलेक्ड 
होनी चाहिए और न ही इस हद तक क्रैक कि 
जिंक को उंगलियों से रगड़ कर हटाया जा सकता 


हो। 


तालिका 4.3.2 : जिंक कोटिंग के एडहीशन के लिए रैप परीक्षण 


कोटिंग व्यास कोटेड वायर [mm] | वायर व्यास के मैनड्रेल का अधिकतम अनुपात 
ग्रेड 1 और 2 < 1.5 4 
डे 1.5 6 
ग्रेड 3 < 1.5 2 
डे 1.5 3 


4.4 पूर्ण रोप्स पर परीक्षण 


4.4.1 पूर्ण की गई रोप से काटे गए नमूने की 
क्षति के लिए परीक्षण करके ब्रेकिंग लोड 
निर्धारित किया जाना है। यह नमूना ग्रिपों के बीच 
रोप के व्यास के कम से कम 36 गुना की स्पष्ट 
परीक्षण लंबाई प्रदान करने के लिए पर्याप्त लंबाई 
का होना चाहिए। 


4.4.2 वास्तविक ब्रेकिंग लोड उपयुक्त अनुमोदित 
मानक में दिए गए से कम नहीं होना चाहिए। 


4.5 पहचान 
4.5.1 सभी पूर्ण रोप्स की रोप के प्रकार, व्यास 


और लंबाई का विवरण देते हुए Heat लेबल के 
साथ पहचाना की जानी है। 


अध्याय समाप्त 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 289 


अध्याय 11 


जलयान निर्माण में उपयोग के लिए वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों की मंजूरी 


खंड 


7 सामान्य 


विषय-वस्तु 


2 सामान्य पेनिट्रेशन मैंनुअन Hosa के लिए इलेक्ट्रोड 

3 मैनुअल वेल्डिंग के लिए str पेनिट्रेशन setters 

4 जनमग्न आर्क स्वचानित वेन्डिंग के लिए तार-फ्लक्स संयोजन 

5 अर्कस्वचानित और स्वचालित tesa के लिए तार और तार-गैंस संयोजन 

6 इनेक्ट्रो-स्लैंग और इलेक्ट्रो-गैस वर्टिकल्र वेन्डिंग में उपयोग के लिए उपभोग्य सामग्री 
॥ Tess संरचनाओं के fre उच्च शक्ति Ete के लिए वेल्डिंग उपभोग्य सामग्री 


8 एल्यूमीनियम मिश्र धातुओं के वेल्डिंग a fore उपभोग्य सामग्री 
खंड 1 
सामान्य 
1.1 व्याप्ति एएच36, डीएच36 और ईएच36 (देखें 


1.1.1 इस अध्याय में इलेक्ट्रोड, तार, Fara 
आदि जैसे वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों के 
अनुमोदन और. निरीक्षण की 
आवश्यकताओं का उल्लेख S| जलयान 
निर्माण में उपयोग की जाने वाली 
निम्नलिखित प्रकार की सामग्रियों के 
वेल्डिंग के लिए अभिप्रेत है: 


क) क) जलयान संरचनाओं के लिए सामान्य 
शक्ति स्टील, ग्रेड ए, बी, डी और ई (अध्याय 
3 देखें)। 

ख) ख) जलयान संरचनाओं के लिए उच्च शक्ति 
स्‍्टीलग्रेड. एएच32, डीएच32, ईएच32, 


ग 


~~ 


3) 


अध्याय3)। 


ग) न्यूनतम प्राप्ति शक्ति 390 [N/mm2] के 
साथ जलयान संरचनाओं के लिए उच्च शक्ति 
स्टील: ग्रेड AH40, 01140 और EH40 (देखें 
अध्याय3)। 

घ) कम तापमान अनुप्रयोग के लिए जलयान 
Maas के लिए उच्च शक्ति स्टील: ग्रेड 
एफएच32, FH36 और FH40 (देखें अध्याय 
3)| 


acess संरचनाओं के लिए sea शक्ति स्टील। 


च) एल्यूमीनियम मिश्र धातु अध्याय)9 देखें)। 


290 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


1.2 निर्माण 


1.2.1 निर्माता के संयंत्र और afesa उपभोग्य 
सामग्रियों के उत्पादन की विधि ऐसी होनी चाहिए 
ताकि निर्माण में उचित एकरूपता सुनिश्चित की 
जा सके। अभिहित प्राधिकरण/वर्गीकरण सोसायटी 
को अनुमोदन के बाद विनिर्माण की प्रक्रिया में 
किए जाने वाले किसी भी प्रस्तावित परिवर्तन के 
बारे में सूचित किया जाना है। 


1.3 ग्रेडिंग 


1.3.1 ऊपर 1.1.1 ए) से डी) में निर्दिष्ट स्टील 
सामग्री के लिए वेल्डिंग उपभोग्य सामग्री। 


इन उपभोग्य सामग्रियों को 3 शक्ति समूह में 
विभाजित किया गया है, जिनमें से प्रत्येक को 
नीचे दिखाए गए अनुसार चार्पी dara प्रभाव 
परीक्षण आवश्यकताओं के अनुसार वर्गीकृत किया 
गया है: 


Was 


ON 


ग्रेडिंग 


सामान्य शक्ति स्टील 


1, 2, 3 


उच्च शक्ति स्टील :355 [एनमिमी/”] तक प्राप्ति शक्ति 


1वाई, 2वाई, 3वाई, 4वाई 


उच्च शक्ति स्टील :390 [एनमिमी/”] तक प्राप्ति की शक्ति 2वाई40, 3वाई40, 4वाई40, 


5वाई40 


हाइड्रोजन के निशान 


ग्रेड 2 और 3 के वेल्डिंग उपभोग्य सामग्री; और ग्रेड 2वाई, 3वाई और 4वाई और ग्रेड 2वाई40, 3वाई40, 
4वाई40 और 5वाई40 के जिनके लिए भाग 2.5 के अनुसार हाइड्रोजन सामग्री को नियंत्रित किया गया है, 
को चिह्न एच15, एच10 या एच5 द्वारा पहचाना जाता है 


निम्नलिखित प्रत्यय ग्रेड मार्क के बाद यथात्रागू जोड़े जाते हैं: 


एस. : अर्ध-स्वचालित 

टी : दो रन तकनीक 

एम : बहु-रन तकनीक 

टीएम : दो-रन और बहु-रन तकनीक दोनों 


वी ४ अनुलंब 


पतवार संरचनात्मक स्टील ग्रेड के लिए वेल्डिंग 
उपभोग्य सामग्रियों के सहसंबंध के लिए तालिका 
1.3.1 देखें। 


वेल्डिंग के लिए उपभोग्य सामग्रियों की ग्रेडिंग के 
लिए 1.1.18) में उल्लिखित उच्च शक्ति नष्ट 
और तापमानर्ड स्टील के लिए, खंड 7 देखें। 


ऊपर दिए गए 1.1.1एफ) में दर्शाए गए वेल्डिंग 
एल्यूमीनियम मिश्र धातुओं के लिए उपभोग्य 
सामग्रियों की ग्रेडिंग के लिए, खंड 8 देखें। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


291 


तालिका 1.3.1 : पतवार संरचनात्मक स्टील ग्रेड के लिए वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों का सहसंबंध 


वेल्डिंग 
उपभोग्य 
सामग्रियों के 
ग्रेड टिप्पणियां ) 
(देखें 


पतवार संरचनात्मक स्टील ग्रेड ”? 


एएच 
32/ 
36 


डीए 
च32 
136 


ईएच 
32/ 
36 


एफए 
च32 
36 


एएच 
40 


डीए 
च40 


ईएच 
40 


ष 
च40 


1, 1एस, 14, 
10H, 1टीएम, 
lars 


1वाईएस, 
1वाईटी, 
1वाईएम, 
1वाईटीएम, 
1वाईवी 


१ 


2, 2एस, 2टी, 
2एम, 2टीएम, 
2वी 


2वाई, 
2वाईएस, 
2वाईटी, 
2वाईएम, 
2वाईटीएम, 
2वाईवी 


2वाई40, 
2वाई40एस, 
2वाई40टी, 
2वाई40एम, 
2वाई40टीएम, 
2वाई40वी 


3, 3एस, 34, 
3एम, 3टीएम, 
3वी 


292 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


3वाई, 
3वाईएस, 

3वाईटी, 
3वाईएम, 
3वाईटीएम, 

3वाईवी 


X 


X 


X 


X 


X 


X 


3वाई40, 
3वाई40एस, 
3वाई40टी, 
3वाई40एम, 
3वाई40टीएम, 
3वाई40वी 


4वाई, 
4वाईएस, 
4वाईटी, 
4वाईएम, 
4वाईटीएम, 
4वाईवी 


4वाई40, 
4वाई40एस, 
4वाई40टी, 
4वाई40एम, 
4वाई40टीएम, 
4वाई40वी 


5वाई40, 
5वाई40एस, 
5वाई40टी, 
5वाई40एम, 
5वाई40टीएम, 
5वाई40वी 


जाएगा। 


2) टिप्पणी डी देखें) 


1) अध्याय 3 में दिए गए स्टील के अन्य ग्रेड के लिए आवश्यकताओं पर विशेष रूप से विचार किया 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 293 


3) टिप्पणी ई देखें) 


क) सामान्य से उच्च शक्ति वाले संरचनात्मक स्टील में शामिल होते समय, किसी भी सामग्री को 
जोड़ने के लिए सबसे कम स्वीकार्य ग्रेड के उपभोग्य सामग्रियों का उपयोग किया जा सकता है। 


ख) समान शक्ति स्तर के स्टील को जोड़ने पर अलग-अलग कठोरता ग्रेड के, शामिल्र होने वाली 
सामग्री के लिए सबसे कम स्वीकार्य ग्रेड के उपभोग्य सामग्रियों का उपयोग किया जा सकता 


है। 


ग 


za 


स्तर पर asd समय नियंत्रित कम हाइड्रोजन प्रकार के उपभोग्य पदार्थों का उपयोग किया 
जाना चाहिए, सिवाय इसके कि अन्य उपभोग्य सामग्रियों का उपयोग तब किया जा सकता है 
जब कार्बन समकक्ष 0.41% से नीचे या बराबर हो। जब नियंत्रित कम हाइड्रोजन प्रकार के 
इलेक्ट्रोड का उपयोग किया जाता है तो हाइड्रोजन क्रैकिंग के लिए उपयुक्त प्रक्रिया परीक्षण 
अभिहित प्राधिकरण/वर्गीकरण सोसायटी के अनुमोदन के अध्यधीन आयोजित किया जा सकता 


है। 


घ) स्टीत्र ग्रेड AH40, 01140, EH40 और/या एफएच40 के लिए अनुमोदित वेल्डिंग उपभोग्य 
सामग्रियों का उपयोग अभिहित प्राधिकारी/वर्गीकरण सोसायटी के अनुमोदन के अध्यधीन 
सामान्य क्षमता वाले इस्पातों के संगत ग्रेडों की afesa के लिए भी किया जा सकता है। 


ड) ड) ग्रेड 1 वाई वेल्डिंग का उपयोग करके उच्च शक्ति स्टील में शामिल्र होते समय 
उपभोग्य सामग्री, की मोटाई 25 [मि.मी.] से अधिक नहीं होनी चाहिए। 


यह अनुशंसा की जाती है कि उच्च शक्ति वाले संरचनात्मक स्टील को समान या कम शक्ति 


1.4 अनुमोदन प्रक्रिया 


1.4.1 वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों के अनुमोदन 
पर निर्माता के कार्यों के विवरण और उत्पादन 
नियंत्रण की विधि के विस्तृत विवरण, सर्वेक्षकों 
द्वारा कार्यों के संतोषजनक निरीक्षण और इस 
अध्याय के बाद के पैराग्राफ में विस्तृत परीक्षण 
आवश्यकताओं के अनुपालन के आधार पर विचार 
किया जाएगा। 


1.4.2 जब एक वेल्डिंग उपभोग्य सामग्री एक ही 
कंपनी के कई स्थानों में निर्मित होती है, तो 
अनुमोदन परीक्षणों की पूरी श्रृंखला केवल एक 
कार्यस्थल में की जाएगी। अन्य स्थानों में, वार्षिक 
परीक्षण की आवश्यकताओं के आधार पर एक 
कम परीक्षण कार्यक्रम को स्वीकार किया जा 
सकता है, बशर्ते कि निर्माता यह प्रमाणित करे 


कि उपयोग की जाने वाली सामग्री और निर्माण 
प्रक्रिया मुख्य इकाई के समान हैं। 


यह आवश्यकता लाइसेंस के तहत वेल्डिंग 
उपभोग्य सामग्रियों के सभी निर्माताओं पर भी 
लागू होती है। 


टिप्पणीलिए तार जलमग्न आर्क वेल्डिंग के : 

प्रवाहसंयोजन के मामले में जहां एक अद्वितीय 
पाउडर फ्लक्स को एक ही फर्म से संबंधित कई 
कारखानों से आने वाले विभिन्‍न तारों के साथ 
जोड़ा जाता है, केवल एक परीक्षण श्रृंखला की जा 
सकती है बशर्ते तार एक ही तकनीकी विनिर्देश के 
अनुरूप हों। 


294 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


14.3 परीक्षण असेंबली सर्वेयर की देखरेख में 
तैयार की जानी है, और सभी परीक्षण उसकी 
उपस्थिति में किए जाने हैं। 


1.4.4 अभिहित प्राधिकारी/वर्गीकरण सोसायटी को 
किसी विशेष मामले में ऐसे अतिरिक्त परीक्षणों 
या रिक्तियों की, यथावश्यक आवश्यकता हो 
सकती है। 


1.5 परीक्षण एसेंबलियां 


1.5.1 सर्वेक्षणकर्ता (ओं) की देखरेख में परीक्षण 
असेंबली तैयार और परीक्षण की जानी है। 


1.5.2 जब एक aces जोड़ किया जाता है, तो 
प्लेटों के किनारों को या तो यांत्रिक मशीनिंग या 
ऑक्सीजन काटने से बचाया जाना चाहिए; बाद के 
मामले में, किनारों का विघटन आवश्यक है। 


1.5.3 वेल्डिंग स्थितियों जैसे एम्परेज, वोल्टेज, 
यात्रा की गति आदि सामान्य और अच्छे वेल्डिंग 
प्रक्रिया के लिए निर्माता द्वारा अनुशंसित सीमा 
के भीतर होना चाहिए। जहां एक वेल्डिंग उपभोग्य 
पदार्थ प्रत्यावर्ती भाग (ए.सी.) और प्रत्यक्ष भाग 
(डी.सी.) दोनों के लिए उपयुक्त है, ए.सी. का 
उपयोग परीक्षण असेंबलियों की तैयारी के लिए 
किया जाना है। 


1.6 वार्षिक निरीक्षण और परीक्षण 


1.6.1 सभी प्रतिष्ठान, जहां अनुमोदित वेल्डिंग 
उपभोग्य सामग्रियों का निर्माण किया जाता है, 
और संबंधित गुणवत्ता नियंत्रण प्रक्रियाओं को 
वार्षिक निरीक्षण के अध्यधीन किया जाना है। इन 
अवसरों पर, अनुमोदित उपभोग्य सामग्रियों के 
नमूनों का चयन सर्वेक्षक द्वारा इस अध्याय के 
बाद के पैराग्राफ में विस्तृत परीक्षणों के अध्यधीन 
किया जाना है। 


1.7 ग्रेडिंग और रेटिंग का उन्‍नयन 


1.7.1 वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों के ग्रेडिंग और 
रेटिंग का उन्‍नयन केवल निर्माता के अनुरोध 
अधिमानतः वार्षिक परीक्षण के समय पर विचार 
किया जाएगा। आम तौर पर, इस उददेश्य के 
लिए, सामान्य वार्षिक अनुमोदन परीक्षणों के 
अलावा बट aes असेंबली से परीक्षणों की 
आवश्यकता होगी। 


1.7.2 उन्‍नयन वेल्डिंग उपभोग्य की ala 
कठोरता को संदर्भित करता है जबकि अपररेटिंग 
उच्च शक्ति स्तर के स्टील को कवर करने के 
लिए विस्तार को संदर्भित करता है। 


1.7.3 अनुमोदित उपभोग्य में कोई भी परिवर्तन 
जिसके परिणामस्वरूप रासायनिक संरचना और 
निक्षेपित धातु के यांत्रिक गुणों में परिवर्तन हो 
सकता है, निर्माता द्वारा तुरंत सूचित किया जाना 
चाहिए। अतिरिक्त परीक्षण आवश्यक हो सकते हैं। 


1.8 परीक्षण नमूनों के आयाम 


1.8.1 निक्षेपित किए गए धातु desea परीक्षण 
नमूनों को चित्र 1.8.1 में दिखाए गए आयामों के 
अनुरूप मशीनीकृत किया जाना है। यह सुनिश्चित 
करने के लिए ध्यान रखा जाना चाहिए कि 
परीक्षण टुकड़े की अनुदैध्य धुरी प्लेटों की dos 
और मिडथिकलनेस के केंद्र के साथ मेल खाती है। 
परीक्षण से पहले हाइड्रोजन हटाने के लिए परीक्षण 
टुकड़े को 250° सेल्सियस से अधिक तापमान 
तक गर्म नहीं किया जा सकता है, जो हाइड्रोजन 
हटाने के लिए 16 घंटे से अधिक नहीं है। 


To suit grips 12 mm min. 


nae length 55 mm 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 295 


चित्र 1.8.1 : निक्षेपित धातु तन्‍्यता परीक्षण 


Width to 
suit grips 


चित्र 1.8.2 : बट des तन्‍्यता परीक्षण नमूना 


1.8.2 बट des तन्‍यता परीक्षण नमूनों को 
निम्नलिखित आयामों में मशीनीकृत किया जाना 
है। चित्र)1.8.2 देखें( 


a = thickness of plate ‘t’ 


b 


12 for t < 2 [mm] 

= 25 for t > 2 [mm] 

[८ = width of weld + 60 [mm] 
R > 25 [mm]. 


aes की ऊपरी और निचली Gael को cael की 
सतह के साथ दायर, ग्राउंड या मशीनी फ्लश 
किया जाना है। 


1.8.3 बट des बेंड परीक्षण नमूने चौड़ाई में 30 
[मिमी] होना चाहिए। des की ऊपरी और निचली 
सतहों को प्लेटों की सतहों के साथ दायर, ग्राउंड 
या मशीनी फ्लश किया जाना है और नमूनों के 
तेज कोनों को 2 [मिमी] से अधिक त्रिज्या तक 
गोल किया जाना है। 


1.8.4 सभी प्रभाव परीक्षण नमूने मानक 10 
[मिमी [x 10 [मिमीनॉच प्रकार के होने -चार्पी वी [ 
चाहिए, जो अध्याय 2 में विस्तृत आयामों और 
सहनशीलता के लिए मशीनीकृत हैं। 


1.9 परीक्षण प्रक्रियाएं 


1.9.1 सभी degar और प्रभाव परीक्षणों के लिए 
उपयोग की जाने वाली प्रक्रियाएं अध्याय 2 की 
आवश्यकताओं का पालन करने के लिए हैं। 


1.9.2 बट des बेंड परीक्षण नमूनों को परिवेश के 
तापमान पर परीक्षण किया जाना है। परीक्षण 
नमूने thet के बिना, नमूने की मोटाई से तीन 
गुना व्यास वाले पूर्व पर 120 डिग्री के कोण के 
माध्यम से मुड़ने में सक्षम होने में सक्षम हैं। 
प्रत्येक वेल्डेड असेंबली से एक नमूना तनाव में 
des के फेस के साथ और दूसरे को तनाव में 
des की रूट के साथ परीक्षण किया जाना है। 


परीक्षण टुकड़ों को आवश्यकताओं का अनुपालन 
करने के रूप में माना जा सकता है, यदि परीक्षण 
के पूरा होने पर, परीक्षण नमूने की बाहरी सतह 
पर कोई दरार या दोष नहीं देखा जा सकता है। 


1.9.3 dese परीक्षण परीक्षण निक्षेपित धातु : 
नमूनों पर, तन्‍यता शक्ति, प्राप्ति तनाव और 
बढ़ाव के मूल्यों को दर्ज किया जाना है। बट acs 
नमूनों पर, तन्‍यता शक्ति और फ्रैक्चर की स्थिति 
के मूल्यों को दर्ज किया जाना है। 


194 चार्पी वी-नॉच इम्पैक्ट परीक्षण: तीन 
परीक्षण नमूनों का एक सेट तैयार और परीक्षण 
किया जाना है। औसत अवशोषित ऊर्जा मान बाद 
के वर्गों की आवश्यकताओं का अनुपालन करना 
है। एक व्यक्तिगत मान आवश्यक औसत मान से 
कम हो सकता है बशर्ते कि यह इस मान के 70 
प्रतिशत से कम न हो। 


ग्रेड 2, 2 वाई, 2 वाई 40, 3, 3 वाई, 3 वाई 
40, 4 वाई, 4 वाई 40 और 5 वाई 40 परीक्षण 
टुकड़ों के लिए परीक्षण तापमान निर्धारित 
तापमान के +2° सेल्सियस के भीतर नियंत्रित 
किया जाना है। 


1.10 पुनपरीक्षण प्रक्रियाएं : 


1.10.1 जहां desea या मोड़ परीक्षण के परिणाम 
आवश्यकताओं का अनुपालन नहीं करते हैं, उसी 
प्रकार के डुप्लिकेट परीक्षण नमूने तैयार किए 


296 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


जाने हैं और संतोषजनक रूप से परीक्षण किए 
जाने हैं। जहां अपर्याप्त मूत्र acess असेंबली 
उपलब्ध है, उसी बैच से वेल्डिंग उपभोग्य 
सामग्रियों का उपयोग करके एक नई असेंबली 
तैयार की जानी है। यदि नई असेंबली Aa 
असेंबली के समान प्रक्रिया (विशेष रूप से रन की 
संख्या) के साथ बनाई गई है, तो केवल डुप्लिकेट 
पुनः परीक्षण नमूनों का परीक्षण करने की 
आवश्यकता है। अन्यथा, सभी परीक्षण नमूने 
तैयार किए जाने हैं और फिर से परीक्षण किए 
जाने हैं। 

1.10.2 जहां तीन प्रभाव परीक्षण नमूनों के एक 
सेट के परिणाम आवश्यकताओं का अनुपालन नहीं 
करते हैं, तीन प्रभाव परीक्षण नमूनों का एक 
अतिरिक्त सेट लिया जा सकता है बशर्ते कि दो 
से अधिक व्यक्तिगत मान आवश्यक औसत मान 
से कम न हों और इनमें से, एक से अधिक 
औसत मान के 70 प्रतिशत से कम न हो। प्राप्त 


परिणामों को मूल परिणामों के साथ जोड़ा जाना 
है ताकि एक नया औसत बनाया जा सके, जो 
स्वीकृति के लिए, आवश्यक मान से कम नहीं 
होना चाहिए। इसके अतिरिक्त, इन संयुक्त 
परिणामों के लिए दो से अधिक व्यक्तिगत मान 
आवश्यक औसत मान से कम नहीं होने चाहिए, 
और इनमें से, एक से अधिक औसत मान के 70 
प्रतिशत से कम नहीं होना चाहिए। सर्वेक्षक के 
विवेक पर आगे के पुन: परीक्षण किए जा सकते 
हैं, लेकिन इन्हें एक नई वेल्डेड असेंबली पर किया 
जाना चाहिए और इसमें मूल असेंबली के लिए 
आवश्यक सभी परीक्षण शामिल्र होने चाहिए, यहां 
तक कि जो पहले संतोषजनक थे। 


1.11 रासायनिक संरचना 


1.11.1 इलेक्ट्रोड द्वारा बनाए गए des धातु का 
रासायनिक विश्लेषण निर्माता द्वारा आपूर्ति की 
जानी है। 


सामान्य पेनिट्रेशन मैनुअल वेल्डिंग के लिए इलेक्ट्रोड 


2.1 सामान्य 


2.1.1 चार्पी वी-नॉच प्रभाव परीक्षणों के परिणामों 
के आधार पर, इलेक्ट्रोड को निम्नलिखित ग्रेड में 
विभाजित किया गया है:- 


सामान्य शक्ति स्टील के लिए-ग्रेड 1, 2 और 3 


355 [N/mm2] तक न्यूनतम प्राप्त शक्ति के 
साथ उच्च शक्ति वाले स्टील के लिए-ग्रेड 2वाई, 
3वाई और 4वाई (ग्रेड 1वाई मैनुअल वेल्डिंग के 
लिए त्रागू नहीं है)। 


390 [N/mm2] तक न्यूनतम प्राप्त शक्ति वाले 
उच्च शक्ति वाले स्टील के लिए - ग्रेड 2वाई40, 
3वाई40, 4वाई40 और 5वाई40 


2.1.2 यदि इलेक्ट्रोड 2.5 में दिए गए हाइड्रोजन 
परीक्षण की आवश्यकताओं के अनुपालन में हैं, तो 
ग्रेड मार्क में एक प्रत्यय एच15, एच10 या एच5 
जोड़ा जाएगा। 


2.1.3 प्रारंभिक अनुमोदन के लिए हाइड्रोजन 
परीक्षण सहित इस खंड में निर्दिष्ट परीक्षण, यदि 
लागू हो, किए जाने हैं। 

2.2 निक्षेपित धातु परीक्षण 

2.2.1 एक 4 [मिमी] इलेक्ट्रोड का उपयोग करके 
और दूसरा निर्मित सबसे बड़े आकार का उपयोग 


करके दो निक्षैपित धातु परीक्षण असेंबली को 
डाउनहैंड स्थिति में तैयार किया जाना है जैसा कि 


[art Have 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 297 


चित्र 2.2.1 में दिखाया गया है। यदि एक 
इलेक्ट्रोड केवल एक व्यास में निर्मित होता है, तो 
एक परीक्षण असेंबली पर्याप्त है। इन परीक्षण 
असेंबलियों की तैयारी के लिए जलयान 
संरचनात्मक स्टील के किसी भी ग्रेड का उपयोग 
किया जा सकता है। 


2.2.2 aes धातु को सामान्य क्रिया के अनुसार 
एकल या बहु-रन परतों में निक्षेपित किया जाना 
है और प्रत्येक परत की दिशा प्लेट के प्रत्येक 
छोर से वैकल्पिक होनी है, des धातु का प्रत्येक 
रन 2 [मिमी] से कम नहीं और 4 [मिमी] से 
अधिक मोटा नहीं है। प्रत्येक रन के बीच असेंबली 
को स्थिर हवा में तब तक छोड़ दिया जाना 
चाहिए जब तक कि यह 2500 सेल्सियस तक 
ठंडा न हो जाए, लेकिन 1000 सेल्सियस से 
न्यून, तापमान को सीम की सतह पर वेल्ड के 
केंद्र में लिया जा रहा Sl वेल्डेड होने के बाद 


परीक्षण असेंबलियों को किसी भी ऊष्मा शोधन के 
अध्यधीन नहीं किया जाना है। 


2.2.3 चित्र 2.2.1 में दर्शाएं अनुसार प्रत्येक 
परीक्षण असेंबली से एक dese और तीन प्रभाव 
परीक्षण नमूने लिए जाने हैं। प्रभाव परीक्षण 
नमूनों को des के लंबवत काटा जाना है, जिसमें 
प्लेट की ऊपरी सतह से उनके अक्ष 10 [मिमी] 
el नॉच को des के केंद्र में रखा जाना है और 
प्लेट की सतह के लंबवत परीक्षण नमूने के फेस 
में काटा जाना है। 


2.2.4 प्रत्येक परीक्षण असेंबली में निक्षेपित des 
धातु का रासायनिक विश्लेषण निर्माता द्वारा 
आपूर्ति की जानी है और सभी महत्वपूर्ण मिश्र 
धातु तत्वों की सामग्री को शामिल करना है। 


2.2.5 सभी परीक्षणों के परिणाम का तालिका 
2.2.1 की अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना है। 


तालिका 2.2.1 : निक्षेपित धातु परीक्षणों के fore अपेक्षाएं (कवर इल्ेक्ट्रोड) 
Minimum 50 प्रभाव परीक्षण 
प्राप्ति तनाव मिमी गेज 
तनन्‍यता शक्ति uit परीक्षण 
ग्रेड [N/mm2] लंबाई पर औसत उर्जा जे 
[N/mm2] तापमान” 
मिनट न्यूनतम बढ़ाव न्यूनतम 
पे सेल्सियस हट 
अनुपात [%] 

1 20 

2 305 400 - 560 22 0 47 
3 -20 
2वाई 0 

3वाई 375 490 - 660 22 -20 47 
4वाई -40 
2वाई40 0 
3वाई40 -20 

400 510 - 690 22 47 
4वाई40 -40 
5वाई40 -60 


298 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


tensile specimen / Hi 


|... | 
Min. 100 
30 


3 Charpy test at 


pieces taken aoe a 


mid-depth of weld ay 
Ff 
- 


Charpy notch at 
right angle 10 
surface of 

plate 


Min. 100 


All dimensions in num unless otherwise indicated 


चित्र 2.2.1: निक्षेपित धातु परीक्षण असेंबली 


2.3 बट avs परीक्षण 

2.3.1 चित्र 2.3.1 में दर्शाए अनुसार बट des 
असेंबलियों को प्रत्येक वेल्डिंग स्थिति डाउनहैंड), 
क्षैत्तिजऊर्ध्वाधर-, ऊर्ध्वाधरऊपर-, ऊर्ध्वाधरनीचे - 
के लिए तैयार किया जाना है (और ओवरहेड, 
जिसके लिए निर्माता द्वारा इलेक्ट्रोड की 


सिफारिश की जाती है, सिवाय इसके कि डाउनहैंड 
और उर्ध्वाधऊपर की स्थिति के लिए - 
आवश्यकताओं को पूरा करने वाले इलेक्ट्रोड को 
क्षेतिजऊर्ध्वाधर स्थिति के लिए आवश्यकताओं - 
का अनुपालन करने के रूप में भी माना जाएगा। 


H poece from downhand 
J and vertical test 

1 assemblies 

4 


| —t 
eee: ee 
| lio -3 | 
Min. 100 Min. 100 


All dimensions in mm unless otherwise indicated 


चित्र 2.3.1: बट aes परीक्षण असेंबली 


[भाग ave 


3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


299 


तालिका 2.3.1 : बट aes परीक्षण की अपेक्षाएं (वर इलेक्ट्रोडक) 


तन्‍यता शक्ति चार्पी वी-नॉच प्रभाव परीक्षण 
[N/mm2] औसत ऊर्जा J न्यूनतम 
ग्रेड मिनट परीक्षण तापमान "० | डाउन-हैंड क्षितिज- 
हैंड ऊर्ध्वाधर -ऊपर और नीचे) 
(अनुप्रस्थ ताल ऊर्ध्वाधर, 
5 (वार्ड 
परीक्षण) ओवर-हेड 
1 20 
2 400 0 47 34 
3 -20 
2वाई 0 
3वाई 490 -20 47 34 
4वाई -40 
2वाई40 0 
3वाई40 -20 
510 47 39 
4वाई40 -40 
5वाई40 -60 
2.3.2 जहां इलेक्ट्रोड को केवल डाउनहैंड स्थिति डीएच36, 


में अनुमोदित किया जाना है, उस स्थिति में एक 
अतिरिक्त परीक्षण असेंबली तैयार की जानी है। 


2.3.3 परीक्षण असेंबलियों की तैयारी के लिए 
उपयोग किए जाने वाले स्टील के ग्रेड निम्नानुसार 


हैं 


ग्रेड 1 इलेक्ट्रोड 
ग्रेड 2 इलेक्ट्रोड 
ग्रेड 3 इलेक्ट्रोड 
ग्रेड 2वाई इलेक्ट्रोड 


ग्रेड 3वाई इलेक्ट्रोड 


ए 
ए, बी, डी 
ए, बी, डी, ई 
एएच32, 


एएच36, डी32, 
डी36 


एएच32, 
एएच36, 
डीएच32, 


ग्रेड 4वाई इलेक्ट्रोड 


ग्रेड 2वाई40 इलेक्ट्रोड 
ग्रेड 3वाई40 इलेक्ट्रोड 


ग्रेड 4वाई40 इलेक्ट्रोड 


ईएच32, ईएच36 


एएच32, 

एएच36, 
डीएच32, 
डीएच36, 
ईएच32, ईएच36, 
एफएच32, 
एफएच36 


AH40, 1140 


AH40, 01140, 
51140 


/७+40,_ 01140, 
EH40, 
एफएच40 


300 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


ग्रेड 5वाई40 इलेक्ट्रोड AH40,DH40, 
EH40, 


एफएच40 


2.3.4 जहां ग्रेड 2 वाई, 3 वाई और 4 वाई 
इलेक्ट्रोड के लिए न्यूनतम प्राप्त शक्ति 315 
[एन*मिमी/] के साथ उच्च शक्ति स्टील का 
उपयोग किया जाता है, स्टील की वास्तविक 
तन्‍यता शक्ति 490 [wera] से कम नहीं 
होनी चाहिए। ग्रेन शोधन तत्वों की सामग्री सहित 
रासायनिक संरचना की रिपोर्ट की जानी है। 


2.3.5 परीक्षण असेंबली बनाने में निम्नलिखित 
वेल्डिंग प्रक्रिया अपनाई जानी चाहिए:- 

डाउनहैंड (ए) 

पहले 4 [मिमी] व्यास इलेक्ट्रोड के साथ चलाएं। 
इलेक्ट्रोड के साथ सामान्य वेल्डिंग क्रिया के 
अनुसार 5 [मिमी] व्यास इलेक्ट्रोड या उससे ऊपर 
के साथ शेष रन (अंतिम दो परतों को छोड़कर)। 
निर्मित इलेक्ट्रोड के सबसे बड़े आकार के साथ 
अंतिम दो परतों का रन। 

डाउनहैंड (बी) 

जहां एक दूसरे डाउनहैंड परीक्षण की आवश्यकता 
होती है:- 

पहले 4 [मिमी] व्यास इलेक्ट्रोड के साथ चलाएं। 
अगला एक मध्यवर्ती आकार इलेक्ट्रोड 5 [मिमी] 
या 6 [मिमी] व्यास के साथ चलता है और शेष 
निर्मित इलेक्ट्रोड के सबसे बड़े आकार के साथ 
चलता है। 


क्षेतिजऊर्ध्वाधर- 


पहले 4 [मिमी] या 5 [मिमी] व्यास इलेक्ट्रोड के 
साथ संचालन करें, तत्पश्चात्‌ में 5 [मिमी] व्यास 
इलेक्ट्रोड के साथ संचालन। 


लम्बवत उध्वंगामी और ओवरहैड 


पहले 3.25 [मिमी] व्यास इलेक्ट्रोड के साथ 
संचालित करें। शेष 4 [मिमी] व्यास इलेक्ट्रोड या 
संभवतः 5 [मिमी] व्यास इलेक्ट्रोड के साथ 
संचालित होता है यदि यह संबंधित स्थितियों के 
लिए निर्माता द्वारा अनुशंसित है। 


उरध्वाधर नीचे की ओर 


अपनाई जाने वाली विधि, निर्माता cant 
अनुशंसित होनी चाहिए। 


2.3.6 सभी मामलों में बैक सीलिंग रन को धातु 
को साफ करने के लिए रूट रन को काटने के बाद 
प्रत्येक परीक्षण नमूने के लिए उपयुक्त वेल्डिंग 
स्थिति में 4 [मिमी] व्यास इलेक्ट्रोड के साथ 
बनाया जाना है। Hat डाउनहैंड वेल्डिंग के लिए 
उपयुक्त इलेक्ट्रोड के लिए, परीक्षण असेंबली को 
बैक सीलिंग रन करने के लिए चालू किया जा 
सकता है। 


2.3.7 बट को सामान्य वेल्डिंग क्रिया का उपयोग 
करके dess किया जाना है और प्रत्येक रन के 
बीच असेंबली को स्थिर हवा में तब तक छोड़ 
दिया जाना चाहिए जब तक कि यह 250° 
सेल्सियस तक ठंडा न हो जाए लेकिन 100९ 
सेल्सियस से नीचे नहीं हो, तापमान को सीम की 
सतह पर वेल्ड के केंद्र में लिया जा रहा है। 


2.3.8 dees होने के बाद, परीक्षण असेंबलियों को 
किसी भी ऊष्मा शोधन के अध्यधीन नहीं किया 
जाना है। 


2.3.9 यह अनुशंसा की जाती है कि aess 
असेंबली को परीक्षण से पहले dos में किसी भी 
दोष का पता लगाने के लिए रेडियोग्राफिक परीक्षा 
के अध्यधीन किया जाए। 


2.3.10 प्रत्येक परीक्षण असेंबली से एक ata, 
एक मुखोटा और एक रूट मोड़ और तीन चार्पी 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 301 


Gard परीक्षण नमूनों का एक सेट तैयार किया - 
जाना है, सिवाय इसके कि प्रभाव परीक्षण नमूनों 
को ओवरहेड स्थिति में वेल्डेड परीक्षण असेंबली के 
लिए तैयार करने की आवश्यकता नहीं है। 


2.3.11 सभी यांत्रिक परीक्षणों के परिणाम 
तालिका 2.3.1 की आवश्यकताओं का अनुपालन 
करने के लिए हैं। अनुप्रस्थ तनयता परीक्षण में 
फ्रैक्चर की स्थिति की सूचना दी जानी है। मोड़ 
परीक्षण नमूनों को आवश्यकताओं का अनुपालन 
करने के रूप में माना जा सकता है, यदि झुकने 
के बाद, परीक्षण नमूने की बाहरी सतह पर 3 
[मिमी] से अधिक आयाम वाली कोई दरार या 
दोष नहीं देखा जा सकता है। 


2.4 Velen aes परीक्षण 


2.4.1 जब एक इलेक्ट्रोड को केवल फिलेट वेल्डिंग 
के लिए अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाता है 
और जिस बट aes परीक्षण, 2.3 के अनुसार, 
लागू नहीं माना जाता है, तो प्रारंभिक अनुमोदन 
परीक्षणों में फिलेट des परीक्षण शामिल्र होता है, 
जो यहां वर्णित है, और 2.2 के अनुसार निक्षेपित 
धातु परीक्षण होता है। जब इलेक्ट्रोड को बट और 
फिलेट वेल्डिंग दोनों के लिए अनुमोदन के लिए 
प्रस्तुत किया जाता है, तो प्रारंभिक अनुमोदन में 
नीचे दिए गए विवरण के अनुसार एक फिलेट 
des परीक्षण शामिलत्र करना होता है और 2.2 
और 2.3 द्वारा आवश्यक परीक्षणों के अलावा 
क्षैतिजऊर्ध्वाधर स्थिति में वेल्डेड होता है।- 


2.4.2 चित्र 2.4.1 में दर्शाए अनुसार फिलेट des 
असेंबलियों को प्रत्येक वेल्डिंग स्थिति -क्षैतिज) 
ऊर्ध्वाधर, उर्ध्वाधरऊपर-, ऊउर्ध्वाधरनीचे या - 
के लिए तैयार किया जाना है (ओवरहेड, जिसके 
लिए निर्माता द्वारा इलेक्ट्रोड की सिफारिश की 
जाती है। उपयोग किए गए स्टील का ग्रेड 2.3.3 
के अनुसार उपयुक्त होना चाहिए। परीक्षण 


असेंबली को निर्माता द्वारा अनुशंसित व्यास के 
इलेक्ट्रोड का उपयोग करके वेल्डेड किया जाना है। 
परीक्षण असेंबली, एल की लंबाई, परीक्षण किए 
जा रहे इलेक्ट्रोड की पूरी लंबाई के कम से कम 
निक्षेपितव की अनुमति देने के लिए पर्याप्त है। 


aa 


Fig.2.4.1 : Fillet weld test assembly 


पहले पक्ष को निर्मित इलेक्ट्रोड के अधिकतम 
आकार का उपयोग करके dess किया जाना है 
और दूसरे पक्ष को निर्मित इलेक्ट्रोड के न्यूनतम 
आकार का उपयोग करके वेल्डेड किया जाना है 
और फिलेट वेल्डिंग के लिए अनुशंसित किया 
जाना है। फिलेट आकार सामान्य रूप से इलेक्ट्रोड 
आकार और परीक्षण के दौरान नियोजित वेल्डिंग 
करंट द्वारा निर्धारित किया जाएगा। 


2.4.3 असेंबली को तीन मैक्रो सेक्शन बनाने के 
लिए वर्गीकृत किया जाना है, जिनमें से प्रत्येक 
लगभग 25 [मिमी] मोटा है और प्रत्येक खंड में 
हार्डनेस Osa बनाई जानी है जैसा कि चित्र 
2.4.2 में दर्शाया गया है। des की कठोरता 
निर्धारित की जानी है और निम्नलिखित सूचीबद्ध 
समकक्ष मूल्यों को पूरा करना है: - 


क) डायमंड पिरामिड कठोरता (98 एन लोड) 
= 150 न्यूनतम 

ख) ख) wear (980 एन लोड) बी = 
80 न्यूनतम 


302 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Base metal 


Hardness readings 


\ 
HAZ Base metal 


Fig.2.4.2 : Hardness tests for fillet weld test 


2.4.4 ऊचष्मा प्रभावित क्षेत्र और आधार धातु दोनों 
की कठोरता भी निर्धारित की जानी है और 
जानकारी के लिए रिपोर्ट की जानी है। 


2.4.5 असेंबली के शेष खंडों में से एक यह है कि 
पहली तरफ की des को दो प्लेटों को एक साथ 
बंद करके दूसरी तरफ फिलेट des को तोड़ने की 
सुविधा के लिए मशीनीकृत किया जाए, जिससे 
des की रूट तनाव में आ जाए। दूसरे शेष खंड 
पर दूसरी तरफ के des को गोग या मशीनीकृत 
किया जाना है और भाग को उसी प्रक्रिया का 
उपयोग करके फ्रैक्चरर किया जाना है। खंडित 
सतहों की जांच की जानी चाहिए और अपूर्ण 
पेनिट्रेशन का कोई प्रूफ नहीं होना चाहिए, न ही 
आंतरिक दरार और उन्हें सरंध्रता से यथोचित रूप 
से मुक्त होना चाहिए। 


2.5 हाइड्रोजन परीक्षण 


2.5.1 निर्माता के अनुरोध पर, इलेक्ट्रोड को 
हाइड्रोजन परीक्षण के लिए प्रस्तुत किया जा 
सकता है। इस परीक्षण की आवश्यकताओं के 
अनुपालन को इंगित करने के लिए ग्रेड संख्या में 
एक प्रत्यय एच15, एच10 या एच5 जोड़ा जाएगा। 


2.5.2 मानक आईएसओ 3690: 2018 के 
अनुसार पारा विधि या थर्मल चालकता डिटेक्टर 
विधि का उपयोग किया जाना है। चार aes 


असेंबली तैयार की जानी हैं। नमूनों के तापमान 
और न्यूनतम धारण समय को क्रमशः माप विधि 
के अनुसार निम्नलिखित के साथ अनुपालन किया 


जाना है; 
मापने की विधि परीक्षण | न्यूनतम 
तापमान | होल्डिंग 
(°C) समय 
थर्मल गैस 45 72 
चालकता (क्रोमैटोग्राफी | 150 | 
डिटेक्टर 
विधि' 


टिप्पणी 1 - उष्म वाहक गैस निष्कर्षण विधि का 
उपयोग परीक्षण प्रक्रिया के सत्यापन के अध्यधीन 
माना जा सकता है ताकि यह पुष्टि की जा सके 
कि हाइड्रोजन का संग्रह और माप लगातार होता 
है जब तक कि सभी अलगअलग हाइड्रोजन की - 
मात्रा निर्धारित नहीं की जाती है। 


वैकल्पिक रूप से, नीचे वर्णित ग्लिसरीन विधि का 
उपयोग किया जाना है। 


2.5.3 ग्लिसरीन विधि 


क) क्रॉस-सेक्शन में 12 x 25 [मिमी] की 
लंबाई लगभग 125 [मिमी] मापने के 
लिए चार परीक्षण नमूने तैयार किए जाने 
हैं। मूल धातु जलयान निर्माण स्टील का 
कोई भी ग्रेड हो सकता है और, वेल्डिंग से 
पहले, नमूनों को निकटतम 0.1 ग्राम तक 
तौला जाना चाहिए। प्रत्येक परीक्षण नमूने 
की 25 [मिमी] सतह पर वेल्डिंग के एक 
मनका को इलेक्ट्रोड के लगभग 150 
[मिमी] का उपयोग करके 4 [मिमी] 
इलेक्ट्रोड द्वारा लंबाई में लगभग 100 
[मिमी] निक्षेपित किया जाना है। वेल्डिंग 
को यथासंभव कम चाप के साथ और 
लगभग 150 एम्पीयर की भाग के साथ 
किया जाना है। वेल्डिंग से पहले इलेक्ट्रोड, 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 303 


निर्माता द्वारा अनुशंसित सामान्य सुखाने 
की प्रक्रिया में प्रस्तुत की जा सकती है। 


ख) प्रत्येक नमूने की वेल्डिंग के पूरा होने के 
तीस सेकंड के भीतर Fete को हटा दिया 
जाना है और नमूना लगभग 20° 
सेल्सियस पर पानी में बुझाया जाना है। 
एक और तीस सेकंड के बाद नमूनों को 
साफ किया जाना है और Pata के 
विस्थापन दवारा हाइड्रोजन के संग्रह के 
लिए उपयुक्त उपकरण में रखा जाना है। 
परीक्षण के दौरान ग्लिसरीन को 45° 
सेल्सियस के तापमान पर रखा जाना है। 
सभी चार नमूनों को वेल्डेड किया जाना है 
और 30 मिनट के भीतर हाइड्रोजन संग्रह 
उपकरण में रखा जाना है। 


ग) नमूनों को 48 घंटे की अवधि के लिए 
ग्लिसरीन में डुबोकर रखा जाना है और 
हटाने के बाद, पानी और स्पिरिट में साफ 
किया जाना है, सुखाया जाना है और 
निक्षेपित des की मात्रा निर्धारित करने 
के लिए निकटतम 0.1 ग्राम तक वजन 
किया जाना है। विकसित गैस की मात्रा 
को निकटतम 0.05 [सेमी] तक मापा 
जाना है और तापमान और दबाव के लिए 
20 C और 760 [mm] Hg तक सही 
किया जाना है। 


2.5.4 चार नमूनों की व्यक्तिगत और औसत 
अलग-अलग हाइड्रोजन सामग्री की रिपोर्ट की 
जानी है, और प्रति 100 ग्राम [सेमी3] में औसत 
मान निम्नलिखित से अधिक नहीं हैः 


एच10 | 10? चालकता डिटेक्टर विधि 
ग्लिसरीन विधि 

एच5 |5 पारा विधि थर्मल 
चालकता डिटेक्टर विधि 


1 - 10 सेमी” प्रति 100 ग्राम जहां ग्लिसरीन 
विधि का उपयोग किया जाता है 


2 - 5 सेमी” प्रति 100 ग्राम जहां ग्लिसरीन 
विधि का उपयोग किया जाता है 


टिप्पणी ग्लिसरीन विधि का उपयोग एच -:5 
चिहन के साथ वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों के 
लिए नहीं किया जाना है। 


निशान | अलगअलग - मापने की विधि 
हाइड्रोजन 


सामग्री 


एच15 | 15! पारा विधि तापीय 


2.6 गुरुत्वाकर्षण या संपर्क वेल्डिंग के लिए कवर 
किए गए इलेक्ट्रोड 


2.6.1 जहां एक इलेक्ट्रोड को स्वचालित 
गुरुत्वाकर्षण या इसी तरह के वेल्डिंग उपकरणों 
का उपयोग करके संपर्क वेल्डिंग में उपयोग के 
लिए अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाता है, 
निक्षेपित धातु परीक्षण (2.2 देखें), फिलेट aes 
परीक्षण (2.4 देखें) और, जहां उचित हो, सामान्य 
मैनुअल इलेक्ट्रोड के समान बट aos परीक्षण 
(देखें 2.3) उस प्रक्रिया का उपयोग करके किया 
जाना है जिसके लिए निर्माता द्वारा इलेक्ट्रोड की 
सिफारिश की जाती है। 


2.6.2 जहां एक इलेक्ट्रोड को सामान्य मैनुअल 
वेल्डिंग के अलावा स्वचालित गुरुत्वाकर्षण या 
इसी तरह के वेल्डिंग उपकरणों का उपयोग करके 
संपर्क वेल्डिंग में उपयोग के लिए अनुमोदन के 
लिए प्रस्तुत किया जाता है, फिलेट aes परीक्षण 
(देखें 2.4) और, जहां उचित हो, बट des परीक्षण 
(देखें 2.3) सामान्य मैनुअत्र इलेक्ट्रोड के समान 
उस प्रक्रिया का उपयोग करके किया जाना है 
जिसके लिए निर्माता cant इलेक्ट्रोड की 
सिफारिश की जाती है और ये परीक्षण सामान्य 
अनुमोदन परीक्षणों के अतिरिक्त होते हैं। 


304 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.6.3 स्वचालित गुरुत्वाकर्षण या इसी तरह के 
संपर्क वेल्डिंग उपकरणों का उपयोग करके एक 
फिलेट वेल्डिंग इलेक्ट्रोड के अनुमोदन के मामले 
में, fete वेल्डिंग निर्माता द्वारा अनुशंसित 
वेल्डिंग प्रक्रिया का उपयोग करके की जानी है, 
जिसमें निर्मित इलेक्ट्रोड का सबसे लंबा आकार 
होता है। प्रत्येक इलेक्ट्रोड के लिए निर्माता की 
अनुशंसित वर्तमान सीमा की सूचना दी जानी है। 


2.6.4 जहां सामान्य शक्ति और उच्च desea 
स्टील दोनों की वेल्डिंग के लिए अनुमोदन का 
अनुरोध किया जाता है, असेंबली को उच्च AeA 
स्टील का उपयोग करके तैयार किया जाना है। 


2.7 वार्षिक परीक्षण 


2.7.1 सामान्य पेनिट्रेशन इलेक्ट्रोड के लिए, 
वार्षिक परीक्षणों में दो निक्षेपित धातु परीक्षण 
असेंबली शामिलत्र होते हैं। इन्हें 2.2 के अनुसार 
तैयार और परीक्षण किया जाना है। यदि एक 
इलेक्ट्रोड केवल एक व्यास में उपलब्ध है, तो एक 
परीक्षण असेंबली पर्याप्त है। 


27.2 जहां एक इलेक्ट्रोड को पूरी तरह से 
गुरुत्वाकर्षण या संपर्क वेल्डिंग के लिए अनुमोदित 


किया जाता है, वार्षिक परीक्षण में निर्माता द्वारा 
अनुशंसित गुरुत्वाकर्षण या अन्य संपर्क उपकरण 
का उपयोग करके एक निक्षेपित धातु परीक्षण 
असेंबली शामिल्र होती है। 


2.8 ग्रेडिंग और रेटिंग का उन्‍नयन 


2.8.1 dfs और रेटिंग का उन्‍नयन केवल 
निर्माता के अनुरोध पर और अधिमानतः वार्षिक 
परीक्षण के समय विचार किया जाएगा। वार्षिक 
परीक्षण की आवश्यकताओं के अलावा बट dos 
असेंबली पर परीक्षण किए जाने हैं। 


2.9 प्रमाणीकरण 


2.9.1 अनुमोदित इलेक्ट्रोड के प्रत्येक कार्टन या 
पैकेज में आम तौर पर निम्नलिखित के अनुसार 
निर्माता से एक प्रमाणपत्र होना चाहिए :- 


2 मर कंपनी प्रमाणित करती हैं कि इन 
इलेक्ट्रोग की संरचना HR गुणवत्ता इंडियन 
रजिस्टर. ऑफ शिपिंग वृवारा प्रस्तुत HR 
अनुमोदित परीक्षण cast को बनाने में उपयोग 
किए जाने वाले इनेक्ट्रोड के अनुरुष हैं। 


मैनुअल वेल्डिंग के लिए डीप पेनिट्रेशन steels 


3.1 सामान्य 


3.1.1 जहां एक इलेक्ट्रोड को पूरी तरह से 
डाउनहैंड बट जोड़ों और क्षैतिज-ऊर्ध्वाधर फिलेट्स 
के डीप पेनिट्रेशन वेल्डिंग के लिए डिज़ाइन किया 
गया है, प्रारंभिक अनुमोदन उददेश्यों के लिए 
केवल 3.2 और 3.3 में विस्तृत परीक्षण की 
आवश्यकता होती है। 


3.1.2 डीप पेनिट्रेशन इलेक्ट्रोड को केवल ग्रेड 1 
आवश्यकताओं के अनुपालन के रूप में अनुमोदित 
किया जाएगा। प्रत्यय डी.पी. जोड़ा जाएगा। 


3.1.3 जहां एक निर्माता सिफारिश करता है कि 
तैयार किनारों के साथ मोटी प्लेटों के डाउनहैंड 
बट वेल्डिंग के लिए गहरे AAA गुणों वाले 
इलेक्ट्रोड का भी उपयोग किया जा सकता है, 
इलेक्ट्रोड को सामान्य पेनिट्रेशन इलेक्ट्रोड के रूप 
में माना जाएगा, और डाउन्हैंड स्थिति में 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 305 


परीक्षणों की पूरी श्रृंखला सामान्य पेनिट्रेशन 
इलेक्ट्रोड के अनुसार की जानी है, साथ ही 3.2 
और 3.3 में दिए गए डीप पेनिट्रेशन परीक्षण भी 
शामिल हैं। 


3.1.4 जहां एक निर्माता यह प्रदर्शित करना 
चाहता है कि सामान्य पेनिट्रेशन इलेक्ट्रोड के रूप 
में इसके उपयोग के अलावा एक इलेक्ट्रोड में 
डाउनहैंड बट वेल्डिंग और क्षैतिजऊर्ध्वाधर फिलेट - 
ए जाने पर गहरे वेल्डिंग के लिए उपयोग कि 
Aaa गुण भी होते हैं, 3.2 और 3.3 में दिए गए 
अतिरिक्त परीक्षण किए जाने हैं। 


3.1.5 जहां निर्माता इलेक्ट्रोड के लिए एक अलग 
वेल्डिंग करंट और प्रक्रिया निर्धारित करता है जब 
एक डीप पेनिट्रेशन इलेक्ट्रोड और एक सामान्य 
पेनिट्रेशन इलेक्ट्रोड के रूप में उपयोग किया जाता 
है, प्रत्येक मामले में परीक्षण नमूने बनाते समय 
अनुशंसित भाग और प्रक्रिया का उपयोग किया 
जाना चाहिए। 


3.2 डीप पेनिट्रेशन बट des परीक्षण 


3.2.1 इलेक्ट्रोड प्लस 2 [मिमी] के कोर के व्यास 
के दोगुने के बराबर मोटाई की दो प्लेटों को 
प्रत्येक तरफ से वेल्डिंग के एक डाउनहैंड रन के 
साथ एक साथ जोड़ा जाना है। प्लेटों को 100 
[मिमी] से कम चौड़ा और पर्याप्त लंबाई का नहीं 
होना चाहिए ताकि चित्र 3.2.1 में दिखाए गए 
अनुसार सही संख्या और आकार के परीक्षण 
नमूनों को काटने की अनुमति मित्र सके। ग्रेड ए 
स्टील का उपयोग इन परीक्षण असेंबलियों के लिए 
किया जाना है। संयुक्त किनारों को चौकोर और 
चिकना तैयार किया जाना है और, टैकिंग के बाद, 
अंतर 0.25 [मिमी] से अधिक नहीं होना चाहिए। 


3.2.2 परीक्षण असेंबली को 8 [मिमी] व्यास 
इलेक्ट्रोड या निर्मित सबसे बड़े व्यास आकार का 


उपयोग करके वेल्डेड किया जाना है यदि यह 8 
[मिमी] से कम है। 


3.2.3 वेल्डिंग के बाद परीक्षण असेंबली को दो 
अनुप्रस्थ Tea परीक्षण टुकड़े, दो मोड़ परीक्षण 
टुकड़े और तीन चार्पी वीनॉच परीक्षण टुकड़े - 
बनाने के लिए काटा जाना है जैसा कि चित्र 
3.2.1 में दिखाया गया है। तन्‍यता और प्रभाव 
परीक्षण के परिणाम ग्रेड 1 इलेक्ट्रोड के लिए 
तालिका 2.3.1 की आवश्यकताओं का अनुपालन 
करना है। 


3.2.4 वेल्डेड असेंबली के अंत में त्यक्तांश 35 
[मिमी] से अधिक चोड़े नहीं होने चाहिए। इन 
त्यागों के जोड़ों को पॉलिश और उकेरा जाना 
चाहिए और des के पूर्ण संऋलयन और अंतर्प्रवेश 
को दिखाना चाहिए। परीक्षण असेंबली में प्रत्येक 
कट पर जोड़ों की भी जांच की जानी है ताकि यह 
सुनिश्चित किया जा सके कि पूर्ण संत्रयन हुआ 
है। 


चित्र डीप पेनिट्रेशन बट aes परीक्षण :3.2.1 
असेंबली 
3.3 डीप पेनिट्रेशन फिलेट des परीक्षण 


3.3.1 चित्र 3.3.1 में दर्शार अनुसार एक फिलेट 
aes असेंबली तैयार की जानी है जिसकी मोटाई 


306 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


लगभग 12.5 [मिमी] है। afesa संचालन के 
दौरान क्षैतिज विमान में प्लेट ए के साथ प्रत्येक 
फिलेट के लिए एक रन के साथ वेल्डिंग की जानी 
है। फिलेट की लंबाई 160 [मिमी] होनी चाहिए 
और प्लेटों के बीच का अंतर 0.25 [मिमी] से 
अधिक नहीं होना चाहिए। ग्रेड ए स्टील का 
उपयोग इन परीक्षण असेंबलियों के लिए किया 
जाना है। 


125 mm 
— 


a 


चित्र 3.3.1: डीप पेनिट्रेशन फिलेट des परीक्षण 
असेंबली 


3.3.2 असेंबली के एक तरफ फिलेट aos को 4 
[मिमी] इलेक्ट्रोड के साथ किया जाना है और 
दूसरी तरफ निर्मित इलेक्ट्रोड के अधिकतम 
आकार के साथ किया जाना है। उपयोग किए गए 
वेल्डिंग करंट को निर्माता द्वारा अनुशंसित सीमा 
के भीतर होना चाहिए और वेल्डिंग को सामान्य 
वेल्डिंग क्रिया का उपयोग करके किया जाना है। 


3.3.3 वेल्डेड असेंबली को फिलेट des के सिरों के 
35 [मिमी] के भीतर आरी या मशीनिंग द्वारा 
काटा जाना है और जोड़ों को पॉलिश और उकेरा 
जाना है। 4 [मिमी] selects से बने फिलेट की 
वेल्डिंग 4 [मिमी] का पेनिट्रेशन दिखाती है (चित्र 
3.3.1 देखें) और निर्मित इलेक्ट्रोड के अधिकतम 
आकार के साथ बनाए गए फिलेट के संबंधित 
पेनिट्रेशन की सूचना दी जानी है। 


3.4 गुरुत्वाकर्षण या संपर्क वेल्डिंग के लिए 
डिज़ाइन किए गए इलेक्ट्रोड 


3.4.1 इस प्रकार का अनुमोदन केवल सामान्य 
शक्ति और उच्च तनन्‍यता स्टील को वेल्डिंग के 
लिए उपलब्ध है, जिसमें न्यूनतम निर्दिष्ट प्राप्ति 
शक्ति 345 [एनमिमी/”] तक है। 


3.4.2 जहां एक इलेक्ट्रोड को स्वचालित 
गुरुत्वाकर्षण या इसी तरह के वेल्डिंग उपकरणों 
का उपयोग करके संपर्क वेल्डिंग A उपयोग के 
लिए अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाता है, 
धातु परीक्षण निक्षेपित किए जाते हैं, और जहां 
उचित हो, सामान्य मैनुअल इलेक्ट्रोड के समान 
फिलेट des परीक्षण उस प्रक्रिया का उपयोग 
करके किए जाते हैं जिसके लिए निर्माता द्वारा 
इलेक्ट्रोड की सिफारिश की जाती है। 


3.4.3 जहां एक इलेक्ट्रोड को सामान्य मैनुअल 
वेल्डिंग, बट वेल्डिंग के अलावा स्वचालित 
गुरुत्वाकर्षण या इसी तरह के वेल्डिंग उपकरणों 
का उपयोग करके संपर्क वेल्डिंग में उपयोग के 
लिए अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाता है 
और, जहां उचित हो, निर्माता द्वारा अनुशंसित 
गुरुत्वाकर्षण या अन्य संपर्क उपकरण का उपयोग 
करके फिलेट des परीक्षण सामान्य अनुमोदन 
परीक्षणों के अलावा किए जाने हैं। 


3.5 वार्षिक परीक्षण 


3.5.1 जहां एक इलेक्ट्रोड को haa डीप 
पेनिट्रेशन वेल्डिंग के लिए अनुमोदित किया जाता 
है, वार्षिक परीक्षण में 3.2 के अनुसार एक बट 
वेल्डेड परीक्षण असेंबली शामिल्र होती है। 


3.5.2 जहां एक इलेक्ट्रोड को सामान्य और गहरी 
पेनिट्रेशन वेल्डिंग दोनों के लिए अनुमोदित किया 
जाता है, वार्षिक परीक्षणों में निम्नलिखित शामिल 
होते हैं:- 


[art 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 307 


क) 2.2 के अनुसार दो निक्षेपित धातु परीक्षण 
असेंबली; और 

ख) 3.2 के अनुसार एक बट वेल्डेड परीक्षण 
असेंबली। 


3.5.3 जहां एक इलेक्ट्रोड को पूरी तरह से 
गुरुत्वाकर्षण या संपर्क वेल्डिंग के लिए अनुमोदित 
किया जाता है, वार्षिक परीक्षण में निर्माता द्वारा 


अनुशंसित गुरुत्वाकर्षण या अन्य संपर्क उपकरण 
का उपयोग करके एक ननिक्षेपित धातु परीक्षण 
असेंबली शामिल्र होती है। 


3.6 प्रमाणीकरण 


3.6.1 अनुमोदित इलेक्ट्रोड के प्रत्येक कार्टन या 
पैकेज में आम तौर पर 2.9 के अनुसार निर्माता 
का एक प्रमाणपत्र होना चाहिए। 


308 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


जलमग्न Hh स्वचालित वेल्डिंग के लिए तार-फ्लक्स संयोजन 


4.1 सामान्य 


4.1.1 एकल इलेक्ट्रोड जलमग्न-आर्क स्वचालित 
या आर्ध-स्वचालित वेल्डिंग के लिए वायर-फ्लक्स 
संयोजन निम्नलिखित दो श्रेणियों में विभाजित 
हैं:- 
क) Aedita तकनीक के साथ उपयोग के 
लिए; 


ख) दो-रन तकनीक के साथ उपयोग के लिए। 


जहां वायरफ्लक्स संयोजन दोनों तकनीकों के - 
साथ वेल्डिंग के लिए उपयुक्त हैं, प्रत्येक तकनीक 
के लिए परीक्षण किए जाने हैं। 


कई इलेक्ट्रोड जलमग्न आर्क वेल्डिंग के लिए 
वायर-फ्लक्स संयोजन अलग-अलग अनुमोदन 
परीक्षणों के अध्यधीन होंगे। वे आम तौर पर इस 
खंड की आवश्यकताओं के अनुसार किए जाने हैं। 


4.1.2 प्रभाव परीक्षणों के परिणामों के आधार पर, 
वायर-फ्लक्स संयोजनों को निम्नलिखित ग्रेड में 
विभाजित किया गया है:- 


सामान्य शक्ति स्टील के लिए - ग्रेड 1, 2 या 3; 
355 [N/mm2] तक न्यूनतम प्राप्ति शक्ति के 
साथ उच्च wed वाले स्टील के लिए - ग्रेड 
1वाई, 2वाई, 3वाई या 4वाई 

390 [N/mm2] तक न्यूनतम प्राप्ति शक्ति वाले 
उच्च शक्ति वाले स्टील के लिए - ग्रेड 2वाई40, 
3वाई40, 4वाई40 या 5वाई40 

4.1.3 प्रत्यय टी, एम या टीएम को क्रमशः दो-रन 


तकनीक, बहु-रन तकनीक या दोनों तकनीकों को 
इंगित करने के लिए ग्रेड मार्क में जोड़ा जाएगा। 


4.1.4 वेल्डिंग करंट निर्माता की सिफारिश के 
अनुसार या तो ए.सी. या डी.सी. (इलेक्ट्रोड 
पॉजिटिव या नकारात्मक) हो सकता है। यदि 
ए.सी.और डी.सी. दोनों की सिफारिश की जाती है, 
तो परीक्षणों के लिए ए.सी. का उपयोग किया 
जाना है। 


4.2 मल्टी-रन तकनीक 


4.2.1 जब मल्टीरन तकनीक के साथ उपयोग के - 
लिए अनुमोदन की आवश्यकता होती है, तो 
निक्षेपित धातु और बट des परीक्षण क्रमशः 4.3 
और 4.4 के अनुसार किए जाने होते हैं। 


4.3 निक्षेपित धातु परीक्षण 


4.3.1 पतवार संरचनात्मक स्टील के किसी भी 
ग्रेड का उपयोग करके, चित्र 4.3.1 में दिखाए गए 
अनुसार डाउनहैंड स्थिति में एक ऑल वेल्ड धातु 
परीक्षण असेंबली तैयार की जानी है। 


4.3.2 प्लेट किनारों का झुकाव मशीनिंग या 
मशीनीकृत गैस काटकर किया जाना है। बाद के 
मामले में किसी भी शेष पैमाने को घुमावदार 
किनारों से हटा दिया जाना है। 


4.3.3 प्रत्येक रन के निक्षैपितव की दिशा प्लेट के 
प्रत्येक छोर से वैकल्पिक है और प्रत्येक रन के 
पूरा होने के बाद Fora और वेल्डिंग सलैग को 
हटाया जाना है। प्रत्येक रन के बीच असेंबली को 
स्थिर हवा में तब तक छोड़ दिया जाना चाहिए 
जब तक कि यह 250° तक ठंडा न हो जाए, 
लेकिन 100° सेल्सियस से नीचे नहीं, तापमान 
को OA की सतह पर des & केंद्र में लिया जा 
रहा है। परत की मोटाई तार के व्यास से कम 
नहीं होनी चाहिए लेकिन 4 [मिमी] से कम नहीं 
होनी चाहिए। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 309 


4.3.4 वेल्डिंग की स्थिति (एम्परेज, वोल्टेज और 
यात्रा की दर) निर्माता की सिफारिशों के अनुसार 
होनी चाहिए और मलल्‍्टी-रन वेल्डिंग के लिए 
सामान्य अच्छे वेल्डिंग क्रिया के अनुरूप होनी 
चाहिए। 


200 


12 20 | 


Tack weld / 


Tensile 


Impact 


Line of cut 
Tensile 


30 


All dimensions in mm unless otherwise indicated 


चित्र :4.3.1निक्षेपित घातु परीक्षण असेंबली 


4.3.5 वेल्डेड असेंबली को des के किनारों से 30 
[मिमी] की दूरी पर अनुदैध्य रूप से काटा जाना है 
और फिर अनुप्रस्थ रूप से काटा जाना है। 


4.3.6 चित्र 4.3.1 A दर्शाएं अनुसार प्रत्येक 
परीक्षण असेंबली से दो seed तन्‍यता और 
तीन प्रभाव परीक्षण नमूने लिए जाने हैं। इस बात 
का ध्यान रखा जाना चाहिए कि तन्‍यता परीक्षण 
नमूनों के अक्ष des के केंद्र और प्लेटों की मध्य 
मोटाई के साथ मेल खाते हैं। प्रभाव परीक्षण 
नमूनों को ऊपरी सतह से 10 [मिमी] उनके अक्षों 


के साथ aes के लंबवत काटा जाना है। नॉच को 
aes के केंद्र में रखा जाना है और प्लेट की सतह 
के लंबवत परीक्षण नमूने के फेस में काटा जाना 


है। 


4.3.7 सभी परीक्षणों के परिणाम तालिका 4.3.1 
की आवश्यकताओं का अनुपालन करना है। 
महत्वपूर्ण मिश्र धातु तत्वों की सामग्री सहित 
निक्षेपित aes धातु का रासायनिक विश्लेषण 
निर्माता द्वारा प्रस्तुत किया जाना है। 


तालिका 4.3.1 : निक्षेपित धातु परीक्षणों की अपेक्षाएं (प्रवाह संयोजन-तार) 


ग्रेड प्राप्ति तन्यता स्ट्रेन- 50 चार्पी वीनॉच - 
तनाव जीटीएच मिमी प्रभाव 
[N/mm2] | थ्मिमी/एन]] गेज | परीक्षण | औसत 
लंबाई | तापमान | ऊर्जा - 
% °C J 
मिनट min. 
पर 
-एलोन 
गेज। 
1 305 400 - 560 22 20 34 
2 0 
3 -20 
1वाई 375 490 - 660 22 20 34 
2वाई 0 
3वाई -20 
4वाई -40 
2वाई40 400 510 - 690 22 0 39 
3वाई40 -20 
4वाई40 -40 
5वाई40 -60 


4.4 बट aes परीक्षण (दो रन तकनीक) 


4.4.1 तार-प्रवाह संयोजन के प्रत्येक ग्रेड के लिए 
दो acess असेंबली चित्र 4.4.1 के अनुसार 
निम्नलिखित प्लेट मोटाई का उपयोग करके तैयार 
की जानी है:- 


ग्रेड 1 और 1वाई के 12 से 15 [मिमी] और 
लिए 20 से 25 [मिमी] 


ग्रेड2, 2वाई, 3, 3वाई | 20 से 25 [मिमी] और 
और 4वाई के लिए 30 से 35 [मिमी] 


ग्रेड 2वाई40, 3वाई40, | 20 से 25 [मिमी] और 
4वाई40 और 5वाई40 | 30 से 35 [मिमी] 
के लिए 


310 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


मध्यम श्रेणी (अधिकतम dess प्लेट मोटाई तक) 
के लिए अनुमोदन की सीमा पर सहमति व्यक्त 
की जा सकती है, जिस स्थिति में परीक्षण 
असेंबली को 12 से 15 [मिमी] और 20 से 25 
[मिमी] की प्लेटों का उपयोग करके वेल्डेड किया 
जाना है, भले ही जिस ग्रेड के लिए अनुमोदन का 
अनुरोध किया गया हो। 


जहां सामान्य शक्ति और उच्च तन्‍यता स्टील 
दोनों की वेल्डिंग के लिए अनुमोदन का अनुरोध 
किया जाता है, उच्च desea स्टील का उपयोग 
करके दो असेंबलियां तैयार की जानी हैं। 


4.4.2 तार का अधिकतम व्यास, स्टील प्लेट के 
ग्रेड और उपयोग की जाने वाली किनारे की तैयारी 
तालिका 4.4.2 के अनुसार होनी चाहिए। निर्माता 
द्वारा अनुरोध किए जाने पर किनारे की तैयारी में 
छोटे विचलन की अनुमति दी जा सकती है। प्लेट 
किनारों का झुकाव मशीनिंग या मशीनीकृत गैस 
काटकर किया जाना है। बाद के मामले में किसी 
भी शेष पैमाने को घुमावदार किनारों से हटा दिया 
जाना है। रूट अंतर 1.0 [मिमी] से अधिक नहीं 
होना चाहिए। 


तालिका 4.4.2 : बट aes परीक्षण असेंबली (रन तकनीक-दो) 
प्लेट | अनुशंसित तैयारी [मिमी] | तार का तार- सामान्य | उच्च शक्ति स्टील का ग्रेड 
मोटाई अधिकतम | फ्लक्स शक्ति 
[मिमी] व्यास | -कॉम्बी | स्टील का 
[मिमी] | नेशन ग्रेड 
का ग्रेड 
लगभग 1 ए Poe 
12 - 5 एएच32 
15 om aa re] एएच36 
1 ए Se 
1वाई Po sel एएच32, एएच36 
A,B or D 
2 ए, बीया कि 
डी 
60° sae ea एएच32, एएच36, 
लगभग पी o डीएच32, डीएच36 
20 - : 2वाई40 | _- | एएच40, डीएच40 
25 :% As A,B,D or 
E 
: ए, बी, डी 
as 
एएच32, एएच36, डीएच32 
3वाई | % 
डीएच36, ईएच32, ईएच36 
3वाई40 | _- | एएच40, डीएच40, ईएच40 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


311 


एएच32, एएच36, 
डीएच32, डीएच36 
4वाई पा 
ईएच32, ईएच36, 
एफएच32, एफएच36 
एएच40, डीएच40, 
4वाई40 | ३ | 
ईएच40, एफएच40 
एएच40, डीएच40, 
5वाई40 | | 
ईएच40, एफएच40 
A, 3 or 
D 
uy, ft a 
डी 
2वाई एएच32, एएच36, 
डीएच32, डीएच36 
2वाई40 | _-_| __ एएच40, डीएच40 
७० ए, बी, डी 
70 3 SO 
a ce याई 
लगभग 
30 7 3वाई एच32, एएच36, डीएच32, 
35 («| डीएच36, ईएच32, ईएच36 
3वाई40 | _ | एएच40, डीएच40, ईएच40 
ie एएच32, एएच36, 
डीएच32, डीएच36, 
4वाई 5 
ईएच32, ईएच36, 
एफएच32, एफएच36 
एएच40, डीएच40, 
4वाई40 | 
ईएच40, एफएच40 
एएच40, डीएच40, 
5वाई40 La | 
ईएच40, एफएच40 


312 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


min, 150 


Impact 
Specimen 


min. 150 


| | 


aaa 


50 


30 


30 mm for 
pletes up to 
25 mm thickness 


a | 
CT 
ae 
Ct fo 


13% ee ॥०। 


50 


Longitudinal 
tensile 
(cylindrical 
specimen) 


Ali dimensions in mm unless otherwise indicated 


चित्र 4.4.1 


4.4.3 निर्माता की सिफारिश के अनुसार वेल्डिंग 
करंट या तो ए.सी. या डी.सी. (इलेक्ट्रोड पॉजिटिव 
या नकारात्मक) हो सकता है। यदि ए.सी. और 
डी.सी. दोनों की सिफारिश की जाती है, तो 
परीक्षण टुकड़ों के लिए उपयोग किया जाना है। 


4.4.4 निर्माता की सिफारिशों और सामान्य अच्छे 
वेल्डिंग क्रिया के अनुसार एम्परेज, वोल्टेज और 
यात्रा की गति का उपयोग करके प्रत्येक बट 
वेल्डेड को दो रन में dess किया जाना है। 


4.4.5 पहले रन के पूरा होने के बाद, फ्लक्स और 
वेल्डिंग telat को हटा दिया जाना है और असेंबली 
को स्थिर हवा में तब तक छोड़ दिया जाना 
चाहिए जब तक कि यह 100° सेल्सियस तक 
ठंडा न हो जाए, तापमान को सीम की सतह पर 
des के केंद्र में लिया जा रहा है। dess होने के 
बाद परीक्षण असेंबलियों को किसी भी wear 
शोधन के अध्यधीन नहीं किया जाना है। 


: बट aes टेस्ट असेंबली (दो रन तकनीक) 


चित्र 4.3.3: बट aes परीक्षण असेंबलियां- दो-रन 
तकनीक: प्रभाव परीक्षण नमूनों का प्रभाव 


446 यह अनुशंसा की जाती है कि acess 
असेंबली को परीक्षण से पहले dess में किसी भी 
दोष का पता लगाने के लिए रेडियोग्राफिक परीक्षा 
के अध्यधीन किया जाए। 


4.4.7 चित्र 4.4.1 में दर्शाए अनुसार दो तनन्‍्यता 
परीक्षण टुकड़े और दो मोड़ परीक्षण टुकड़े बनाने 
के लिए असेंबलियों को अनुप्रस्थ रूप से काटा 
जाना है, चित्र 4.4.1 और चित्र 4.4.3 में दिखाए 
गए अनुसार तीन प्रभाव परीक्षण टुकड़े हैं। dos 
के पूर्ण संतयन और अंतर्प्रवेश सुनिश्चित करने के 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 313 


लिए सभी परीक्षण टुकड़ों के किनारों और त्यागों 
की भी जांच की जानी है। 


4.4.8 जहां तार-प्रवाह संयोजन का उपयोग केवल 
दो-रन तकनीक के लिए किया जाना है, परीक्षण 
की गई मोटी प्लेट पर चित्र 4.5.1 के अनुसार 
एक अनुददैर्ध्य परीक्षण भी किया जाना है। 


4.4.9 अनुप्रस्थ dea और प्रभाव परीक्षणों के 
परिणाम तालिका 4.5.1 की आवश्यकताओं का 
अनुपालन करना है। HACE तनन्‍यता परीक्षण के 
परिणाम तालिका 4.3.1 की आवश्यकताओं का 
अनुपालन करना है, सिवाय इसके कि ग्रेड 1वाई, 
2वाई और 3वाई के लिए तनन्‍यता शक्ति 490 
[N/mm2] से कम नहीं होनी TTI 


4.5 बट Fes परीक्षण (रन तकनीक-मल्टी) 


4.5.1 चित्र 4.5.1 में दर्शाए अनुसार, एक बट 
des असेंबली को डाउनहैंड स्थिति में तैयार किया 
जाना है, जिसकी चौड़ाई में कम से कम 150 
[मिमी] मोटी प्लेटें और पर्याप्त लंबाई की दो 20 
[मिमी] मोटी प्लेटों को एक साथ जोड़ा जाता है 
ताकि निर्धारित संखया और आकार के परीक्षण 


नमूनों को काटा जा सके। 


4.5.2 परीक्षण असेंबली की तैयारी के लिए 


किए जाने वाले Wa का 
निम्नानुसार होना है:- 


उपयोग 


ग्रेड 1 तार-फ्लक्स संयोजन ग्रेड ए 
ग्रेड 2 तार-फ्लक्स संयोजन ग्रेड ए, बी, डी 
ग्रेड 3 तार-प्रवाह संयोजन ग्रेड ए, बी, डी, ई 


ग्रेड 1वाई तार-फ्लक्स संयोजन 


ग्रेड एएच 32, एएच 36 


ग्रेड 2वाई तार-फ्लक्स संयोजन 


एएच32, एएच36, डीएच32, डीएच36 


ग्रेड 3वाई तार-प्रवाह संयोजन एएच32, एएच36, डीएच32, डीएच36, 
ईएच32, ईएच36 
ग्रेड 4वाई तार-प्रवाह संयोजन एएच32, एएच36, डीएच32, डीएच36, 


ईएच32, ईएच36, एफएच32, एफएच36 


ग्रेड 2वाई40 तार-प्रवाह संयोजन 


एएच40, डीएच40 


ग्रेड 3वाई40 तार-प्रवाह संयोजन 


एएच40, डीएच40, ईएच40 


ग्रेड 4वाई40 तार-प्रवाह संयोजन 


एएच40, डीएच40, ईएच40, एफएच40 


ग्रेड 5वाई40 तार-प्रवाह संयोजन 


एएच40, डीएच40, ईच40, एफएच40 


314 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


_2० 


3 


चित्र 4.5.1 बहु(जलमग्न ard वेल्डिंग) रन बट aes परीक्षण असेंबली- 


4.5.3 वेल्डिंग डाउनहैंड स्थिति में की जानी है, 
और प्रत्येक रन के निक्षैपितव की दिशा प्लेट के 
प्रत्येक छोर से वैकल्पिक है। प्रत्येक रन के पूरा 
होने के बाद, फ्लक्स और वेल्डिंग Etat को हटा 
दिया जाना है। प्रत्येक रन के बीच असेंबली को 
स्थिर हवा में तब तक छोड़ दिया जाना चाहिए 
जब तक कि यह 250° सेल्सियस से कम ठंडा न 
हो जाए, लेकिन 100° सेल्सियस से =a, 
तापमान को सीम की सतह पर des bh de में 
लिया जा रहा है। परत की मोटाई तार के व्यास 
से कम नहीं होनी चाहिए और न ही 4 [मिमी] से 
कम होनी चाहिए। 


4.5.4 प्लेट किनारों को एक एकल वी जॉइंट 
बनाने के लिए तैयार किया जाना है, संलयन फेस 


के बीच का कोण 60 डिग्री और रूट फेस 4 
[मिमी] है। प्लेट किनारों का झुकाव मशीनिंग या 
मशीनीकृत गैस काटकर किया जाना है। बाद के 
मामले में, किसी भी शेष पैमाने को घुमावदार 
किनारों से हटा दिया जाना है। 


4.5.5 वेल्डिंग बहु-रन तकनीक द्वारा की जानी है 
और वेल्डिंग की स्थिति निक्षेपित धातु परीक्षण 
असेंबली के लिए अपनाई गई परिस्थितियों के 
समान होनी चाहिए। 


4.5.6 धातु को साफ करने के लिए रूट रन को 
काटने के बाद बैक सीलिंग रन को डाउनहैंड 
स्थिति में लागू किया जाना है। वेल्डेड होने के 
बाद परीक्षण असेंबली को किसी भी ऊष्मा शोधन 
के अध्यधीन नहीं किया जाना है। 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 315 


45.7 यह अनुशंसा की जाती है कि वेल्डेड 
असेंबली को परीक्षण से पहले dess में किसी भी 
दोष का पता लगाने के लिए रेडियोग्राफिक परीक्षा 
के अध्यधीन किया जाए। 


4.5.8 परीक्षण असेंबली को दो तनन्‍्यता बनाने के 
लिए काटा जाना है; दो फेस झुकते हैं; दो रूट 


मोड़; चित्र 4.5.1 में दर्शाए अनुसार तीन प्रभाव 
परीक्षण टुकड़े। 


4.5.9 सभी तन्‍यता और प्रभाव परीक्षण नमूनों के 
परिणाम तालिका 4.5.1 की आवश्यकताओं का 
अनुपालन करना है। अनुप्रस्थ तन्‍यता परीक्षण के 
फ्रैक्चर की स्थिति की सूचना दी जानी है। 


तालिका 4.5.1 : बट aes परीक्षणों के लिए अपेक्षाएं (संयोजन-तार प्रवाह) 
तन्‍यता शक्ति (अनुप्रस्थ चार्पी वी-नॉच प्रभाव परीक्षण 
श्रेणीकरण परीक्षण) [एन/मिमी2] ऊर्जा J min. (टिप्पणी 
परीक्षण तापमान °C देखें 
मिनट ) 
1 20 
2 400 0 34 
3 -20 
1वाई 20 
2वाई 0 
490 34 
3वाई -20 
4वाई -40 
2वाई40 0 
3वाई40 -20 
510 39 
4वाई40 -40 
5वाई40 -60 
टिप्पणी कोई व्यक्तिगत प्रभाव परीक्षण मान :23. से कम नहीं होना चाहिए 


4.6 वार्षिक परीक्षण 


4.6.1 वार्षिक निरीक्षण के समय तार-प्रवाह 
संयोजनों पर निम्नलिखित परीक्षण किए जाने हैं:- 


क) दो-रन तकनीक के लिए: - 20 [मिमी] 
न्यूनतम प्लेट मोटाई के साथ बट acs 
असेंबली पर: एक अनुप्रस्थ aca, दो 
अनुप्रस्थ मोड़ और तीन प्रभाव परीक्षण। एक 
अनुदैध्य तन्‍यता परीक्षण नमूना भी तैयार 
किया जाना है जहां तार-प्रवाह संयोजन को 
केवल दो-रन तकनीक के लिए अनुमोदित 
किया जाता है। 


ख) मल्टी-रन तकनीक के लिए :- निक्षेपित धातु 
परीक्षण - 4.3 के अनुसार एक तनन्‍यता और 
तीन प्रभाव परीक्षण। 


4.6.2 नमूने प्रारंभिक अनुमोदन परीक्षणों के लिए 
निर्दिष्ट स्टील के ग्रेड के अनुसार तैयार और 
परीक्षण किए जाने हैं और परिणाम अनुमोदित 
ग्रेड के परिणामों का अनुपालन करते हैं। 


4.7 ग्रेडिंग और रेटिंग का उन्‍नयन 


4.7.1 ग्रेडिंग और रेटिंग के उन्नयन के अनुरोधों 
पर आम तौर पर वार्षिक परीक्षण के समय विचार 
किया जाएगा और 2.8 की आवश्यकताओं के 
अनुसार अतिरिक्त परीक्षणों की आवश्यकता होगी। 


316 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अर्ध-स्वचालित और स्वचालित afesa के लिए तार और तार-गैस संयोजन 


5.1 सामान्य 


5.1.1 वायर-गैस संयोजन और फ्लक्स-कोरेड या 
फ्लक्स-लेपित तार (परिरक्षण गैस के साथ या 
बिना उपयोग के लिए) को अनुमोदन परीक्षण के 
प्रयोजनों के लिए निम्नलिखित श्रेणियों में 
विभाजित किया गया है:- 


क) अआर्ध-स्वचालित मल्टी-रन वेल्डिंग में 
उपयोग के लिए; 


ख) एकल इलेक्ट्रोड मल्टी-रन स्वचालित 
वेल्डिंग में उपयोग के लिए; और 


ग) एकल इलेक्ट्रोड में उपयोग के लिए दो-रन 
स्वचालित वेल्डिंग। 


5.1.2 'आर्ध-स्वचालित' शब्द का उपयोग उन 
प्रक्रियाओं का वर्णन करने के लिए किया जाता है 
जिनमें des को गन पकड़ने वाले dest द्वारा 
मैन्युअल रूप से बनाया जाता है जिसके माध्यम 
से तार को लगातार चलाया जाता है। सेमी- 
ऑटोमेटिक मल्टी-रन वेल्डिंग के लिए अनुमोदन 
इंगित करने के लिए ग्रेड मार्क के बाद एक प्रत्यय 
एस जोड़ा जाएगा। 


5.1.3 प्रभाव परीक्षणों के परिणामों के आधार पर, 
तार और तार-गैस संयोजन निम्नलिखित ग्रेड में 
विभाजित हैं:- 


390 तक न्यूनतम प्राप्ति | ग्रेड 2वाई40, 
शक्ति वाले उच्च शक्ति 3वाई40, 4वाई40 
वाले स्टील के लिए और 5वाई40 
[एन/मिमी2] 


सामान्य शक्ति के लिए ग्रेड 1, 2 और 3 
स्टील 
355 तक न्यूनतम प्राप्ति [ग्रेड 1 वाई, 2 


शक्ति के साथ उच्च शक्ति | वाई, 3 वाई और 
वाले स्टील के लिए 4 वाई. 
[एन/मिमी2] 


5.1.4 स्वचालित वेल्डिंग के लिए अभिप्रेत तारों 
के लिए, प्रत्यय टी, एम या टीएम को ग्रेड मार्क 
के बाद जोड़ा जाएगा ताकि क्रमशः दो-रन, मल्टी- 
रन या दोनों वेल्डिंग तकनीकों के लिए अनुमोदन 
का संकेत दिया जा सके। 


5.1.5 अर्ध-स्वचालित और स्वचालित वेल्डिंग 
दोनों के लिए अभिप्रेत तारों के लिए, प्रत्ययों को 
संयोजन में जोड़ा जाएगा। 


5.1.6 जहां लागू हो, परिरक्षण गैस की संरचना 
की सूचना दी जानी है। जब तक अन्यथा सहमति 
नहीं होती है, अतिरिक्त अनुमोदन परीक्षणों की 
आवश्यकता होती है जब परिरक्षण गैस मूल 
अनुमोदन परीक्षणों के लिए उपयोग की जाने 
वाली गैस से अलग होती है। 


जहां किसी विशेष गैस के साथ संयोजन में एक 
तार को अनुमोदित किया गया है, उसी समूह में 
किसी अन्य गैस के साथ उसी तार के उपयोग पर 
विचार किया जा सकता है जैसा कि तालिका 
5.1.6 में परिभाषित किया गया है। 


5.1.7 फ्लक्स Ad तार जो ग्रेड-कोर या फ्लक्स- 
2, 2वाई, 2वाई 40, 3, 3वाई, 3वाई 40, 4वाई 
40, 4वाई 40 और 5as 40 के लिए 
आवश्यकताओं को पूरा करते हैं, निर्माता के 
अनुशंसित वेल्डिंग स्थितियों का उपयोग करके 
2.5 में विस्तृत हाइड्रोजन परीक्षण के लिए प्रस्तुत 
किए जा सकते हैं और मैनुअल इलेक्ट्रोड का 
उपयोग करते समय निक्षेपित किए गए प्रति 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 317 


नमूने des निक्षैपित का वजन देने के लिए 
निक्षेपण दर को समायोजित कर सकते हैं। एक 


उन्हीं शर्तों में जैसे मैनुअल आर्क वेल्डिंग इलेक्ट्रोड 
के लिए परीक्षण की आवश्यकताओं के अनुपालन 


प्रत्यय एच15, एच10 या एच5 को ग्रेड मार्क में को इंगित करने के लिए जोड़ा जाएगा। 
तालिका 5.1.6 : गैस प्रकारों और मिश्रणों के निर्दिष्ट समूह की संरचनागत सीमाएँ 
समूह गैस संरचना (% खंड) 
CO, — | | भी? Ar 
VAT 1 >0से5 - >0से5 
2 >0से5 4 हे 
ह हम ; Rest 1) 2) 
4 >0से5 >0से3 - 
एम1 1 > 5 से 25 - |= 
2 3 से 10 - Rest 1) 2) 
>5 से 25 >083 - 
एम1 1 > 25 से 50 - Ea 
2 : > 10 से 15 : Rest 1) 2) 
3 > 5 से 50 > 8 से 15 - 
सी 1 100 : Ls 
2 Rest > 0 से 30 - 33342 
1) आर्गन सामग्री के 95% तक हीलियम दूवारा आर्गन को प्रतिस्थापित किया जा सकता है। 
2) अनुमोदन केवल समान या उच्च हीलियम सामग्री वाले गैस मिश्रण को कवर करता है। 


5.2 दोरन स्वचालित वेल्डिंग के ल्रिए अनुमोदन - 


परीक्षण 


5.2.1 


दो-रन स्वचालित वेल्डिंग 


के लिए 


अनुमोदन परीक्षण आम तौर पर सभी परीक्षण 
असेंबलियों की तैयारी के लिए दो-रन स्वचालित 
वेल्डिंग तकनीक का उपयोग करके भाग 4 की 


आवश्यकताओं के अनुसार किया जाना है। 


पड CL 


60 


8mm 


चित्र 5.2.1 : दो-रन बट aes परीक्षण असेंबली 
के लिए अनुशंसित किनारे की तैयारी 


318 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


5.2.2 दो बट des परीक्षण असेंबली आम तौर 
पर 4.4.1 और 4.4.2 में प्लेट12-15 [मिमी] और 
20-25 [मिमी] मोटाई का उपयोग करके विस्तृत 
रूप से तैयार की जानी है। 


5.2.3 यदि 25 [मिमी] से अधिक मोटी वेल्डिंग 
प्लेटों के लिए अनुमोदन का अनुरोध किया जाता 
है, तो एक असेंबली को लगभग 20 [मिमी] 
मोटाई की प्लेटों का उपयोग करके तैयार किया 
जाना है और दूसरा अधिकतम मोटाई की प्लेटों 
का उपयोग करके तैयार किया जाना है जिसके 
लिए अनुमोदन का अनुरोध किया जाता है। 


5.2.4 परीक्षण असेंबलियों की अग्र-भाग तैयारी 
चित्र 5.2.1 में दर्शाई गई है। निर्माता द्वारा 
अनुरोध किए जाने पर किनारे की तैयारी में छोटे 
विचलन की अनुमति दी जा सकती है। मोटाई में 
25 [मिमी] से अधिक प्लेटों का उपयोग करने 
वाली असेंबलियों के लिए, जानकारी के लिए 
किनारे की तैयारी की सूचना दी जानी है। 


5.3 अर्ध-स्वचालित मल्टी-रन वेल्डिंग के लिए 
अनुमोदन परीक्षण 


5.3.1 अर्ध-स्वचालित मल्टी-रन वेल्डिंग के लिए 
अनुमोदन परीक्षण आम तौर पर भाग 2 की 
आवश्यकताओं के अनुसार, सभी परीक्षण 
असेंबलियों की तैयारी के लिए अर्ध-स्वचालित 
Aecl-ta तकनीक का उपयोग करके किया जाना 


है। 


5.3.2 चित्र 2.2.1 में दर्शाए अनुसार डाउनहैंड 
स्थिति में दो निक्षेपित धातु परीक्षण असेंबली 
तैयार की जानी हैं, एक सबसे छोटे व्यास का 
उपयोग करके, और दूसरी जलयान संरचनाओं के 
वेल्डिंग के लिए अभिप्रेत तार के सबसे बड़े व्यास 
का उपयोग करके। Aes धातु को निर्माता द्वारा 
अनुशंसित क्रिया के अनुसार निक्षेपित किया जाना 
है, और des धातु की प्रत्येक परत की मोटाई 2 


[मिमी] और 6 [मिमी] के बीच होनी चाहिए। जहां 
केवल एक व्यास का निर्माण किया जाता है, 
केवल एक निक्षेपित धातु असेंबली तैयार की जानी 
है। 


5.3.3 चित्र 2.3.1 में दर्शाए अनुसार बट Aes 
असेंबलियों को प्रत्येक वेल्डिंग स्थिति (डाउनहैंड, 
क्षेतिज-ऊर्ध्वाधर, Beaks, उर्ध्वाधर-नीचे 
और ऊपर की ओर) के लिए तैयार किया जाना है, 
जिसके लिए निर्माता दवारा तार की सिफारिश की 
जाती है। 


5.3.4 डाउनहैंड असेंबली को पहले रन के लिए, 
1.2 [मिमी] व्यास के तार या निर्मित सबसे छोटे 
व्यास के तार का उपयोग करके वेल्डेड किया 
जाना है और, शेष रन के लिए, 2.4 [मिमी] व्यास 
या निर्मित सबसे बड़े व्यास के तार का उपयोग 
किया जाना है। 


5.3.5 जहां अनुमोदन का अनुरोध केवल डाउनहैंड 
स्थिति में किया जाता है, उस स्थिति में 5.3.4 
द्वारा आवश्यक तारों से अलग व्यास के तारों का 
उपयोग करके एक अतिरिक्त बट des असेंबली 
तैयार की जानी है। 

5.3.6 बट des असेंबली, डाउनहैंड के अलावा 
अन्य पदों में, पहले रन के लिए, 1.2 [मिमी] 
व्यास के तार या निर्मित सबसे छोटे व्यास के 
उपयोग से aces की जानी है, और शेष रन के 
लिए, संबंधित स्थिति के लिए निर्माता द्वारा 
अनुशंसित तार का सबसे बड़ा व्यास। 

5.3.7 भाग 2 के अनुसार फिलेट des परीक्षण 
किया जाना है। 

5.4 मल्टी-रन स्वचालित वेल्डिंग के लिए 
अनुमोदन परीक्षण 

5.4.1 मल्टी-रन स्वचालित वेल्डिंग के लिए 
अनुमोदन परीक्षण आम तौर पर सभी परीक्षण 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 319 


असेंबलियों की तैयारी के लिए मल्टी-रन 
स्वचालित वेल्डिंग तकनीक का उपयोग करके 
भाग 4 की आवश्यकताओं के अनुसार किया जाना 


है। 


5.4.2 चित्र 4.3.1 में दर्शाए अनुसार एक 
निक्षेपित धातु परीक्षण संयोजन तैयार किया जाना 
है। वेल्डिंग को भाग 4 में विस्तृत किया जाना है, 
सिवाय इसके कि प्रत्येक परत की मोटाई 3 
[मिमी] से कम नहीं होनी चाहिए। 


5.4.3 जैसा कि चित्र 4.5.1 में दर्शाया गया है, 
एक बट des असेंबली तैयार की जानी है। 


5.5 वार्षिक परीक्षण 


55.1 वार्षिक परीक्षणों में कम से कम 
निम्नलिखित शामिल हैं;- 


क) अर्ध-स्वचालित या अर्ध-स्वचालित और 
स्वचालित मल्टी-रन वेल्डिंग दोनों के लिए 
अनुमोदित तार: जल्रयान संरचनाओं के 
वेल्डिंग के लिए लक्षित सीमा के भीतर 
व्यास के तार का उपयोग करके 5.3 के 
अनुसार तैयार एक निक्षेपित धातु परीक्षण 
असेंबली; 

ख) स्वचालित मल्टी-रन वेल्डिंग के लिए 
अनुमोदित तार: जलयान संरचना के 
वेल्डिंग के लिए लक्षित सीमा के भीतर 
व्यास के तार का उपयोग करके 5.4 के 


अनुसार तैयार एक निक्षैपित धातु परीक्षण 
असेंबली; 

ग) दो-रन स्वचालित वेल्डिंग के लिए 
अनुमोदित तार: मोटाई में प्लेट 20 से 
25 [मिमी] का उपयोग करके 5.2 के 
अनुसार तैयार एक बट des परीक्षण 
असेंबली। उपयोग किए गए तार के व्यास 
की सूचना दी जानी है। 


5.5.2 5.5.1 के अनुसार तैयार की गई परीक्षण 
असेंबली में से, केवल निम्नलिखित परीक्षण किए 
जाने हैं-: 
क) निक्षेपित धातु असेंबलियों के लिए: एक 
dese और तीन प्रभाव परीक्षण; 


ख) बट Aes असेंबली के लिए: एक अनुप्रस्थ 
dead, दो मोड़ और तीन प्रभाव 
परीक्षण। एक अनुदैध्य तन्‍यता परीक्षण 
की भी आवश्यकता होती है जहां तार को 
केवल दो-रन स्वचालित वेल्डिंग के लिए 
अनुमोदित किया जाता है। 


5.6 ग्रेडिंग और रेटिंग का उन्‍नयन 


5.6.1 ग्रेडिंग और रेटिंग के उन्‍नयन के अनुरोधों 
पर आम तौर पर वार्षिक परीक्षण के समय विचार 
किया जाएगा और 2.8 की आवश्यकताओं के 
अनुसार अतिरिक्त परीक्षणों की आवश्यकता होगी। 


इलेक्ट्रोगैस वर्टिकल वेल्डिंग में उपयोग के लिए उपभोग्य सामग्री-स्लैग और इल्लेक्ट्रो- 


6.1 सामान्य 


6.1.1 भाग 4 में दिए गए अनुसार दो-रन 
तकनीक की अपेक्षाएं इलेक्ट्रो-स्लैग और इलेक्ट्रो- 
गैस वर्टिकल वेल्डिंग में उपभोग्य नोजल के साथ 
या उसके बिना उपयोग की जाने वाली विशेष 


उपभोग्य सामग्री के अनुमोदन के लिए लागू होती 
हैं, विशेष रूप से यांत्रिक परीक्षणों के लिए उपयोग 
किए जाने वाले परीक्षण-ट्रकड़ों की संख्या और 
प्रकार के संबंध में और बट dess असेंबली से 
लिए गए। 


320 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


6.1.2 ग्रेड 1वाई, 2वाई, 3वाई, 4वाई, 2वाई40, 
3वाई40, 4वाई40 और 5वाई40 के लिए उपभोग्य 
सामग्रियों की स्वीकृति केवलत्र विशिष्ट प्रकार के 
उच्च तन्‍यता स्टील के साथ उपयोग के लिए 
प्रतिबंधित की जा सकती है। यह ग्रेन शोधन 
तत्वों की सामग्री के संबंध में है, और यदि 
सामान्य अनुमोदन की आवश्यकता है, तो 
अनुमोदन परीक्षणों के लिए एक नाइओबियम 
उपचारित स्टील का उपयोग किया जाना है। 


6.1.3 इन विशेष वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों के 
लिए, 1.3 की अपेक्षाएं तकनीकी कारणों से पूरी 
तरह से लागू नहीं हो सकती हैं। 


जहां सामान्य शक्ति और उच्च तन्‍यता स्टील 
दोनों की वेल्डिंग के लिए अनुमोदन का अनुरोध 
किया जाता है, उच्च तन्‍यता स्टील का उपयोग 
करके दो असेंबलियों को तैयार किया जाना है। 
अभिहित सोसायटी के 
विवेकाधिकार पर सामान्य क्षमता स्टील का 
उपयोग करके तैयार की गई दो असेंबलियों की भी 
आवश्यकता हो सकती है। 


प्राधिकारी/वर्गीकरण 


6.2 बट aes परीक्षण 
6.2.1 परीक्षण असेंबली की तैयारी 


- दो बट des परीक्षण असेंबली तैयार की 
जानी हैं, उनमें से एक 20/25 [मिमी] 
मोटी प्लेटों के साथ, दूसरी 35/40 [मिमी] 
मोटी या अधिक प्लेटों के साथ। इन 
असेंबलियों में से प्रत्येक के लिए उपयोग 
किए जाने वाले स्टील के ग्रेड को तालिका 
4.4.2 में दी गई आवश्यकताओं के 
अनुसार चुना जाना चाहिए। 


- प्लेट की रासायनिक संरचना, जिसमें ग्रेन 
शोधन तत्वों की सामग्री शामिल है, की 
सूचना दी जानी है। 


- वेल्डिंग की स्थिति और किनारों की 
तैयारी वे हैं जो वेल्डिंग उपभोग्य निर्माता 
दवारा अनुशंसित हैं और रिपोर्ट की जानी 
हैं। 

6.2.2 रेडियोग्राफिक परीक्षा 

यह अनुशंसा की जाती है कि वेल्डेड असेंबली को 
रेडियोग्राफिक परीक्षा के अध्यधीन किया जाए 
ताकि यह पता लगाया जा सके कि परीक्षण नमूने 
तैयार करने से पहले dos में कोई दोष है या 
नहीं। 

6.2.3 परीक्षण सीरीज 


- चित्र 6.2.1 के अनुसार परीक्षण नमूने देने के 
लिए प्रत्येक असेंबली को काटा जाएगा। 


असेंबली की लंबाई निम्नलिखित सभी परीक्षण 
नमूनों के चयन की अनुमति देने के लिए पर्याप्त 
होनी चाहिए: 


250 mm a a 250 mm min. 
S$ — |“ 


Longitudinal tensile 
test specimen 
] (centre of weld) 


Transverse tensile 
aH co test specimen 


Side bend 
test specimen 


rats Macrography 
दिशा, 
1 set of 3 charpy 
V-notch test specimen 
(centre line) 
1 set of 3 charpy 
. V-notch test specimen 
(2 mm from fusion line) 


1500 mm mi 
ue 


| ॥॥ | 4 ; test specimen 


Longitudinal tensile 
test specimen 
(centre of weld) 


Macrography 


ro 
[॥ 

= 
o_o 
पा 


॥ 
चित्र :6.2.1बट aes परीक्षण असेंबली 


- वेल्ड के केंद्र में उनकी धुरी के साथ 2 
ACCA तन्‍यता परीक्षण नमूने; 


- 2 अनुप्रस्थ तन्यता परीक्षण नमूने; 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 321 


- 2 साइड बेंड परीक्षण नमूने; 

- चित्र 6.2.1 के अनुसार 3 चार्पी-वी 
ard प्रभाव परीक्षण नमूनों के 2 सेटों 
में निम्नलिखित शामिल हैं: 

- des के अक्षों में पायदान के साथ 1 
सेट; 

-  निक्षैपित धातु A संलयन रेखा से 2 
[मिमी] पर ata के साथ 1 सेट; और 

- des के 2 मैक्रो-सेक्शन (des के बीच 
में और एक छोर की ओर)। 

6.2.4 परिणाम प्राप्त किए जाएंगे agai, मोड़ 
और प्रभाव परीक्षणों के परिणाम प्रश्न में भराव 
उत्पाद के वर्ग के लिए 4.4 (दो-रन वेल्डिंग) की 
आवश्यकताओं का पालन करना है। 


6.3 वार्षिक परीक्षण 
6.3.1 एक परीक्षण असेंबली 20/25 [मिमी] मोटी 
प्लेटों से तैयार की जानी चाहिए, और 6.2 में 
इंगित के रूप में परीक्षण किया जाना चाहिए। 
निम्नलिखित नमूनों का चयन किया जाना है: 
- aes की at से 1 अनुदैध्य agar 
नमूना: 
- 1 अनुप्रस्थ तनन्‍यता नमूना; 
- 2 साइड बेंड नमूने; 
- aes के केंद्र में 3 चार्पी-वी नमूने 
(स्थिति 1 चित्र 6.3.1); 
- 3 चार्पी-वी नमूने des में संत्रयन रेखा से 
2 [मिमी] पर अपने पायदान के साथ 
Fes के अनुप्रस्थ काटते हैं; और 


-  मैक्रो भाग. 


6.3.2 प्राप्त किए जाने वाले परिणामों को प्रश्न 
में उपभोग्य वस्तुओं के वर्ग के लिए 4.4 (दो-रन 
वेल्डिंग) में दी गई आवश्यकताओं को पूरा करना 
चाहिए। 


6.4 ग्रेडिंग और रेटिंग का उन्‍नयन 


6.4.1 ग्रेडिंग और रेटिंग के उन्नयन पर केवल 
निर्माताओं के अनुरोध पर अधिमानतः वार्षिक 
परीक्षण के समय विचार किया जाएगा। आम तौर 
पर, इस उद्देश्य के लिए, 6.2 में दर्शाए गए बट 
des असेंबली से पूर्ण परीक्षणों की आवश्यकता 
होगी, भले ही अन्य परीक्षणों का अनुरोध किया 
गया हो यदि संबंधित उपभोग्य भी भाग 4 या 
भाग 5 के अनुसार अनुमोदित (और संभवतः 
उन्‍नत या अपग्रेड) है। 


(2) aes धातु में फ्यूजन लाईन से 2 मिमी चित्र 
6.3.1: चार्पी ४-नॉच प्रभाव परीक्षण नमूनों की 
स्थिति 


322 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


aces संरचनाओं के लिए sea शक्ति स्टील के लिए वेल्डिंग उपभोग्य सामग्री 


7.1 सामान्य 
7.1.1 व्याप्ति 


7.1.1.1 से 6 की 
आवश्यकताओं को पूरा करती हैं और अध्याय 3, 
भाग 4 के अनुसार Goss संरचनाओं के लिए 
उच्च शक्ति स्टील के लिए उपयोग किए जाने 
वाले वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों के अनुमोदन 
और निरीक्षण की शर्तें देती हैं, जिसमें प्राप्ति 
शक्ति स्तर 420 [एन/मिमी2] A 960 
[एन/मिमी2] और प्रभाव ग्रेड एएच, डीएच, ईएच 


ये अपेक्षाएं भाग 1 


और एफएच शामिल्र हैं, सिवाय प्रभाव ग्रेड एफएच 

890 [एन/मिमी2] और 960 [एन/एमएम?2] प्राप्ति 

स्तरों के लिए लागू नहीं है। 

जहां कोई विशेष अपेक्षाएं नहीं दी गई हैं, भाग 1 

से 6 के समान तरीके से लागू होते हैं। 

7.1.1.2 संबंधित स्टील के लिए उपयोग किए 

जाने वाले वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों को 

निम्नानुसार कई श्रेणियों में विभाजित किया गया 
हैः 

- मैनुअल वेल्डिंग के लिए कवर किए गए 
इलेक्ट्रोड, 

- मल्टीरन उप-विल्रय चाप वेल्डिंग के लिए 
तार-प्रवाह संयोजन, 

-  आर्क वेल्डिंग के लिए ठोस तार-गैस संयोजन 
(गैस टंगस्टन आर्क वेल्डिंग के लिए ws 
सहित), 

-  आर्क वेल्डिंग के लिए गैस के साथ या उसके 
बिना फ्लक्स ANS ARI 


7.1.2 ग्रेडिंग, पदनाम 


7.1.2.1 des धातु की प्राप्ति शक्ति के आधार 
पर, संबंधित वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों को आठ 
शक्ति समूह में विभाजित किया a (प्राप्ति)या है: 


न्यूनतम प्राप्ति शक्ति 420 
वेल्डिंग स्टील के लिए 


न्यूनतम प्राप्ति शक्ति 460 
वेल्डिंग स्टील के लिए 


न्यूनतम प्राप्ति शक्ति 500 
वेल्डिंग स्टील के लिए 


न्यूनतम प्राप्ति शक्ति 550 
वेल्डिंग स्टील के लिए 


न्यूनतम प्राप्ति शक्ति 620 
वेल्डिंग स्टील के लिए 


न्यूनतम प्राप्ति शक्ति 690 
वेल्डिंग स्टील के लिए 


न्यूनतम प्राप्ति शक्ति 890 
वेल्डिंग स्टील के लिए 


[N/mm?] के साथ 
वाई42 


[७॥॥॥17] के साथ 
वाई46 
[७॥॥॥17] के साथ 
वाई50 
[७॥॥॥17] के साथ 
वाई55 
[N/mm?] के साथ 
वाई62 
[N/mm?] के साथ 


वाई69 


[N/mm?] के साथ 
वाई89 


न्यूनतम प्राप्ति शक्ति 960 [एन*मिमी/| के साथ 


वेल्डिंग स्टील के लिए 


वाई96। 


एकल या दो-रन तकनीक के लिए वायर-फ्लक्स 
संयोजन अभिहित प्राधिकरण/वर्गीकरण सोसायटी 
के विशेष विचार के अध्यधीन हैं। 


7.1.2.2 आठ (प्राप्ति) शक्ति समूह में से प्रत्येक 
को आगे चार्पी वी-नॉच प्रभाव परीक्षण 
आवश्यकताओं (परीक्षण तापमान) के संबंध में 
तीन मुख्य ग्रेड में विभाजित किया गया है: 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 323 


ग्रेड परीक्षण तापमान 
3 - 20°C 

- 40°C 
5 - 60°C 


7.1.2.3 भाग 1 से 6 A प्रयुक्त पदनाम योजना 
के अनुरूप उच्च शक्ति वाले स्टील के लिए 
वेल्डिंग उपभोग्य सामग्री अतिरिक्त पदनाम और 
अनुमोदन के अध्यधीन हैं: 

- गुणवत्ता ग्रेड 3, 4 या 5 के साथ 
7.1.2.2 के अनुसार। 

- ots गए प्रतीक वाई और एक संलग्न 
कोड संख्या के साथ 7.1.2.1: वाई42, 
वाई46, वाई50, वाई55, वाई62, 
वाई69, वाई89 और वाई96 के अनुरूप 
des धातु की न्यूनतम प्राप्ति शक्ति 
को अभिहित किया गया है। 

- as धातु की नियंत्रित हाइड्रोजन 
सामग्री के लिए अतिरिक्त प्रतीक 
एच10 या एच5 के साथ। 

-  अर्धयंत्रीकृत वेल्डिंग के लिए अतिरिक्त 
प्रतीक एस (= अर्ध-स्वचालित) के 


साथ। 


- अतिरिक्त प्रतीक 
मल्टीरन तकनीक के साथ और पूरी 
तरह से यंत्रीकृत वेल्डिंग के लिए केवल 
वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों पर लागू 
होता है)। 


7.1.2.4 प्रत्येक उच्च गुणवत्ता ग्रेड में नीचे एक 


एम अभिहित 


(या वे) शामिलत्र हैं, एएच, डीएच स्टील के अनुसार 
अध्याय 3, सेक 4 को कम से कम गुणवत्ता ग्रेड 
4 का उपयोग करके कम से कम Fora ग्रेड 4 
और ग्रेड एफएच स्टील का उपयोग करके कम से 


कम गुणवत्ता ग्रेड 4 और ग्रेड एफएच स्टील के 
वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों का उपयोग करके 
निम्नलिखित तालिका के अनुसार acess किया 
जाना है; 


उपभोग्य सामग्री | स्टील ग्रेड कवर किए गए 
ग्रेड 
3वाई. डीएच. 
4वाई. Sug, और एफएच. 
5वाई. एफएच, ईएच. और डीएच. 


7.1.2.5 वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों को ग्रेड के 
साथ अनुमोदित किया गया। वाई42, .. वाई46 
और वाई ..50 को स्टील को उन दो शक्ति स्तरों 
में वेल्डिंग के लिए भी उपयुक्त माना जाता है 
जिनके लिए उन्हें मंजूरी दी गई है। ग्रेड के साथ 
अनुमोदित dies उपभोग्य सामग्री वाई55, 
वाई52 और वाई69 को स्टील को एक शक्ति 
स्तर में वेल्डिंग के लिए उपयुक्त माना जाता है, 
जिसके लिए उन्हें अनुमोदित किया गया है। ग्रेड 
वाई89 के साथ वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों को 
केवल एक ही शक्ति स्तर में वेल्डिंग स्टील के 
लिए उपयुक्त माना जाता है। ग्रेड वाई96 के साथ 
वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों को भी स्टील को एक 
शक्ति स्तर में वेल्डिंग के लिए उपयुक्त माना 
जाता है, जिसके लिए उन्हें मंजूरी दी गई है। ग्रेड 
वाई89 और वाई96 के लिए, जहां डिजाइन 
अपेक्षाएं des जोड़ को कम करने की अनुमति 
देती हैं, तो इस खंड के दायरे में वेल्डिंग उपभोग्य 
सामग्रियों को अभिहित प्राधिकरणवर्गीकरण / 
सोसायटी के विवेक और निर्माता की सिफारिशों के 
अध्यधीन माना जा सकता है। 


7.1.2.6 अभिहित प्राधिकरणवर्गीकरण सोसायटी/, 
व्यक्तिगत मामलों में, अनुप्रयोग की सीमा को 
इस तर (तक)।ह से प्रतिबंधित कर सकती है कि 
किसी एक शक्ति स्तर के लिए अनुमोदन किसी 


324 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अन्य शक्ति स्तर के लिए अनुमोदन को उचित 
नहीं ठहराता है। 


7.1.3 निर्माण, परीक्षण और अनुमोदन प्रक्रिया 


7.1.3.1 निर्माता के संयंत्र, उत्पादन के तरीके 
और गुणवत्ता नियंत्रण उपाय ऐसे होंगे जो निर्माण 
में उचित एकरूपता सुनिश्चि1त कर सकें, खंड 1 
भी देखें। 

7.1.3.2 परीक्षण और अनुमोदन प्रक्रिया भाग 1 
के अनुसार होगी और जैसा कि ऊपर 7.1.1.2 में 
उल्लिखित वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों की 
व्यक्तिगत श्रेणियों (प्रकार) के लिए भाग 1 से 6 
में आवश्यक है। 


7.2 des धातु का परीक्षण 


7.2.1 निक्षैपित वेल्डेड धातु के परीक्षण के लिए, 
वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों के प्रकार (और 
वेल्डिंग प्रक्रिया के अनुसार) के आधार पर क्रमशः 
भाग 1 से 6 में कथित परीक्षण टुकड़े तैयार किए 
जाएंगे। उपयोग की जाने वाली आधार धातु aes 
धातु के गुणों के साथ संगत एक बारीक-प्राप्त 
संरचनात्मक स्टील होगी, या des की साइड 
दीवारों को उसी संरचना के aes धातु के साथ 
बटर्ड मित्राया जाएगा। 


7.2.2 निक्षेपित des धातु की रासायनिक संरचना 
को भाग 2, सीएल 2.2.4 में निर्धारित तरीके से 
निर्धारित और प्रमाणित किया जाएगा। विश्लेषण 
के परिणाम मानकों में या निर्माता द्वारा निर्दिष्ट 
सीमा मूल्यों से अधिक नहीं होंगे, प्रत्येक मामले 
में संकीर्ण सहिष्णुता त्रागू हो रही है। 


7.2.3 वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों के प्रकार (और 
वेल्डिंग प्रक्रिया के अनुसार) के आधार पर, क्रमशः 
भाग 1 से 6 में निर्धारित परीक्षण नमूने des 
धातु परीक्षण टुकड़ों से समान तरीके से लिए 
जाएंगे। 


7.2.4 यांत्रिक गुणों को तालिका 7.2.1 और 
तालिका 7.2.2 में उल्लिखित आवश्यकताओं को 
पूरा करना चाहिए। भाग 1 से 6 के प्रावधान 
परीक्षणों के प्रदर्शन के अनुरूप तरीके से लागू होते 
हैं, जिसमें विशेष रूप से ald बार प्रभाव परीक्षण 
में परीक्षण तापमान का रखरखाव और परिणामों 
को पूरा करना शामिल है। 


7.2.5 वेल्डिंग के लिए उपयोग की जाने वाली 
वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों के विनिर्देश 50 
[मिमी] से अधिक मोटाई की अत्यधिक मोटी 
स्टील प्लेटों की वेल्डिंग के विनिर्देश, लेकिन, 
कंटेनर वाहक में उपयोग किए जाने वाले ईएच 
47 ग्रेड के 100 [मिमी] तालिका 7.2.3 के 
अनुसार के अनुरूप होने चाहिए। 


7.2.6 ब्रिटल क्रैक अरेस्ट स्टील के लिए वेल्डिंग 
उपभोग्य सामग्रियों को अध्याय 3, भाग 10 की 
तालिका 10.1.3 में निर्दिष्ट प्रत्यय "बीसीए 1" या 
"बीसीए 2" को छोड़कर प्रत्येक स्टील ग्रेड के लिए 
प्रासंगिक आवश्यकताओं के अनुसार होना चाहिए। 


7.3 वेल्डेड जोड़ों पर परीक्षण 


7.3.1 वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों के प्रकार (और 
वेल्डिंग प्रक्रिया के अनुसार) के आधार पर, वेल्डेड 
जोड़ों पर परीक्षण बट-वेल्ड परीक्षण टुकड़ों पर इस 
तरह से किया जाएगा जैसा कि भाग 1 से 6 में 
उल्लिखित है। 


7.3.2 वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों के प्रकार (और 
वेल्डिंग प्रक्रिया के अनुसार) के आधार पर, पैरा 
7.3.1 से लिए गए बट-वेल्ड परीक्षण टुकड़ों को 
भाग 1 से 6 में निर्धारित तरीके से वेल्डेड किया 
जाएगा। उपयोग की जाने वाली आधार धातु एक 
उच्च शक्ति वाला बारीक संरचनात्मक स्टील होगा 
जिसमें न्यूनतम प्राप्ति शक्ति और तन्‍यता शक्ति 
होगी जो उपभोग्य ग्रेड से मेल खाती है और 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 325 


अतिरिक्त प्रतीक के साथ संगत होगी जिसके 
लिए अनुप्रयोग किया गया है। 


7.3.3 वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों के प्रकार (और 
वेल्डिंग प्रक्रिया के अनुसार) के आधार पर, खंड 1 
से 6 में वर्णित परीक्षण नमूने बट-वेल्ड परीक्षण 
टुकड़ों से लिए जाएंगे। 


7.3.4 यांत्रिक गुणों को तालिका 7.3.1 में बताई 
गई आवश्यकताओं को पूरा करना चाहिए। भाग 1 
से 6 के प्रावधान परीक्षणों के प्रदर्शन के अनुरूप 
तरीके से लागू होते हैं, जिसमें विशेष रूप से ara 
बार प्रभाव परीक्षण में परीक्षण तापमान का 
रखरखाव और पुन: परीक्षण नमूनों के बारे में 
अपेक्षाएं शामिल्र हैं। 


326 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


तालिका 7.2.1 : aes धातु के आवश्यक कठोरता गुण 


गुण ग्रेड 


परीक्षण तापमान °C 


न्यूनतम नॉच प्रभाव ऊर्जा [जे]” 


3 


- 20 


- 40 


््ि 


वाई42: > 
वाई46: > 
वाई50: > 
वाई55: > 
वाई62: > 
वाई69: > 
वाई89: > 
वाई96: > 


VV 
053 
(९० 

जे 


47 


1) चार्पी वीनॉच प्रभाव परीक्षण नमूना-, तीन नमूनों का औसत मान; न्यूनतम 
व्यक्तिगत मूल्यों और पुनपरीक्षणों के बारे में आवश्यकताओं के लिए :, भाग 
1, 1.10 देखें 


2) गुणवत्ता ग्रेड 5 वाई89 और वाई96 ग्रेड उपभोग्य सामग्रियों के लिए लागू नहीं 
है। 
तालिका 7.2.2 : Aes धातु के आवश्यक शक्ति गुण 
गुणवत्ता ग्रेड में जोड़े | न्यूनतम प्राप्त शक्ति तन्‍यता शक्ति न्यूनतम बढ़ाव [%] 
गए प्रतीक या 0.2% प्रूफ तनाव [N/mm2] 
[N/mm 2] 
वाई42 420 520 - 680 20 
वाई46 460 540 - 720 20 
वाई50 500 590 - 770 18 
वाई55 550 640 - 820 18 
वाई62 620 700 - 890 18 
वाई69 | 65990 __|[ऋ 770 - 940 17 
वाई89 890 940 - 1100 14 
वाई96 | 960s 980 - 1150 13 


वाली निक्षेपित धातु के लिए आवश्यक शक्ति गुण 


तालिका 7.2.3 : कंटेनर वाहकों में उपयोग किए जाने वाले ईएच 47 ग्रेड के 501॥मिमी] से अधिक 
मोटाई की उच्च शक्ति वाली अत्यधिक मोटी स्टील cael को aes करने के लिए उपयोग की जाने 


यांत्रिक गुण 


प्रभाव परीक्षण 


प्राप्ति शक्ति 


deal शक्ति 


बढ़ाव (%) मिनट 


परीक्षण तापमान 


औसत प्रभाव ऊर्जा 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


327 


[N/mm?] मिनट [N/mm7] 


[°C] [जे] मिनट 


460 570 - 720 


-20 64 


7.3.5 जहां तालिका 7.3.1 A अपेक्षित झुकने 
qe कोण प्राप्त नहीं होता है, नमूना को 
आवश्यकताओं को पूरा करने के रूप में माना जा 
सकता है, यदि गेज लंबाई पर झुकने वाला बढ़ाव 
तालिका 7.2.2 में बताई गई न्यूनतम लम्बाई 
आवश्यकताओं को पूरा करता है। गेज लंबाई Lo 
- [5 +t (Ls = des की चौड़ाई, t = नमूना 
मोटाई), चित्र 7.3.1 देखें। 


7.3.6 कंटेनर वाहक में उपयोग किए जाने वाले 
ईएच 47 ग्रेड के 50[मिमी] से अधिक मोटाई 
वाली लेकिन 100[मिमी] से अधिक मोटाई वाली 
उच्च शक्ति वाली स्टील प्लेटों के लिए बट dos 
परीक्षणों के लिए यांत्रिक गुण तालिका 7.3.2 के 
अनुसार होने चाहिए। 


तालिका 7.3.1 : वेल्डेड जोड़ों के आवश्यक गुण 
गुणवत्ता ग्रेड | जोड़ा गया न्यूनतम न्यूनतम नॉच प्रभाव | न्यूनतम बेंड 
प्रतीक तनन्‍यता शक्ति ऊर्जा, परीक्षण झुकने का | अनुपात 
[N/mm2] तापमान कोण 1) Dit 7? 
वाई42 520 4 
वाई46 540 4 
तालिका वाई50 590 तालिका 7.2.1 के 4 
7.2.1 के वाई55 640 अनुसार गुणवत्ता ग्रेड BAS 5 
अनुसार 3 से वाई62 700 और प्राप्ति शक्ति के 5 
5 वाई69 770 आधार पर 5 
वाई89 940 6 
वाई96 980 7 
1) पहली प्रारंभिक दरार से पहले प्राप्त झुकाव कोण, 3 मिमी की अधिकतम लंबाई तक मामूली a 
एक्सपोजर की अनुमति है। 
2) D - मैनड्रेल व्यास, t = नमूना मोटाई 


328 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


चित्र 7.3.1: dess जोड़ों के अपेक्षित गुण 


तालिका 7.3.2 : कंटेनर वाहक में उपयोग किए जाने वाले ईएच47 ग्रेड के 50[मिमी] से अधिक मोटाई की 
उच्च शक्ति वाली अत्यंत मोटी Eero प्लेटों के लिए बट aos परीक्षणों के लिए यांत्रिक गुण 


तन्‍यता शक्ति मोड़ परीक्षण चार्पी वीनॉच इम्पैक्ट परीक्षण- 
]N/mm?] TTA : 
परीक्षण तापमान औसत ऊर्जा मिनट (जे) 
(°C) 
570-720 4 
-20 64 


7.4 हाइड्रोजन परीक्षण 


7.4.1 ठोस तारगैस संयोजनों के अलावा वेल्डिंग - 

उपभोग्य सामग्रियों को आईएसओ3690: 2018 
के पारा विधि के अनुसार हाइड्रोजन परीक्षण, या 
किसी अन्य विधि जैसे गैस क्रोमैटोग्राफिक विधि 
जो उस विधि से संबंधित है, des नमूने की 
तैयारी के दौरान शीतलन दर और देरी के समय 


के संबंध में, और हाइड्रोजन मात्रा निर्धारण के 
अध्यधीन किया जाएगा। 


7.4.2 भाग 2, पैरा 2.5 के प्रावधानों के अनुसार 
निर्धारित des धातु की अलगअलग हाइड्रोजन - 

सामग्री तालिका7.4.1 में दी गई सीमाओं से 
अधिक नहीं होगी। 


[art 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 329 


तालिका 7.4.1 : स्वीकार्य हाइड्रोजन सामग्री 


प्राप्त- शक्ति समूह हाइड़ोजन का प्रतीक अधिकतम हाइड़ोजन सामग्री [सेमी 
३/100 ग्राम निक्षेपित aes धातु] 
वाई42 
वाई46 10 
वाई50 
वाई55 
वाई62 5 
वाई69 
वाई89 
वाई96 : 


7.5 वार्षिक परीक्षण 


7.5.1 भाग 1 से 6 में निर्दिष्ट वार्षिक दोहराव 
परीक्षणों में 7.2 के तहत निर्धारित des धातु 
परीक्षण टुकड़ों की तैयारी और परीक्षण शामित्र 
होगा। ग्रेड के लिए वाई69 से वाई96 वार्षिक 


हाइड्रोजन परीक्षण की आवश्यकता होती है। विशेष 
मामलों में, अभिहित प्राधिकरण/वर्गीकरण 
सोसायटी को अधिक व्यापक परीक्षणों की 
आवश्यकता हो सकती है। 


एल्यूमीनियम मिश्र धातुओं के वेल्डिंग के लिए उपभोग्य सामग्री 


8.1 सामान्य 


8.1.1 अध्याय 9 में विस्तृत एल्यूमीनियम मिश्र 
धातुओं की वेल्डिंग के लिए अभिप्रेत उपभोग्य 
सामग्रियों के अनुमोदन के लिए परीक्षण आम तौर 
पर भाग 1, 2 और 5 की आवश्यकताओं के 
अनुसार किए जाने हैं, सिवाय इसके कि इस खंड 
में अन्यथा विस्तृत है। 


8.1.2 वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों को दो श्रेणियों 
में विभाजित किया गया है: 


डब्ल्यू = तार इलेक्ट्रोड, धातु चाप अक्रिय गैस 
वेल्डिंग के लिए तार - गैस संयोजन (एमआईजी, 
आईएसओ 4063: 2009 के अनुसार 131), 
टंगस्टन निष्क्रिय गैस वेल्डिंग (टीआईजी, 141) 
या प्लाज्मा आर्क वेल्डिंग (15) 

आर = Us - टंगस्टन अक्रिय गैस आर्क वेल्डिंग 
(टीआईजी, 141) या प्लाज्मा आर्क वेल्डिंग के 
लिए गैस संयोजन (15) 

8.1.3 अनुमोदन तालिका 8.1.3 में दर्शाए अनुसार 
ग्रेड द्वारा इंगित किया जाएगा। 


330 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


तालिका 8.1.3 : अनुमोदन परीक्षण के लिए उपभोग्य ग्रेड और आधार सामग्री 
उपभोग्य गुणवत्ता ग्रेड परीक्षणों के लिए आधार सामग्री 
(प्रतीक) मिश्र धातु पदनाम 
संख्यात्मक रसायनप्रतीक- 
आरए/डब्ल्यूए 5754 AIMg3 
आरबी/डब्ल्यूबी 5086 AIMg4 
आरसी/डब्ल्यूसी 5083 AlMg4.5 Mn0.7 
5383 AIMg4.5 Mn0.9 
5456 AIMg5 
5059 - 
आरडी/डब्ल्यूडी 6082 AISi1MgMn 
6005ए AISiMg(A) 
6061 AIMg1SiCu 
टिप्पणी उच्च शक्ति :AIMg बेस सामग्री पर अनुमोदन A कम शक्ति AlMg ग्रेड और AISI TS के 
साथ उनके संयोजन को भी शामिलत्र किया गया है 


8.1.4 वेल्डिंग तकनीक को अनुमोदन ग्रेडिंग में 
निम्नानुसार एक पत्र द्वारा इंगित किया जाएगा: 


m - manual multi-run welding (GTAW); 
5 - semi-automatic multi-run 


(GMAW); 


welding 


M - automatic multi-run welding (GTAW 
or GMAW); 
T - automatic two-run welding (GMAW). 


8.1.5 परिरक्षण गैस और भरावइलेक्ट्रोड तार की / 
रचनाओं की रिपोर्ट की जानी है। 


8.1.6 एक तार या रॉड का अनुमोदन तालिका 
8.1.6 के अनुसार एक विशिष्ट परिरक्षण गैस के 
संयोजन के रूप में दिया जाएगा या समूह चिह्न 
गैस की संरचना "विशेष" के साथ अभिहित "एस" 
और शुद्धता के संदर्भ में परिभाषित किया 
जाएगा। परिरक्षण गैस की संरचना की सूचना दी 
जानी है। जहां किसी विशेष गैस के साथ संयोजन 
में एक तार को अनुमोदित किया गया है, उसी 
समूह में किसी अन्य गैस के साथ उसी तार के 
उपयोग पर विचार किया जा सकता है जैसा कि 
तालिका 8.1.6 में परिभाषित किया गया है। 


तालिका 8.1.6 : परिरक्षण गैसों और मिश्रणों की संरचनागत सीमाएं जिनका उपयोग किया जाना 


है 
समूह गैस संरचना (% खंड)” 
आर्गन हीलियम 
| - 1 100 - 
| - 2 - 100 
| - ३ Rest > 0 to 33 


[art --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 331 


| - 4 Rest > 33 to 66 
1-5 Rest > 66 to 95 
एस विशेष गैस, संरचना निर्दिष्ट की जानी चाहिए, देखें 8.1.6 


1) अन्य रासायनिक संरचना माना जा सकता के रूप में "विशेष shai" की गैसों को (मिश्रित गैसों) 
है और एक अलग परीक्षण द्वारा कवर किया जा सकता है। 


8.1.7 वेल्डिंग के पूरा होने पर, असेंबली को 
परिवेश के तापमान के लिए स्वाभाविक रूप से 
ठंडा करने की अनुमति दी जानी चाहिए। मिश्र 
धातु ग्रेड 6005ए, 6061 और 6082 को छोड़कर 
वेल्डिंग के बाद dess परीक्षण असेंबली और 
परीक्षण नमूनों को किसी भी ऊष्मा शोधन के 
अध्यधीन नहीं किया जाना चाहिए। परीक्षण किए 
जाने से पहले, इन्हें वेल्डिंग के पूरा होने से 72 
घंटे की अवधि के लिए परिवेश के तापमान पर 
स्वाभाविक रूप से उम्र बढ़ने की अनुमति दी 
जानी चाहिए। एक दूसरे समाधान ऊष्मा शोधन 
की अनुमति नहीं है। किसी भी उम्र बढ़ने के 
शोधन के समय और तापमान को विस्तार से 
सूचित किया जाना है। 

8.2 मैन्युअल, अर्धस्वचालित और स्वचालित - 
रन तकनीकों के fae प्रारंभिक अनुमोदन -बहु 
परीक्षण 

8.2.1 des परीक्षण असेंबलियों की तैयारी के 
लिए इसी प्रकार के एल्यूमीनियम मिश्र धातु और 
उचित मोटाई की प्लेट का उपयोग किया जाना 
है। 

8.2.2 वेल्डिंग बिजली 
आवश्यकताओं को निर्माता द्वारा अनुशंसित सीमा 
के भीतर होना चाहिए और रिपोर्ट किया जाना 
चाहिए। 

8.2.3 dess असेंबलियों को 8.3, 8.4 और 8.5 
के अनुसार तैयार और परीक्षण किया जाना है। 


वर्तमान और 


8.3 निक्षेपित धातु परीक्षण असेंबली 


8.3.1 चित्र 8.3.1 में दर्शाए अनुसार डाउनहैंड 
स्थिति में एक संयोजन तैयार किया जाना है। 


8.3.2 असेंबली के लिए उपयोग की जाने वाली 
प्लेट की रासायनिक संरचना des धातु के साथ 
संगत होनी चाहिए। 


8.3.3 उपयोग की गई प्लेट की मोटाई और 
असेंबली की लंबाई वेल्डिंग प्रक्रिया के लिए 
उपयुक्त होनी चाहिए। प्लेट की मोटाई 12 [मिमी] 
से कम नहीं होनी चाहिए। 


8.3.4 जीटीएडब्ल्यू या जीएमएडब्ल्यू द्वारा 
मैनुअल या अर्धस्वचाल्नित वेल्डिंग के लिए भराव - 
संयोजनों के गैस/गैस और इलेक्ट्रोड तार/तार 
अनुमोदन के लिए, एक परीक्षण असेंबली को उस 
सीमा के भीतर तार के किसी भी आकार का 
उपयोग करके वेल्डेड किया जाना है जिसके लिए 
अनुमोदन मांगा गया है। 


8.3.5 स्वचात्रित बहुरन अनुमोदन के लिए-, एक 
परीक्षण असेंबली को तार के अनुशंसित व्यास का 
उपयोग करके संबंधित प्रक्रिया दवारा des किया 
जाना है। 


332 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Deposited 
Weid Maetat 


Deposit 
thiexne 15 mm 


ae thickness 


12-25 mm 


चित्र :8.3.1जमा धातु परीक्षण असेंबली 


8.3.6 des धातु को सामान्य क्रिया के अनुसार 
बहुरन Welt में निक्षेपित किया जाना है। प्रत्येक - 

परत के निक्षेपितव की दिशा प्लेट के प्रत्येक छोर 
से वैकल्पिक है। 


8.3.7 प्रत्येक परीक्षण असेंबली में निक्षेपित aes 
धातु का विश्लेषण किया जाना है और सभी 


महत्वपूर्ण तत्वों की सामग्री सहित रिपोर्ट किया 
जाना है। 


रिपोर्ट किए गए तत्व एल्यूमीनियम मिश्र धातु के 
प्रकार पर निर्भर होंगे जिसके लिए उपभोग्य 
सामग्रियों के अनुमोदन का अनुरोध किया जाता 
है। विश्लेषण के परिणाम मानकों में और निर्माता 
दवारा निर्दिष्ट सहिष्णुता के भीतर होने चाहिए। 


8.4 बट aes परीक्षण असेंबली 


8.4.1 परीक्षण असेंबलियों की तैयारी के लिए इसी 
प्रकार के एल्यूमीनियम मिश्र धातु और उचित 
मोटाई की प्लेट का उपयोग किया जाना है। 


तालिका 8.4.1 : अनुप्रस्थ तन्‍यता और मोड़ परीक्षणों के fee अपेक्षाएं 


ग्रेड परीक्षण के ल्रिए उपयोग की | तन्यता शक्ति | पूर्व व्यास झुकने का कोण” 
जाने वाली आधार सामग्री आरएम [] मिनट 
“मिमी/एन]] 

मिनट 

आरए/डब्ल्यूए 5754 190 3टी 

आरबी/डब्ल्यूबी 5086 240 6टी 
आरसी/डब्ल्यूसी 5083 275 

5383 या 5456 290 6टी 180 

5059 330 

आरडी/डब्ल्यूडी 6061, 6005ए या 6082 170 6टी 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 333 


हैं। 


1) परीक्षण के दौरान, परीक्षण नमूना किसी भी दिशा में 3 [मिमीसे अधिक किसी भी एक दोष को प्रकट [ 
को मूल्यांकन में नजरअंदाज नहीं करेगा। एक परीक्षण नमूने के कोनों पर दिखाई देने वाली खामियों 
कर दिया जाएगा, जब तक कि इस बात का प्रूफ न हो कि वे संलयन की कमी के परिणामस्वरूप होते 


8.4.2 ध्वनि और प्रतिनिधि वेल्डिंग सुनिश्चित 
करने के लिए, यह आवश्यक है कि वेल्डिंग से 
पहले परीक्षण असेंबली को साफ और डिग्रेज किया 
जाए। चित्र 8.4.2 में दर्शाए अनुसार प्रत्येक 
afesa स्थिति डाउनहैंड),  क्षैतिजऊर्ध्वाधर-, 
ऊर्ध्वाधरऊपर-, ऊर्ध्वाधर (नीचे और ऊपर की ओर- 
के लिए असेंबली तैयार की जानी है, जिसके लिए 
निर्माता दवारा उपभोग्य की सिफारिश की जाती 
है; सिवाय इसके कि डाउनहैंड और ऊर्ध्वाधरऊपर - 
ओर की स्थिति के लिए आवश्‌ कीयकताओं को 
पूरा करने वाले उपभोग्य सामग्रियों को क्षैतिज- 
sea स्थिति के लिए आवश्यकताओं का 
अनुपालन करने के रूप में भी माना जाएगा। 


सिंगल वी des असेंबली A बैक सीलिंग रन 
अनुमत है। डबल वी असेैंबली के मामले में दोनों 
पक्षों को एक ही वेल्डिंग स्थिति के साथ जोड़ा 
जाएगा। 


8.4.3 जैसा कि चित्र 8.4.3 में दर्शाया गया है, 
डाउनहैंड स्थिति में वेल्डिंग के लिए एक 
अतिरिक्त संयोजन तैयार किया जाना है। असेंबली 
को पहले रन के लिए, निर्माता द्वारा अनुशंसित 
सबसे छोटे व्यास के तार का उपयोग करके वेल्डेड 
किया जाना है और शेष रन के लिए, सबसे बड़े 
व्यास के तार को अनुमोदित किया जाना है। 


8.4.4 des बनाने में निर्माता की अनुशंसित 
प्रक्रियाओं का उपयोग किया जाना है और रिपोर्ट 
किया जाना है। 


8.4.5 वेल्डेड असेंबली को रेडियोग्राफिक और दृश्य 
परीक्षा दोनों के अध्यधीन किया जाना चाहिए, 


जहां आवश्यक हो डाई पेनेट्रेंट परीक्षण द्वारा 
सहायता प्राप्त की जानी चाहिए, यह सुनिश्चित 
करने के लिए कि des ant और सरंध्रता से 
मुक्त हैं। 


365७ mm min. 


चित्र :8.4.2बट aes परीक्षण असेंबली 
(पोजिशनल वेल्डिंग) 


0 
36 350 


20-26 mm 


Root bend __30 1011 
Face bend __301 mm 
Tra 

"gale गुड 


| 


350 mm min. 


__890/ mm 
Transverse 
Tansile mE db 


}-_—____=ire to rm _1 4k2 to 3mm 
358 mm min. 


334 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


चित्र :8.4.3अतिरिक्‍त बट aes असेंबली 
(डाउनहैंड) 
8.4.6 परीक्षण नमूने dess असेंबलियों से लिए 
जाने हैं जैसा कि चित्र 8.4.2 और चित्र 8.4.3 में 
दिखाया गया है। प्रत्येक असेंबली के लिए उन्हें 
शामिल करना होगा: 


अनुप्रस्थ AeA नमूने 2; 

मैक्रो नमूना 1; 

फेस मोड़ नमूने 2; और 

रूट मोड़ नमूने 2 
8.4.7 सभी तन्‍यता परीक्षण नमूनों में तन्‍यता 
शक्ति होनी चाहिए जो तालिका 8.4.1 में दिखाए 
गए संबंधित मान से कम नहीं होनी चाहिए। 
प्रत्येक फ्रैक्चर की स्थिति की सूचना दी जानी है। 
8.4.8 मोड़ परीक्षण नमूनों को एक पूर्व के चारों 
ओर मोड़ा जाना है जिसका व्यास परीक्षण नमूने 
की मोटाई की संख्या से अधिक नहीं है जैसा (टी) 
कि तालिका8.4.1 में दिखाया गया है। 


8.5 defeat des परीक्षण असेंबली 


8.5.1 2.4 की उपयुक्त आवश्यकताओं के अनुसार 
असेंबली तैयार और परीक्षण की जानी है, सिवाय 
इसके कि प्लेटें एल्यूमीनियम मिश्र धातु की होनी 
चाहिए, जिसके लिए अनुमोदन की आवश्यकता 
होती है, कि किसी कठोरता परीक्षण की 
आवश्यकता नहीं होती है और स्वचालित बहुरन - 
अनुमोदन के लिए अनुशंसित तार व्यास का 


उपयोग करके केवल एक फिलेट acs मनका 


बनाया जाना है। इस मामले में, मनका का 
आकार फिलेट वेल्डिंग के लिए निर्माता द्वारा 
अनुशंसित अधिकतम एकल मनका आकार 
जितना बड़ा होना चाहिए। 


8.5.2 मैक्रों नमूनों और खंडित Tete des की 
जांच के परिणाम 2.4.3 और 2.4.5 के अनुसार 
रिपोर्ट किए जाने हैं। किसी भी faq की उपस्थिति 
पर विशेष ध्यान दिया जाना चाहिए। 


8.6 दोमोरन तकनीक के लिए प्रारंभिक अनु-दन 
परीक्षण 


8.6.1 चित्र 8.7.1 में दर्शाए अनुसार निम्नलिखित 
प्लेट मोटाई का उपयोग करके दो बट aos 
परीक्षण असेंबली तैयार की जानी हैं: 


क) अधिकतम मोटाई वाला एक जिसके लिए 
अनुमोदन का अनुरोध किया जाता है; 


ख) एक मोटाई के साथ अधिकतम मोटाई के 
लगभग आधे से दो तिहाई। 


8.7 वार्षिक परीक्षण 


8.7.1 वार्षिक दोहराव परीक्षणों में 8.3 (चित्र 
8.3.1) में निर्धारित निक्षेपित des धातु परीक्षण 
असेंबली की तैयारी और परीक्षण और 8.4 (चित्र 
8.4.2) के अनुसार डाउनहैंड बटवेल्ड असेंबली 
शामिल्र है। 


अध्याय स्रमाप्त 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 335 


अनबंध 2 
ब 


सामान्य हल अपेक्षाएं 


विषय-वस्तु 
अध्याय 1 सामान्य, परिभाषाएं, प्रलेखीकरण 
अध्याय 2 निर्माण के लिए सामग्रियां 
अध्याय 3 स्कैंटलिंग्स के सिद्धांत और सरंचनात्मक विवरण 
अध्याय 4 देशांतर क्षमता 
अध्याय 5 बार कील, स्टेम और स्टर्नफ्रेम 
अध्याय 6 सतह सरंचना 
अध्याय 7 बगली सरंचना 
अध्याय 8 डेक सरंचना 
अध्याय 9 बल्कहेड 
अध्याय 10 सुपरसरंचनाएं डेकहाउस और बलवार्क्स , 
अध्याय 11 ओपनिंग और क्लोजिंग उपकरण, वेंटीलेटर, एयर 
पाइप और डिस्चार्ज 
अध्याय 12 रडर 
अध्याय 13 एंकरिंग और मूरिंग उपकरण 
अध्याय 14 वेल्डिंग 


अध्याय 15 gat निरीक्षण, कर्मकारवृत्ति और परीक्षण 


336 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अनबंध 2 
po) 

विषय-वस्तु 

अध्याय 1 


सामान्य, परिभाषाएं, प्रलेखीकरण 


खंड 1 2.3 सामग्री कारक 

सामान्य खंड 3 

1.1 व्याप्ति प्रलेखीकरण 

1.2 समकक्षता 3.1 सामान्य 

1.3 धारणाएं 3.2 सूचना के लिए योजनाएं 

खंड 2 3.3 अतिरिक्त जानकारी 

परिभाषाएं 3.4 अनुमोदन के लिए योजनाएं 

2.1 मुख्य विवरण 3.5 बोर्ड पर रखे जाने के लिए योजनाएं 


2.2 संरचनात्मक शर्तें 


अध्याय 2 


निर्माण के लिए सामग्रियां 


खंड 1 1.4 एलुमिनियम 

सामान्य खंड 2 

1.1 व्याप्ति जंग से सुरक्षा 

1.2 स्टील 2.1 सामान्य 

1.3 स्टील के ग्रेड 2.2 सतह की तैयारी, पूर्व-निर्माण प्राइमर और 


पेंट या कोटिंग 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


337 


2.3 आतंरिक कैथोडीय सुरक्षा खंड 3 
2.4 एलुमीनियम और मैग्नीशियम एनोड डेक कवरिंग 
2.5 लवण जल बैलास्ट स्थानों के लिए जंग 3.1 सामान्य 
सुरक्षा कोटिंग 

अध्याय 3 


खंड 1 

सामान्य 

1.1 अनुप्रयोग 
1.2 संकेत 

1.3 फ्रेम स्पेसिंग 
खंड 2 

कोरोज़न एडिशन 
2.1 सामान्य 
खंड 3 

प्लेटिंग 

3.1 सामान्य 
खंड 4 


स्टिफनर्स और गर्डर्स 


स्कैन्टलिंग के लिए सिद्धांत और सरंचनात्मक विवरण 


4.1 tet का निर्धारण 

4.2 संलग्न प्लेटिंग की प्रभावी चौडाई 
4.3 स्टिफनरों की स्कैंटलिंग 
4.4 गर्डरों की स्कैंटलिंग 

खंड 5 

एंड अटैचमेंट 

5.1 स्टिफनरों के एंड अटैचमेंट 
5.2 Tat के एंड अटैचमेंट 
खंड 6 

बल्किंग 

6.1 सामान्य 


6.2 आइडिअल बल्किंग स्ट्रेस 


338 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अध्याय 4 
देशांतर स्ट्रेंथ 

खंड 1 3.1 सेक्शन परिसंपत्तियों का आकलन 
सामान्य 3.2 हाई ea स्टील का परिमाण 
1.1 अनुप्रयोग 3.3 सेक्शन मोडुलस अपेक्षा 
1.2 संकेत 3.4 इनर्शिया अपेक्षा का मोमेंट 
खंड 2 खंड 4 
Sed बेन्डिंग मोमेंट्स देशांतर स्ट्रेंथ मेम्बरों में ओपनिंग 
2.1 स्टिल वाटर बेन्डिंग मोमेंट 4.1 स्थान 
2.2 वेव लोड परिस्थितियाँ 4.2 री एन्फोर्समेंट- 
खंड 3 4.3 ad कोर्नर्स 
हल सेक्शन मोडुलस और इनर्शिया का मोमेंट 

अध्याय 5 


बार कील, ea और स्टर्नफ्रेम 


खंड 1 बार कील 
सामान्य 2.1 स्कैन्टलिंग 
1.1 व्याप्ति 

खंड 3 
1.2 सामग्री 

स्टेम 
1.3 संकेत 

3.1 बार tea 
खंड 2 


3.2 प्लेट स्टेम 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 339 


खंड 4 
स्टर्न फ्रेम 


4.1 सामान्य 


खंड 1 
सामान्य 
1.1 व्याप्ति 


1.2 संकेत 
खंड 2 


सरंचनात्मक व्यवस्था और विवरण 
2.1 सामान्य 


2.2 पहुंच संवातन और ड्रेनेज , 
खंड 3 


डिज़ाइन लोड 
3.1 बॉटम शेल 


3.2 वाटरटाइट फ्लोर और गर्डर 
3.3 इनर बॉटम 


खंड 4 
बॉटम और इनर बॉटम प्लेटिंग 


4.1 कील प्लेट 


4.2 स्टेमफ्रेम 
4.3 सोल मूल्य 


4.4 शाफ्ट ब्रकेट्स 


अध्याय 6 


बॉटम स्ट्रक्चर 


4.2 बॉटम frost और इनर प्लेटिंग , 
खंड 5 

सिंगल बॉटम 

5.1 ट्रांसवर्स फ्रेमिंग 
5.2 देशांतर फ्रेमिंग 
खंड 6 

डबल बॉटम 

6.1 सामान्य 

6.2 ट्रांसवर्स फ्रेमिंग 
6.3 देशांतर फ्रेमिंग 
खंड 7 


इंजन सीटिंग्स 
7.1 सामान्य 


7.2 अनुशंसित स्कैटलिंग्स 


340 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अध्याय 7 
साइड स्ट्रक्चर 

खंड 1 3.2 आतंरिक टैंक प्रेशर 
सामान्य खंड 4 
1.1 व्याप्ति साइड शेल प्लेटिंग और स्टिफनर्स 
1.2 संकेत 4.1 साइड ta प्लेटिंग 
खंड 2 4.2 साइड Me लोंगीट्यूडइनल 
सरंचनात्मक व्यवस्थाएं और विवरण 4.3 मुख्य फ्रेम 
2.1 सामान्य 4.4 सुपरस्ट्रक्चर फ्रेम्स 
2.2 Wax ten 4.5 पीक फ्रेम 
खंड 3 खंड 5 
डिजाइन लोड गर्डर्स 
3.1 बाह्य प्रेशर 5.1 सामान्य 

अध्याय 8 

डेक सरंचना 
खंड 1 

खंड 2 
सामान्य 
सरंचनात्मक व्यवस्था और विवरण 

1.1 व्याप्ति 


2.1 सामान्य 
1.2 संकेत 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 341 


खंड 3 

डिजाइन लोड 

3.1 वैदर डेक 

3.2 आवासीय डेक 

3.3 टैंक सीमाएं बनाने वाले डेक 
खंड 4 

डेक प्लेटिंग और स्टिफनर्स 

4.1 डेक प्लेटिंग 

4.2 डेक स्टिफनर्स 

खंड 5 


डेक गर्डर्स और पिलर्स 
5.1 गर्डर्स 


खंड 1 

सामान्य 

1.1 व्याप्ति 

1.2 संकेत 

खंड 2 

सब डिवीज़न और व्यवस्था- 

2.1 tenes की संख्या 

2.2 Somes की पोजीशन और ऊंचाई 


2.3 वाटरटाइट Soest में ओपनिंग और 
क्लोजिंग उपकरण 


5.2 कैंटीलीवर्स 
5.3 Tet 


खंड 6 


व्हील लोडिंग के लिए डेक 


6.1 सामान्य 


6.2 व्हील लोड 


6.3 डेक प्लेटिंग 


6.4 डेक स्टिफनर्स 


6.5 डेक गर्डर्स 


अध्याय 9 


2.4 कॉफरडम्स 

खंड 3 

सरंचनात्मक व्यवथा और विवरण 
3.1 सामान्य 

3.2 वाश Tomes 

3.3 सहायक Jones 

खंड 4 

डिजाइन लोड 

4.1 वाटरटाइट somes लोड 


4.2 टैंक domes लोड 


4.3 वाश बल्कहैड्स लोड 


342 THE GAZETTE OF INDIA : 


EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


खंड 5 
प्लेटिंग और स्टिफनर्स 


5.4 सामान्य वाटरटाइट बल्कहैडों पर लंबवत 
और अनुप्रस्थ स्टिफ़नर 


5.1 बल्कहैड प्लेटिंग खंड 6 
5.2 लोंगीट्यूडिनल्स गर्डर 
5.3 टैंक बल्कहेड़्स, कोलिजन बल्कहेड्स, ड्राई 6.1 सामान्य 
Toh Heil बल्‍्कहेड्स और वॉश बल्कहेड्स पर 
लंबवत और अनुप्रस्थ स्टिफ़नर 
अध्याय 10 


सुपरस्ट्रक्चर्सडेकहाउसेस और बल्‍्कवार्क , 


खंड 1 


सामान्य 


1.1 व्याप्ति 


1.2 परिभाषाएं 


1.3 संकेत 


खंड 2 


स्कैन्टलिंग्स 


2.1 एंड somes और डेकहाउसेस ऑफ़ 
एक्सपोज्ड FSS 


2.2 संरक्षित मशीनरी केसिंग 


खंड 3 


सरंच्रात्मक व्यवस्था और विवरण 


3.1 संरचनात्मक निरंतरता 


खंड 4 


बल्कवार्क और गार्ड रेल 


4.1 सामान्य अपेक्षाएं 


4.2 demain निर्माण 


4.3 demain स्कैंटलिंग 


4.4 गार्ड tea 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 343 


अध्याय 11 


ओपनिंग और क्लोजिंग उपकरण एयर पाइप्स और डिस्चार्ज्स ,वेंटिलेटर्स , 


खंड 1 


सामान्य 


1.1 व्याप्ति 


खंड 2 


हैच कोमिग्स 


2.1 हैच कोमिंग निर्माण 


2.2 कोमिंग स्कैन्टलिंग 


खंड 3 


हैच कवर्स 


3.1 सामान्य 


खंड 1 


सामान्य 
1.1 व्याप्ति 
1.2 सामग्री 
1.3 परीक्षण 


खंड 2 
व्यवस्था और विवरण 
2.1 सामान्य 


3.2 डिजाइन लोड 

3.3 हैचकवर प्लेटिंग 

3.4 स्टिफनर्स और गर्डल्स 
3.5 हैच कवर एजेज़ 

3.6 वुडन हैच कवर्स 

3.7 पोर्टेबल हैच बीम 

3.8 प्रत्यक्ष आकलन 


3.9 हैच कवर सिक्‍योरिंग व्यवस्था 


अध्याय 12 


रडर 


खंड 3 

डिजाइन लोड 

3.1 रडर फ़ोर्स 

3.2 रडर टार्क 

3.3 बेन्डिंग मोमेंट्स शीयर बल और क्रियाएं , 


खंड 4 
TX ब्लेड्स 


4.1 निर्माण विवरण 


344 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


4.2 डबल tees रडर 


4.3 सिंगल प्लेटेड रडर खंड 6 
खंड 5 
रडर कप्लिंग्स 
Tt स्टॉक और पिंटल्स 6.1 क्षैतिज dees कपलिंग 
5.1 रडर स्टॉक 6.2 H&G फ्लेंज कपलिंग 


5.2 Tecan और बीयरिंग्स 
अध्याय 13 


एंकरिंग और मूरिंग उपकरण 


खंड 1 3.5 मास रिडक्शन 
3.6 एंकरों की संख्या 
सामान्य 
खंड 4 
1.1 प्रस्तावना 
एंकर चेन केबल 
1.2 प्रलेखीकरण 
4.1 सामान्य 
1.3 संकेत 4.2 विनिर्माण और परीक्षण 
4.3 न्यूनतम ब्रेकिंग स्ट्रेंग्थ 
खंड 2 4.4 चेन केबलों की लंबाई 
एंकरिंग उपकरण के लिए व्यवस्थाएं खंड 5 
2.1 सामान्य टोइंग और मूरिंग लाइनें 
खंड 3 5.1 सामान्य 
5.2 विनिर्माण और परीक्षण 
एंकर 5.3 मूरिंग व्यवस्था 
5.4 टोइंग लाइलनें 
3.1 सामान्य 
खंड 6 
3.2 विनिर्माण और परीक्षण विंडलास 
6.1 सामान्य 
3.3 बो एंकर 
6.2 परीक्षण 


3.4 Leal एंकर 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 345 


खंड 1 

सामान्य 

1.1 व्याप्ति 

1.2 प्रलेखीकरण 

खंड 2 

वेल्डिंग 

2.1 वेल्डर्स और पर्यवेक्षण 
2.2 वेल्डिंग इलेक्ट्रोड्स 


2.3 वेल्डिंग के लिए तैयारी 


2.4 वेल्डिंग पद्यति 


खंड 1 
हल निरीक्षण 


1.1 कार्यों का अनुमोदन 
1.2 सुविधाओं का निरीक्षण 


खंड 2 
कर्मकार॒वृत्ति 
2.1 सामान्य 


अध्याय 14 
वेल्डिंग 

2.5 पद्यतियों का अनुमोदन 
2.6 वेल्डों का निरीक्षण 
खंड 3 
वेल्डेड कनेक्शन 
3.1 बट acs 
3.2 'टी' कनेक्शन 
3.3 AT कनेक्शन 
3.4 Fale des 
3.5 US कनेक्शन 

अध्याय 15 

ga परीक्षण कर्मकारवृत्ति और परीक्षण , 

2.2 प्लेट एज और कट आउट- 
2.3 कोल्ड फोर्मिंग 
2.4 हैमरिंग बेन्डिंग और स्ट्रेटनिंग , 
खंड 3 
परीक्षण 
3.1 परिभाषाएं 


3.2 अनुप्रयोग 


346 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3.3 सरंचनात्मक परीक्षण 3.7 अन्य परीक्षण पद्धतियाँ 
3.4 रिसाव परीक्षण 3.8 सामान्य परीक्षण अपेक्षाएं 
3.5 होज परीक्षण 3.9 विशेष प्रकार के जलयानोंटैंकों के लिए / 


अतिरिक अपेक्षाएं 
3.6 हाइड्रोन्यूमैटिक परीक्षण 


विष्य-वस्तु समाप्त 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


347 


अध्याय 1 
सामान्य, परिभाषाएं, प्रलेखीकरण 
विष्य-वस्तु 
खंड 
7 सामान्य 
2 परिक्ाषाएं 
3 प्रतेखीकरण 
खंड 1 
सामान्य 
1.1 व्याप्ति 1.2 समकक्षता 


1.1.1 इस भाग की अपेक्षाएं अंतर्देशीय जलमार्गों 
में संचालन के लिए सामान्य रूप, अनुपात और 
गति के सभी-वेल्डेड, सिंगल हल स्टील जहाजों 
पर लागू होती हैं। 


1.1.2 विभिन्‍न प्रकार के पोतों से संबंधित 
अतिरिक्त श्रेणी के अंकन के लिए, भाग 5 के 
अनुसार आवश्यकताओं का अनुपालन किया 
जाना है। 


1.1.3 अपरंपरागत रूपों और अनुपात के पोतों 
या आवश्यकताओं द्वारा कवर नहीं किए गए 
कार्गों की gos के लिए या विशेष सेवा में लगे 
होने के लिए सामान्य सिद्धांतों के आधार पर 
व्यक्तिगत विचार प्राप्त etl तथापिइन , 
मामलों में, अतिरिक्त गणना sia मॉडल 
परीक्षण करने और अनुमोदन के लिए प्रस्तुत 
किए जाने की आवश्यकता हो सकती है। 


1.1.4 Wa के कुछ हिस्सों के लिए वैकल्पिक 
सामग्री जैसे एल्युमिनियम, लकड़ी आदि के 
उपयोग के लिए प्रस्ताव पर विशेष ध्यान दिया 
जाएगा। 


1.2.1 वैकल्पिक व्यवस्था, स्लिंकैंट और 
उपकरण स्वीकार किए जा सकते हैं, बशर्ते कि 
उन्हें आवश्यकताओं के समग्र सुरक्षा और शक्ति 
मानक के समकक्ष दिखाया जा सके। सूत्रों द्वारा 
व्युत्पनन के विकल्प के रूप में स्कैंटलिंग की 
व्युत्पत्ति के लिए प्रत्यक्ष गणना, विशेष विचार 
पर स्वीकार की जा सकती है। गणना प्रक्रिया 
और बनाई गई धारणाओं को अनुमोदन के लिए 
प्रस्तुत किया जाना है। 


1.3 धारणाएं 


1.3.1 यह माना जाता है कि प्रणोदक और 
मशीनरी से प्रमुख ऑर्डरों का महत्वपूर्ण गतिशील 
उददीपन हल की किसी भी प्राकृतिक आवृत्ति के 
निकट नहीं आता है। 


1.3.2 यह माना जाता है कि अनुमोदित लोडिंग 
नियमावली के अनुसार पोतों को सक्षम रूप से 
संभाला और लोड किया जाएगा। 


348 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


परिभाषाएं 


2.1 मुख्य विवरण 


2.1.1 RAS लंब, एफ, पी, स्टेम के अग्र भाग 
के साथ अधिकतम लोड वाटर लाइन के 
इंटरसेक्शन पर खींचा गया लंब है। 


असामान्य बो व्यवस्था वाले पोतों A एफ.पी. की 
स्थिति पर विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 


2.1.2 पश्चातवर्ती लंब ए.पी., रडर पोस्ट के बाद 
की तरफ या रडर स्टॉक की सेंटरलाइन के साथ 
अधिकतम लोड वॉटरलाइन के इंटरसेक्शन पर 
खींचा गया लंब है, अगर कोई रडर पोस्ट नहीं 
है। 


असामान्य Fea व्यवस्था वाले Wal में एफ.पी. 
की स्थिति पर विशेष रूप से विचार किया 
जाएगा। 


2.1.3 रूल लंबाई, एल, अग्रिम और पश्चातवर्ती 
लंब के बीच की दूरी, [7] है। तथापि, एल 96 
प्रतिशत से कम नहीं होना चाहिए, और 
अधिकतम लोड वाटरलाइन पर चरम लंबाई के 
97 प्रतिशत से अधिक नहीं होना चाहिए। 


असामान्य बो औरअथवा स्टर्न व्यवस्था/ वाले 
Wal A रूल लेंग्थएल पर , विशेष रूप से विचार 
किया जाएगा। 


2.1.4 "एमिडशिप" एफ पी के.0.5एल का एफ्ट 
है। 


2.1.5 चौडाई, बी, अधिकतम मोल्डेड चौडाई [m] 
है। 


2.1.6 गहराई, डी, मोल्डेड डेप्थ [एम] है, जो 
कील के शीर्ष से मापित एमिडशिप है, जो साइड 
में सबसे ऊपर के निरंतर डेक की मोल्डेड SH 
लाइन तक होती है। जब एक गोलाकार गनवेल 
की व्यवस्था की जाती है तो गहराई को Aless 
डेक लाइन की निरंतरता में मापा जाता है। 


2.1.7 ड्राफ्ट, टी, अधिकतम लोड वॉटरलाइन, 
[एम] के अनुरूप मोल्डेड ड्राफ्ट एमिडशिप है। 


2.1.8 ब्लाक गुणांक ०७, मोल्डेड ब्लाक गुणांक 
है जिसे निम्नानुसार परिकलित किया जाता है:- 


C 


_ moulded displacement [m? ]at draught T 


b LBT 


2.1.9 गतिड़ाट टी पर नॉटों में अधिकतम ,वी , 
सेवा गति है। 


2.2 सरंचात्मक पदबंध 


2.2.1 पोतों के विभिन्‍न संरचनात्मक भागों की 
आवश्यकताओं में प्रयुक्त सामान्य पदबंधों को 
निम्नानुसार परिभाषित किया गया है: 


- शक्ति डेक : सामान्य तौर पर सबसे ऊपर 
वाला सतत डेक। जहां एक सुपरस्ट्रक्चर डेक 
में 0.41 मिडशिपशिप के भीतर, एक सतत 
लंबाई (1.5बी + 3एच) के बराबर या उससे 
अधिक है, इसे ऊपर वाले के सतत डेक के 
कवर किए गए हिस्से के बजाय wed डेक 
के रूप में माना जाना चाहिए। (एच 
सुपरस्ट्रक्चर की ऊंचाई है, [VA])| 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


349 


सुपरस्ट्रक्चर : फ्रीबोर्ड Sh पर डेक्ड संरचना 
जो पोत के किनारे से दूसरी तरफ फैली हुई 
है या साइड प्लेटिंग के साथ Mer प्लेटिंग के 
अंदर 4 प्रतिशत से अधिक चौड़ाई बी नहीं 
है। 


डेकहाउस़ : फ्रीबोर्ड डेक के ऊपर sas 
संरचना जिसमें साइड प्लेटिंग शेल प्लेटिंग 
के अंदर 4 प्रतिशत से अधिक चौड़ाई बी के 
हो। 


तन Wael : बिल्‍ज के ऊपरी मोड़ के नीचे 
स्टिफनर और गर्डर्स के साथ Mea प्लेटिंग 
और नीचे के अन्य सभी तत्व और डबल 
बॉटम के मामले A इनर aca प्लेटिंग 
शामिल है। cellar हॉपर टैंक टॉप को 
बल्कहेड माना जाना चाहिए। 


बगल की Waa : बिल्ज के ऊपरी मोड़ 
और किनारे पर सबसे ऊपर के निरंतर डेक 
के बीच स्टिफ़नर और गर्डर्स के साथ शेल 
चढ़ाना। साइड स्ट्रक्चर में एक गोल गनवेल 
शामिल है। 


डेक सरंचना :स्टिफनरोंगर्डरों और सहयोगी , 
रों के साथ डेक प्लेटिंग।पिल 


गर्डर : प्राथमिक सहायक सदस्यों के लिए 
एक सामूहिक पदबंध, अन्य पदबंधों में 


शामिल हैं: 


- ट्रांस्वर्स डेक के नीचे ट्रांस्वर्स गर्डर। - 


प्रलेखीकरण 


3.1 सामान्य 


- वेब फ्रेम बगल के वर्टिकल गर्डर। - 


- हैच और बीम - हैच के ON पर ट्रांस्वर्स 
डेक गर्डर। 


- Ress - क्षैतिज गर्डर। 


- क्रॉस टाईज-- गहन टैंक में दो क्षैतिज 
गर्डरों को जोड़ने वाले गर्डर। 


- फ्लोर बॉटम ट्रांस्वर्स गर्डर। - 


स्टिफनर : माध्यमिक सहायक सदस्यों के 
लिए सामूहिक पदबंध; अन्य पदबंध हैं: 


- फ्रेम। 


- तल, आतंरिक ताल, बगल अथवा डेक 
देशांतरीय। 


- रिवर्स फ्रेम आतंरिक aa पर ट्रांस्वर्स - 
स्टिफनर। 


- fast अथवा ऊर्ध्व gongs स्टिफनर्स। 


- समुचित अध्यायों में अन्य पदबंध 
परिभाषित किए गए हैं। 


2.3 सामग्री कारक 


2.3.1 भौतिक शक्ति पर निर्भर सामग्री कारक, 
के, अध्याय 2 में परिभाषित किया गया है। 


3.1.1 दस्तावेज़ निम्नलिखित पैराग्राफ के 
अनुसार प्रस्तुत किया जाना है। कुछ प्रकार के 


350 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Wat के मामले में भाग 5 के अनुसार अतिरिक्त 
दस्तावेजों की आवश्यकता हो सकती है। 


3.1.2 दस्तावेजों को तीन प्रतियों A प्रस्तुत 
किया जाना चाहिए, जिसकी एक प्रति वापस की 
जाएगी। 
3.2 सूचना के लिए योजनाएं 
3.2.1 निम्नलिखित सहयोगी योजनाएं और 
परिकल जानकारी के लिए प्रस्तुत किए जाने 
चाहिए : 

- सामान्य व्यवस्था. 

- टैंक योजना. 

- क्षमता योजना. 

- लाइन योजना और हाइड्रोस्टेटिक वक्र 

अथवा तालिकाएँ. 
- डॉकिंग योजना. 


3.3 अतिरिक्त जानकारी 
3.3.1 शक्ति के परिकलन के लिए आवश्यक 
होने पर निम्नलिखित अतिरिक्त जानकारी 
प्रस्तुत की जानी है: 
- fea वाटर बेन्डिंग मोमेंट्स और शियर 
बलों के अधिकतम मूल्य। 
- लाइटशिप भार और इसका देशान्तर 


- बोंजेंस आंकड़े। 

- स्टोवेज कारक और वहन किया जाने 
वाला Sesh कार्गो के IY का कोण। 

- भारी मशीनरी घटकों का द्रव्यमान और 
असंतुलित मोमेंट्स उदाहरण इंजन, क्रेन, 
fara आदि। 

3.4 अनुमोदन के लिए योजनाएं 

3.4.1 प्रासंगिक योजनाओं को अनुमोदन के लिए 
प्रस्तुत किया जाना है जैसा कि तालिका 3.4.1 
में दर्शाया गया है। ये यथासंभव सभी आवश्यक 
विवरणों के साथ पूर्ण होनी चाहिए। 

3.5 बोर्ड पर रखी जाने वाली योजनाएं 

3.5.1 जंग नियंत्रण प्रणाली के विवरण सहित 
अंतिम अनुमोदित लोडिंग नियमावली और 
उपयुक्त स्कैंटलिंग योजनाओं की एक प्रति; यदि 
कोई हो, पोत पर रखा जानी है। 

3.5.2 मरम्मत के लिए सामग्रियों के आदेश की 
सुविधा के लिए, ग्रेड ए के अलावा अन्य ग्रेडों 
की उच्च dea वाले स्टील और स्टील की 
विशेषता और सीमा को दर्शाने वाली योजनाएं, 
उनके भौतिक और यांत्रिक गुणों, अनुशंसित 
कार्य, उपचार और वेल्डिंग प्रक्रियाओं आदि के 
साथ अन्य संबंधित जानकारी बोर्ड पर रखी 
जानी है। 


वितरण। 
तालिका 3.4.1 : अनुमोदन के लिए योजनाएं 
योजना निम्न पर जानकारी सहित 

लोडिंग नियमावली ” सभी अपेक्षित लोडिंग परिस्थितियों में लोडिंग का विवरण 
और परिणामी एसडब्ल्यूबीएम, एसएफ और टॉर्सनत्र मोमेंट्स 
(टीएम) 
एसडब्ल्यूबीएम, एसएफ और टीएम के डिजाइन मूल्य 

मिडशिप सेक्शन मुख्य विवरण (एल, बी, डी, टी, ७७, वी) 


अन्य ट्रांसवर्स सेक्शन 
देशांतर सेक्शन एवं डेक 
शैल विस्तार और योजना तैयार करना 


उपकरण विनिर्देश 

पूर्ण वर्ग संकेतन के लिए 

आवेदित स्टिफ़नर की दूरी 

आवश्यकताओं में निर्दिष्ट के अलावा अन्य SH लोड 
डेक पर ओपनिंग्स 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


शैल पर ओपनिंग्स 
सामग्री ग्रेड 


डबल बॉटम 


पहुँचों के संकेतन 
अतिप्रवाहों की ऊंचाई और अवस्थान 
आतंरिक तल पर लोडिंग 


वाटरटाइट सबडिवीज़न somes और - 
वाटरटाइट टनल 


उपकरणों को खोलना और उन्हें बंद करना 


एफ्ट-एंड सरंचना 
स्टर्नफ्रेम अथवा स्टर्नपोस्ट 
प्रणोदक शाफ़्ट ब्रैकेट 

एफ्ट पीक टैंक 


प्रणोदक आउटलाइन 

प्रणोदक wee 

रडर और प्रणोदक बीयरिंग के मार्ग में सरंचनात्मक विवरण 
ओवरफ्लो की ऊंचाई और स्थान 


इंजन रूम संरचना 
इंजन Ud Wee ब्लाक सीटिंग 


प्रणोदक मशीनरी का प्रकार, पावर और आर.एम.पी. 
मशीनरी, बायलर आदि का भार 


फोरेएंड निर्माण- 
फोरे पीक टैंक 


गैर-वाटरटाइट बल्कहैडों पर ओपनिंग और डायफ्राम प्लेटों पर 
ओपनिंग 
ओवरफ्लो की ऊंचाई और स्थान 


कार्गो cal, बालास्ट टैंकों और गहरे 
टैंकों में ऑयल टाइट/वाटर टाइट और 
पार्टीशन बलल्‍्कहेडस 


आशयित टैंक सामग्री और उनका घनत्व 
अतिप्रवाह / वायु पाइप की ऊंचाई और स्थान 
आंशिक रूप से भरे जाने के लिए आशयित टैंक 
जंग से सुरक्षा; यदि कोई है 


URE, डेकहाउस और मशीनरी 
केसिंग 


कम्पैनियन वे के लिए डेक और golfer से a की ऊंचाई 


हैचवे 
हैच कवर 


स्थिति और प्रकार 
लोड, यदि अपेक्षाओं में निर्दिष्ट से भिन्‍न हैं 
सीलिंग और सिक्‍योरिंग व्यवस्था, sect और वेजों की दूरी 


रडर स्टॉक और टिलर , 
स्टीयरिंग गियर व्यवस्था 


पोत की गति (अहेड एंड एस्टर्न) 
बीएरिंग, कपलिंग बोल्ट, स्टॉक और लॉकिंग उपकरण की 
सामग्री रडर कैरियर. 


ane और डेरिक पोस्ट्स 
मास्टों, डेरिक पोस्टों और hal के लिए 
सहयोग सरंचना 


डेरिक लंबाई और लोडिंग 
te SIR ass के आयाम और स्थिति 
सामग्री की क्वालिटी 


tal और बल्कहैडों की परीक्षण योजना 


वेल्डिंग विवरण 


टिप्पणी: 
1) देखिए अध्याय 5, खंड 6. 


2) एक आरेख में प्रत्येक समूह से एक से अधिक मद शामिल हो सकती है | 


अध्याय स्रमाप्त 


351 


352 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अध्याय 2 


निर्माण की सामग्रियां 


विषय aeq- 
खंड 
1 सामान्य 
2 सक्षारण सुरक्षा 
3 aa कवरिंग 
सामान्य 
1.1 व्याप्ति साधारण हल संरचनात्मक स्टील के लिए, 


1.1.1 अपेक्षाएँ, सामान्य रूप से, स्टील के पोतों 
के निर्माण से संबंधित हैं। तथापि अन्य 
सामग्रियों के उपयोग पर भी विचार किया 
जाएगा। 


1.1.2 पोत के निर्माण में प्रयुक्त सामग्री का 
निर्माण और परीक्षण अनुबंध-1सामग्री के - 

निरीक्षण और परीक्षण के लिए अपेक्षाएँ की 
अपेक्षाओं के अनुसार किया जाना है। जिन 
सामग्रियों के लिए प्रावधान नहीं किया गया है, 
उन्हें स्वीकार किया जा सकता है, बशर्ते कि वे 
अनुमोदित विनिर्देशों और ऐसे परीक्षणों का 
अनुपालन करें जो आवश्यक समझे जा सकते 


हैं। 
1.2 स्टील 


1.2.1 साधारण हल संरचनात्मक स्टील एक हल 
संरचनात्मक स्टील है जिसमें न्यूनतम उपज 
तनाव 235 [N/mm] और ta शक्ति 
सामान्यत पर :400-490 [N/mm*] की सीमा में 
होती है। 


सामग्री कारक 'के' को 1.0 के रूप में लिया 
जाना है। 


1.2.2 265 [N/mm] और उससे अधिक के ग्रेन 
तनाव वाले स्टील्स को उच्च chat वाले स्टील्स 
के रूप में माना जाता है। जहां उच्च cha वाले 
स्टील का उपयोग किया जाता है, प्रासंगिक 
अपेक्षा के अनुसार हल AK सेक्शन मॉइयूलस 
और स्थानीय स्कैंटलिंग को कम किया जा 
सकता है। इस उददेश्य के लिए, एक भौतिक 
कारक 'के' को निम्नानुसार लिया जाना है: 

k = 315 [७४117] के न्यूनतम ates tea 
वाले स्टील के लिए 0.78 


k = 355 [७४717] के न्यूनतम ales tea 
वाले स्टील के लिए 0.72 . 


1.2.3 जहां स्टर्नफ्रेम, रडरफ्रेम, रडर स्टॉक, 
प्रोपेलसल शाफ्ट ब्रैकेट और अन्य प्रमुख 
संरचनात्मक वस्तुओं के लिए स्टील कास्टिंग या 
फोर्जिंग का उपयोग किया जाता है, उन्हें अनुबंध 
1 - सामग्री के निरीक्षण और परीक्षण के लिए 
अपेक्षाओं का अनुपालन करना होता है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 353 


1.3 स्टील के ग्रेड 


1.3.1 इन नियमों के दायरे में आने वाले पोतों 
का निर्माण सामान्यत ग्रेड :"ए' स्टील से किया 
जाता है। हालांकि, अत्यधिक तनाव वाले क्षेत्रों में 
उपयोग की जाने वाली मोटाई में 20 [मिमीसे [ 
अधिक की सामग्री के लिए, स्टील के उच्च स्तर 
के ala की कठोरता ग्रेड)'बी', 'डी' या 'S) 
सहित इसके स्थान के साथ जुड़े तनाव पैटर्न पर 
निर्भर होने की आवश्यकता हो सकती है। | 


1.4 एलुमीनियम 


1.4.1 जहां अनुबंध 1- सामग्रियों के निरीक्षण 
और परीक्षण के लिए अपेक्षाएं की अपेक्षाओं के 
अनुसार निर्मित और परीक्षित समुद्री जल 
प्रतिरोधी एल्यूमीनियम मिश्र धातुओं का प्रयोग 
सुपरस्ट्रक्चर, डेकहाउस, हैच कवर या अन्य 
संरचनात्मक घटकों के लिए का उपयोग किया 
जाता है, वहां स्टील के समकक्ष स्कैनलिंग 
निम्नानुसार प्राप्त की जाती है: 

प्लेटिंग मोटाई, ५ = ts Vk, 
स्टिफनरों के सेक्शन मोडुलस, 24 = 24 . ka 
जहां, 


ta, ts = क्रमशएलुमिनियम और माइलड स्टील : 
की प्लेटिंग मोटाई हैं। 


25, Zo = क्रमशएलुमिनियम और Alses 
स्टील स्टिफनरों का सेक्शन मोड़ुलस हैं। 
६, >255 

oO, 
०० = 0.2% YR स्ट्रेस अथवा एल्यूमीनियम 
सामग्री की अंतिम शक्ति का ,70%जो कम हो 


[७॥॥17]. 


1.4.2 कम्प्रेशन और डिफ्लेक्शनजहां प्रासंगिक , 
हो, के अध्यधीन संरचनात्मक अवयवों की 
बकलिंग शक्ति का निर्धारण करते समय 
एल्यूमीनियम की लोच के छोटे मापांक को 
ध्यान में रखा जाना चाहिए। 


संक्षारण संरक्षण 


2.1 सामान्य 


21.1 तेल या बिटुमिन के वहन के लिए 
आशयित आंतरिक टैंकों को छोड़कर सभी 
स्टीलवर्क को उपयुक्त कोटिंग कर जंग से 
बचाया जाना है। 


खारे पानी के बालास्ट स्थानों में आवश्यक 
सुरक्षा के लिए, 2.5 देखें। 


ड्राई Jom कार्गो कैरियर्स के sles में आवश्यक 
सुरक्षा के लिए, भाग 5, अध्याय 1 देखें। 


354 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


रसायन या अन्य विशेष कार्गो ले जाने वाले 
टैंकों में आवश्यक सुरक्षा के लिए, भाग 5, 
अध्याय 3 देखें। 


2.1.2. जहां बाइमेटलिक कनेक्शन बनाए जाते 
हैं, वहां गैल्वेनिक संक्षारण को रोकने के उपाय 
Mae किए जाने चाहिए। 


2.2 सतह तैयारीनिर्माण प्राइमर्स और पेंट -पूर्व , 
और कोटिंग 


2.2.1 telah को मिलस्केल से साफ किया 
जाना है और सतही पेंट और कोटिंग्स के 
आवेदन से पहले उपयुक्त रूप से साफ किया 
जाना है। यह अनुशंसा की जाती है कि इस 
उद्देश्य के लिए ब्लास्ट selfs या अन्य 
समान प्रभावी साधनों को नियोजित किया जाए। 


2.2.2 जहां सतह की तैयारी के बाद और 
निर्माण से पहले स्टील को कोट करने के लिए 
प्राइमर का उपयोग किया जाता है, कोटिंग की 
संरचना ऐसी होनी चाहिए कि बाद के वेल्डिंग 
कार्य पर इसका कोई महत्वपूर्ण हानिकारक 
प्रभाव न पड़े और यह बाद में त्रागू पेंट या 
अन्य कोटिंग्स के अनुकूल हो। जब तक प्रयोग 
में लाया गया प्राइमर इस उद्देश्य के लिए 
अनुमोदित नहीं होता है, तब तक acs की 
विशेषताओं पर प्राइमर कोटिंग के प्रभाव को 
निर्धारित करने के लिए परीक्षण किए जाते हैं। 


2.2.3 पेंट्स या अन्य कोटिंग्स को उन स्थानों 
पर लक्षित उद्देश्य के लिए उपयुक्त होना 
चाहिए जहां उनका उपयोग किया जाना है। जब 
तक कि पहले सहमति न ली गई हो, कम से 
कम दो कोट लगाए जाने चाहिए। 


2.2.4 पेंट या कोटिंग को पहले लगाए गए 
प्राइमर के साथ संगत होना चाहिए, 2.2.2 देखें। 


2.2.5 पेंट, वार्निश और इसी तरह की तैयारी 
जिसमें नाइट्रोसेल्यूलोज या अन्य अत्यधिक 
ज्वलनशील आधार होते हैं, का उपयोग आवास 
या मशीनरी स्थानों में नहीं किया जाना चाहिए। 


2.2.6 60 डिग्री सेल्सियस (क्लोज्ड कप टेस्ट) 
की gos से नीचे फ्लैश पॉइंट वाले तेल कार्गो 
के लिए बनाए गए जहाजों में, एल्युमीनियम 
युक्त पेंट का प्रयोग सामान्यतः कार्गो cat, 
seat बालास्ट टैंकों, कॉफरडैम, पंप रूम में 
और साथ ही उल्लिखित स्थानों के साथसाथ - 
ऊपर के डेक पर किसी अन्य क्षेत्र में जहां कार्गो 
वाष्प जमा हो सकता है, नहीं किया जाना 
चाहिएजब तक कि उपयुक्त परीक्षणों द्वारा 


यह नहीं दिखाया गया है कि उपयोग किए जाने 
वाले पेंट से स्पार्किंग के जोखिम में वृद्धि नहीं 


होती है। 
2.3 आतंरिक कैथोडिक संरक्षण 


2.3.1 sees करेंट कैथोडिक सुरक्षा प्रणात्रियों 
की किसी भी टैंक में अनुमति नहीं है। 


जब फ्लैश प्वाइंट 60 डिग्री सेल्सियस से अधिक 
न हो, तरल art की ढुलाई के लिए टैंकों में 
कैथोडिक सुरक्षा प्रणाली लगाई जानी है, तो 
एनोड्स के स्थानों और अटैचमेंट का विवरण 
दिखाते हुए एक योजना प्रस्तुत की जानी है। 
आग और विस्फोट पहलुओं से सुरक्षा के लिए ही 
व्यवस्थाओं पर विचार किया जाएगा। 


2.3.2 टैंक की संरचनात्मक व्यवस्था और 
ओपनिंग के संबंध में vals के स्थान पर विशेष 
ध्यान दिया जाना चाहिए। 


2.3.3 एनोड समर्थन में अनुनाद से बचने के 
लिए vals अनुमोदित डिजाइन और पर्याप्त 
कठोर होना चाहिए। वेल्डेबल स्टील कोर फिट 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 355 


किए जाने हैं, और इन्हें इस तरह A डिज़ाइन 
किया जाना है कि एनोड समाप्त होने पर भी 
एनोड को बनाए रखा जा सके। 


2.3.4 एनोड्स को संरचना से इस तरह से जोड़ा 
जाना है कि वे शुरू में और सेवा के दौरान 
सुरक्षित रहें। अटैचमेंट के निम्नलिखित तरीके 
स्वीकार्य होंगे: 


क) पर्याप्त सेक्शन की निरंतर वेल्डिंग द्वारा 
संरचना से जुड़ा स्टील कोर। 


ख) अलग-अलग सपोर्ट के लिए स्टील कोर 
बोल्ट, बशर्ते कि प्रत्येक सपोर्ट पर लॉक नट 
के साथ कम से कम दो बोल्ट का उपयोग 
किया जाए। अलग-अलग सपोर्ट को पर्याप्त 
सेक्शन की निरंतर वेल्डिंग द्वारा संरचना से 
जोड़ा जाना है। 


ग) यांत्रिक क्लैम्पिंग के अनुमोदित साधन। 


2.3.5 Valse wl Fees से जोड़ा जाना है, या 
प्लेन Somes प्लेटिंग पर स्टिफनरों के तरीके से 
संरेखित किया जा सकता है, लेकिन उन्हें शेल 
से नहीं जोड़ा जाना है। दो छोरों को अलग-अलग 
मेम्बर्स से नहीं जोड़ा जाना चाहिए जो सापेक्ष 
संचलन में सक्षम हैं। 


2.3.6 जहां कोर या सपोर्ट को मुख्य संरचना में 
des किया जाता है, उन्हें She और इसी तरह 
के तनाव बढ़ाने वालों के ब्रैकेट्स के टोज़ से दूर 
रखा जाना चाहिए। जहां उन्हें असममित 
स्टिफ़नर से acs किया जाता है, उन्हें वेब के 
किनारे से कम से कम 25 [मिमी] की दूरी पर 
वेल्डिंग के साथ वेब से जोड़ा जाना चाहिए। 
सिमिट्रिकल फेस प्लेट्स के साथ स्टिफनर या 
गर्डस के मामले में, कनेक्शन वेब से या फेस 
प्लेट की सेंटरलाइन से बनाया जा सकता है, 
लेकिन उन्हें मुक्त किनारों से पूरी तरह अलग 


रखा जाना चाहिए। हालांकि, यह अनुशंसा की 
जाती है कि एनोड्स को उच्च टेंसित्र वाले स्टील 
CEA की प्लेटों का सामना करने के लिए 
फिट नहीं किया जाता है। 


2.4 एलुमिनियम ओर मेग्नीजियम एनोड 


24.1 एल्युमीनियम और एल्युमीनियम मिश्र 
धातु के एनोइस को तेल के परिवहन के लिए 
उपयोग किए जाने वाले टैंकों में अनुमति दी 
जाती है, लेकिन केवल उन स्थानों पर जहां 
संभावित ऊर्जा 275 [J] (अर्थात 28 [kgf ml) 
से अधिक नहीं है। किसी भी आवेषण और 
फिटिंग डिवाइस सहित, एनोड के भार को 
फिटिंग के समय भार के रूप में लिया जाना है। 


2.4.2 Vals की ऊंचाई, सामान्य रूप से, टैंक के 
नीचे से एनोड के केंद्र तक मापी जाती है। जहां 
एनोड 1 [एम से कम चौड़ी किसी क्षैतिज सतह [ 
के (जैसे कि एक somes गर्डर) ऊपर स्थित है 
या उसके एकदम ऊपर स्थित है, जिसमें क्षैतिज 
सतह के ऊपर 75 [मिमीसे अनधिक व [ote 
एक अप्स्टैंडिंग फ्लैंज या फेस प्लेट प्रदान की 
गई है, एनोड की ऊंचाई उस सतह से ऊपर 
मापी जा सकती है। 


2.4.3 एल्युमिनियम एनोइस को टैंक हैच या 
टैंक की सफाई की ओपनिंग के नीचे नहीं रखा 
जाना चाहिए, जब तक कि वह Wea संरचना 
द्वारा संरक्षित न हो। 


2.4.4 मैग्नीशियम या मैग्नीशियम मिश्र धातु 
एनोड्स को केवल वाटर बालास्ट के लिए केवल 
टैंकों में ही अनुमति दी जाती है। 


2.5 लवण Ae बालास्ट स्थानों के लिए संक्षारण 
सरंक्षण कोटिंग्स 

2.5.1 ऐसे पोतों के मामले में जो आम तौर पर 
बालास्ट प्रयोजनों के लिए खारे पानी को ले जाते 


356 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


हैं, सभी बालास्ट स्थानों A, जिनमें हल 
Uday द्वारा बनाई गई सीमाएं हैं, निर्माता 


की अपेक्षाओं के अनुसार एक उपयुक्त जंग 
संरक्षण कोटिंग लागू की जानी चाहिए। 


डेक कवरिंग 


3.1 सामान्य 


3.1.1 जहां प्लेटेड डेक को लकड़ी या अनुमोदित 
संरचना से ढका जाता है, वहां प्लेट की मोटाई 
में कमी की अनुमति दी जा सकती है। जहां 
प्लेटेड डेक को लकड़ी या अनुमोदित संरचना से 
SH जाता है, वहां प्लेट की मोटाई A कमी की 
अनुमति दी जा सकती है। 


3.1.2 संक्षारक क्रिया को रोकने के लिए स्टील 
डेक को उपयुक्त सामग्री के साथ लेपित किया 
जाना है, और शीर्थिंग या संरचना को प्रभावी 
ढंग से डेक पर सुरक्षित किया जाना है। 


3.1.3 निम्नलिखित स्थितियों में डेक कवरिंग 
ऐसे प्रकार के होंगे जो डेक पर उपयोग किए 
जाने पर आसानी से प्रज्वलित नहीं होंगे: 


क (कार्गों Weal के आवास स्थानों के भीतर 
मशीनरी के क्राउन या कार्गो स्थान का 
निर्माण। 


ख) यात्री पोतों के आवास स्थानों, नियंत्रण 
स्टेशनों, सीढ़ियों और गलियारों के भीतर। 


अध्याय स्रमाप्त 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 357 


अध्याय 3 


Shear और सरंचनात्मक विवरणों के लिए aura 


विषय वस्तु- 
खंड 
7 सामान्य 
2 सक्षारण वर्धन 
3 प्लेटिंग 
4 स्टिफनर और WET 
5 एंड अरटैचमेंट 
6 बल्किंग 
सामान्य 
1.1 अनुप्रयोग प्लेटों के लिए लोडपॉइंट : 


1.14.1 इस अध्याय में दिए गए सामान्य 
सिद्धांतों के अनुसार स्थानीय Besa की 
अपेक्षाओं की पूर्ति करने के लिए विभिन्‍न 
प्लेटिंग, स्टिफनर और गर्डर्स की स्केंटलिंग का 
निर्धारण किया जाना है। 


लोड के डिजाइन मान विचाराधीन संरचनाओं से 
संबंधित अध्यायों में दिए गए हैं। 


1.1.2 अनुदैध्य शक्ति में योगदान करने वाले 
हल मेंबर्स की स्केंटलिंग cant भी अध्याय 4 
की अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना है। 


1.1.3 कंप्रेसिव tea के अध्यधीन हल मेम्बर्स 
की स्केंटलिंग द्वारा भी धारा 6 की अपेक्षाओं 
का अनुपालन किया जाना है। 


1.2 संकेत 
p = प्रासंगिक अध्यायों में दिए डिजाइन दबाव 


[kKN/m*] का लोडपॉइंट पर परिकलन नीचे दिया 
गया है: 


- Rew बनाई गई अनुप्रस्थ प्लेट फील्ड का 
मिडपॉइंट 


- उर्ध्व रूप से स्टिफंड प्लेट फील्ड के निचले 
सपोर्ट के ऊपर स्टिफनर स्पेसिंग के आधे 
भाग या प्लेट के निचले किनारे पर जब 
प्लेट फील्ड के भीतर मोटाई बदली जाती है। 

स्टिफनरों का लोडपॉइंट: 

- विस्तार का मिडपॉइंट।- 


गर्डरों का लोडपॉइंट: 


- गर्डर cant समर्थित लोड क्षेत्र का मिड- 
पॉइंट। 
5 = स्टिफनर स्पेसिंग [mm], प्लेटिंग के साथ 


मापित। 


| = स्टिफनर का विस्तार, [1], 4.1.1 के 
अनुरूप। 


358 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


r= कर्वेचर का व्यास [mn]! 


wn 
Il 


गर्डर का विस्तार [m], 4.1.2 के अनुरूप।। 


० = WX द्वारा समर्थित लोड क्षेत्र की माध्य 
चौडाई [m]| 


1, = वेब की ऊंचाई, [mm] | 
b; = फ्लेंज की चौडाई, [mn]. 


० = अनुमतियोग्य बेंडिंग tea, [N/mm*] जैसा 
कि प्रासंगिक अध्यायों में दिया गया है। 


oy सामग्री का न्यूनतम aes tea, 235 
[N/mm2], सामान्य स्ट्रेंथ स्टील के लिए लिया 
जा सकता है। 


k = सामग्री कारक जैसा कि अध्याय 2, खंड 
12 में परिभाषित किया गया है। 


E = इलास्टिसिटी ऑफ़ मोडुलस, 2.06 x 10° 
[N/mm?] स्टील के लिए। 


1.3 फ्रेम स्पेसिंग 


1.3.1 एफ्ट पीक और एफ से 0.2L के बीच 
सामान्य फ्रेमिंग को निम्न प्रकार से लिया 
जाएगा : 


450 + 2L [mm] ट्रांसवर्स फ्रेमिंग के लिए , 


550 + 21 [mm] लोंगीट्युडनल फ्रेमिंग के 
लिए, 


1.3.2 एफ्ट पीक और फ्रंट पीक में, फ्रेम 
स्पेसिंग 600 [मिमी] से अधिक नहीं होनी 
चाहिए या जो 1.3.1 में दी गई है, जो भी कम 
हो। 


1.3.3 जहां वास्तविक फ्रेम स्पेसिंग ऊपर वर्णित 
से अधिक है, अपेक्षाओं में दिए गए विभिन्‍न 
संरचनात्मक मेंबर्स की न्यूनतम मोटाई को 
बढ़ाए जाने की आवश्यकता हो सकती है। 


संक्षारण वर्धन 


2.1 सामान्य 


2.1.1 वाटर बैलास्ट औरया कार्गो ऑयल के / 
लिए cat में प्लेट्स, स्टिफ़नर और asa की 
मोटाई और ड्राई Som कार्गो कैरियर्स के होल्ड्स 
में संक्षारण योग 't.' द्वारा बढ़ाया जाना है, जैसा 
कि तालिका 2.1.1 में दिया गया है। 


2.1.2 ऊपर उल्लिखित मोटाई ale "० के 
कारण स्टिफ़नर और गर्डर्स के सेक्शन मॉड्यूलस 


के लिए आवश्यक संक्षारण वर्धन को 
निम्नानुसार परिकलित किया जा सकता हैः 


_1.1,, (0, +0.31 ,) 


Z, 
1000 


[cm’] 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 359 


तालिका 2.1.1 : संक्षारण वर्धन 1 [mm] 


| मद. |[ऋ स्थान श्रेणी | Tee 
दी गई श्रेणी के भीतर आतंरिक बलास्ट टैंक 1.5 ” 
मेम्बरों और स्थानों के बीच कार्गों आयल टैंक 1.5 
प्लेट बाउंड्री Teh कार्गो वाहकों का ses 2 
बलास्ट टैंक गो आयल टैंकका/ 1.5 ”? 
बलास्ट टैंकड़ाई Toh कार्गो / ‘ 
वाहक का sles 
दो दी गई श्रेणियों के बीच प्लेट | saree टैंक अन्य श्रेणी स्थान/ 1.0 
बाउंड्री कार्गो आयल टैंकअन्य श्रेणी / ii 
स्थान 
ड्राई Joh Heit वाहक का यो 
होल्ड अन्य श्रेणी स्थान/ ; 


टिप्पणियां: 


1) जहां प्रासंगिक gente या तरल कार्गो टैंक आवृत्त मौसम डेक तक विस्तारित होते हैं, वहां मौसम 
Sh जंग जोड़ से 1.5 [एम] नीचे तक फैले क्षेत्र में न्यूनतम संक्षारण वृद्धि को 0.5 [मिमी] तक 
बढ़ाया जाना है। 


2) अन्य श्रेणी स्थान वाटर बालास्ट और कार्गो तेल टैंकों और ड्राई dom कार्गो वाहकों के gles के 
अलावा हल के बाहरी हिस्से और अन्य सभी स्थानों को दर्शाता है। 


360 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


3.1 सामान्य 


3.1.1 प्रासंगिक अध्यायों A विभिन्‍न प्लेटिंग 
की मोटाई की न्यूनतम अपेक्षाएं दी गई हैं। 


3.1.2 पार्श्विक प्रेशर के अधीन प्लेटिंग की 
मोटाई ५' से कम नहीं होनी चाहिए 


x10° +t. [mm] 


15.8s,/p 
= 


6 


3.1.3. अनुदैर्ध्य Tey में योगदान करने वाली 
प्लेटिंग की मोटाई की कोई भी टेपरिंग निर्दिष्ट 
क्षेत्रों में अनुमत तनाव के रैखिक eta पर 
आधारित होनी चाहिए। 


स्टिफ्नर्स और गर्डर्स 


4.1 विस्तार का निर्धारण 


4.1.1 स्टिफ़नर्स के लिए, विस्तार 'l [m] को 
स्टिफ़नर की लंबाई के रूप में लिया जाना है 
जिसमें क्रॉसिंग पैनल, यदि कोई हो, पर 
स्टिफनर की गहराई को कम किया जाता है। 
जहां 5.1.2 में अपेक्षित से बड़े ब्रैकेट्स लगाए 
जाते हैं, विस्तार को निर्धारित किया जा सकता 
है जैसा कि चित्र 4.1.1 में दिखाया गया है। 


an स्टिफ़नर के लिए, | as लंबाई पर 
आधारित हो सकता है। 


4.1.2. गर्डर्स के लिए, विस्तार 'एस' [एम] को 
दो सपोर्टिंग मेम्बरों के बीच गर्डर की लंबाई के 
रूप में लिया जाना चाहिए, जिसमें इन-प्लेन 
गर्डर की वेब ऊंचाई कम, और ब्रैकेट 'बीसी' के 
लिए सुधार, जैसा कि दिखाया गया है चित्र 
4.1.2 में। 


4.2 अटैच्ड प्लेटिंग की प्रभावी चौड़ाई 
4.2.1 अटैच्ड प्लेटिंग क्षेत्र, जिसका उपयोग 
स्टिफ़नर और गर्डर्स सेक्शनल विशेषताओं की 


गणना में किया जाना है, को अटैच्ड प्लेटिंग की 
प्रभावी चौड़ाई के भीतर क्रॉसगीय क्षेत्र के अनुभा- 
रूप में लिया जाना है। 


4.2.2 स्टिफ़नर से जुड़ी प्लेटिंग की प्रभावी 
चौड़ाई को स्टिफ़नर के दोनों तरफ स्पेसिंग के 
माध्यम के रूप में लिया जा सकता है। 


4.2.3 गर्डर से जुड़ी प्लेटिंग की प्रभावी चौड़ाई, 
'७०' को निम्न के अनुसार लिया जाना है: 


0८5 ०.० 
जहां , 
C= ०,, गर्डर्स के लिए समान रूप से वितरित 
भार या छह या अधिक समान रूप से स्थान 
बिंदु भार के साथ। 


- ०2, गर्डर्स के लिए तीन या उससे कम समान 
रूप से स्थान बिंदु भार के साथ। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


361 


तालिका 4.2.3 : "८" का मान 


a/b 0.5 1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 | 60 | = 7.0 
Cy 0.19 0.38 0.67 0.84 0.93 0.97 | 0.99 | 1.00 
C2 0.11 0.22 0.40 0.52 0.65 0.73 0.78 0.80 


एबी के मध्यवर्ती मूल्यों और faq भार की / 
संख्या के लिए, 'सी' के मान इंटरपोलेशन ANT 
प्राप्त किए जा सकते हैं। 


ast का विस्तार = , केवल सामान्य रूप से 
समर्थित गर्डर्स के लिए, [ml]! 


= गर्डर की अवधि का 60 प्रतिशत, दोनों ont 
पर गर्डरों के लिए, [m]| 


4.2.4 गर्डर्स के मामले में कोरुगेटेड बलल्‍्कहेडस 
जो गलियारों के साथ-साथ चलते हैं, अटैच्ड 
प्लेटिंग की प्रभावी चौड़ाई 4.2.3 से प्राप्त हुए 
मान के 10% के रूप में ली जानी है। 


362 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Cc 
i] 
Qa 
@ 
Do =bp (1- hy/a) 


Fig.4.1.1 Fig.4.1.2 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 363 


4.2.5 संलग्न प्लेटिंग का प्रभावी क्रॉस सेकशनल 
क्षेत्र फेस प्लेट से कम नहीं होना चाहिए। 


4.3 स्टिफनर्स की स्केंटलिंग 
4.3.1 पार्श्व दबाव के अधीन रखे गए स्टिफनरों 


का सेक्शन मोड़ुलस 'Z' निम्न से कम नहीं होना 
चाहिए: 


जहां . 


m = प्रासंगिक अध्यायों में दिए गए समर्थन 
और पार्श्व दबाव की भिन्‍नता पर व्यवस्था के 
आधार पर बेन्डिंग मोमेंट कारक। जहां उल्लेख 
नहीं किया गया है, ॥"' मान को आमतौर पर 
इस प्रकार लिया जा सकता है; 


12 निरंतर लोंगीट्यूडनल स्टिफनरों के लिए 


10 दोनों ORT पर फिक्स किए गए ट्रांसवर्स , 
सतत लोंगीट्यूडनल स्टिफनरों -वर्टिकल और गैर 
के लिए 


- 8 दोनों छोरों पर साधारणतया समर्थित किए 
गए स्टिफनरों के लिए, 


4.3.2 जहां स्टिफ़नर प्लेटिंग के लंबवत नहीं 
होते हैं, 4.3.1 से यथाप्राप्त अनुभाग मॉइ्यूलस 
को कारक (1/००४ a) द्वारा बढ़ाया जाना है, 
जहां a स्टिफ़नर वेब और प्लेटिंग के लंबवत 
प्लेन के बीच का कोण होगा। 


4.4 गर्डरों की स्केंटलिंग 


4.4.1 पार्श्व दबाव के अधीन रखे गए साधारण 
गर्डरों की स्केंटलिंग द्वारा, जिसे सामान्य बीम 


सिद्धांत के अनुरूप माना जा सकता है, 4.4.2 
में दी गई अपेक्षाओं को पूरा किया जाएगा। 


4.4.2 पार्श्व दबाव के अधीन गर्डरों का सेक्शनल 
Ase 'Z' निम्न से कम नहीं होना चाहिए: 


_ b.p.S* .10° 


mo 


Z +2, [cm?] 


जहां, 


m = प्रासंगिक अध्यायों में दिए गए समर्थन 
और पार्श्व दबाव की भिन्‍नता पर व्यवस्था के 
आधार पर बेंडिंग मोमेंट कारक। जहां वर्णित 
नहीं किया गया है, "' मान आमतौर पर 
निरंतर अनुदैध्य गर्डों के लिए 12 और अन्य 
सभी गर्डरों के लिए 10 के रूप में लिया जा 
सकता है। 


4.4.3 जहाँ गर्डर वेब में गर्डर काटे जाते हैं, वे 
गर्डर के सिरों और स्टिफ़नर के लिए स्कैलप्स 
से दूर होने चाहिए; तथा उनका केंद्र यथासंभव 
TR के तटसथ अक्ष के निकट स्थित होना 
चाहिए। गर्डर की गहराई से 25% अधिक या 
300 [mm] और asx की गहराई से अधिक की 
लंबाई या दवितीयक स्टिफ़नर रिक्ति के 60% 
से अधिक वाली गर्डर की ओपनिंग को किनारे 
पर चारों ओर से या वैकल्पिक रूप से क्षितिज 
और लंबवत स्टिफ़नर प्रदान करके प्रबलित 
किया जाना है। 


4.4.4 आमतौर पर हर चौथे tear पर फिट 
किए गए ट्रिपिंग ब्रैकेट दवारा गर्डर्स को पर्याप्त 
पार्श्व स्थिरता प्रदान की जानी है। ट्रिपिंग ब्रैकेट 
भी एंड ब्रैकेटों के टोज़ पर और संकेंद्रित भार के 
रूप में जैसे कि पिलरों के हील्स और क्रॉस 
टाईज। 


364 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


खंड 5 


एंड अटैचमेंट्स 


5.1 स्टिफनरों के एंड अटैचमेंट्स 


5.1.1 अनुद्देर्ध्य eeu में प्रतिभागिता करने वाले 
सभी स्टिफ़नरों की निरंतरता एमिडशिप 0.51 के 
भीतर ट्रांसवर्स मेम्बरों पर बनाए रखी जानी है। 
अनुप्रस्थ मेम्बर्स से सटे अनुदैध्य स्वीकार किए 
जा सकते हैं बशर्ते कि अनुदैध्य के सिरों को 
जोड़ने वाले कोष्ठक पर्याप्त आकार के हों और 
या तो निरंतर हों या उपयुक्त रूप से संरेखित 
हों। 


5.1.2 अनुदैध्य शक्ति में भाग न लेने वाले 
स्ट्रेनस पर फिट किए गए ब्रैकेट की स्कैंटलिंग 
निम्न से कम नहीं होनी चाहिए: 


- 378 लेंथ, ४ और ४७' (देखिए चित्र 4.1.1) 
ऐसी होनी चाहिए कि वह: 


i) a, b> 0.8 |, 
और 
ii) atb > 2.0 |. 
जहां. 
lb = 24 ४2 + 75 [mm] 
- अनफ्लैंज dhe की मोटाई निम्न A कम 
नहीं होगी: 
t = (4.0 + 0.3 ४2) + 1६ [mm] 


- teat the की मोटाई निम्न से कम नहीं 
होगी: 


t = (3.0 + 0.25 ४2) + 1६ [mm] 


- फ्लैंज की चौडाई, w > 40 + 2/25 [mn], 
Wed यह 50 [mm] से कम नहीं होगी , 
'जहां 


2 जुड़े हुए छोटे स्टिफनर का सेक्शन मोडुलस 
[cm3] है। 


5.2 गर्डरों के एंड अटैचमेंट 


5.2.1 mse के एंड अटैचमेंट और सहायक 
संरचना मेंबर्स से लोड के संयुक्त और प्रभावी 
वितरण के घूर्णन और विस्थापन के प्रति पर्याप्त 
प्रतिरोध प्रदान करने के लिए हैं। सहायक मेंबर , 
जिनसे गर्डर्स जुड़े हुए हैं, उन्हें जोड़ के रोटेशन 
का विरोध करने के लिए पर्याप्त कठोरता प्रदान 
करने के लिए अतिरिक्त मजबूती की 
आवश्यकता हो सकती है। जहां एंड अटैचमेंट 
रोटेशन के प्रति केवल कम डिग्री का संयम 
प्रदान करता है, गर्डर को धीरेधीरे महीन होने से - 
पहले कम से कम दो फ्रेम स्पेस द्वारा समर्थन 
के बिंदु से आगे बढ़ाया जाना चाहिए। 


रिंग सिस्टम बनाने वाले TSH के बीच कनेक्शन 
ऐसे होने चाहिए जो जंक्शनों पर तनाव की 
Gad को कम कर सकें। इंटीग्रल ब्रैकेट 
आमतौर पर टोज़ पर रेडिय्स्ड या समुचित रूप 
से गोल होते हैं। 


जहां गर्डर की फेस प्लेट ब्रैकेट के ऊपर निरंतर 
नहीं है, ब्रैकेट के मुक्त किनारे को कड़ा किया 
जाना है और गर्डर की फेस प्लेट को ब्रैकेट के 
टोज से आगे बढ़ाया जाना है। 


[भाग Have 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 365 


5.2.2 गर्डर पर sche की मोटाई गर्डर के वेब से 
कम नहीं होनी चाहिए। 


गर्डर की गहराई सहित आर्म लंबाई '४' निम्न से 
कम नहीं होनी चाहिए : 


a = 83 (ZA) [mm]; 
जहां, 


2 = TX का सेक्शन मोडुलस [०], जिससे 
ब्रैकेट जुड़ा हुआ है। 


6.1 सामान्य 
6.1.1 कंप्रेसिव लोड के अध्यधीन प्लेट पैनलों 


और अन्य मेम्बर्स का क्रिटिकल बकलिंग ea 
‘Oo’ निम्न होना चाहिए कि; 


जहां, 
5० = अनुप्रयुक्त कम्प्रेसिव ea 


n = 1.0 Sh के लिए, अनुदैध्य रूप से कठोर 
साइड शेल और सिंगल बॉटम प्लेटिंग 


= 0.9 बॉटम, डबल TCH A SN बॉटम 
प्लेटिंग और ट्रांसवर्सली स्टिफन्ड साइड eter 
प्लेटिंग के लिए 


गर्डर ब्रैकेट पर फेस प्लेट का क्रॉस Data 
एरिया 'A' से कम नहीं होना चाहिए: 


A; = 0.001 |; t [cm?] 
जहां, |p THC के फ्री एजो की लंबाई है [mn] | 


she फेस प्लेट के समानांतर अतिरिक्त 
स्टिफ़नरों को बड़े ब्रैकेट के वेब पर फिट किया 
जाना है। ब्रैकेट के एक असंतुत्रित त्रिकोणीय एंड 
पैनल की आर्म लेंथ आम तौर पर 100 1 [mn] 
से अधिक नहीं होती है। 


_ 0.7 
1+1,,/ 
आवश्यकता नहीं है); 


(0.3 से कम लिए जाने की 


- पिलरों, क्रॉसटाइज़-, पैन्टिन्ग बीम आदि जैसे 
अक्षीय रूप से लोड किए गए मेम्बर्स के 
लिए ,सामान्य रूप से ,15 प्रतिशत तक कम 
किया जाना चाहिए जहां भार मुख्य रूप से 
गतिशील प्रकृति का हो। 


- In और "' के लिए देखिए 6.2.2. 

6.1.2 क्रिटिकल कंप्रेसिव बकलिंग स्ट्रेस '5० को 
इस प्रकार निर्धारित किया जाना है कि यह 
विचाराधीन मेम्बर्स में विकसित अधिकतम 
कंप्रेसिव स्ट्रेस से कम नहीं होना चाहिए। 


Ocr = OE जब of < 0.5 6, 


Oy 

= a(1- when 5५ >0.50, 

6 
E 


366 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(1)] 
ately Pam o{<oeg) 
O¢ = आइडियल इलास्टिक बक्लिंग tea खंड 
6.2 के अनुसार 
6.2 आइडियल इलास्टिक बक्लिंग tea 
0<५/<&1 Yo 


6.2.1 प्लेटिंग के लिए 55 मान निम्न को इस 
प्रकार लिया जाएगा : 
o,, =0.9K El(t—t,)/s] [N/mm?] 


जहां, 


Ke 8.4 
y+. 


- कम्प्रेसिव tea की दिशा में स्टिफनरों के 
साथ प्लेटिंग के लिए 


2 2 
_ (|1+ $ 2.1 
1000 x 1 ७४/+1.1 


- कम्प्रेसिव tea के लंबवत दिशा में 
स्टिफनरों के साथ प्लेटिंग के लिए 


७ = रेखीय भिन्‍नता मानते हुए कम्प्रेस्सिव 
तनाव के छोटे और बड़े मूल्यों के बीच का 
अनुपात (देखिए चित्र 6.2.1) 


C = 1.30 जब प्लेटिंग फ्लोरों या डीप गर्डरों 
द्वारा कठोर है , 

= 1.21 जब स्टिफनर कोण अथवा टी सेक्शन 
हैं ] 


= 1.10 जब स्टिफनर बल्ब फ्लैट्स हैं , 


Fig. 6.2.1 
= 1.05 जब स्टिफनर फ्लैट बार हैं , 
5 = प्लेट पैनल की छोटी साइड [mm] 
| = प्लेट पैनल की लंबी साइड, [m] 
6.2.2 अक्ष पर लोडेड मेम्बेर्स के लिए मान इस 
प्रकार लिया जाएगा : 
5६ = 0.001 ० E (in)? [9४717] 
C = 1.0 दोनों fess छोरों के लिए , 
= 2.0 फिक्स किए गए एक छोर के लिए 
4.0 फिक्स किए गए दोनों छोरों के लिए 
i= मेंबर के परिचलन का रेडियस [cm]. 


l(a) /(I/a) 


| = मेंबर के जड़त्व का मोमेंट, [cm’], विचार 
की का रही बकलिंग की दिशा में लंबवत धुरी के 
बारे में, 


a = AX का क्रॉस सेक्शनल क्षेत्र, [७17] 


Im = मेंबर की लंबाई, [11]. 

जहां किसी मेंबर के एंड कनेक्शन दो प्रमुख 
अक्षों के संबंध में भिन्‍न होते हैं, der 'C' और 
! के उचित मानों का उपयोग करके दोनों 
मामलों के लिए oe का पता लगाया जाना है। 


अध्याय स्रमाप्त 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 367 


अध्याय 4 
अनुदैर्ध्य शक्ति 
विष्य-वस्तु 
खंड 
i सामान्य 
2 aed बेंडिंग मोमेंट 
3 हल सेक्शन ASYOM ऑर जड़त्व का AAC 
4 अनुवैर्ध्य शक्ति HER A ओपनिंग 
सामान्य 
1.1 अनुप्रयोग 1.2 संकेत 


1.1.1 अनुदैध्य शक्ति में योगदान करने वाले 
हल मैम्बर्स की स्केंटलिंग द्वारा इस अध्याय में 
दी गई अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना है। 
इन Arad को अध्याय 3, खंड 6 में दी गई 
बकलिंग शक्ति और प्रासंगिक अध्यायों में दी 
गई स्थानीय शक्ति की अपेक्षाओं का भी 
अनुपालन करना है। 


1.1.2 असामान्य या गैरसमान भार या कार्गो - 
वितरण वाले सभी पोतों और। > 60 m के 
अन्य Wel के लिए Rea वाटर बेंडिंग के 
मोमेंट्स की गणना की जानी चाहिए | 


ऐसे Wat को एक अनुमोदित लोडिंग मैनुअल 
प्रदान किया जाना है जो लोडिंग की स्थिति का 
वर्णन करता है जिस पर डिजाइन आधारित है 
और Reo वाटर बेैंडिंग के Ace और अनुमेय 
सीमाओं के मान भी वर्णित करता है। 


1, 3, 1, k जैसाकि अध्याय 1, खंड 2 में 
परिभाषित किया गया है। 


|, = हल गर्डर के जड़त्व का मोमेंट, [cm], 
विचाराधीन खंड में अनुप्रस्थ तटस्थ Hat के बारे 
में। 


2, = बेस लाइन के ऊपर अनुप्रस्थ ACTA अक्ष 
की Hed दूरी [7] | 


M, = डिजाइन Rea वाटर बेंडिंग मोमेंट [kN- 
m] जैसाकि 2.1.2 में दिया गया है। 


My, = रूल da बेंडिंग मोमेंट [kN-m] जैसाकि 
2.2.1 में दिया गया है। 


368 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


zed बेंडिंग मोमेंट 


2.1 स्टिल वाटर बेंडिंग मोमेंट 


2.1.1 Rea वाटर बेंडिंग मोमेंट की गणना 
निम्न लोडिंग स्थितियों के लिए न्यूनतम के रूप 
में की जानी चाहिए: 


क) डिजाइन कार्गों वितरण के साथ पूर्णतः: लोडेड 
स्थिति 
ख) पूर्ण उपभोज्य सामग्रियों, स्टोर, चालक दल 
और बालास्ट, यदि कोई हो, के साथ हल्की 
स्थिति। 


इसके अलावा अन्य लोडिंग स्थितियां जो अधिक 
कठिन हो सकती हैं, की जांच की जानी है 
उदाहरण के लिए विशेष लोडिंग या डिस्चार्जिंग 
अनुक्रमों की मध्यवर्ती स्थितियां। 


2.1.2 0.4L एमिडशिप पर Rea वाटर बैंडिंग 
मोमेंट Ms का डिज़ाइन मान निम्नलिखित में 
से अधिक के रूप में रिया जाना है: 


क खंड (2.1.1 में निर्दिष्ट लोडिंग स्थितियों के 
लिए प्राप्त सैगिंग या हॉगिंग स्टिल वॉटर 
बैंडिंग मोमेंट्स का अधिकतम, और 


ख (0.375 178 [kN-m] 


0.4L एमिडशिप स्थानों पर Rea वाटर बेंडिंग 
मोमेंट Ms का डिज़ाइन मान लंबवत रूप से 
शून्य से कम हो सकता है। 


2.2 वेव लोड स्थितियां 


2.2.1 एमिडशिप के लिए 0.41 उऊर्ध्व बेंडिंग 
मोमेंट M, को निम्न रूप में लिया जाना है : 


M,, =CL’B [kN-m] 
जहां, 


C = तालिका 2.2.1 के अनुसा गुणांक है। 


तालिका 2.2.1 


जोन गुणांक ० 


1 0.30 के लिए | < 20m 
0.3 + 0.005 (1-20) के लिए 
20 < L < 60 
0.5 के लिए | > 60 m 


0.3 


0.15 


0.4L एमिडशिप के बाहर के स्थानों पर, रूल 
aq बेंडिंग मोमेंट Mw का मान रैखिक रूप से 
लंबवत पर शून्य तक कम किया जाना है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 369 


हल सेक्शन मॉडुलस और जड़त्व का मोमेंट 


3.1 सेक्शन विशेषताओं का परिकलन 


3.1.1 जड़त्व और सेक्शन Agel के AAC की 
गणना करते समय, सभी निरंतर अनुदैर्ध्य 
शक्ति मैम्बर्स के नेट सेक्शनल क्षेत्र (ओपनिंग 
के लिए कटोती के बाद) को ध्यान में रखा जाना 
है। गर्डर्स में छोटे पृथक विद्युत Tat को घटाने 
की आवश्यकता नहीं है। 


tea sh का निर्माण न करने वाली 
सुपरसंरचनाएं (अध्याय 1, भाग 2.2 देखें), 
डेकहाउसों, बुल्वर्क्स और गैर-निरंतर अनुद्दैर्ध्य 
हैच कोमिंग्स को उपरोक्त गणना में शामिल 
नहीं किया जाना है। 


निरंतर ट्रंक्स या अनुदैध्य हैच कोमिंग वाले 
पोतों के मामले में, उनके शुद्ध अनुभागीय क्षेत्र 
को गणना में शामिल्र किया जा सकता है बशर्ते 
वे अनुददैर्ष्य Tones या गहरे Ast द्वारा 
प्रभावा रूप से समर्थित al तथापि, डेक पर 
सेक्शन Aisa की गणना 3.1.3 में दिए गए 
अनुसार की जाएगी। 


3.1.2 जड़त्व और सेक्शन मॉडुलस के हल 
मोमेंट की गणना A शामित्र मुख्य शक्ति 
मैम्बर्स को कार्गो क्षेत्र के माध्यम से और जहाज 
के छोरों की ओर पर्याप्त रूप से निरंतर 
विस्तारित करना Bl अनुदैध्य बल्कहेड्स को 
प्रभावी अनुप्रस्थ बल्‍्कहेड्स पर समाप्त किया 
जाना है और बड़े संक्रमण कोष्ठकों को अनुद्ैर्ध्य 
THES के अनुरूप फिट किया जाना है। 


3.1.3 अनुप्रस्थ ACSA अक्ष के बारे में SH या 
तल पर एमिडशिप सेक्शन मॉइयूलस 'जेड' 
निम्नानुसार प्राप्त किया जाना है: 


2 = |, / (100.z) [cm] 
जहां, 


2 = क्षितिज तटसथ Hat से बगल या आधार 
रेखा पर शक्ति डेक तक, प्रासंगिक के रूप में 
उर्ध्वाधर दूरी है। [एम] 


तथापि, ऐसे पोतों के मामले में जहां धारा 3.1.1 
के अनुसार सेक्शन मॉड्यूलस गणना में निरंतर 
ट्रंक या अनुदैर्ध्य हैच कोमिंग्स को शामित्र किया 
जाना है, Sh पर मॉड्यूलस की गणना के लिए 
दूरी 2 को निम्न में से अधिक के रूप में लिया 
जाना है; 


2 = 2 उपर्युक्तानुसार 
z = z, [0.9 + 0.2 y/B] 


जहां, 


z, = क्षैतिज deer अक्ष से निरंतर शक्ति 
संख्या के शीर्ष तक की उर्ध्वाधर दूरी है, 


y = शक्ति मैम्बर की बगल में ta की केंद्र 
रेखा से एथवर्टशिप दूरी है, 


z, और ५ को 2 का वृहदतम मान Veet वाले 
बिंदु तक मापित किया जाना है। 


3.2 उच्च टेंसिल स्टील का परिमाण 


3.2.1 जहां सेक्शन मॉडुलस अपेक्षा को कम 
करने के लिए मुख्य हल संरचना में उच्च टेंसिल 
वाले स्टील्स का उपयोग किया जाता है, उसके 
उपयोग का उर्ध्वाधर और अनुदैध्य परिमाण 
ऐसी होना चाहिए कि साधारण हल संरचनात्मक 


370 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


स्टील से बनी आसन्‍न संरचना साधारण स्टील 
के लिए अनुमेय तनाव ER AWN RS न 
हो। | 


3.3 सेक्शन मॉडुलस अपेक्षा 


3.3.1 किसी भी अनुप्रस्थ सेक्शन पर, हल 
सेक्शन मॉडुलस 2, 2.1 में दिए गए Reo 
वाटर sis मोमेंट्स के लिए अनुप्रस्थ Aces 
अक्ष और 2.2 में दिए गए वेव बेंडिंग मोमेंट्स 
M, के संबंध A, निम्न से कम नहीं होना 
चाहिए: 


जहां, 


० = 175/k [४४777] 0.41 एमिडशिप के 
भीतर, 


= 125/k [७/॥॥7] एपी के भीतर।.पी और एफ. 


विनिर्दिष्ट क्षेत्रों के बीच, ० को रेखीय 
इंटरपोलेशन द्वारा प्राप्त किया जाना है। 


3.3.2 3.3.1 में सेक्शन मॉड्यूलल आवश्यकता 
के आधार पर हल गर्डर के सभी निरंतर 
अनुदैर्ष्य सदस्यों की स्कैंटलिंग को 0.41 
एमिडशिप के भीतर बनाए रखा जाना है। 


0.41 एमिडशिप बाहर के क्षेत्र A, स्कैंटलिंग को 
धीरेधीरे स्थानीय अपेक्षाओं के अनुसार छोरों में - 
जाना है। टेपर्ड किया 


3.4 जड़त्व अपेक्षा का मोमेंट 
3.4.1 अनुप्रस्थ तटस्थ अक्ष के बारे में हल 
सेक्शन A asa का Ae, एमिडशिप पर, 


इससे कम नहीं होना चाहिए: 


| 5 31 . 2 [णा1 
जहां, 


2 = 3.3.1 cant यथाअपेक्षित हल सेक्शन 
मॉडुलस एमिडशिप है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 371 


अनुदैर्ध्य शक्ति Arad में ओपनिंग 


4.1 अवस्थिति 


4.1.1 जहां तक संभव हो, कील प्लेट और 
बिल्ज प्लेट में एमिडशिप्स 0.61 के भीतर 
ओपनिंग्स से बचा जाना चाहिए। 


4.1.2 0.6L एमिडशिप के sex tear डेक में 
ओपनिंग जहां तक व्यावहारिक है, वृहद हैच 
ओपनिंग की लाइन के अंदर स्थित होनी चाहिए। 
इस लाइन के बाहर आवश्यक ओपनिंगों को पोत 
के किनारे और हैच कोनों से अच्छी तरह साफ 
रखा जाना चाहिए। 


4.1.3 अनुदैध्य शक्ति मैंबर्स में छोटी ओपनिंग्स 
आम तौर पर अन्य ओपनिंग्स की तुलना में 
अच्छी तरह से स्पष्ट रखी जाती हैं। 


4.2 रीइंफोर्समेंट 


4.2.1 सभी ओपनिंग्स पर्याप्त रूप से tes की 
जानी चाहिए तथा कोनों और ओपनिंग के मार्ग 
में व्यवस्था ऐसी होनी चाहिए जो संरचनात्मक 
निरंतरता बनाए रखे और तनाव सांद्रता के 
सृजन को कम करे। 


अध्याय 8, भाग 2 में दिए गए अनुसार हैचवे 
के कोनों को सुदृढ़ किया जाना है। 0.61 
एमिडशिप्स के भीतर स्ट्रैंथ डेक और बाहरी तल 
में छोटी ओपनिंग्स को नीचे 4.2.2 से 4.2.5 में 
दिए गए अनुसार पुन:प्रबल्िित किया जाना है। 
इन पुन:प्रबल्नित क्षेत्रों को सेक्शन मॉडल्स गणना 
में उपयोग किए जाने वाले सेक्शनल क्षेत्रों में 
शामिल नहीं किया जाना है। 


4.2.2 0.325 [एम] के बराबर या उससे अधिक 
व्यास वाली सर्कुलर ओपनिंग में पुन:प्रबलित 
किनारे होने चाहिए जिनका सेक्शनल क्षेत्र A 
निम्न से कम नहीं हैं: 


A = 2.5 9.1. [cm?] 
जहां, 
b = ओपनिंग का व्यास [m] है, 
1 = प्लेटिंग की मोटाई [मिमी] है। 


4.2.3 अण्डाकार ओपनिंग के आगे और पीछे की 
दिशा में उनकी प्रमुख धुरी होती है। जहां दीर्घ 
अक्ष का लघु अक्ष से अनुपात 2 से कम है, वहां 
ओपनिंग्स को 4.2.2 में दिए गए अनुसार 
पुन:प्रबल्लित किया जाना है जिसमें b को 
ओपनिंग (मामूली अक्ष) की चौड़ाई के रूप में 
लिया जाना है। 


42.4 आयताकार sos के कोने अच्छी 

तरह गोल बनाए जाने हैं। जहां कोने वृत्ताकार 
आकार के हैं, त्रिज्या को ओपनिंग की चौड़ाई के 
20 प्रतिशत से कम नहीं होना चाहिए और 
किनारों को 4.2.2 में दिए गए अनुसार 
पुन:प्रबलित किया जाना है जिसके लिए 9 को 
ओपनिंग की चौड़ाई के रूप में लिया जाना है। 


जहाँ कोने वृत्ताकार आकार के हैं जैसा कि 4.2.3 
में दिया गया है या सुव्यवस्थित आकार के हैं 
जैसा कि 4.3 में दिया गया है, वहां 
पुन:प्रबल्वीकरण की आमतौर पर आवश्यकता 
नहीं होगी sed कि वक्रता का अनुप्रस्थ 


372 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


विस्तार, a, जैसकि चित्र 4.3.2 में दिखाया गया 
है, निम्न से कम नहीं है: हे 


a = 0.15 [m] 


a 
HATCH END 


व = BREADTH OF HATCH 


4.2.5 विशाल शीयर स्ट्रेसों के अध्यधीन साइड 
शेल में ओपनिंग गोलाकार आकार की होने 7... wwe 

चाहिए और ओपनिंग के आकार के बावजूद | 
4.2.2 A दिए गए अनुसार पुनप्रबलित होनी : 


चाहिए। 
स्टीमलाइंड कॉर्नर के ऑर्डिनेट्स 
4.3 हैचवे कॉर्नर 
प्वाइंट एब्सिसा, x | ऑडिनिट, ५ 
4.3.1 जहां कोने गोलाकार आकार के होते हैं, 1 1.793a oe: ॥| 
0.6L एमिडशिप्स के भीतर isa r निम्न से 2 1.381a 0.002a 
कम नहीं होनी चाहिए : 3 0.987a 0.021a 
4 0.802a 0.044a 
r = 0.05 9 [m], न्यूनतम 0.3 [m] 5 0.631a 0.079a 
. | 6 | 0.467a 0.131a 
जहा, Fi 0.339a 0.201a 
| _ 8 | 0.224a 0.293a 
b = bud की चौड़ाई [m] है। 9 [ 0.1328 0.408a 
है 10 0.065a 0.548a 
4.3.2 जहां कोने सुव्यवस्थित आकार के हैं, 1 0.022a 0712a 
जैसा कि चित्र 4.3.2 A दिया गया है, वक्ता: 12 0.002a 0.899a 
का अनुप्रस्थ विस्तार, a, निम्न से कम नहीं 13 | oe: | 1.000a 


होना चाहिए-: 


चित्र 4.3.2 : स्टीमलाइंड SH कॉर्नर 
a = 0.05 9 [m], न्यूनतम 0.3 [m] 


अध्याय GACT 


[art --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 373 


अध्याय 5 


बार कील, स्टेम और स्टर्नफ्रेम्स 


विष्य-वस्तु 
खंड 
7 सामान्य 
2 बार कीन 
3 स्टेम 
4 स्टर्न फ्रेम्स 
सामान्य 
1.1 व्याप्ति सामग्री ग्रेड का चयन अध्याय 2 के अनुसार 


1.1.1 यह अध्याय बार कील, बार BA, Fea 
फ्रेम और शाफ्ट ब्रैकेट्स के लिए अपेक्षाओं का 
वर्णन करता है। 


1.2 सामग्री 


1.2.1 निर्माण में उपयोग की जाने वाली सभी 
स्टील प्लेटों और सेक्‍्शनों, कास्टिंस और 
wise का परीक्षण किया जाना है और 
अनुबंध 1 के अध्याय 3, अध्याय 4 और 
अध्याय 5 की अपेक्षाओं के अनुसार अनुमोदित 
किया जाना है। प्लेटों और सेक्शनों के लिए 


किया जाना है। 
1.2.2 बार कील और SH या तो स्टील 
कास्टिंग और फोर्जिंग के या रोल्ड प्लेटों या बार 
के हो सकते हैं। 


1.2.3 स्टर्नफ्रेम, रडर हॉर्न और शाफ्ट she 
कास्ट या फोर्ज्ड स्टील से निर्मित हो सकते हैं 
या प्लेटों से तैयार किए जा सकते हैं। 


1.3 संकेत 


1.3.1 एल, टी वैसे होंगे जैसे अध्याय 1, खंड 2 
में परिभाषित किए गए हैं। 


374 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


खंड 2 
बार कील 


2.1 स्केंटलिंग मोटाई = 10 + 0.4 एल [मिमी] 


2.1.1 बार कील की स्केंटलिंग निम्न A कम उपरोक्त मानों से मामूली विचल्नन को स्वीकार 

नहीं होनी चाहिए: किया जा सकता है, बशर्ते कि आवश्यक 
सेक्शनल क्षेत्र बनाए रखा जाए। 

गहराई ८ 75 + 0.75 एल [मिमी] 


खंड 3 


3.1 बार Fea 
t = ( 0.08 एल + 5.0 ) [मिमी] 
3.1.1 समर लोड वॉटरलाइन के नीचे बार eH 
का क्रॉस सेक्शनल क्षेत्र 'ए' निम्न से कम नहीं 3.2.2 प्लेट Fea की मोटाई को धीरे-धीरे कम 
होना चाहिए- करके FA के शीर्ष पर साइड शेल के बराबर 
किया जा सकता है। 
ए = 0.6L [सेमी]; अथवा 12 [सेमी] 
3.2.3 प्लेट स्टेम्स को 1.0 [एम] A अनधिक 


- जो भी अधिक हो दूरी पर Midst डायाफ्राम द्वारा समर्थित किया 
जाना है। जहां CCH प्लेट का व्यास बड़ा होता 
3.2 प्लेट स्टेम है, वहां एक सेंट्रलाइन स्टिफनर या वेब उपलब्ध 


कराया जाना है। 
3.2.1 समर लोड वॉटरलाइन के नीचे प्लेट स्टेम 
की मोटाई ५' से कम नहीं होनी चाहिए: 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


375 


teat फ्रेम 


4.1 सामान्य 


4.1.1 स्टर्नफ्रेम, शाफ़्ट ब्रैकेट आदि को इस तरह 
डिज़ाइन किया जाना है कि वे जहाज की 
संरचना में प्रभावी रूप से एकीकृत हों। 


4.1.2 कास्टिंग में, कास्टिंग के दौरान सेक्शन 
के अचानक परिवर्तन या धातु के प्रवाह के 
संभावित अवरोधों से बचा जाना चाहिए। सभी 
फ़िलेट्स A पर्याप्त त्रिज्या होनी चाहिए, जो कि 
कास्टिंग के आकार पर निर्भर करते हुए सामान्य 
रूप से 50 से 75 [मिमी] से कम नहीं होनी 
चाहिए। 


4.1.3 फैब्रिकेटेड और कास्ट स्टील स्टर्नफ्रेम को 
700 [मिमी] से अनधिक दूरी पर वेब द्वारा 
विभिन्‍न अंतरालों पर सुदृढ़ किया जाना है। 
स्टर्नफ्रेम आर्च के ऊपरी भाग के मार्ग में, ये 
वेब्स फ्लोर के साथ पंक्तिबदध होते हैं। 


4.1.4 रूडर पोस्ट और प्रोपेलर पोस्ट को अधिक 
मोटाई के फर्श से जोड़ा जाना है। 


4.1.5 यह अनुशंसा की जाती है कि पोत की 
आफ्टर बॉडी को इस तरह आकार दिया जाए कि 
Weer के लिए जल का पर्याप्त प्रवाह 
सुनिश्चित किया जा सके ताकि जहां तक संभव 
हो, जल के असमान एकत्रण को रोका जा सके। 


4.2 स्टर्नफ्रेम 


4.2.1 प्रोपेलर पोस्टों की स्केंटलिंग निम्नलिखित 
से कम नहीं होनी चाहिए: 


फोर्ज्ड प्रोपेलर पोस्ट (देखिए चित्र 4.2.1 (क)) 
ए = (8 + 0.41) T [cm*] for L < 60 [m] 
= 32 T [cm’] for L > 60 [m] 


फैब्रिकेटेड प्रोपेलर पोस्ट (देखिए चित्र 4.2.1 
(ख)) 


| = 150 VT [mm] 
w = 100 VT [mm] 


r= 18 VT [mm] 


॥ = 11 VT [mm] 


ty = 5 VT [mm] 


कास्ट स्टील प्रोपेलर पोस्ट (देखिए चित्र 4.2.1 
(ग)) 


| = 125 VT [mm] 
w = 85 भी [mn] 
r = 20 VT [mm] 


12 VT [mm] 


ty 


14 VT [mm] 


to 


7 VT [mm]. 


tw 


376 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(8) Forged (b) Fabricated 


(0) Cast 


चित्र 4.2.1 : प्रोपलर पोस्टों के प्रकार 


जहां अपनाए गए सेक्शन ऊपर से भिन्‍न होते 
हैं, अनुदैर्ध्य sat के बारे में सेक्शन मोड़ुलस 
रूल स्कैन्टलिंग के बराबर होना चाहिए। 


सोलपीस के बिना स्टर्नफ्रेम पर, अनुदैध्य अक्ष 
के बारे में प्रोपेलर पोस्ट के मापांक को धीरे-धीरे 
Week बॉस के नीचे 15 प्रतिशत तक कम 
किया जा सकता है, बशर्ते कि मोटाई ऊपर के 
अनुसार बनाए रखी जाए। 


4.2.2 प्रोपेलर पोस्ट में बॉस ७" की वॉल की 
मोटाई निम्न से कम नहीं होनी चाहिए: 


७ = 0.25 0, + 12 [mm] 
जहां, 
9.७ = तेल शाफ़्ट का रूल व्यास, [मिमी]. 


फैब्रिकेटेड स्टर्न फ्रेम में प्रोपेलर पोस्ट का बॉस 
से कनेक्शन फुल पेनिट्रेशन des द्वारा होना है। 


4.3 सोल पीस 
4.3.1 अनुप्रस्थ sist के प्रति सोल पीस का 


सेक्शन मोडुलस 'जेडटी' निम्न से कम नहीं होना 
चाहिए- 


जहां, 


5. = रडर फ़ोर्स [एन] जैसा भाग 3, अध्याय 
12, खंड 3 में दर्शाया गया है। 


X =. रडर स्टॉक की केंद्र रेखा से विचाराधीन 
क्रॉस सेक्शन की दूरी, [मी ix’ को a/2 से कम 
नहीं लिया जाना चाहिए। 


a, 0, ० = जैसा चित्र 4.3.1 (क) और (ख) 
[मी] में दर्शाया गया है। 


कास्ट स्टील सोलपीस के लिए ats; की उपरोक्त 
आवश्यकता को 15 प्रतिशत तक बढ़ाया जाना है 


चित्र : 4.3.1ओपन स्टर्न फ्रेम 
4.3.2 वर्टिकल बेन्डिंग के साथ ae पीस का 
सेक्शन मोडुलस निम्न से कम नहीं होगा: 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 377 


Z 24 [cm?*] 
है: 5० 9 

43.3 सोल पीस का सेक्शनल एरिया निम्न से 
कम नहीं होगा: 


1 c.F 


— 7 [em?*] 
"5400 b 


4.3.4 एकमात्र पीस को प्रोपेलर बॉस के आगे के 
किनारे के आगे कम से कम दो फ्रेम रिक्त 
स्थान तक विस्तारित करना है और इससे परे, 
विस्तार के क्रॉस सेक्शन को धीरे-धीरे घटाकर 
उतना कम करना है जितना कि किल प्लेट से 
एक कुशल कनेक्शन के लिए आवश्यक sl 
फैब्रिकेटेड सोलपीस में पर्याप्त आंतरिक कठोरता 
होनी चाहिए। 


4.4 शाफ़्ट ब्रैकेट्स 

4.4.1 जहां प्रोपेलर शाफ्टिंग मुख्य हल से कुछ 
दूरी के लिए समुद्र के संपर्क में आती है, वहां 
उसे आमतौर पर प्रोपेलर के निकट दो भुजाओं 
वाले स्वतंत्र she द्वारा समर्थित किया जाता 
है। यह अनुशंसा की जाती है कि भुजाओं के 
बीच शामिल्र कोण प्रोपेलर ब्लेड के बीच शामिल 
कोण से भिन्‍न हो। बहुत छोटे पोतों में सिंगल 
आर्म ब्रैकेट के उपयोग पर विचार किया जाएगा। 


4.4.2 फैब्रिकेटेड ब्रैकेट को हार्ड स्पॉट के प्रभाव 
से बचने या कम करने और हल संरचना हेतु 
एक संतोषजनक कनेक्शन सुनिश्चित करने के 
लिए डिज़ाइन किया जाना है। बीयरिंग बॉस के 


साथ भुजाओं का कनेक्शन पूर्ण पेनेट्रेशन वेल्डिंग 
द्वारा किया जाना है। 


4.4.3 सामान्यतः, ब्रैकेट आर्म्स को शेल प्लेटिंग 
के माध्यम से ले जाया जाता है और फर्श या 
बढ़ी हुई मोटाई के गर्डर्स से जोड़ा जाता है। 
शाफ्ट ब्रैकेट के मार्ग में शेल प्लेटिंग की मोटाई 
को Ud के बीच रूल बॉटम et प्लेटिंग की 
कम से कम 1.5 गुना मोटाई तक बढ़ाया जाना 


है। 


शेल प्लेटिंग के लिए ache आर्म्स का कनेक्शन 
फुल पेनेट्रेशन वेल्डिंग द्वारा होना है। 


4.4.4 सा लिड या बिल्ट-अप शाफ्ट ब्रैकेट्स के 
स्कैंडलिंग को निम्नलिखित का पालन करना है: 


t = 0.4 0॥ [mm] 

ए 5 4.5 de? . 10° [छा] 

ज़ेड = 30 ds? . 10° [cm] 

जहां, 

t = dhe आर्म्स की मोटाई 

ए = dhe आर्म्स का क्रॉस सेक्शनल क्षैत्र- 


as ज ट्रांसवर्स बेंडिंग के साथ dhe आर्म्स के 
सेक्शन मोडयुलस 


अध्याय स्रमाप्त 


378 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अध्याय 6 


बॉटम संरचना 


विष्य-वस्तु 

खंड 

1 सामान्य 

2 संरचनात्मक व्यवस्था HAR विवरण 

3 डिजाइन लोड 

4 THT AR आतरिक बॉटम प्लेटिग 

5 एकलत्र बॉटम 

6 वोहरा बॉटम 

7 soe सीटिंग 

खंड 1 
सामान्य 
1.1 व्याप्ति 5 = गर्डरों का विस्तार, [m] 
1.1.1 अध्याय 1, खंड 2 में परिभाषित तलीय t, 2< मोटाई में क्रमशसंक्षारण वर्धन और 
संरचना की स्कैंटलिंग और व्यवस्था द्वारा इस सेक्शन मॉडुलस हैं तथा, जैसाकि अध्याय 3, 
अध्याय में दी गई अपेक्षाओं का अनुपालन किया खंड में दिया ग 2.1या है। 
जाना है। 
Z 

संकेत f, = a 

1.2 संकेत Z, 
जहां, 


L.B,T,C,k जैसाकि अध्याय 1, खंड में 2 
परिभाषित किया गया है। Zp = रूल मिडशिप सेक्शन मॉडुलस [७] 
जैसा अध्याय SANT अपेक्षित है। 4 


5 = स्टिफनरों की स्पेसिंग, [mm] 
| = स्टिफनरों का विस्तार, [m] 
b = गर्डरों की स्पेसिंग, [m] 


Z3 = SCA पर प्रदान किया गया वास्तविक 
सेक्शन AISA [cm’]. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 379 


खंड 2 


संरचनात्मक व्यवस्था और विवरण 


2.1 सामान्य 


2.1.1 होल्डस की जल निकासी व्यवस्था के 
संबंध में डबल बॉटम में निर्मित कुओं की 
गहराई न्यूनतम रखी जानी है। 


2.1.2 अध्याय 3, खंड 5.1.1 के अनुसार बॉटम, 
बिल्ज और sat बॉटम लॉन्गिट्यूडिनल की 
निरंतरता को बनाए रखना है। 


2.1.3 बिल्ज कील और ग्राउंड बार जिससे यह 
जुड़ा हुआ है, को धीरेधीरे सिरों पर टेपर्ड किया - 
जाना चाहिए और उपयुक्त आंतरिक कठोरता के 
माध्यम से फिनिश करने की व्यवस्था की जानी 
चाहिए। 


बिल्ज कील और ग्राउंड बार में बट Acs एक 
दूसरे से और शेल प्लेटिंग में भी अच्छी तरह से 
स्पष्ट होने चाहिए। 


2.1.4 aes कनेक्शनों द्वारा अध्याय 16 की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना है। 


2.2 Urea, संवातन और ड्रेनेज 


2.2.1 डबल बॉटम के सभी हिस्सों तक पर्याप्त 
पहुंच प्रदान की जानी है। जहां बिजली के छिढठद्र 
का लंबवत आयाम वेब ऊंचाई के 50 प्रतिशत से 
अधिक हो, वहां पर्याप्त सुदृठीकरण प्रदान किया 
जाना है। she फर्श में लाइटनिंग छिठ्र का 


व्यास ब्रैकेट की चौड़ाई के 113 से अधिक नहीं 
होना चाहिए। बिजली के छिद्र या मैनहोल 
आमतौर पर फ्लोरों या गर्डरों में उनके सिरों की 
ओर और बड़े खंभों या सहायक संरचनाओं के 
नीचे नहीं काटे जाते हैं। इनरबॉटम में मैनहोल 
में सुद्ृदीकरण रिंग्स विद्यमान होते हैं, और 
Hit es में आंतरिक तल में मैन होल कवर 
को प्रभावी ढंग से संरक्षित किया जाना है। सभी 
छिद्रों के किनारे मुलायम होने चाहिए। 


2.2.2 cat के सभी हिस्सों से हवा के पाइप 
और सक्‍शन तक हवा और पानी के मुक्त मार्ग 
को सुनिश्चित करने के लिए, सभी गैर- 
मौसमरोधी मेंबर्स में हवा और sat होल्स 
उपलब्ध कराए जाने चाहिए। हवा के छिठद्रों को 
यथासंभव भीतरी तल के करीब रखा जाना 
चाहिए और उनका कुल क्षेत्रफल फिलिंग पाइपों 
के क्षेत्रफ्त से अधिक होना चाहिए। shat sles 
को यथासंभव बॉटम के निकट रखा जाना 
चाहिए। 


2.2.3 पाइप टनल के लिए प्रवेश द्वार फ्लोर 
प्लेटों के ऊपर दिया जाना देना है और इसे एक 
कठोर वाटरटाइट क्लोजिंग डिवाइस के साथ फिट 
किया जाना है। ओपनिंग के पास एक नोटिस 
बोर्ड लगाया जाना है, जिसमें कहा गया है कि 
पाइप टनल तक जाने वाले रास्ते को बंद रखा 
जाना है। ओपनिंग को वाटरटाइट somes A 
ओपनिंग के रूप में माना जाना है। 


380 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


डिजाइन लोड 


3.1 बॉटम शैल 


3.1.1 बाहय बॉटम पर डिजाइन प्रेशर 'p' 
[kN/m?] को निम्न के अनुसार लिया जाना है : 


0 = 10 11 [09७/॥17] 


T, को तालिका से प्राप्त किया जाना है। 3.1.1 


तालिका 3.1.1 : 14 के मान 


जोन 1५ 


T+1.0 [m] के लिए | > 60 
[m] 

T+0.6 [m] के लिए | < 20 
[m] 


2 T+0.6 [m] 


3 T+0.3 [m] 


जोन 1 AL के मध्यवर्ती मानों के लिए, 11 
को रैखिक रूप से प्रक्षेपित किया जाना है 


टैंकों के मामले में, डिज़ाइन दबाव को 3.2.1 में 
दिए गए आंतरिक दबाव '9' से कम नहीं लिया 
जाना चाहिए। 


3.2 जलरोधी फ्लोर और गर्डर 
3.2.1 डबल बॉटम टैंक में जलरोधी फ्लोर और 


TSH पर डिजाइन प्रेशर 'p' को निम्न से अधिक 
के रूप में लिया जाना चाहिए: 


p = 6.7 ॥9 [kN/m7] 
0 = 10 (h, + 1) [kN/m?] 
जहां, 


19 = लोड बिंदु से एयर पाइप के शीर्ष तक 
ऊर्ध्व दूरी [m] है। 


h, = लोड बिंदु से टैंक के शीर्ष तक zed दूरी 
[m] है। 


3.3 आंतरिक बॉटम 
3.3.1 आंतरिक तल पर डिज़ाइन दबाव 'p' को 
3.2.1 में दिए गए से और निम्न से अधिक के 
रूप में लिया जाना है: 
कार्गों होल्ड्स के मामले में, डिजाइन दबाव '0' 
को निम्न से कम के रूप में नहीं लिया जाना 
हैः 

0 = 12.5 pH [09॥77 


जहां, 


9 = कार्गों घनत्व [#77] को सामान्यत :0.7 
[/77] से कम नहीं लिया जाना है। 


H = ऊंचाई [71], डेक तक अथवा हैचवे कोमिंग 
के शीर्ष तक। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 381 


बॉटम और sax बॉटम प्लेटिंग 


4.1 कील प्लेट 

4.1.1 प्लेट कील की चौड़ाई (400+101) [mm] 
से कम नहीं होनी चाहिए। मोटाई बगल की 
बॉटम प्लेटिंस के लिए अपेक्षित मोटाई से 1 
[mm] से अधिक नहीं होनी चाहिए। 


4.2 बॉटम, faced और आंतरिक बॉटम प्लेटिंग 


4.2.1 बॉटम और इनर बॉटम प्लेटिंग की मोटाई 
निम्न से कम नहीं होनी चाहिए: 


- बॉटम प्लेटिंग के लिए 
t = (०+0.041) vk + 1६ [mm] 
- आंतरिक बॉटम प्लेटिंग के लिए 


t = (t.+0.03L) vk + [शा] परंतु 6.0 
[mm] से कम नहीं, 


जहां, 
७ = 4.0 [mm], सामान्यत |: 


= 6.0 [mm], आंतरिक बॉटम प्लेटिंग के लिए 
जहां सीलिंग फिट नहीं की गई है। 


= 4.0 [mm] आंतरिक बॉटम प्लेटिंग के लिए 
जहां 50 [mm] मोटाई की वुडन सीलिंग फिट 
की गई है। 


4.2.2 बॉटम, बिल्ज और इनरबॉटम प्लेटिंग 
द्वारा भी अध्याय.3, खंड 6 में दी गई बकलिंग 
FEM AL अपेक्षाओं का अनुपालन किया जानाहै। 


4.2.3 ग्रैब्स gant डिस्चार्ज किए गए पोतों के 
लिए जहां कोई सीलिंग फिट नहीं की गई है, 
भीतरी बॉटम की प्लेटिंग मोटाई ""' और 
स्‍लोपिंग बल्कहेडों के आवृत्त भाग निम्न से कम 
नहीं होने चाहिए: 


हि 0.25 
t, = 0.62Vs.k (2४) +t, [mm] 
5 = स्टिफनरों की स्पेसिंग [mm] 


४७०७४ = लादे न गए ग्रैब का द्रव्यमान [1]; 
Moras iS को टन से कम नहीं लिया जाना 7 


है। 


4.2.4 जहां आंतरिक बॉटम कार्गो हैंडलिंग वाहनों 
से व्हील लोड के अध्यधीन होता है, वहां 
स्कैंडलिंग द्वारा भी अध्याय 8, खंड 6 में दी 
गई अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना है। 


382 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


सिंगल बॉटम 


5.1 ट्रांसवर्स फ्रेमिंग 

5.1.1 निम्नलिखित स्कैंटलिंग्स के प्लेट फ्लोर 
प्रत्येक फ्रेम में फिट किए जाने चाहिए : 
सेंट॒लाइन पर गहराई d = 408 [mm 
सामान्यत: 

वेब की मोटाई, t = d/100 + 2.5 [mm] 
सेक्शन AISA 


2 = 0.006 sl? . 11 [cm] कार्गो होल्ड्स में 


= 0.0072 sl? . 
अन्य स्थानों A 


T, [cm*] मशीनरी और 


जहां, 


= फ्लोर का विस्तार, साइड-टु-साइड से फ्लोर 
प्लेट पर मापित फ्लोर का विस्तार 


= अनुदर्धर्य बल्कहैस विस्तार में प्रदान किए गए 
हैं, # को 0.48. से कम नहीं लिया जाना 
चाहिए। 


T, 3.1.1 में यथापरिभाषित। 


फेस प्लेट की मोटाई फेस चौड़ाई के 1/15 से 
कम नहीं होनी चाहिए। 


फ्लोरों का शीर्ष, सामान्य तौर पर, साइडटट्र- 
हिए। तथापिसाइड समतल होना चा, फ्लोर के 
काफी ऊपर उठने वाले पोतों A, छोरों से विस्तार 
के 10 प्रतिशत पर वेब की गहराई, केंद्र रेखा पर 
आधी गहराई से कम नहीं होनी चाहिए। 


यदि इंजन गर्डर्स के बीच के फ्लोर की ऊंचाई 
क्रैंकेस के रूप में कम की जाती है, तो फेस 
प्लेट क्षेत्र को उपयुक्त रूप से बढ़ाया जाना 
चाहिए, तथापि कम की गई ऊंचाई सामान्य रूप 
से ऊपर दिए गए 'd' के 2/3 से कम नहीं होनी 
चाहिए। 


5.1.2 सभी Wel पर एक सेंटर TN लगाया 
जाना है और इसके अलावा साइड गर्डर इस तरह 
लगाए जाने हैं कि गर्डर की दूरी 3.0 [m] से 
अधिक न हो। गर्डरों को, जहां तक संभव हो, 
आगे और पीछे की ओर बढ़ाया जाना है और 
जहां वे अनुप्रस्थ ToHeSH पर काटे जाते हैं, 
अनुदैर्ध्य निरंतरता को बनाए रखा जाना Bl जहां 
बॉटम संरचना डबल बॉटम संरचना में बदल 
जाती है, बॉटम गर्डर्स को डबल TCA संरचना 
में कम से कम 3 फ्रेम स्पेस का विस्तार करना 


होता है। 


सेंटर गर्डस और साइड गर्डर्स की स्कैंटलिंग 
फ्लोर की स्कैंटलिंग से कम नहीं होनी चाहिए। 


फेस प्लेट की मोटाई फेस चौड़ाई के 1/15 से 
कम नहीं होनी चाहिए। 


5.1.3 | सिंगल GR Wat Ar आफ्टर पीक में, 
फ्लोर की ऊंचाई इस तरह बढ़ाई जानी है कि 
उनका ऊपरी किनारा Feet ट्यूब से ऊपर हो। 


5.1.4 जहां कार्गो क्षेत्र में एकल बॉटम को 
seta गर्डरों दवारा समर्थित अनुप्रस्थ wat 
द्वारा कठोर किया जाता है, फ्रेमों और अनुद्ैर्ध्य 
गर्डरों की स्कैंटलिंग को क्रमशः 6.2.3 और 
5.2.3, 5.2.4 के अनुसार निर्धारित किया जाना 
है। 


[भाग Have 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 383 


5.2 अनुदैर्ध्य फ्रेमिंग 


5.2.1 बॉटम अनुप्रस्थों की स्पेसिंग सामान्य रूप 
से 3.0 [71] से अधिक नहीं होती है। बॉटम 
अनुप्रस्थों को प्राथमिक गर्डर्स या अनुदैर्ध्य 
बल्कहेड्स CANT समर्थित किया जाना है। जहां 
डिजाइन में कोई सेंटरलाइन somes शामिल 
नहीं है, कम से कम एक डॉकिंग गर्डर प्रदान 
किया जाना Sl सरल गर्डरों और अनुप्रस्थों की 
स्कैंटलिंग 5.2.3 के अनुसार प्राप्त की जानी है। 
किसी जटिल गर्डर प्रणाली की स्कैंटलिंग प्रत्यक्ष 
तनाव विश्लेषण पर आधारित होती है। 


5.2.2 बॉटम अनुदैध्यों का सेक्शन मॉडुलस '2' 
निम्न से कम नहीं होना चाहिए : 


_ spl’ 
126 


Z Li [cm? ] 


जहां, 


p = लागू डिजाइन प्रेशर [kN/m*], जैसाकि 
3.1.1 में दिया गया है। 


o = (215 - 140 ६४)॥५ अधि.160॥९ [४117] 
0.41 एमिडशिप्स के भीतर 


= 160/k [७४117] छोरों से 0.11 के भीतर। 


अन्य स्थानों पर, o को लीनियर इंटरपोलेशन 
द्वारा प्राप्त किया जा सकता है। 


5.2.3 बॉटम Tt का सेक्शन मॉडुलस 'ट' 
निम्न से कम नहीं होगा : 


10° bps? 


mo 


Z +Z, [cm] 


जहां, 
m = 10 सामान्यतः: 


p = अनुप्रयोग डिजाइन प्रेशर [kN/m*], जैसाकि 
3.1.1 A दिया गया है। 


o = (190 - 130 fg)/k, max160/k [N/mm?| 
0.41 एमिडशिप्स के भीतर निरंतर 
HALA गर्डरों के लिए। 


= 160/k [७/॥17] 
ORT से 0.11 के भीतर अनुदैर्ध्य गर्डरों 
के लिए और सामान्यतट्रांसवर्स गर्डरों 
के लिए। 


अन्य कहीं o को लीनियर इंटरपोलेशन द्वारा 
प्राप्त किया जाना है। 


5.2.4 ट्रिपिंग ब्रैकेट्स अध्याय 3, खंड में 4.4.4 
दी गई अपेक्षाओं के अनुसार फिट किए जाने हैं। 


384 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


डबल बॉटम 


6.1 सामान्य 


6.1.1 जहां डबल बॉटम स्थानों का टैंकों के रूप 
में उपयोग किया जाता है, सेंटर गर्डर को 
वॉटरटाइट होना चाहिए, जब तक कि डबल 
बॉटम को वॉटरटाइट साइड गर्डर्स से विभाजित 
न किया जाए या टैंक संकरे न हों। 


सेंटर गर्डर की गहराई '४" निम्न से कम नहीं 
होनी चाहिए: 


d = 250 + 208 + 501 [mm], 
अधिकतम 650 [mm] के साथ। 


पोतों के मामले में फ्लोर की काफी वृद्धि के 
साथ गहराई '(' में भी वृद्धि करनी पड़ सकती 
है। 


6.1.2 बॉटम गर्डरों और FART की मोटाई १' 
निम्न से कम नहीं होगी : 


t = (0.007d + 3) vk [mn]. 
6.1.3 डबल बॉटम टैंक की सीमा बनाने वाले 
गर्डस और फ्लोरों पर स्टिफनर का सेक्शन 


मॉड्यूलस '2' निम्न से कम नहीं होना चाहिए: 


spl? 
106 


+2. [०] 


जहां, 


p = डिजाइन प्रेशर [kN/m*], जैसाकि 3.2.1 में 
दिया गया है; 


o = (210 - 130 8), अधि. 160/k 
[N/mm7] 


0.41. एमिडशिप के भीतर अनुदैध्य स्टिफनरों के 
लिए। 


= 160/k [N/mm?| 


अनुदैध्य कठोरता के लिए 0.11 के भीतर छोरों 
से और सामान्य रूप से अनुप्रस्थ या ऊर्ध्वाधर 
कठोरता के लिए। 


ऊपर निर्दिष्ट क्षेत्रों के बीच 5 के लिए waded 
कठोरता को रैखिक इंटरपोलेशन aR प्राप्त 
किया जा सकता है। 


अनुदैध्य स्टिफ्नर्स के एंड कनेक्शन होते हैं, 
अन्य स्ट्रेनर्स को छोरों पर स्निप किया जा 
सकता है, बशर्ते सेक्शन मॉडुलस 2 में 40 
प्रतिशत वृद्धि हो जाए। 


6.1.4 अनुदैर्ध्य गर्डस को अध्याय 3, खंड 6 में 
दी गई अपेक्षाओं के अनुसार gaia के प्रति 
संतोषजनक रूप से कठोर किया जाना है। 


6.2 ट्रांसवर्स फ्रेमिंग 


6.2. 1 साइड गर्डर्स को सामान्य रूप से 4.0 
[m] से अधिक की दूरी पर फिट किया जाना 
चाहिए और जितना संभव हो उतना उसका आगे 
और पीछे विस्तार किया जाना चाहिए। गर्डरों को 
रिवर्स फ्रेम के समान गहराई और गर्डर की 
मोटाई के समान उर्ध्वाधर स्टिफनर cant 
प्रत्येक ब्रैकेट फ्लोर पर कठोर किया जाना है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 385 


6.2.2 प्लेट फर्श को बल्कहेड़स, पिलर, wee 
सीटिंग, बॉयलर बियरर्स और डबल बॉटम के 
अंतर्गत और डबल बॉटम की गहराई में परिवर्तन 
के अनुरूप फिट किया जाना है। इंजन रूम में 
हर फ्रेम पर प्लेट फ्लोर फिट किया जाना होता 
है। अन्य स्थानों पर कम से कम हर पांचवें फ्रेम 
में प्लेट फ्लोर फिट किए जाने चाहिए, जिनकी 
FORT 3.0 [m] से अधिक नहीं होनी चाहिए। 


6.2.3 जहां adhe फ्लोर फिट किए जाते हैं, 
बॉटम फ्रेम और रिवर्स फ्रेम के सेक्शन मॉड्यूलस 
'Z' निम्न से कम नहीं होना चाहिए: 


7- 5711 
1.6 


x10°+Z, [था] 


जहां, 
p = लागू डिजाइन प्रेशर [kN/m*], जैसाकि 
बॉटम wee और रिवर्स wea के लिए क्रमश : 


3.1.1 और 3.3.1 में दिया गया है। 


| = Sat का विस्तार [1] गर्डर अथवा ब्रैकेटों के 
बीच मापित। 


जहां 6.2.4 के अनुसार वर्टिकल स्ट्रट्स फिट 
किए जाते हैं, बॉटम और रिवर्स फ्रेम के सेक्शन 
मॉड्यूलस को 35 प्रतिशत तक कम किया जा 


सकता है। 


6.2.4 स्ट्रट्स का क्रॉस सेक्शनल एरिया 'A' 
निम्न से कम नहीं होगा : 


ASO ckecloS.T. [em] 
जहां, 


० = 7x10% arene tat के मार्ग में, 


= 6x10% अन्यत्र 


| = वास्तविक विस्तार [m], tec पर विचार 
किए बिना। 


Fecal का मोमेंट ऑफ इनशिया | निम्न से 
कम नहीं होगा : 


| 5 2.5 A. ८: x 10° [cm‘] 
जहां, 
d = डबल बॉटम की गहराई, [mn]! 


6.2.5 बॉटम फ्रेमों और रिवर्स फ्रेमों को प्लेट 
फ्लोरों के समान ही मोटाई के ब्रैकेटों के माध्यम 
से सेंटर गर्डर और मार्जिन प्लेट से जोड़ा जाना 
el shel Al चौड़ाई सेंटर गर्डर की गहराई के 
0.75 गुना से कम नहीं होनी चाहिए और 
ब्रैकेट्स को उनके मुक्त किनारों पर 75 [मिमी] 
फ्लैंज्ड होना चाहिए। 


6.3 अनुदैर्ध्य फ्रेमिंग 


6.3.1 साइड गर्डर्स को आमतौर पर 5.0 [m] से 
अधिक की दूरी पर फिट किया जाना चाहिए 
और जितना संभव हो उतना आगे और पीछे की 
ओर विस्तारित किया जाना चाहिए। 


6.3.2 प्लेट फ्लोरों को बल्‍्कहेड़्स, पिलर, wee 
सीटिंग और बॉयलर बियरर्स के तहत फिट किया 
जाना है। इंजन रूम में प्लेट फ्लोरों को हर 
सेकंड साइड फ्रेम पर फिट करना होता है। इसके 
अतिरिक्त, मुख्य इंजन सीटिंग के तहत, इंजन 
सीटिंग के बाहर फर्स्ट साइड गर्डर तक फैले 
फ्लोर को इंटरमीडिएट फ्रेम पर फिट किया जाना 
है। फ्लोर की दूरी सामान्य रूप से 3.0 [m] से 
अधिक नहीं होती है। 


386 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


6.3.3 प्लेट के FART को प्रत्येक अनुदैध्य पर 
गहराई के एक उऊर्ध्वाधर Eat द्वारा आंतरिक 
तल के seers और फ्लोर की मोटाई के 
समान कठोर किया जाना है। प्लेट फ्लोर के 
बीच, मार्जिन प्लेट पर प्रत्येक फ्रेम पर अनुप्रस्थ 
ब्रैकेट्स लगाए जाते हैं जो सेंटर गर्डर के दोनों 
ओर 1.25 [m] से अधिक नहीं होते हैं। ब्रैकेट्स 
की मोटाई प्लेट फ्लोरों के समान होनी चाहिए। 
shel al set अनुदैध्य तक विस्तारित 
किया जाना है और उन्हें उनके मुक्त किनारों 
पर 75 [mm] तक फ्लैंज्ड किया जाना है। 


6.3.4 बॉटम और आंतरिक बॉटम अनुदैरध्य का 
सेक्शन मॉडुलस '2' निम्न से कम नहीं होना 
चाहिए: 


spl? 
120 


Z= +2. [cm?] 


जहां, 


p = लागू डिजाइन प्रेशर [1५७/17], जैसाकि 
बॉटम लॉन्गीट्यूडनल्स और इनर बॉटम 


लॉन्गीट्यूडनल्स के लिए क्रमश :3.1.1 और 
3.3.1 में दिया गया है; 
| = लॉन्गीट्यूडनल्स का विस्तार [11], प्लेट 
फ्लोरों के बीच मापित; 


o = (210 - 140 fp)/k [N/mm’], अधिकतम 
160/k [N/mm] 0.4L एमिडशिप्स के भीतर 
बॉटम लॉन्गीट्यूडनल्स के लिए; 


= (210 - 100 fg)/k [७४117], एमिडशिप्स 
0.41 के भीतर आंतरिक बॉटम लॉन्गिट्यूडिनल्स 
के लिए अधिकतम 160/k [७॥॥171]; 


o = 160/k [N/mm’] दोनों ORT से 0.11 के 
भीतर; 


ऊपर निर्दिष्ट क्षेत्रों के बीच, o रैखिक प्रक्षेप 
द्वारा प्राप्त किया जा सकता है। 


जहां 6.2.4 के अनुसार उर्ध्व स्ट्रट्स फिट किए 
जाते हैं, बॉटम और आंतरिक sca 
लॉन्गिट्यूडिनल्स के सेक्शन मॉइड्यूलस को 35 
प्रतिशत तक कम किया जा सकता है। 


इंजन सीटिंग 


7.1 सामान्य 


7.1.1 यह अनुशंसा की जाती है कि इंजन 
फाउंडेशन के रास्ते में फर्श या डबल तल की 
गहराई बढ़ाई जाए। 


7.1.2 मुख्य मशीनरी के वजन को प्रभावी ढंग 
से वितरित करने और संरचना की पर्याप्त 
कठोरता सुनिश्चित करने के लिए इसके रास्ते में 
पर्याप्त फोर और एफ्ट गर्डर्स की व्यवस्था की 
जानी चाहिए। गर्डरों को आम तौर पर इंजन 


कक्ष की पूरी लंबाई में विस्तारित किया जाना 
चाहिए है और नीचे की संरचना में उचित रूप से 
Fah किया जाना चाहिए। 


7.1.3 गुरुत्वाकर्षण, बल, टोर्क, गतिशील और 
स्पंदनात्मक बलों का प्रतिरोध करने के लिए 
इंजन सीटिंग की स्कैंटलिंग पर्याप्त होनी चाहिए 
जो उन पर लगाई जा सकती है। इंजन निर्माता 
दवारा दी गई सिफारिशों को भी ध्यान में रखा 
जाना चाहिए। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 387 


7.1.4 जहां इंजन सीटिंग की शीर्ष प्लेट फ्लोरों 
या आंतरिक बॉटम के ऊपर स्थित है, वहां 
फ्लोरों के अनुरूप ब्रैकेट के माध्यम से पर्याप्त 
अनुप्रस्थ शक्ति सुनिश्चित की जानी है। 
क्रैंकेस के लिए रीसेस के मार्ग में, जितना 
संभव हो उतना, बड़ा ब्रैकेट लगाया जाना 
चाहिए। 


7.1.5 इंजन की फाउंडेशन में बिजली के छिठ्रों 
को यथासंभव छोटा रखा जाना चाहिए और 
किनारों को उपयुक्त रूप से प्रबलित किया जाना 
चाहिए। 


7.2 अनुशंसित स्कैंटलिंग 


7.2.1 1500 kW से कम शक्ति और 1200 से 
अधिक RPM के इंजन के लिए, इंजन गर्डर 
फेस प्लेट, वेब और इंजन सीटिंग के रास्ते में 
Fant की स्कैंटलिंग की गणना नीचे दी गई है। 


अन्य इंजनों के लिए स्कैंटलिंग पर विशेष रूप 
से विचार किया जाएगा। 


टॉप प्लेट एरिया; A = 20 + 120 (=| 


[cm?] 


टॉप प्लेट की मोटाई; tp = 0.1A + 14 [mm] 
गर्डर वेब की मोटाई; ty = 0.043A + 7 [mm] 


फ्लोर वेब की मोटाई; ॥# 


0.02A + 6 [mm] 


P = इंजन की अधिकतम पावर [kW] 


R = अधिकतम पावर पर इंजन की rpm 


अध्याय स्रमाप्त 


388 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अध्याय 7 
बगली संरचना 
विष्यवस्तु- 
खंड 
1 सामान्य 
2 संरचनात्मक व्यवस्था HR विवरण 
3 डिजाइन as 
4 साइड शैल प्लेटिंग और स्टिफ्नर 
5 TET 
खंड 1 
सामान्य 
1.1 व्याप्ति 
| Ze 
* में D 
1.1.1 अध्याय 1, खंड 2 A यथापरिभाषित Zp 
theft और व्यवस्था और साथ ही 
सुपरसंरचनाओं की बगलों को भी इस अध्याय p = ZR 
3 1: 
की अपेक्षाओं का अनुपालन करना है। Zp 
1.2 संकेत fs = fp eer अक्ष के ऊपर बगली Mer aT 
के लिए 
अध्याय 1, खंड A यथापरिभाषित 21, 8, 1, 
C,, k. = fg act अक्ष के नीची बगली शैल क्षेत्र के 


लिए 


5 = स्टिफनरों की स्पेसिंग, [मिमी]. 
Zz = eo मिडशिप सेक्शन मॉडुलस [cm*] 


| = स्टिफनरों का विस्तार, [मी]. जैसा अध्याय द्वारा अपेक्षित है। 4 

b = गईरों की स्पेसिंग, [मी]. Zp, Zp = क्रमशडेक और FCA पर उपलब्ध 
कराया गया वास्तविक मिडशिप सेक्शन मॉडुली 

S = गईरों का विस्तार, [मी]. [crn’]. 


t, 25 = क्रमशमोटाई और सेक्शन मोडुलस के 
लिए संक्षारण अनुवृद्धि, अध्याय 3, खंड में 2.1 
यथापरिभाषित। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 389 


संरचनात्मक व्यवस्था और विवरण 


2.1 सामान्य 
2.1.1 Wa के बगली शैल को अनुददैर्ध्य या 
लंबवत रूप से सुदृढ़ बनाया जाना चाहिए। 


2.1.2 जहां बगली ter को अनुद्दैर््य रूप से 
Ges किया जाता है, वहां नीचे से a Ea डेक 
से 0.15डी की दूरी के भीतर बगली 
लोंगीट्यूडनल्स की निरंतरता को अध्याय 3, खंड 
5.1.1 के अनुसार बनाए रखा जाना है। वेब फ्रेम 
को बॉटम अनुप्रस्थ या प्लेट फ्लोर के अनुरूप 
फिट जाना है। 


2.1.3 सी इनलेट्स या साइड Ma में अन्य 
ओपनिंग की स्थिति, आकार और सुदृढीकरण 
अध्याय 4 की अपेक्षाओं के अनुसार होना 
चाहिए। 


2.1.4 सुपरसंरचना की लंबाई 0.15L से अधिक 
होने और 0.51 के बीच में समाप्त होने के 
मामले में, सुपरसंरचना की साइड प्लेटिंग को 
ब्रेक के मार्ग में 25 प्रतिशत तक विस्तारित 
किया जाना है। 


2.1.5, प्रोपेलर ब्रैकेट और रडर हॉर्न के माध्यम 
से शेल प्लेटिंग की मोटाई को स्थानीय रूप से 
50 प्रतिशत तक बढ़ाया जाना है। एंकर पॉकेट्स, 


हॉज पाइप आदि के रूप में रीइन्फोर्समेंट के 
लिए अध्याय 13 देखें। 


2.1.6 aes कनेक्शनों द्वारा अध्याय 14 की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना है। 


2.2 शीयर स्ट्रेक 

2.2.1 4.1.1 से प्राप्त शीयर स्ट्रेक की मोटाई 
0.51 एमिडशिप के भीतर स्थित सुपरसंरचना 
और बलल्‍्कहेड के प्रत्येक ओर 30 प्रतिशत तक 
बढ़ाई जानी है यदि सुपरसंरचना डेक एक 
आंशिक TEAM डेक है। 


2.2.2 जहां एक गोल शीयर स्ट्रेक अपनाया 
जाता है, सामान्य तौर पर त्रिज्या प्लेट की 
मोटाई के 15 गुना से कम नहीं होनी चाहिए। 


2.2.3 Gears को आम तौर पर 0.61 जहाज़ 
एमिडशिप के भीतर शीयर स्ट्रेक के शीर्ष पर 
aes नहीं किया जाना चाहिए। 


2.2.4 जहां frat tem डेक Re प्लेट के 
ऊपर फैली हुई है, शीयर tem के शीर्ष किनारे 
को नॉच से मुक्त रखा जाना है और जल 
निकासी की ओपनिंग, यदि कोई हो, में अनुदैर्ध्य 
दिशा स्मूथ ट्रांजीशन शामित्र किया जाना है। 


डिजाइन लोड 


3.1 बाहय दबाव 
3.1.1 तालिका 3.1.1 के अनुसार साइड शैल पर 
डिज़ाइन दबाव '9' त्रिया जाना है। 


3.2 आंतरिक टैंक दबाव 

3.2.1 जहां साइड शैल किसी टैंक की सीमा 
बनाता है, डिजाइन दबाव 'p' को 3.1.1 द्वारा 
दिए गए बाहय दबाव और 3.2.2 द्वारा दिए 


390 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


गए आंतरिक टैंक दबाव 'p' के रूप A लिया 


जाना है। 


3.2.2 आंतरिक टैंक दबाव '9' को निम्न से 
अधिक के रूप में लिया जाना है: 


[2 


= 10 (h, + 1) [09७/॥77], अथवा 


= 6.7 hy [kN/m?] 


तालिका 3.1.1 


डिजाइन दबाव 'p' pkN/m?] ® 


अधिकतम लोड वाटरलाइन के नीचे | अधिकतम लोड वाटरलाइन के ऊपर 
लोड बिंदुओं के लिए लोड बिंदुओं के लिए 
L > 60 [m] 10h, +(1s-ste) 15 - 10 ho 
1 
ला 2, 10h, “(१-३ है) 9- 10h, 
b) T 
h 
2 10h, +(9-3 “2 9 - 10 h, 
3 100, (5-24) 5 


क (‘p' को 5 [kN/m’] से कम नहीं लिया जाना है। 


ख में मध्यवर्ती लंबाइयों 1 जोन ((L) के लिए, '9' का मान रेखीय इंटरपोलेटेड होना है 


ho = वर्टिकल दूरी [7], अधिकतम लोड वाटरलाइन से लोडप्वाइंट तक। 


जहां, 


1५ = भार बिंदु से टैंक के शीर्ष तक लंबवत दूरी 


[m] 


4.1 साइड ter प्लेटिंग 


19 = sede दूरी [एम], भार बिंदु से एयर 
पाइप के शीर्ष तक। 


बहुत बड़े टैंकों के लिए जो आंशिक रूप से भरे 


जा सकते हैं, Fete दबावों पर विचार करना 
पड़ सकता है। 


खंड 4 


साइड शैल प्लेटिंग और स्टिफनर 


t= (4 + 0.041) vk +t. [मिमी] 


4.1.1 साइड शैल की मोटाई "' निम्न से कम 


नहीं होनी चाहिए: 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 391 


4.1.2 साइड शैल प्लेटिंग द्वारा भी अध्याय 3, 
खंड 6 में दी गई बकलिंग tea की अपेक्षाओं 
का अनुपालन किया जाना है। 


4.1.3 शीयर स्ट्रेक की चौड़ाई 100 DA [मिमी] 
कम नहीं होनी चाहिए। 

जहां ter डेक प्लेटिंग की मोटाई साइड प्लेटिंग 
के लिए आवश्यक से अधिक है, eax ttn की 
मोटाई दो मानों के माध्य से कम नहीं होनी 
चाहिए। 


4.2 साइड शैल लोंगिट्यूडनल्स 


4.2.1 साइड लोंगिट्यूडनल्स का सेक्शन Alsace 
'Z 'निम्न से कम नहीं होना चाहिए : 


2 
7 spl 


+2 [ला 
126... / [० | 


जहां, 


p = विस्तार के मध्य बिंदु पर लागू डिजाइन 
दबाव [kN/m?]. 

o = 0.4L एमिडशिप्स के भीतर डेकबॉटम Fax / 
पर साइड लोॉंगिट्यूडनल्स के लिए, (215 - 145 
fs)/k, अधिकतम 160/k [४॥॥17] 


= 0.41 एमिडशिप्स के भीतर न्यूट्रल अक्ष पर 
160/k [[४/॥॥17]. 


= छोरों से 0.11 के भीतर और लघु 


सुप्ररसंरचना डेकों के स्तर पर 160/k [७171]. 


ऊपर निर्दिष्ट क्षेत्रों के बीच ‘o' रैखिक प्रक्षेप 
द्वारा प्राप्त किया जा सकता है। 


4.3 मुख्य फ्रेम 


4.3.1 4.3.2 के अनुसार दोनों सिरों पर ब्रैकेट 
किए गए मुख्य फ्रेम का सेक्शन मॉडुलस 'ट' 
निम्न से कम नहीं होना चाहिए: 


_ spl*k 


Ae 2400 


+ 2६ [cm?] and 


= 5.5VLk [०] 
जहां, 
p = विस्तार के मध्य बिंदु पर लागू डिज़ाइन 
दबाव या दो सिरों पर दबाव का माध्य, जो भी 
अधिक हो, [109५/॥77]. 
4.3.2 मुख्य फ्रेम ब्रेकेट्स निम्न के अनुसार होने 
चाहिए: 
ब्रेकेट की लंबाई : 
- ऊपरी ब्रेकेट के लिए : 70 | [mm] 
- निचले ब्रेकेट के लिए : 120 | [mm] 
छोर पर सेक्शन मॉडलस (ब्रेकेट सहित) : 
- ऊपरी ब्रेकेट के लिए: 1.7 2 [cm’] 
- निचले ब्रेकेट के लिए: 2.0 2 [cm’] 
जहां, 


2 = मुख्य फ्रेम का सेक्शन मॉडुलस है, जैसाकि 
4.3.1 में दिया गया है। 


जहां ब्रैकेट का मुक्त किनारा ब्रैकेट की मोटाई के 
40 गुना से अधिक हो जाता है, वहां ब्रैकेट को 
फ्लैंज्ड होना चाहिए। Fess किनारा चौड़ाई 


392 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


मुक्त किनारे की लंबाई का कम A कम 1/15 


होना चाहिए। 


4.3.3 मुख्य फ्रेम के सिरों पर ब्रैकेट का लोप 
किया जा सकता है बशर्ते फ्रेम सहायक मेम्बर्स 
के माध्यम से वहन किया जाता है और 4.3.1 
के अनुसार प्राप्त सेक्शन मॉडुलस 75 प्रतिशत 
बढ़ जाता है। 


4.4 सुपरसंरचना फ्रेम 


4.4.1 कोलिज़न somes और आफ्टर पीक 
somes के बीच स्थित सुपरसंरचना फ्रेम में 
सेक्शन मॉइयूलस '2' होना चाहिए, जो निम्न से 
कम नहीं होना चाहिए: 


Z = 0.005 5 I? k [णा] 
44.2 सुपरसंरचना wa के निचले सिरे को 


ब्रैकेट या फ्रेम के नीचे से जोड़ा जाना है या फिर 
इसे sh के ऊपर ब्रैकेट किया जाना है। ऊपरी 


छोर को sh MA या seeded A she किया 
जाना है। 


4.5 प्रीक फ्रेम 
4.5.1 कोलीज़न Tones के आगे लंबवत शिखर 
फ्रेम और आफ्टर पीक somes के पीछे सेक्शन 


मॉडुलस 'Z' निम्न से कम नहीं होना चाहिए : 


हम spl’k 
1600 


=5.5,/(Lk) [cm] 


+Z, [em] and 


जहां, 
p = लागू डिजाइन प्रेशर [kN/m2], जैसाकि खंड 


3 में दिया गया है। 


4.5.2 पीक फ्रेम को ऊपर और नीचे और साइड 
fers के रूप में sche किया जाना है, 
कनेक्शन पर्याप्त शीयर स्ट्रैंथ प्रदान करना है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 393 


5.1 सामान्य 

5.1.1 वेब फ्रेम को हैच एंड बीम और डेक 
ट्रांसवर्स के रूप में फिट किया जाना है। 

5.1.2. इंजन रूम में, वेब फ्रेम इंजन के आगे 
और wee छोर पर और सामान्य रूप से हर 5वें 
फ्रेम में फिट होने चाहिए। वेब फ्रेम और साइड 
feet bh सेक्शन मॉडुलस 2' को 5.1.5 के 
अनुसार क्रमशः वेब फ्रेम या स्ट्रिंगर स्पेसिंग के 
माध्यम के रूप में 'b' लेते हुए प्राप्त किया 
जाना है। ase और Rest FT गहराई सामान्य 
wat FT गहराई से 2.5 गुना से कम नहीं होनी 
चाहिए। 

वेब फ्रेम के अनुरूप पर्याप्त गहन बीम प्रदान 
किए जाने हैं। 

5.1.3 पीक स्पेसों में, वर्टिकल पीक फ्रेम को 
सपोर्ट करने वाले साइड Ret को 
सामान्यत प्रत्येक:2.6 [7] पर फिट किया जाता 
है। खंड 5.1.5 के अनुसार Ret a सेक्शन 
मॉडुलस '2' प्राप्त किया जाना है। स्ट्रिंगर्स को 
वेब फ्रेमों cant समर्थित किया जाना है। 

5.1.4 सामान्य गर्डरों और वेब फ्रेमों, सपोर्टिंग 
फ्रेमों और ल्रोंगीट्यूडनल की स्कैंडलिंग 5.1.5 के 
अनुसार होनी चाहिए। पूरी तरह से प्रभावी साइड 
Rear का समर्थन करने वाले dat की 
स्कैंटलिंग पॉइंट लोडिंग और 5.1.5 में दिए गए 
'०' मानों पर आधारित है। जटिल गर्डर प्रणाली 
की स्कैंटलिंग प्रत्यक्ष तनाव विश्लेषण पर 
आधारित होती हैं। क्रॉस टाइज़ की बकलिंग 
स्ट्रे, जहां फिट की गई है, द्वारा अध्याय 3, 
खंड 6 में दी गई अपेक्षाओं का अनुपालन किया 
जाएगा। 

5.1.5 सामान्य गर्डरों और वेब wal के सेक्शन 
मॉडुलस '2' निम्न से कम नहीं होने चाहिए : 


जहां, 


p = लागू डिजाइन प्रेशर [kN/m*], जैसा धारा 3 
में दिया गया है। 

m = 12 अध्याय 3, खंड 5 के अनुसार एंड 
अटैचमेंट्स के साथ निरंतर लोंगीट्यूडनल्रों के 
लिए। 

= 10 अध्याय 3, खंड ड के अनुसार एं 5 
अटैचमेंट्स के साथ अन्य गर्डर्स के लिए। 


o = (190 - 145 fs)/k, अधि. 160/k 
[N/mm*], एमिडशिप 0.41 के भीतर निरंतर 
AC TSH के लिए। 


= 160/k [N/mm*] अनुददेर््य गर्डस के लिए 
सिरों से 0.11 के भीतर और सामान्य रूप से 
वेब फ्रेम के लिए। 

ऊपर निर्दिष्ट क्षेत्रों के बीच, s Ye 
इंटरपोलेशन द्वारा प्राप्त किया जा सकता है। 


5.1.6 छोरों पर AX वेब का नेट क्रॉस Aer 
क्षेत्र ए' निम्न से कम नहीं होगा : 

ए = 0.06 Sbpk + 0.01 h t [cm’] वेब 
wea के स्ट्रिंजरर्स और ऊपरी BNI के लिए। 

= 0.08 Sbpk + 0.01 h ७ [०171] वेब फ्रेम्स 
के निचले छोरों के लिए। 

जहां, 


h = गर्डर की ऊंचाई [मिमी]. 
5.1.7 ट्रिपिंग ब्रैकेट्स को अध्याय 3, खंड 4.4.4 
में दी गई अपेक्षाओं के अनुसार लगाया जाना है। 


अध्याय स्रमाप्त 


394 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अध्याय 8 
डेक संरचना 
विष्य-वस्तु 
खंड 
1 सामान्य 
2 सरंचनात्मक व्यवस्था ऑर विवरण 
3 Rosa as 
4 डेक प्लेटिंग ऑर स्टिफ्नर 
5 डेक गर्डर HR पिलर 
6 व्हीन ल्ोडिग के लिए डेक 
खंड 1 
सामान्य 
1.1 व्याप्ति t, 2८ = अध्याय 3, खंड 2.1 में दिए अनुसार 
क्रमशमोटाई और खंड मापांक में संक्षारण 
1.1.1 अध्याय 1, भाग 2 में परिभाषित डेक वर्धन। 
संरचना की स्केंटलिंग और व्यवस्था दवारा इस Zp 
x ओं कं fp =a 
अध्याय A दी गई आवश्यकताओं का अनुपालन Zp 
किया जाना है। 
जहां, 
1.2 संकेत 


Zp = ve मिडशिप सेक्शन मोडुलस [८], 
L,B.T,C,,k जैसाकि अध्याय 1, खंड 2 में जैसाकि अध्याय 4 द्वारा अपेक्षित है. 


परिभाषित किया गया है 
Zp = डेक पर उपलब्ध कराया गया वास्तविक 


5 = स्टिफ्नर्स की स्पेसिंग, [मिमी]. मिडशिप सेक्शन मोडुलस [०], अध्याय 4 के 
अनुसार परिकलित. 


| = स्टिफ्नर्स का विस्तार, [मी]. 
b = asa की स्पेसिंग, [मी]. 
5 = गर्डरों का विस्तार, [मी]. 


20 = उऊर्ध्वाधर दूरी [7], सामान्य रूप से हल 
गर्डर के तटस्थ HAT A Fea डेक तक। निरंतर 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 395 


th वाले Wel के लिए अध्याय 4, खंड 3.1.3 
देखें। 


2 = उर्ध्वाधर दूरी Imi, हल AN के acy 
अक्ष से विचाराधीन डेक तक या यशथाप्रासंगिक 
Sh अनुदैध्य या AK के फ्री फ्लेंज तक। 


संरचनात्मक व्यवस्था और विवरण 


2.1 सामान्य 


2.1.1 टैंकरों में, डेक को सामान्य रूप से कार्गो 
टैंक क्षेत्र में अनुदैरध्य रूप से few किया जाता 
है, तथापि, जहां एल 75 [ma अधिक नहीं [ 
होता है, अनुप्रस्थ रूप से Rens sat पर 
विचार किया जा सकता है। 


2.1.2 डेक अनुदैध्य की निरंतरता को अध्याय 
3, खंड 5.1.1 के अनुसार बनाए रखा जाना है। 


2.1.3 हैचवे ओपनिंग की रेखा के भीतर डेक को 
अधिमानतः अनुप्रस्थ रूप से स्टिफ किया जाना 
चाहिए या वैकल्पिक रूप से अनुप्रस्थ बकलिंग 
शक्ति प्रदान करने के लिए व्यवस्थाएं पर्याप्त 
की जानी है। जहां हैचवे की ओपनिंग की रेखा 
के बाहर Sh को अनुदैध्य रूप से लगाया जाता 
है, हैचवे के बीच अनुप्रस्थ बीम या बकलिंग 
स्टिफ़नर को हैच साइड या समकक्ष से कम से 
कम दूसरे अनुदैध्य तक विस्तारित किया जाना 
होता है। 


2.1.4 विशाल हैच ओपनिंग वाले पोतों में, gad 

के बीच डेक का प्रभावी क्रॉससेक्शनल क्षेत्र पोत - 
के किनारों पर संचालित हो रहेअनुप्रस्थ भार 

का सामना करने के लिए पर्याप्त होना चाहिए। 


2.1.5 aes कनेक्शन द्वारा अध्याय 14 की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना चाहिए। 


2.1.6 हैचवे के कोने सुव्यवस्थित, अण्डाकार या 
गोल आकार के होने चाहिए जैसा कि अध्याय 4 
में दिया गया है। जहां सुव्यवस्थित आकार या 
समतुल्य के अलावा अन्य आकृतियों को 
अपनाया जाता है, स्ट्रैंथ Sh में Sa कोनों पर 
Sree Cle AMS जानी हैं। इन्सर्ट प्लेट्स gud 
की लाइन के बाहर डेक प्लेटिंग की तुलना में 
25 प्रतिशत मोटी होनी चाहिए और चित्र 2.1.6 
में दिखाए गए अनुसार विस्तारित होनी चाहिए। 
इन्सर्ट प्लेट्स के ICH उन कोमिंग से स्पष्ट 
रूप से अलग होने चाहिए। 


Fig.2.1.6 : Extent of insert plate 


396 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


डिजाइन लोड 


3.1 वैदर डेक 


3.1.1 आवृत sat पर डिज़ाइन प्रेशर 'p' को 
निम्नानुसार लिया जाना है : 


p =H, - 10 hy [kN/m*], न्यूनतम 5 
[kKN/m?] 


जहां, 


ho =, अधिकतम लोड वाटरलाइन से डेक तक 
की ऊर्ध्व दूरी [m]| 


H, = जैसा कि तालिका 3.1.1 में दिया गया है। 


तालिका 3.1.1 


जोन ee ee 


9 for L < 20 [m] 
9 + 0.15 (L-20) के लिए 20 < L 
< 60 
15 for L > 60 [m] 


2 | ६ | 


3.1.2 कार्गों लोडिंग के अध्यधीन डेक के लिए 
डिज़ाइन दबाव को निम्न प्रकार से प्रकार लिया 
जाना चाहिए: 

0 = 12.5 4 [0017 


जहां '५' Sh कार्गो लोडिंग [t/m?] है। 


3.1.3 tal के क्राउन बनाने वाले वैदर डेकों के 
लिए, डिज़ाइन दबाव 'p' को 3.1.1 और 3.3.1 
दवारा दिए गए से अधिक के रूप में लिया जाना 


है। 
3.2 आवासीय डेक 


3.2.1 आवासीय sh पर डिजाइन दबाव '9"को 
इस प्रकार लिया जाना है: 
p = 4.5 [kN/m7] 


3.2.2 tat के क्राउन बनाने वाले डेक के लिए 
डिज़ाइन दबाव '9' को 3.2.1 और 3.3.1 द्वारा 
दिए गए से अधिक के रूप में लिया जाना है। 


3.3 टैंक सीमाओं का निर्माण करने वाले डेक 


3.3.1 टैंक के तल या शीर्ष को बनाने वाले डेकों 
के लिए डिज़ाइन दबाव 'p' को निम्न से अधिक 
के रूप में लिया जाना है: 

p = 6.7 hy [09॥17] अथवा 

= 10 (h, + 1) [kN/m?7] 
जहां, 


19 = उर्ध्वाधर दूरी [7], डेक से वायु पाइप के 
शीर्ष तक 


h, = sear दूरी [7], डेक से टैंक के शीर्ष 
तक 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 397 


डेक प्लेटिंग और स्टिफनर्स 


4.1 डेक प्लेटिंग 


4.1.1 हैचवे ओपनिंग की लाइन के बाहर स्ट्रेंथ 
डेक प्लेटिंग की मोटाई आवश्यक हल सेक्शन 
मॉड्यूलल और अध्याय 4 द्वारा आवश्यक 
जड़त्व मोमेंट प्रदान करने के लिए पर्याप्त होनी 
चाहिए। 


4.1.2 डेक प्लेटिंग की मोटाई 't निम्न से कम 
नहीं होनी चाहिए: 


t = (0+0.021) vk + 1६ [mm] 
जहां, 


७ = 5 स्ट्रेंथ डेको और फोरकास्ल देकों के लिए 
= 4.0 अन्य sat के लिए . 


41.3 gad की लाइन के बाहर स्ट्रैंथ डेक 
प्लेटिंग द्वारा भी अध्याय 3, खंड 6 में दी गई 
बकलिंग स्ट्रैंथ की अपेक्षाओं का अनुपालन किया 
जाएगा। 


4.1.4 पुलों, Wa और फोरेकैसलों के सिरों के 
रूप A, tea डेक स्ट्रिंगर स्ट्रेक की मोटाई को 
चार फ्रेम स्पेस के आगे और अंत बल्कहेड्स के 
पीछे भी 20 प्रतिशत तक बढ़ाया जाना है। 


4.2 डेक स्टिफनर्स 


4.2.1 डेक अनुदैध्य का सेक्शन मोडुलस 'Z' 
निम्न से कम नहीं होना चाहिए: 


12 
7--+--+7, [०] 
126 


जहां , 


p = अनुप्रयोज्य डिजाइन दबाव [kN/m*] जैसा 
कि भाग 3 में दिया गया है। 


o = (215 - 145fp.f,)/k, अधि. 160/k 
[N/mm?] ea डेक और 0.41 एमिडशिप के 
भीतर लंबी सुपरडेकहाउस के डेक के /संरचनाओं- 
लिए। 


= (225 - 145fp.f,)/k, अधि. 160/k [N/mm7] 
और 0.41 एमिडशिप के भीतर स्ट्रैंथ डेक के 
नीचे निरंतर डेकों के लिए। 


= 160/k [४४177] छोरो से 0.11 के भीतर 
लघु डेकों के लिए। 


अन्य स्थानों में ,७ रेखीय इंटरपोलेशन GANT 
प्राप्त किया जाएगा। 


लोंगीट्यूडनल्स द्वारा भी अध्याय 3, खंड 6 में 
दी गई बकलिंग शक्ति की अपेक्षाओं का 
अनुपालन किया जाएगा। 


4.2.2 ट्रांसवर्स बीमों का सेक्शन मोडुलस 'ट' 
निम्नलिखित से कम नहीं होगा : 


_ spl*k 


Bic 1600 


+ Z, [cm3] 


जहां , 


p = अनुप्रयोग डिज़ाइन प्रेशर [0५॥1”] है , 
जैसाकि खंड3 में दिया गया है। 


398 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


डेक गर्डर और पिलर 


5.1 गर्डर 


5.1.1 पर्याप्त समर्थन प्रदान करने के लिए 
पर्याप्त स्कैंटलिंग के लंबवत मेम्बर्स के साथ 
sh गर्डर्स और ट्रांसवर्स की व्यवस्था की जानी 
चाहिए। 


5.1.2 सरल ARN और अनुप्रस्थों की स्कैंटलिंग 
5.1.3 के अनुसार होनी चाहिए। जटिल गर्डर 
प्रणाली की स्कैंटलिंग प्रत्यक्ष तनाव विश्लेषण 
पर आधारित होती है। 


5.1.3 Sh गर्डरों का सेक्शन मोडुलस '2' निम्न 
से कम नहीं होना चाहिए : 


= bpS?.10° 


mo 


प्र +Z.. [cm?] 


जहां, 


p = लागू डिजाइन दबाव [kN/m*] जैसा कि 
खंड 3 में दिया गया है। 


m = 12 अध्याय 3 के अनुसार एंड अटैचमेंट 
के साथ निरंतर अनुदैर्ध्य TSH के लिए। 


- 10 अध्याय 3 के अनुसार एंड अटैचमेंट के 
साथ अन्य गर्डर। 


o = (190 - 145fpf,)/k, अधि. 160/k 
[N/mm?] 0.4L एमिडशिप के भीतर निरंतर 
लोंगीट्यूडिनल गर्डरों के लिए। 


= 160/k [N/mm’] 0.11 से छोरों के भीतर 
लोंगीट्यूडिनल ast और सामान्यतट्रांसवर्स 
गर्डरों के लिए। 


अन्य स्थानों पर ,०5' को लीनियर इंटरपोलेशन 
द्वारा प्राप्त किया जाएगा। 


5.1.4 छोरों पर Wt वेब का नेट क्रॉस 
सेक्शनल एरिया ‘A’ निम्न से कम नहीं होना 
चाहिए: 


A = 0.07 . S.b.p k + 0.01h ty [cm] 
जहां, 
h = गर्डर की ऊंचाई [mn]. 


5.1.5 अध्याय 3, खंड 6 में दी गई अपेक्षाओं 
के अनुसार Tt को बकलिंग के प्रति 
संतोषजनक ढंग से कड़ा बनाया जाना चाहिए। 
ट्रिपिंग the at अध्याय ,3खंड 4.4.4 में दी 
गई अपेक्षाओं के अनुसार लगाया जाना है। 


5.2 केंटीलीवर 


5.2.1 कैंटिलीवर बीम और सपोर्टिंग फ्रेम की 
स्केंटलिंग पर विशेष रूप से विचार किया 
जाएगा। 


5.3 पिलर 


5.3.1 wat की स्केंटलिंग अध्याय 3, खंड 6 
की अपेक्षाओं के अनुसार होनी चाहिए। ऊपर के 
पिलरों से अक्षीय भार, यदि कोई हो, को डेक 
गर्डरों से भार में जोड़ा जाना है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 399 


ट्यूबलर पिलरों की न्यूनतम वॉल मोटाई "' 
[mm], निम्न से कम नहीं होनी चाहिए : 


t = 4.5 + 0.015 d for d < 300 [mm] 
= 0.03d for d > 300 [mm] 

जहां, 

d = पिलर का व्यास [mn]. 


5.3.2 पिलरों कोजहां भी संभव हो ,, एक ही 
ऊर्ध्वाधर रेखा में लगाया जाना चाहिए, और शीर्ष 
और हील पर भार को प्रभावी ढंग से वितरित 
करने की व्यवस्था की जानी चाहिए। जहां खंभे 
एसेंट्रिक भार का समर्थन करते हैं, उन्हें उन पर 
लगाए गए अतिरिक्त बेन्डिंग मोमेंट के लिए 
मजबूत किया जाना चाहिए। दोहरीकरण या 
सम्मिलित प्लेटें आमतौर पर खोखले पिलरों के 
शीर्ष और हील पर लगाई जाती हैं। 


5.3.3 पिलरों को बीयरिंग फिट होना चाहिए 
और लगातार वेल्डिंग cant शीर्ष और ये हील 
की प्लेटों से जुड़े होने चाहिए। 


5.3.4 जहां eles पिलरों की alee प्लेट फ्लोर 
और गर्डर्स के चौराहे से सीधे ऊपर नहीं हैं, 
आंशिक फ्लोर और इंटरकोस्टल गर्डर्स को खंभों 
को सहारा देने के लिए आवश्यक रूप से फिट 
किया जाना है। पिलरों की हील के नीचे फर्श 
और AN में प्रकाश fa या मैनहोल नहीं काटे 
जाने चाहिए। 


5.3.5 टैंकों के अंदर, खोखले खंभों का उपयोग 
नहीं किया जाना चाहिए और दोहरीकरण प्लेटों 
के माध्यम से पिलरों के सिरों और हील पर 
मजबूती प्राप्त नहीं की जानी चाहिए। जहां 
द्रवस्थैतिक दबाव खंभों में तन्‍यता प्रतिबल 
उत्पन्न कर सकता है, वहां उनका सेक्शनल क्षेत्र 
'A' से कम नहीं होना चाहिए: 


A = 0.07. ७५.0 [cm’] 
जहां , 


0 = डिजाइन प्रेशर जैसाकि खंड 3 में दिया 
गया है, जिससे पिलर में ta तनाव उत्पन्न 
होता है। 


A. = डेक का लोड क्षेत्र [77], जिसे पिलर 
द्वारा समर्थन दिया जा रहा है। 


400 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


व्हील लोडिंग के लिए sa 


6.1 सामान्य 


6.1.1 जहां यह प्रस्तावित है कि या तो पहिए 
वाले वाहनों को डेक पर रखा जाए या कार्गो 
संचालन के लिए पहिए वाले वाहनों का उपयोग 
किया जाएगा, तो इस खंड की अपेक्षाओं का 
अनुपालन पिछले खंडों A दी गई अतिरिक्त 
अपेक्षाओं के अतिरिक्त किया जाना है। 


6.1.2 नीचे दी गई अपेक्षाएं इस धारणा पर 
आधारित हैं कि विचारित अवयव डेक प्लेटिंग ) 
केवल भार क्षेत्र के अध्यध (या स्टिफनर/औरशीैन 
है, और यह अवयव अनेक समान दूरी वाले 
सपोर्टों पर निरंतर बने हुए हैं। अन्य भार 
औरया सीमा स्थितियों की आवश्यकताओं पर / 
विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 


"लोड एरियाव्यक्तिगत व्हीलों का टायर प्रिंट 
क्षेत्र है; निकटतम दूरी वाले व्हीलों के लिए इसे 
व्हील ग्रुप के आच्छादित क्षेत्र के रूप में लिया 
जा सकता है। 


6.1.3 व्हील लोडिंग का विवरण शिपबिल्डर 
द्वारा अग्रेषित किया जाना है। इन विवरणों में 
टायर प्रिंट. weet और ela स्पेसिंग, 
अधिकतम एक्सल लोड और टायर प्रेशर की 
प्रस्तावित व्यवस्था और आयाम शामिल् हैं। 


6.2 व्हील लोड 


6.2.1 sh पर व्हील्स से दबाव %' को इस 
प्रकार लिया जाना है : 


ee 5, [kN/m?] 
a.b 


- सेलिंग स्थिति A ees 
वाहनों के लिए और ; 


Ww 3 
p= १8 + क्र] 10° [kKN/m?] 
Jw 


n.a.b 
- ox स्थिति A कार्गो 
हैंडलिंग वाहनों के लिए, 

जहां , 
४४ = अधिकतम एक्सल लोड [t]| फोर्क लिफ्ट 
ट्रकों के लिए, कुल वजन एक्सल लोड के रूप में 
लिया जाना है। 
n= प्रति एक्सल की संख्या 'त्रलोड a 
a = स्टिफनर के समांतर लोड क्षेत्र का विस्तार 
[mm] (देखिए चित्र 6.2.1) 
b = स्टिफनर के लम्बवत लोड क्षेत्र का विस्तार 
[mm] (देखिए चित्र 6.2.1) 


Fig.6.2.1 : Plate panel and load area dimensions 


6.3 डेक प्लेटिंग 


6.3.1 व्हील लोडिंग के अधीन डेक प्लेटिंग की 
मोटाई 't' से कम नहीं होनी चाहिए: 


joe 
t=c,f, PSD a [mm] 
\ m 


जहां , 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 401 


f, = (1.1 - 0.25 sil) के लिए 5 < |, तथापि 
1.0 से अधिक के रूप में लिए जाने की 
आवश्यकता नहीं है। 


3,0,5,। = डेक पैनल आयाम [मिमी] (देखिए 
6.2.1) 


०। = 0.137 सामान्य रूप से, सेलिंग 
परिस्थितयों के लिए, 

= 0.127 सामान्य रूप से, हार्बर परिस्थितयों के 
लिए, 

= तालिका 6.3.1 के अनुसार 0.41 एमिडशिप 
के भीतर 


तालिका 6.3.1 : 0.41 एमिडशिप्स के भीतर 
ऊपरी डेक प्लेटिंग के लिए ०८, मान 


फ्रेमिंग सेलिंग हार्बर 

प्रणाली परिस्थितयां | परिस्थितयां 
लोंगीट्युडनल 0.145 0.130 

ट्रांसवर्स 0.180 0.145 


ऊपरी डेक प्लेटिंग के लिए 0.41 एमिडशिप और 
छोरों से 0.11 के बीच, ०, को रैखिक रूप से 
परिवर्तित किया जाना है। 
4.2 
c, 51. See 
(a/s + 1.8) 

तथापि 1.0 से अधिक के रूप में लिए जाने की 
आवश्यकता नहीं है। 


38 
m= 7 for 
(b/s)” — 4.7(b/s) + 6.5 


b<s 


6.4 डेक स्टिफनर 


6.4.1 व्हील लोडिंग के अधीन डेक बीम और 
HAA का Agta मोडुलस '2' निम्न से 
कम नहीं होना चाहिए: 


c,.a.b.Lp 10 


mo 


+Z, [cm®*] 


जहां , 
6३ = (1.15 - 0.25 b/s) के लिए b < ६, 
तथापि 1.0 से अधिक के रूप में लिए जाने की 
आवश्यकता नहीं है। 

a Tr 

(a/l)? —4.7a/1+ 6.5 

r= 29 गर्डरों पर समर्थित निरंतर स्टिफनरों के 
लिए 
= 38 जब रोटेशन के प्रति गर्डर्स पर निरंतर 
स्टिफ़नर पर रिजिडली समर्थित रूप से विचार 
किया जा सकता है। 
o = 160/k [N/imm2] सामान्य रूप से, सेलिंग 
परिस्थितयों के लिए, 
= 180/k [७४177] सामान्य रूप से, हार्बर 
परिस्थितयों के लिए, 
= तालिका 6.4.1 के अनुसार Sh अनुदैर्ध्य के 
लिए 0.4L एमिडशिप के भीतर, लेकिन उपरोक्त 
सामान्य मूल्यों से अधिक नहीं। 
0.41 0.4L एमिडशिप्स और छोरों से 0.11 के 
बीच sh अनुदैध्य के लिए, o रैखिक रूप से 
भिन्‍न होना है। 


तालिका 6.4.1 - o 0.4L एमिडशिप के भीतर 
लोंगीट्युडनल के लिए मान 


| Reefer | [N/mm] 

सेल्रिंग (215 - 145fp.f,)/k 

हार्बर (225 - 90 fp.f,)/k 
6.5 3m गर्डर 


6.5.1 ast की स्केंटलिंग पर विशेष रूप से 
मूविंग या eles वाहनों की सर्वाधिक गंभीर 
स्थिति के आधार पर विचार किया जाएगा। खंड 
6.1.3 भी देखें। 


अध्याय GACT 


402 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
अध्याय 9 
Tones 
विष्य-वस्तु 
खंड 
1 सामान्य 
2 सब डिवीजन और व्यवस्था- 
3 संरचनात्मक व्यवस्था HR विवरण 
4 डिजाइन as 
5 प्लेटिंग ऑर सटिफ्नर 
6 TET 


सामान्य 


1.1 व्याप्ति 

1.1.1 इस अध्याय की अपेक्षाओं में जलरोधी 
और गहरे टैंक बल्कहेड्स की व्यवस्था और 
स्कैंटलिंग शामिल हैं। 


1.1.2 अपेक्षाओं में गैरजलरोधी बलल्‍्कहेड्स और - 
शाफ्ट टनल भी शामिल हैं। 


1.2 संकेत 


1, 3, 1, ७,, k जैसाकि अध्याय 1, खंड 2 में 
परिभाषित किया गया है। 


5 = स्टिफ्नरों की स्पेसिंग [mm] 
| = Regent का विस्तार [m] 
b = गर्डरों की स्पेसिंग [m] 


5 = गर्डरों का विस्तार [m] 


t, 2८ = अध्याय 3, भाग 2.1 में दिए अनुसार 
क्रमशमोटाई और सेक्शनल मॉडुलस में 
संक्षारण वर्धन। 


Z 
fp =— 
Zp 
Z 
a 


जहां, 


Zp = रूल मिडशिप सेक्शन मॉडुलस [cm*] 
जैसाकि अध्याय रा अपेक्षित है।द्‌वा 4 


Zp, 2 5 क्रमशः SH और बॉटम पर [०॥]] में 
प्रदान किया गया वास्तविक मिडशिप सेक्शन 
मोडुली जिसका परिकलन अध्याय के अनुसार 4 
किया जाना है। 

5५ =fp ACSA अक्ष के ऊपर साइड शैल क्षेत्र, 

fs = 8 तटस्थ Hat के नीचे साइड शैल क्षेत्र। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 403 


सब-डिवीजन और व्यवस्था 


2.1 बलकहैडों की संख्या 


2.1.1 सभी पोतों में निम्नलिखित ट्रांसवर्स 
जलारोधी sehes फिट किए जाने हैं : 


- कॉलीजन बल्कहैड; 
- एफ्टपीक बल्कहैड; 


- मशीनरी स्पेस के प्रत्येक छोर पर एक 
Temes | 


एफ्ट मशीनरी वाले पोतों A, एफ्टपीक somes 
मशीनरी स्थान की एफ्ट सीमा बना सकता है। 


पर्याप्त अनुप्रस्थ शक्ति सुनिश्चित करने के लिए 
अतिरिक्त अनुप्रस्थ जलारोधी बल्‍्कहैड्स लगाए 
जाने हैं। 


2.1.2 होल्ड्स में सामान्य अनुप्रस्थ जलरोधी 
बल्कहैड्स को यथोचित समान अंतराल पर रखा 
जाना चाहिए। जहां गैरसमान स्पेसिंग अपरिहार्य - 
और ses की लंबाई असामान्य रूप से बड़ी है 
है, अतिरिक्त वेब फ्रेम, वर्धितफ्रेमिंग आदि प्रदान 
करके पोत की अनुप्रस्थ शक्ति को बनाए रखा 
जाना है। 


2.2 बलकहैडों की स्थिति और ऊंचाई 


2.2.1 कॉलीजन Toes को एफ.पी. से 0.04 
से 0.11 की दूरी पर फिट किया जाना है। 
कॉलीजन Tohesa में कोई भी रीसेस या स्टेप 
सीमाओं के भीतर होना चाहिए। 


2.2.2 तथापि, 2.2.1 में दी गई सीमाओं के 
विपरी स्थापित किए गए कॉलीजन बल्कहैड्स के 
प्रस्तावों पर विचार किया जाएगा, बशर्ते कि 
आवेदन में ऐसा परिकलन शामित्र हो, जिसमें 
दिखाया गया हो कि पोत पूरी तरह से समान 
कील पर अधिकतम ड्राफ्ट तक रूप से भरा हुआ 
है, कॉलीजन Tohes के अग्र भाग में पानी भर 
जाने के परिणामस्वरूप मुख्य डेक का कोई भाग 
जलमग्न नहीं होगा, और न ही उसके कारण 
स्थिरता को किसी प्रकार से अस्वीकार्य क्षति 
पहुंचेगी। 


2.2.3 सभी पोतों में आफ्टर पीक Somes होना 
चाहिए जो आम तौर पर जलारोधी कम्पार्टमेंट में 
स्टर्नटयूब और रडर cH को परिबद्ध करता है। 
ट्विन te पोतों में जहां बॉसिंग आफ्टर पीक 
बल्कहैड के आगे समाप्त होती है, स्टर्नट्यूब को 
उपयुक्त जलरोधी स्थानों A परिबद्ध किया 
जाना है। 


2.24 जलारोधी बलकहेड सामान्य रूप से 
सर्वाधिक ऊपरी निरंतर डेक तक विस्तारित होते 
हैं। 


2.2.5 यात्री Wel के लिए बल्कहैड्स की संख्या 
और स्थिति सामान्य रूप से भाग .5, अध्याय 
4 में दी गई क्षतिग्रस्त स्थिति में ट्रिम और 
स्थिरता की अपेक्षाओं द्वारा नियंत्रित की 
जाएगी। 


2.3 जलारोधी बल्कहैडों और क्लोजिंग उपकरणों 
में ओपनिंग 

2.3.1 दरवाजे, मैनहोल, स्थायी पहुंच वाली 
ओपनिंग या वेंटिलेशन डक्ट्स को अन्य 
जलारोधी बल्कहहैड्स में स्वीकार किया जा 


404 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


सकता है, जिन्हें सर्वाधिक ऊपरी निरंतर डेक के 
नीचे स्थित कॉलीजन domes में नहीं काटा 
जाना चाहिए। 


2.3.2 अन्य जलारोधी बल्कहहैड्स में ओपनिंग 
को स्वीकार किया जा सकता है, sed कि 
ओपनिंग की संख्या और आकार को जहाज के 
डिजाइन और उचित कार्यप्रणाली के साथ 
न्यूनतम संगत रखा जाए। जहां पहुंच, पाइपिंग, 
वेंटिलेशन, इलेक्ट्रिकल केबल आदि के लिए 
जलारोधी बलल्‍कहहैड्स का प्रवेश आवश्यक है, 
वहां जलारोधी अखंडता को बनाए रखने की 
व्यवस्था की जानी चाहिए। ओपनिंग के मार्ग में, 
यह सुनिश्चित करने के लिए उपयुक्त 
SEIT प्रदान किया जाना चाहिए कि शक्ति 
कम से कम अनपेक्षित Tomes के बराबर हो। 


2.4 कॉफेरडैम 

24.1 कॉफेरडैम निम्नलिखित rat पर 
उपलब्ध कराए जाने हैं तकि उन्हें एक-दूसरे से 
पृथक किया जा सके: 

- ईँधन तेल अथवा Siem तेल के लिए 

टैंक, 

- खाद्य तेल के लिए टैंक, 

- ताजे जल और फीड जल के लिए टैंक। 
2.4.2 लुब्रिकेटिंग ऑयल के टैंकों को भी 
कॉफ़ेरडैम द्वारा ईंधन तेल ले जाने वालों से 
अलग किया जाना है। हालाँकि, इन HMA 
को फिट करने की आवश्यकता नहीं है, बशर्ते 
कि सामान्य सीमाओं में फुल पेनेट्रेशन dos 
मौजूद हों और हैड ऑफ ऑयल सामान्यत : 


Meet स्नेहन तेल tat में मौजूद तेल से 


अधिक न हो। 


संरचनात्मक व्यवस्था और विवरण 


3.1 सामान्य 


3.1.1 गहरे टैंकों में कार्गो के रूप में ले जाए 
जाने वाले तेल ईंधन या तेल का क्लोज्ड कप 
परीक्षण में फ्लैश बिंदु 60 डिग्री सेल्सियस और 
उससे अधिक का होना चाहिए। जहां टैंक एक 
विशेष प्रकृति के अन्य Ra कार्गों के लिए 
आशयित हैं, वहां कार्गों की प्रकृति के संबंध में 
सस्‍्कैंटलिंग और व्यवस्था पर विचार किया 
जाएगा। 


3.1.2 अध्याय 3, खंड 5.1.1 के अनुसार 
Toes लॉगीट्यूडनल्स की निरंतरता को बॉटम 
या teu डेक से 0.150 की दूरी के भीतर बनाए 
रखा जाना है। 


3.1.3 कार्लिंग्स, गर्डर्स या फर्श को उनके सपोर्ट 
पर कोरुगेटेड बल्कहेड्स के नीचे फिट किया 
जाना है। इन सहायक मेम्बर्स को कोरुगेशन की 
फेस प्लेट स्ट्रिप्स के साथ संरेखित किया जाना 
है। 


3.1.4 des कनेक्शनों दारा अध्याय की 16 
अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना है। 


3.2 वाश बल्कहैड 


3.2.1 सेंटरलाइन वॉश Tomes को टैंकों के रूप 
में उपयोग किए जाने वाले पीक स्थानों में फिट 
किया जाना है, जहां टैंक की चौड़ाई 0.58 से 
अधिक है और साथ ही गहरे टैंकों में भी जिनका 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 405 


उपयोग ईंधन तेल के लिए किया जाता है जो 
बगल से विस्तारित होते हैं। 

3.2.2 पफरिशन का क्षेत्र आमतौर पर बल्कहैड 
के कुल क्षेत्रफल के 5% से 10% के बीच होता 
है। ओपनिंगों के मार्ग में प्लेटिंग को उपयुक्त 
रूप से कड़ा बनाया जाना है। 

3.3 सहायक Tones 


3.3.1 डेक संरचना का समर्थन करने वाले 
बल्कहैड्स या उसके भागों को भी पिलरों के रूप 


में डिजाइन किया जाना है। अनुमेय अक्षीय भार 
और बकलिंग स्ट्रैथ का परिकलन अध्याय 3, 
खंड 6 के अनुसार किया जाना है। Area 
विशेषताओं का परिकलन करने में संलग्न 
प्लेटिंग की चौड़ाई को प्लेट की मोटाई के 40 
गुना से अधिक नहीं लिया जाना चाहिए। 
अध्याय 8, भाग 5.1.1 भी देखें। 


डिजाइन लोड 


4.1 जलारोधी genes लोड 


4.1.1 सामान्य जलारोधी बल्‍्कहैडों के लिए 
डिजाइन प्रेशर '0' निम्न द्वारा दिया जाता है : 


0 = 10 h [09७॥17] 


जहां, 
h = लोडप्वाइंट से सर्वाधिक ऊपरी सतत डेक 
तक ऊर्ध्व दूरी [ml]| 


4.1.2 ड्राई dom कार्गो ले जाने के उददेश्य से 
बल्कहैड्स बाउंडिंग Heit स्थानों के लिए, 
डिज़ाइन प्रेशर 'p' को 4.1.1 में दिए गए से 
अधिक और gem कार्गों के कारण दबाव को 
नीचे दिए गए अनुसार लिया जाना है: 

0 = 12.5 C p he [kN/m7] 


जहां, 


Cc 


Sin’?a Tan?(45 - 8/2)+Cos’a 


a = क्षितिज प्लेन [deg] के साथ विचार के 
अधीन पैनल CANT बनाया गया कोण 


5 = कार्गो के Rott का कोण [deg] जिसे 
निम्न से अधिक नहीं लिया जाना है : 


- 20° हल्के som कार्गों के लिए (उदाहरण 
कोयला, अनाज) 


- 25° dem सीमेंट कार्गों के लिए 


- 35° भारी sem कार्गो के लिए उदाहरण ) 
(अयस्क 


1० = उर्ध्वाधर दूरी Im, लरोडपॉइंट से माध्य 
Sfast प्लेन तक जो विचार किए जा रहे कार्गो 
के वास्तविक परिमाण के अनुरूप है। 


9 = कार्गो का घनत्व [t/m’]. 


भारी Teh कार्गो ले जाने के लिए डिज़ाइन किए 
गए जलयानों के लिए, जिन्हें हल्के Hat को ले 
जाने की भी आवश्यकता होती है, sles A ले 
जाने वाले और हैच कोमिंग के शीर्ष तक भरे 
जाने वाले कार्गों के अधिकतम द्रव्यमान के 
आधार पर दबाव %' पर भी विचार करने की 
आवश्यकता होगी। 


406 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4.2 tH aenes लोड 

4.2.1 टैंक बल्कहैड्स के लिए डिज़ाइन प्रेशर 'p' 
को सामान्यतया निम्न से अधिक के रूप में 
लिया जाना चाहिए : 


0 = 12.5 hg [109७॥17] 


= 6.7 hy [kN/m?] 


10 (0५ + 1) [kN/m?] 
जहां6, 


19 = लोडप्वाइंट से एयर पाइप के शीर्ष तल 
ऊर्ध्व दूरी [11]। 


h, = लोडप्वाइंट से टैंक और हैचवे के शीर्ष तक 
ऊर्ध्व दूरी [11]। 


अत्यधिक विशाल टैंकों के लिए जो आंशिक रूप 
से भरे जा सकते हैं, Falter दबावों पर विचार 
किया जाना चाहिए। 


4.2.2 ait tat या बालास्ट tal में गर्डर वेब 
पैनलों पर दबाव '9' को 20 [kN/m*] से कम 
नहीं लिया जाना चाहिए। 


4.3 वाश बल्कहैड लोड 


4.3.1 वॉश बल्कहैड्स के लिए डिज़ाइन प्रेशर 'p' 
को बाउंड्री somes के लिए उसी स्थान पर 
प्राप्त मान के 50% के रूप में लिया जा सकता 


है। 


प्लेटिंग और स्टिफनर्स 


5.1 बल्कहैड प्लेटिंग 

5.1.1 genes प्लेटिंग की मोटाई " न तो 

5.1.2 में दी गई न्यूनतम मोटाई से कम नहीं 

होनी चाहिए और न ही निम्न से : 
t=15.8s,/plo x 10° +t, [mm] 

जहां, 


p = लागू डिजाइन दबाव है, जैसाकि खंड में 4 
दिया गया है। 


० = तालिका 5.1.1 के अनुसार लॉन्गीट्यूडनल 
बल्कहैडों के लिए। 


= 160/k ट्रांसवर्स टैंक बल्कहैडों और कॉलीजन 
बल्कहैडों के लिए; 


= 220/k सामान्य ट्रांसवर्स जलारोधी बल्‍्कहैडों 
के लिए। 


= 190/6 ट्रांसवर्स शुष्क dom Hail बल्‍कहैडों के 
लिए। 


5.1.2 genes प्लेटिंग की न्यूनतम मोटाई 
अपेक्षा निम्न SANT दी जाती है : 


t = (4.0 + 0.011) + (६ [mm] 


5.1.3 कोरुगेटेड बल्कहैड्स की प्लेट मोटाई 
5.1.1 और 5.1.2 के अनुसार अपेक्षित से कम 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 407 


नहीं होनी चाहिए। प्लेटिंग मोटाई के परिकलन 
में उपयोग की जाने वाली स्पेसिंग 's' को %' या 
'0' से अधिक के रूप में लिया जाना चाहिए जहां 
%फ' और '०' चित्र 5.1.3 में दर्शाए गए हैं। 


बिल्ट-अप कॉरुगेशन बल्कहैड्स के लिए, जहां 
फ्लैंज और वेब की मोटाई अलग-अलग होती है, 
व्यापक प्लेटिंग की मोटाई भी निम्न से कम 
नहीं होनी चाहिए: 


तालिका 5.1.1 : लॉन्गीट्यूडनल बल्कहैड प्लेटिंग के लिए '०' मान 


Fey डेक पर या seo 
क्षेत्र फ्रेमिंग प्रणाली तटस्थ अक्ष पर दि teu sm या 
बॉटम पर हि 
बॉटम के बीच 
रेखीय इंटरपोलेशन 
(175-130 f;)/k 
वर्टिकल दवारा प्राप्त किया 
अधि. 120/k ~ जाना है 
0.41 एमिडशिप्स — 
रेखीय शन 
गम अल (185-105 f,)/k 
न्गीट्‌ दवारा प्राप्त किया 
. अधि. 120/k ~ 
जाना है 
ort से 0.1L के 
160/k 160/k 
भीतर 
— ऊपर निर्दिष्ट क्षेत्रों मे अनुमेय मानों के बीच रेखीय इंटरपोलेशन द्वारा प्राप्त किया 
जाना है 


[S2-0-00 
ey elie —t,)° +t, [mm] 
26 
जहां, 


७ = निकटवर्ती प्लेटिंग की मोटाई [mm] जिसे 
1 से अधिक नहीं लिया जाना है। 


ft b\w 


, ०0 


Fig.5.1.3 : Corrugated bulkhead 


5.14 तल से अथवा स्ट्रैंथ डेक से 0.10 के 
भीतर लॉन्गीट्यूडनल Toes प्लेटिंग द्वारा भी 
अध्याय 3, खंड 6 में दी गई बकलिंग स्ट्रैंथ की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना है। 


5.1.5 स्टर्न ट्यूब के मार्ग में समान मोटाई की 
डबलिंग प्लेट लगाई जानी है, या ten की 
मोटाई कम से कम 60 प्रतिशत बढ़ाई जानी है। 


5.2 लॉन्गीट्यूडनल्स 
5.2.1 सतत लॉडीट्यूडनल्स स्टिफनरों और 


कोरुगेशन का सेक्शन मॉडुलस निम्न से कम 


नहीं होना चाहिए : 


408 THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2 
jel अंडा 
mo 


जहां, 


p = अध्याय में दिया गया लागू डिजाइन 4 
प्रेशर sl. 


o = (215 - 145 f,;)/k, max. 160/k 
[N/mm’] 0.4L एमिडशिप्स के भीतर डेकबॉटम / 
स्तर के लिए 


= 160/k 0.4L एमिडशिप्स के भीतर तटस्थ 
अक्ष के लिए 


= 160॥/ छोरों से 0.11 के भीतर 
लॉन्गीट्यूडनल्स के लिए। 


ऊपर निर्दिष्ट क्षेत्रों के बीच अनुदैध्य के लिए 6 
को रैखिक इंटरपोलेशन द्वारा प्राप्त किया जा 
सकता है। 


5.2.2 वेब और फ्लैंज की मोटाई 5.1.2 में 
निर्धारित न्यूनतम प्लेटिंग मोटाई की अपेक्षाओं 
से कम नहीं होनी चाहिए। 


5.2.3 किसी कॉरुगेटेड Somes अवयव का रूल 
सेक्शन मॉडुलस 5.2.1 के अनुसार प्राप्त किया 
जाना है, जिसमें 's' को चित्र 5.1.3 में दिखाए 
गए अनुसार लिया जाना है। 


5.2.4 किसी कॉरुगेटेड बल्‍्कहैड अवयव का 
वास्तविक सेक्शन मॉडुलस निम्नलिखित के 
अनुसार प्राप्त किया जा सकता है: 


_.0(0+ ०/3) 


7, = 
actual 2000 


[cm*] 


जहां, t,d,b और c [mm], चित्र 5.1.3 F दर्शाए 
गए अनुसार हैं। 


5.3 टैंक बलकहैडों, कॉलीजन बल्कहैडों, डाई 
sen Breit बल्‍कहैडों और वाश बल्कहैडों पर 
ऊर्ध्व और ट्रांसवर्स स्टिफनर्स 


5.3.1 domes स्टिफ्नरों का सेक्शन मॉडुलस 
निम्न से कम नहीं होना चाहिए: 


2 
z= 7 [om] 
mo 
जहां, 


p = खंड में दिया गया लागू डिजाइन प्रेशर 4 
[kN/m2]| 


m = 10 ट्रांसवर्स स्टिफ़नरों और वर्टिकल 
स्टिफ़नरों के लिए जिन्हें दोनों ORT पर फिक्स 
माना जा सकता है। 

= 7.5 दोनों ORT पर सामान्य रूप से समर्थित 
ऊर्ध्व स्टिफ्नरों के लिए 


= 10 छोरों पर फिक्स अनुदैध्य कोरुगेशन के 
लिए 


= 13 ऊर्ध्व कोरुगेशन के फिक्स ऊपरी छोर के 
लिए 


= 20 उर्ध्व कोरुगेशन के गैरफिक्स ऊपरी छोर - 
के लिए 


= 10 ऊर्ध्व कोरुगेशन के निम्न छोर के लिए 


5 = 160/kk टैंक बल्‍्कहैड और कॉलीजन 
Temes के लिए 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 409 


= 210/k ड्राई Som कार्गों बल्‍कहैड्स के लिए। 


5.3.2 वेब और west की मोटाई 5.1.2 में 
अपेक्षित के अनुसार होगी। 


5.3.3 कोरुगेशनों का वास्तविक सेक्शन मॉडुलस 
5.2.4 के अनुसार प्राप्त किया जाना है। 


5.3.4 dhe सामान्य रूप से गैरसतत - 
पर लगाए जाते हैं। जहां स्टिफ़नरों के छोरों 

स्टिफ़नरों को छोरों पर काटा जाताहै, स्टिफ़नरों 
द्वारा समर्थित प्लेटिंग की मोटाई निम्न से कम 
नहीं होनी चाहिए: 


5 0.0395 श[6 - 0.0005s) s.p.k] + ७ 


[mm] 


5.4 सामान्य जलारोधी बल्कहैडों पर aed और 
ट्रांसवर्स स्टिफ्नर्स 


5.4.1 domes स्टिफ्नरों का सेक्शन मॉड्रुलस 
निम्न से कम नहीं होना चाहिए: 


= spl’ 
mo 


6.1 सामान्य 


6.1.1 genes Tea और गहन ट्रांसवर्स को 
अन्य प्राथमिक सहायक संरचना के साथ संलग्न 
डेक, साइड शेल और बॉटम पर व्यवस्थित किया 
जाना चाहिए ताकि निरंतर रिंग संरचनाओं के 
निर्माण की प्रक्रिया सुकर हो सके। अन्यथा 
समतुल्य स्कार्फिंग व्यवस्था प्रदान की जानी है। 


जहां, 
7 5 खंड में दिया गया लागू डिजाइन प्रेशर। 4 


m = 16, दोनों छोरों पर फिक्स स्टिफ्नरों के 
लिए। 


= 12, एक छोर फिक्स स्टिफ़नर (ऊर्ध्वाधर 
स्टिफ़नर के मामले में निचलरा छोर) और दूसरे 
छोर पर सामान्य रूप से समर्थित के लिए। 


= 8 दोनों छोरों पर सामान्य रूप से समर्थित 
स्टिफ्नरों के लिए। 


6 = 220/k 


54.2 वेब और फ्लैंज की मोटाई 5.1.2 F 
अपेक्षित किए गए अनुसार होनी चाहिए। errs 
ORI के लिए, Tomes प्लेटिंग की मोटाई 5.3.4 
के अनुसार होनी चाहिए। 


5.4.3 कोरुगेशनों का वास्तविक सेक्शन मॉडुलस 
5.2.4 के अनुसार प्राप्त किया जाना है। 


6.1.2 साधारण गर्डर्स की सेक्शन मॉड्यूलस 
अपेक्षा '2' निम्न से कम नहीं होनी चाहिए: 


b.p.S* x 10° 
_ 00.5 x10? 


mo 


Z 7. [cm*] 


जहां, 


410 THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


m = 12, अध्याय 3, धारा के अनुसार एंड 5 
अटैचमेंट वाले सतत लॉगीट्यूडनल गर्डरों के 
लिए। 


= 10, अध्याय 3, धारा के अनुसार एंड 5 
अटैचमेंट वाले अन्य गर्डरों के TAT 


o = (190 - 4565), max 160/k [N/mm/%], 
0.41 एमिडशिप्स के भीतर सतत लॉगीट्यूडनल 
गर्डरों के लिए। 


= 160/k [N/mm’] ORT से 0.11 के भीतर 
सतत लॉगीट्यूडनल गर्डरों के लिए और टैंक और 
कॉलीजन Tohese पर ट्रांसवर्स गर्डरों के लिए। 


= 210/k seq और ट्रांसवर्स ANT के लिए, 
सामान्यत |: 


ऊपर निर्दिष्ट क्षेत्रों के बीच सतत लॉगीट्यूडनल 
गर्डरों के लिए, 'o' को रैखिक इंटरपोलेशन द्वारा 
प्राप्त किया जा सकता है। 


6.1.3 गर्डर्स की गहराई निरंतर स्टिफनरों के 
पैसेज के लिए कटआउट की (यदि कोई हो) 


गहराई से2.5 गुना से कम नहीं होनी चाहिए। 
ON पर गर्डर जाले का निवल क्रॉस सेक्शनल 
क्षेत्र 'ए' से कम नहीं होना चाहिए। 


A = CkSbp + 0.01 dy te [०17] 


C = 0.060, टैंक और कॉलीजन बलल्‍्कहैडों के 


C = 0.045, अन्य जलारोधी बल्कहैडों के लिए 
6, = वेब की गहराई [mm]. 

हालांकि, वर्टिकल गर्डर्स के निचले सिरे के लिए 
C का मान क्रमशः 0.08 और 0.06 लिया 


जाएगा। 


6.1.4 ट्रिपिंग ब्रैकेट को अध्याय 3, खंड 4 में 
दी गई अपेक्षाओं के अनुसार त्रगाया जाना है। 


अध्याय स्रमाप्त 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 411 


अध्याय 10 


सुपर संरचनाएं, डेकहाउस और बुल्वर्क 


विष्य-वस्तु 

खंड 

1 सामान्य 

2 स्कैंटलिग 

3 संरचनात्मक व्यवस्थाएं ऑर विवरण 

4 बुल्वर्क AR गार्ड रेल 
सामान्य 

1.1 व्याप्ति 1.2.2 सबसे निचला स्तर आमतौर पर वह स्तर 


14.1 बुल्वक तथा सुपरसंरचनाओं और 
डेकहाउसों के आवृत बल्‍कहेडों की स्कैंटलिंग 
द्वारा इस अध्याय की अपेक्षाओं का अनुपालन 
किया जाना चाहिए। सुपरसंरचनाओं के डेकों और 
डेकहाउसों की स्केंटलिंग अध्याय 8 की अपेक्षाओं 
के अनुसार की जानी चाहिए, और 
सुपरसंरचनाओं के किनारों का निर्माण अध्याय 
7 की अपेक्षाओं के अनुसार होना चाहिए। 


1.2 परिभाषाएं 


1.2.1 'सुपरसंरचना' और 'डेकहाउस' शब्दों की 
परिभाषाओं के लिए अध्याय 1 देखें। 


होता है जो सीधे डेक पर स्थित होता है जिसके 
लिए रुल गहराई 'डी' मापी जाती है या 
सुपरसंरचना पर होती है जो ऊंचाई में 1.8 [एम [ 
से कम होती है। 

1.3 संकेत 


1.3.1 एल और के अध्याय 1, खंड में 2 
यथापरिभाषित के अनुसार हैं। 


s = स्टिफ्नर्स की स्पेसिंग [मिमी]. 


| = स्टिफनर की अवधि [एम]. 


412 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


स्केंटलिंग 


2.1 एंड aenes और डेकहाउसेज़ की आवृत्त 
बगलें 


2.1.1 डेकहाउसों के अग्रभागों, Ted भागों और 
एफ्ट छोरों तथा सुपरसंरचनाओं के अग्रभाग और 
एफ्ट OR की स्टील प्लेटिंग की मोटाई 't' से 
कम नहीं होनी चाहिए: 


t = (0.004 5 + 2.5) vk - निम्नतम fear 
के लिए 


= (0.004 5 + 1.5) vk - ऊपरी टियरों के 
लिए 


2.1.2 डेक हाउसो के अग्रभागों, बगलों और SH 
हाउसों के एफ्ट छोरों और सुपरसुपरसंरचना के 
अग्रभागों और एफ्ट BRI पर स्टिफनर का 
सेक्शन मॉड्ुलस 2 इससे कम नहीं होना चाहिए: 


2 = 3.6 sl? x 107 . k [Sar] - सबसे ऊपर 
के टियर के लिए, 


| को 2.0 [7] से कम नहीं लिया जाना है। 
जब एक मल्टीटियर इरेक्शन फिट किया जाता - 


है, तो निचले टियरों पर स्टिफनरों के सेक्शन 
मॉडुलस को विचाराधीन टियर के ऊपर फिट 


किए गए टियरों की 15% प्रति टियर की दर से 
बढ़ाया जाना है। 
2.1.3 सभी इरेक्शनों पर स्टिफ़नर के ऊपरी 
सिरे को डेक बीमों या अनुदैध्यों पर ब्रैकेट किया 
जाना है और निचले सिरे को नीचे डेक पर dos 
किया जाना है। 


2.2 संरक्षित मशीनरी केसिंग 


2.2.1 प्लेटिंग की मोटाई निम्नलिखित से कम 
नहीं होनी चाहिए : 


1 = (0.003 s + 1.5) vk [मिमी] 


2.2.2 स्टिफ्नर्स का सेक्शन मॉडुलस '2' निम्न 
से कम नहीं होगा : 


Z = 0.003 si? vk [सेमी] 


जहां, | को 2.0 [मी] से कम नहीं लिया जाता 
है। 


2.2.3 ऊपर एक अथवा अधिक sat को 
सहायता प्रदान करने वाली कास्टिंग पर्याप्त रूप 
से सुदृढ़ बनाई जानी चाहिए। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 413 


खंड 3 


संरचनात्मक व्यवस्था और विवरण 


3.1 संरचनात्मक निरंतरता 


3.1.1. ट्रांसवर्स बल्‍्कहेडों, TST और वेब फ्रेमों 
के माध्यम से डेकहाउसों और सुपरसंरचनाओं को 
पर्याप्त ट्रांसवर्स शक्ति प्रदान की जानी है। 


3.1.2 बड़ी सुपरसंरचनाओं और डेकहाउसों के 
अग्र और पश्च छोर के बल्कहेडों को नीचे की 
ओर से ट्रांसवर्स genes या आंशिक बल्‍कहेडों, 
गर्डरों और स्तंभों के संयोजन द्वारा प्रभावी रूप 
से समर्थित किया जाना है। इसी तरह, इरेक्शन 
के विभिन्‍न टियरों की आवृत्त बगलों को नीचे से 
बल्कहेड्स, गर्डर्स या कार्लिंग्स cant समर्थित 
किया जाना है। 


3.1.3 बगलों पर काटी गई सभी ओपनिंग 
पर्याप्त रूप से फ्रेम की जाएंगी और उनमें 
समुचित गोल कोने होंगे। 


3.1.4 सुपरसंरचनाओं के छोरों पर, जिनमें पोत 
की बगल से कोई सेटइन नहीं होता है-, साइड 
प्लेटिंग को सुपरसंरचना के छोरों से आगे तक 
विस्तारित किया जाना है, और धीरेधीरे नीचे - 
की ओर शीयर स्ट्रेक तक आते हुए इसकी लंबाई 
म करना किया जाना है। विस्तारित को क 
प्लेटिंग पर्याप्त रूप से कठोर बनाई जाएगी, 
विशेष रूप से इसके ऊपरी किनारे पर। 


खंड 4 


बुल्वर्क और गार्ड रेल 


4.1 सामान्य अपेक्षाएं 


4.1.1 फ्रीबोर्ड और सुपरसंरचना डेक के आवृत्त 
भागों पर और चालक दल और यात्रियों के लिए 
सामान्य रूप से सुलभ सभी ऊपरी SH स्थानों 
पर बुल्वर्क या गार्ड रेल प्रदान किए जाने हैं। 
शीर्थिंग के ऊपर AM गए बुल्वर्कों या गार्ड रेल 
की ऊंचाई, यदि कोई हो, निम्नलिखित से कम 
नहीं होनी चाहिए: 


सभी यात्री पोतों के लिए: 
- सभी जोनों के लिए : 900 [मिमी] 


सभी अन्य पोतों के लिए : 
- जोन के लिए 1 : 900 [मिमी] 


- जोन के लिए 2 : 600 [मिमी] 
- जोन के लिए 3 : 300 [मिमी]. 


उन मामलों पर विचार किया जाएगा जहां यह 
ऊंचाई Wd के सामान्य प्रचालन A व्यवधान 
उत्पन्न करेगी। 


4.1.2 4.1.1 की अपेक्षा के अनुसार gears या 
गार्ड Yoo को हैच साइड कोमिंग्स के साथ 
उपयुक्त हैंडरेल्स के साथ लगाया जा सकता है। 


4.1.3 जहां फ्रीबोर्ड के मौसमी भाग या 
सुपरसंरचना डेकों पर बुल्वर्क doll का निर्माण 
करते हैं, डेकों को तेजी से पानी से मुक्त करने 
के लिए प्रावधान किया जाना है। 


414 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4.2 बुल्वर्क निर्माण 


4.2.1 ऊपरी किनारे पर बुल्वर्कों को एक मजबूत 
रेल सेक्शन द्वारा सुदृढ़ बनाया जाना है और 
sh से स्ट्रे can समर्थित किया जाना है, 
जिनकी स्पेसिंग 2.0 [एमसे अधिक नहीं होगी। [ 
जहां गैंगवे या अन्य ओपनिंग के मार्ग में 
बुल्वर्क काटे जाते हैं, ओपनिंग के सिरों पर 
संवर्धित शक्ति के सटे AMT जाने हैं। 


बुल्वर्क सटे को उपयुक्त अंडरडेक स्ट्रेनिंग द्वारा 
समर्थित किया जाना है, या उसके अनुरूप 
बनाया जाना है, जिसे बुल्वर्क सटे कनेक्शन के 
मार्ग में दोहरे सतत फ़िलेट aces द्वारा जोड़ा 
जाएगा। 


बुल्वर्क्स को कार्गों गियर के लिए आईप्लेट्स के 
मार्ग में पर्याप्त रूप से मजबूत किया जाना है। 
मूरिंग पाइपों के मार्ग में, प्लेटिंग को मोटाई में 
बढ़ाया जाना है और पर्याप्त रूप से सुदृढ़ भी 
किया जाना है। 


4.2.2 gears को आम तौर पर 0.61 
एमिडशिप के भीतर शियरस्ट्रेक के शीर्ष पर dos 
नहीं किया जाता है और इस तरह व्यवस्थित 
किया जाता है कि मुख्य संरचनात्मक तनावों से 
उनकी स्वतंत्रता सुनिश्चित हो सके। 


4.3 बुल्वर्क स्कैंटलिंग 


4.3.1 बुल्वर्क प्लेटिंग की मोटाई ] 4.0मिमीसे [ 
कम नहीं होगी। 

4.3.2 बुल्वर्क सटे के तले पर सेक्शन मॉडुलस 
निम्नलिखित से कम नहीं होगा : 


2 = (33 + 0.44 L) h’ ७ [सेमी..]] 
जहां, 

h = बुल्वर्क की ऊंचाई [मी]. 

$ = बुल्वर्क Fe HT स्पेसिंग [मी]. 


सेक्शन मॉडुलस '2' की गणना में केवल डेक से 
जुड़ी सामग्री को ही शामिल्र किया जाना है। 
निर्माण विवरण के आधार पर बुल्वर्क प्लेटिंग 
औरपर विचार किया या सटे Feat के योगदान/ 
जा सकता है। 


4.4 गार्ड रेल 


4.4.1; गार्ड रेल को 3.0 [एम] से अनधिक पर 
फिट हुए स्टेंचियनों द्वारा समर्थित किया जाना 
है; 


कम-से-कम प्रत्येक तीसरा स्टेंचियन किसी ब्रैकेट 
अथवा Fe से समर्थित किया जाना है। 


4.4.2 चेन की लंबाई को गार्ड रेल के बदले में 
स्वीकार किया जा सकता है यदि वे दो स्थिर 
स्टेंचियनों और/या बुल्वर्क के बीच फिट किए 
जाते हैं। 


4.4.3 गार्ड रेल के निम्नतम मार्ग के नीचे 
स्पष्ट ओपनिंग 230 [मिमी] से अधिक नहीं 
होनी चाहिए। 


अध्याय GACT 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 415 


अध्याय 11 


उपकरणों, एयर पाइपों और डिस्चार्जों की ओपनिंग और senior 


सामान्य 
हैच कोमिग्स 

ed कवर 

विविध ऑपनिग्स 
वेंटिलेटर्स 

एयर ऑर साउंडिग पाइप्स 


|०ण+००-घब्ष 


card और सैनिटरी डिस्चार्ज 


विष्य-वस्तु 


सामान्य 


1.1 व्याप्ति 


1.1.1 यह अध्याय सामान्य रूप से सभी प्रकार 
के पोतों पर लागू होता है। विशेष प्रकार के पोतों 
से संबंधित अतिरिक्त अपेक्षाएं अनुबंध 4 में दी 
गई हैं। 


1.1.3 इस खंड के प्रयोजन के लिए, हैच कवर 
के मौसम की प्रतिकूलता का आशय है कि 
क्लोज़िंग उपकरण जहाज में पानी के प्रवेश की 
अनुमति नहीं देते हैं जो परिकल्पित नौवहन 
स्थितियों के अंतर्गत जहाज की सुरक्षा को 
प्रभावित कर सकता है। 


हैच कोमिग्स 


2.1 ta कोमिंग निर्माण 


2.1.1 हैचसाइड कोमिंग्स को डेक बीम के 
निचले किनारे तक विस्तारित करना है। साइड 
कोमिंग निरंतर ase का हिस्सा नहीं बनते हैं, 
डेक के नीचे हैच सिरों से परे दो फ्रेम स्थान का 
विस्तार करना है। 


2.1.2 हैच और कोमिंग्स जब डेक ट्रांसवर्स के 
अनुरूप नहीं होते हैं तो उन्हें SH के नीचे 
विस्तारित करना होता है, साइड कोमिंग से परे 
कम से कम तीन अनुदै्ध्य फ्रेम Rea स्थान 
होते हैं। 


2.1.3 डेक गर्डर प्रणाली के प्रभावी भाग का 
निर्माण करने करने वाली निरंतर gad कोमिंग्स 
या कोमिंग्स को उसी टेंसिल शक्ति के स्टील से 


416 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


बनाया जाना है, जो SH प्लेटिंग के लिए प्रयोग 
में लाया जाता है। 


2.1.4 यदि हैच कोमिंग्स का जंक्शन एक शार्प 
कॉर्नर निर्मित करता है, तो बगल की और छोर 
वाली कोमिंग्स को क्रमशः अनुदैर्ध्य॑ और 
अनुप्रस्थ दिशाओं में टेपर्ड ब्रैकेट्स के रूप में 
विस्तारित किया जाना है। 


2.1.5 विस्तार ब्रैकेट्स या रेल लगभग कार्गो 
हैच साइड कोमिंग्स के अनुरूप व्यवस्थित होते 
हैं और स्टील हैच कवर के स्टोवेज के लिए 
आशयित हैं, जिन्हें डेकहाउस, मास्टहाउस या 
एक दूसरे से des नहीं किया जाना चाहिए जब 
तक कि वे अनुददैर्ध्य स्ट्रैंथ Aras का एक 
हिस्सा नहीं बनाते हैं। हैच कवर स्टोवेज रेल की 
सहायक संरचनाओं के सिरों को अकस्मात 


समाप्त नहीं किया जाना है और उपयुक्त एंड 
ब्रैकेट्स द्वारा टेपर्ड किया जाना है। 


2.2 कोमिंग स्कैंटलिंग 


2.2.1 ta कोमिंग प्लेटिंग और स्टिफनर की 
स्कैंडलिंग Seat डेक के लिए अपेक्षित मान से 
कम नहीं होनी चाहिए। 


2.2.2 300 [मिमी] और अधिक मान के हैचवे 
कोमिंग्स के ऊपरी किनारे कठोर होने चाहिए। 


कोमिंग सटे को 3.0 [एम] से अधिक की दूरी पर 
लगाया जाना S| स्टिफर्ड प्लेटिंग पर सटे को 
समाप्त किया जाना है। कोमिंग को बकलिंग के 
विरुद्ध संतोषजनक ढंग से सुदृढ़ किया जाना 


है। 


हैच कवर 


3.1 सामान्य 


3.1.1 हैच कवर, जहां लगाए जाते हैं, नीचे क) 
से 3) में वर्णित किए गए प्रकारों के अनुसार 
होने चाहिए। 


हैच कवर प्रकार : 


'क': स्टील प्लेटेड Heil ga कवर को वेब या 
स्टिफ़नर द्वारा कड़ा किया जाता है और 
क्लैम्पिंग उपकरणों द्वारा सुरक्षित किया जाता 
है। गास्केट के माध्यम से मौसम प्रतिकूलता का 
निवारण सुनिश्चित की जानी है। द्रव्य amit 
वाले gles के लिए उपयोग किए जाने वाले हैच 
कवर भी इस श्रेणी में शामिल हैं। 


‘a: आंतरिक वेब और स्टिफनर के साथ के 
साथ निर्मित स्टील प्लेटेड पोंटून प्रकार का 
कार्गो हैच कवर हैचवे की पूरी चौड़ाई में फैला 
है। मौसम की प्रतिकूलता का निवारण तिरपाल 
से प्राप्त किया जाना है। 


'ग': काष्ठ या स्टील के हैच कवर का उपयोग 
पोर्टेबल बीम के साथ संयोजन में किया जाता 
है। मौसम की प्रतिकूलता का निवारण तिरपाल 
से प्राप्त किया जाना है। 


‘a: कार्गों तेल cat sit आस-पास के स्थानों 
के लिए हैच कवर का उपयोग किया जाना है। 
हैच कवर स्टील के होते हैं और उनमें गैसकेट 
होते हैं। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 417 


'ड' 'घ' के अलावा veda हैच कवर। कवर 
स्टील या लकड़ी के और मौसमरोधी होने 
चाहिए। एस्केप ta को दोनों तरफ से संचालित 
किए जाने योग्य होने चाहिए। 


3.1.2 स्टील हैच कवर के लिए सामग्री दवारा 
हल संरचनात्मक स्टील की अपेक्षाओं को पूरा 
किया जाएगा। जहां अन्य अनुमोदित सामग्री का 
उपयोग किया जाता है, वहां समतुल्य शक्ति 
और सुदृढ़ता प्रदान की जानी है। 


3.2 डिजाइन लोड 


3.2.1 वैदर डेक हैचकवरों पर डिजाइन वैदर लोड 
निम्न के अनुसार लिया जाना है: 


p = H, - 10 ho [kN/m*], न्यूनतम 3 
[kN/m?] 

जहां, 

h, = अधिकतम लोड वाटरलाइन से हैच कवरों 
के शीर्ष तक अधोलंब दूरी [m]| 


H, = जैसाकि तालिका 3.2.1 में दिया गया है। 


तालिका 3.2.1 
जोन शनि ee 
1 9 for L < 20 [m] 
9 + 0.15 (L-20) के लिए 20 
< | < 60 
15 के लिए | > 60m 
2 1.०० 5 Say 
3 5 


3.2.2 कार्गों लोडिंग के अध्यधीन हैच कवरों के 
लिए डिजाइन प्रेशर निम्न के अनुसार लिया 
जाना है : 


0 = 12.5 4 [00717 


जहां, 


q = हैच कवर पर विकनिर्दिष्ट कार्गो लोडिंग 
[/॥171]. 


3.2.3 टैंकों के ऊपर हैच कवर पर डिज़ाइन 
आंतरिक दबाव को अध्याय 8 में दिए गए डेक 
संरचना पर डिज़ाइन दबाव के अनुसार निर्धारित 
किया जाना है। 


3.3 हैचकवर प्लेटिंग 


3.3.1 स्टील हैच कवर प्लेटिंग की मोटाई निम्न 
से कम नहीं होनी चाहिए : 


t=15.8s Jplo x10° +t, [mm], or 
3 [mm] जो भी अधिक हो, 
जहां, 
p = डिजाइन प्रेशर के अनुसार। 3.2 
= 160/k [N/mm?| 


जीशीट और अन्य सामग्री के हैच Hal .आई. 
lox विशेष रूप से विचार किया जाएगा 


3.3.2 हैच कवर की प्लेटिंग हैच कवर स्टिफनर 
और गर्डर्स के लिए कम्प्रेशन फ्लैंग्स के रूप में 
कार्य करती है, इसे बकलिंग के प्रति प्रभावी रूप 
से सुदृढ़ बनाया जाना है। 


सरल रूप से समर्थित स्पैन के मध्य भाग मेँ 
क्रिटिकल बकलिंग Fed 5: निम्न ऐसा होना 


चाहिए: 


5० = 1.15 op [N/mm7] 


418 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


जहां, 


op = 3.2 में दिए गए डिज़ाइन लोड के अनुरूप 
कम्प्रेशन फ्लैंज में परिकल्ित बेंडिंग स्ट्रेस। 


5० = अध्याय 3, खंड के अनुसार क्रिटिकल 6 
बक्लिंग स्ट्रेस। 


3.4 स्टिफनर और गर्डर 


3.4.1 स्टिफनरों और गर्डरों का सेक्शन मॉडुलस 
निम्न से कम नहीं होना चाहिए : 


oes 6.25spl’ 


m 


[cm’] 


जहां. 
| = प्रभावी सपोर्ट्स [1] के बीच मेंबर स्पैन 
5 = Hat स्पेसिंग [m] 


m = ont पर सरलता से समर्थित मेम्बरों के 
लिए .8 


= 12 ऐसे मेम्बर्स के लिए जिन पर दोनों छोरों 
में फिक्स के रूप में विचार किया जा सकता है। 


स्टिफनर्स और गर्डर्स के जड़त्व का मोमेंट निम्न 
से कम नहीं है : 


| = 2.1 Zl [cm‘] 


अन्य सामग्री के लिए अपेक्षा पर विशेष रूप से 
विचार किया जाएगा। 


3.4.2 कार्गों और बैलास्ट टैंक के ऊपर के कवर 
के लिए, टैंक की तरफ फ़िलेट des डबल 
कंटिन्यूअस होना चाहिए। 


3.5 हैच कवर के किनारे 


3.5.1 हैचों की ओपनिंग और क्लोजिग के 
दौरान उन पर अधिरोपित बलों का सामना करने 
के लिए कवर के किनारों को पर्याप्त रूप से 
सुदृढ़ होना चाहिए। 


3.6 वुडन हैच कवर 


3.6.1 लकड़ी के हैच कवर प्लैंकों की न्यूनतम 
मोटाई 20 [मिमी] के साथ असमर्थित अवधि के 
1/24 से कम नहीं होनी चाहिए। काष्ठ आवरण 
के प्लैंकों को उनके नीचे की ओर 1.5 [मी] से 
अधिक दूरी पर अनुप्रस्थ प्लैंकों द्वारा जोड़ा 
जाना है। 


3.6.2 सभी ase ta कवर के सिरों को 
गैल्वेनाइज़्ड स्टील बैंड के साथ घेर कर संरक्षित 
किया जाना है। 


3.7 पोर्टेबल हैच बीम 


3.7.1 सेक्शन मॉडुलस और निरंतर फ्लैट बारों 
द्वारा उनके ऊपरी और निचले किनारों पर 
लगाए गए पोर्टेबल हैच बीमों के जड़त्व का 
मोमेंट द्वारा 3.4 की अपेक्षाओं को पूरा किया 
जाना है। 


3.7.2 पोर्टेबल हैच बीम की कुशल फिटिंग और 
सुरक्षा के साधन के रूप में कैरियर या सॉकेट, 
या अन्य उपयुक्त व्यवस्थाएं उपलब्ध कराई 
जानी हैं। 


3.7.3 जब हैचवे बंद होता है, तो सलाइडिंग हैच 
बीमों उन्हें उनकी समुचित अग्र और पश्च 
स्थिति में लॉक करने के लिए कुशल उपकरण 
उपलब्ध कराए जाने चाहिए। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 419 


3.8 प्रत्यक्ष परिकलन 


3.8.1 विशेष निर्माण और व्यवस्था के हैचकवर 
उदाहरण के लिए ग्रिलज के रूप में डिज़ाइन 
और निर्मित कवर, दो से अधिक विपरीत 
किनारों के साथ समर्थित कवर और अन्य Hart 
का समर्थन करने वाले कवरों की स्टिफनर्स और 
सहायक मेंबर्स की व्यवस्था को ध्यान में रखते 
हुए उनके प्रत्यक्ष शक्ति परिकलन को प्रस्तुत 
किए जाने की अपेक्षा हो सकती है। 


3.9 हैच कवर सुरक्षा व्यवस्था 


3.9.1. कवर और कोमिंग के बीच अपेक्षित 
सापेक्ष संचलन के लिए गैस्केट और सुरक्षा 
व्यवस्था तैयार की जानी है या ऐसे संचलन को 
प्रतिबंधित करने के लिए विशेष उपकरण लगाए 
जाने हैं। 


3.9.2. उपयुक्त गैसकेटिंग सामग्री के साथ 
सुरक्षा व्यवस्था सर्वेक्षणकर्ताओं की संतुष्टि के 
लिए कवर की मौसम के प्रतिकूल प्रभाव का 
निवारण सुनिश्चित करने के लिए है 


3.9.3 गैसकेट सामग्री संतोषजनक हवा, समुद्री 
जल और, यदि आवश्यक हो, तो aa प्रतिरोधी 


गुणवत्ता वाली होनी चाहिए। इसे कवर के 
किनारों के साथ प्रभावी ढंग से सुरक्षित किया 
जाना है ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि 
हैचकवर या हैचकवर के शीर्ष पर रखे कार्गो से 
बलों को गास्केट पर लोड कोमिंग के बिना सीधे 
संपर्क cant कोमिंग या डेक पर स्थानांतरित 
कर दिया जाता है। सीलिंग अपेक्षाकृत नरम 
पैकिंग द्वारा प्राप्त की जानी है। Sa कोमिंग या 
पैकिंग के संपर्क में आसन्‍न कवर पर स्टील के 
हिस्से, जहां आवश्यक हो, उचित रूप से गोल 
होने चाहिए। 


इलेक्ट्रिकल अर्थिंग को प्रभावित करने के लिए 
हैचकवर और हल के बीच एक धातु का संपर्क 
रखा जाना चाहिए। 


3.9.4 जहां हैच कवर को मौसमरोधी बनाने के 
लिए तिरपाल लगाए जाते हैं, वे जूट से मुक्त 
होने चाहिए, और जलरोधक और पर्याप्त शक्ति 
वाले होने चाहिए। तिरपाल की कम से कम दो 
Wd प्रदान की जानी हैं और इन्हें बैटन और 
वेजेज या समकक्ष व्यवस्था द्वारा सुरक्षित किया 
जाना है। 


अध्याय स्रमाप्त 


420 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अध्याय 12 


विष्य-वस्तु 
खंड 
1 सामान्य 
2 व्यवस्था और ब्योरा 
3 डिजाइन ase 
4 TH ब्लेड्स 
5 TH स्टॉक Ud पिटल्‍्स 
6 TST कपलिग्स 
सामान्य 
1.1 कार्यक्षेत्र सामग्री या लिग्नम वीटा होने चाहिए। यदि रडर 


1.1.1 इस अध्याय की आवश्यकताएँ सामान्य 
सुव्यवस्थित या प्लेट रडरों और उनकी सहायक 
संरचना की व्यवस्था और स्केंटलिंग्स पर लागू 
होती हैं। लिफ्ट बल बढ़ाने हेतु खास विशेषताओं 
जैसे विशेष प्रोफाइल, फिन, फ्लैप, स्टीयरिंग 
प्रोपेलर आदि से लैस रडरों पर विशेष रूप से 
विचार किया जाएगा। 


1.2 सामग्री 


1.2.1 रडर निर्माण में प्रयुक्त सभी सामग्रियों 
का अनुबंध के अनुसार परीक्षण और 1 
अनुमोदित किया जाना होता है। 


1.2.2 रडर ब्लेड हेतु प्लेटों और खंडों के लिए 
सामग्री ग्रेडों का अध्याय के अनुसार 1.3 खंड 2 
चयन किया जाना होता है। 


1.2.3 बूशिंग के लिए बियरिंग सामग्रियों में 
स्टेनलेस स्टील, कांस्य, सफेद धातु, सिंथेटिक 


स्टॉक और पिंटल के लिए लाइनर या बुश के 
लिए स्टेनलेस स्टील का उपयोग करने का 
प्रस्ताव है, तो रासायनिक संरचना को अनुमोदन 
के लिए प्रस्तुत किया जाता है। 


बुशिंग की सामग्री की कठोरता लराइनर अथवा 
रडर स्टॉक अथवा Tea की कठोरता से कम से 
कम ब्रिनेल कम होना चाहिए। 65 


सिंथेटिक बुश सामग्रियों अनुमोदित प्रकार की 
होनी चाहिए। इन बेयरिंगों के लिए पर्याप्त 
समुद्री जल की आपूर्ति की व्यवस्था की जानी 
होती है। 


1.3 परीक्षण 


1.3.1 रडरों के ढांचे का अध्याय में दी गई 15 
के अनुसार परीक्षण किया जाना होता अपेक्षाओं 
है। 


[भाग Have 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 421 


व्यवस्था ओर ब्यौरा 


2.1 सामान्य 


2.1.1 रडर व्यवस्था के विभिन्‍न प्रकारों को 
चित्र 2.1.1 में दर्शाया गया है; तथापि, कपलिंग्स 
और बेयरिंग्स के अन्य संयोजनों का प्रस्ताव 
किया जा सकता है। 


2.1.2 रडर के वजन को सहारा देने के लिए 
प्रभावी उपाय किए जाने होते हैं। जहां यह सहारा 


Rudder Carrier 
with stutfing box 


11012, Fl. Coupling 
Type B 


Rudder 81809 


SPADE RUDDER 


रडर शीर्ष के साथ संलग्न कैरियर बेयरिंग प्रदान 
किया जाता है, वहां बेयरिंग के रूप में इस 
संरचना को पर्याप्त रूप से मजबूत किया जाना 
होता Sl सभी रडर शीर्षों अथवा रडर कैरियरों के 
अंतर्गत प्लेटिंग की मोटाई में वृद्धि की जानी 
होती है। 


Rudder Carrier 
with stuffing box 


Vert. Fl, Coupiing 


Horz. Fi, Coupling 
Type A 


Rudder Blade 


BALANCED RUDDER WITH SHAFT 


Fig.2.1.1 : Types of rudders 


2.1.3 सभी रडर बेयरिंग रडरकी लिफ्टिंग अथवा 
अनशिपिंग के बिना मेजरिंग वियर के लिए पहुंच 
योग्य होना चाहिए। 

2.1.4 संतोषजनक व्यवस्था की जानी चाहिए 
ताकि स्टीयरिंग गियर कंपार्टमेंट में पानी के 
प्रवेश तथा रडर कैरियर से लुब्रिकेंट के धुलकर 
निकल जाने को रोका जा सके। यदि WX ट्रंक 
(स्टीयरिंग गियर फ्लेट) ट्रिम दशा में गहनतम 


वाटर लाइन से 300 (एमएम) से अधिक न हो, 
तो सील अथवा स्टफिंग बॉक्स को इस उददेश्य 
के लिए सबसे गहरे लोड वाटर लाइन से उपर 
लगाया जाना चाहिए। जब रडर कैरियर को 
गहनतम लोड वाटर लाइन से नीचे फिट किया 
जाता है तो दो पृथक शील अथवा स्टफिंग 
बॉक्स लगाया जाना होता है। 


422 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.1.5 fetter और अकस्मात अनशिपिंग से 
TX को रोकने के लिए उपयुक्त व्यवस्था की 


जानी होती है। 


डिजाइन लोड 


3.1 रडर बल 


3.1.1 रडर बल, जिस पर WX स्केंटलिंग्स 
आधारित होता है, को निम्नलिखित सूत्र से 
निर्धारित किया जाता है: 


5, = 132 . K,;. Ko. K3 A. ४7 [४] 
जहां, 
F, = रडर बल [N] 
A = रडर ब्लेड का क्षेत्रफल [m7] 
V = सबसे हल्की दशा जिसमें रडर पूरी तरह 
डूबा रहता है, में अधिकतम पहुंच योग्य जहाज 
गति ॥(नॉट)४ 6 ale से कम नहीं लिया जाता 
है। 
स्‍्टर्न दशा के लिए अधिकतम tea गति का 
उपयोग किया जाना होता है, किंतु यह किसी भी 
मामले में निम्न से कम के लिए नहीं होता है: 


Vaster = 0.5V 


K, = (A + 2)/3; जहां), 2 से अधिक नहीं 
लिया जाता है। 


29. = b7/A; जहां b रडर क्षेत्रफल [m] ZINA, की 
औसत sas है, वहीं रडर ब्लेड क्षेत्रफल और 
रडर पोस्ट या रडर हॉर्न क्षेत्रफल, यदि कोई 
हो,का योगफल ऊंचाई b [#771के भीतर होता है। 


wt की औसत चौड़ाई C [7] और औसत 
ऊंचाई b [1] की चित्र में समन्वय 3.1.1 
प्रणाली के अनुसार गणना की जाती है। 


Fig.3.1.1 : Rudder dimensions 


Ko = सारणी के अनुसार रडर प्रोफाइल 3.1.1 
प्रकार के आधार पर आधारित कारक। 


K3 = प्रोपेलर जेट के बाहर रडरों के लिए 0.80 


- 1.15 नियत प्रोपेलर नॉजल के पश्च रडरों के 
लिए 


= 1.0 अन्यथा। 
सारणी 3.1.1 
प्रोफाइल प्रकार किक, का 
हे अहेड एस्टर्न 
एनएसीए:00 1.1 0.80 


[भाग Have 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 423 


गोटिन्जेन 
प्रोफाइल्स 


होलो प्रोफाइल्स 1.35 | 0.90 | 


फ्लेट साइड 


1.1 | 0७0 | 
प्रोफाइल्स 


3.2 रडर टार्क 
3.2.1 अहेड और Fea यात्रा दशा दोनों में 
नियमित आकार वाले रडरों पर रडर टॉर्क की 
निम्न रूप में गणना की जाती है: 

(25 F, . r [N-m]; 
जहां, 


r= x, - [7]; किंतु 0.10 से कम नहीं लिया 
जाता है। 


X = SO किनारे से डिजाइन बल Fr के 
अनुप्रयोग बिंदु की दूरी 


अग्र दशा में 0.33 C 


= teal दशा में 0.66 C | 


C =tst Haha की औसत चौड़ाई [m] चित्र 
3.1.1देखें। 


15 ८ AJA जहां/(रडर स्टॉक के केंद्रीय रेखा 
के आगे अवस्थित रडर ब्लेड क्षेत्र का भाग है। 


3.2.2 BS कांटोर के साथ WH ब्लेड के 
मामले में कुल रडर टार्क निम्न रूप में प्राप्त 
किया जाना होता है: 


Q, = ५0४ = 1,2,3,.....के लिए 


जहां, 


Qi = Frit; कुल रडर क्षेत्र के प्रत्येक 'भाग से 
अलगअलग टॉर्क संघटक।- 


F,j = F,. A/A 


f= Xo ५ किंतु 0.1 Ci से कम नहीं लिया 
जाना होता है। 


Xi, और Cal अहेड एवं Feat दशाओं में 
क्रमश :0.25C3iR 0.550के रूप में लिए जाने 
के लिए रडर हार्न Xj के तत्काल बाद उन रडर 
भागों हेतु छोड़कर प्रत्येक डिक्रीट भाग के लिए 
में दिए अनुसार 3.2.1x,, f और ९० के रुप में 
लिया जाना होता है। 


3.3 बेंडिंग क्षण, शीयर बल और अभिक्रिया 


3.3.1 रडर ब्लेड की संपूर्ण ऊंचाई के साथ बेंडिंग 
क्षण (BM) और शीयर बल (57)वितरणतथा 
रडर स्टॉक और बेयरिंग अभिक्रिया (१)को सीधी 
गणना से प्राप्त किया जा सकता है। रडर को 
उपरी बेयरिंग और नेक बेयरिंग के केंद्र पर 
सामान्य अवलंब के रूप में माना जाता है। 
एकमात्र टुकड़े अथवा रडर हॉर्न GANT अवलंबित 
रडरों के मामले में एकमात्र टुकड़े अथवा रडर 
हॉर्न की नमनीयता और रडर व WK स्टॉक को 
ध्यान में रखा जाना होता है। 


3.3.2 सामान्य प्रकार के रडरों के लिए 
निम्नलिखित अनुमानित मानों का उपयोग किया 
जा सकता है: 


- पिछले भाग की सहायता वाले संतुल्नित रडरों 
के लिए:- 


मध्य ऊंचाई वाले रडर ब्लेड पर; 


424 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


F..b 
r N-m 
7 [ ] 


नेक बेयरिंग के केंद्र Wl 


SF = 0.6 + [N] 


रडर ब्लेड के शीर्ष और निम्नतम भागों पर; 


= 0.1 F, [N] 

IK ब्लेड की मध्य ऊंचाई WI 

R = 0.6 F, [N] 

पिछले भाग वाले Tea बेयरिंग पर; 
= 0.7 + [N] 

नेक बेयरिंगस्टर्न पिंटल पर/; 

= 0.1 F, [N] 

ऊपरी FANT पर। 

- Fas रडरों के लिए:- 


F..A,.b 
BM =———*_ [N- m] 
A 


किसी भी क्रॉस खंड और नेक बेयरिंग सहित 


पर। 


नेक बेयरिंग के केंद्र तक किसी भी क्रॉस खंड 
पर। 


हल्ला, [N— m] 


नेक बेयरिंग पर; 


me F. (N] 


3 
ऊपरी बेयरिंग पर; 

जहां, 

A, = विचाराधीन क्रॉस खंड के नीचे रडर क्षेत्र; 
01 = A क्रॉस खंड के केंद्रक से उर्ध्व दूरी; 


bo = रडर क्षेत्र Ah केंद्रक से नेक बेयरिंग के 
केंद्र तक की ऊर्ध्व दूरी, और 


053 = ऊपरी और निम्न बेयरिंगों के केंद्रों के 
बीच Ft aed दूरी। 


3.3.3 ऊपरी बेयरिंगों पर बेंडिंग क्षणों को शून्य 
माना जाता है तथा ऊपरी बेयरिंग एवं नेक 
बेयरिंग के बीच में बेंडिंग क्षण रैखिक रूप से 
अंतर हो सकता है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 425 


रडर ब्लेड 


4.1 निर्माण ब्याँरा 


4.1.1 साइड प्लांटिंग में कटआउट और खुले - 
भाग के चारों ओर की मजबूती की निरंतरता को 
बनाए रखने और कटाव के प्रभावों से बचने के 
लिए ध्यान रखा जाना होता है। प्लांटिंग मोटाई 


क्तको उपयु तरीके से बढ़ाया जाता है और कोने 
के भागों को अच्छी तरह से गोल और आधार 


को चिकना बनाया जाता है। 


4.1.2 टॉर्क प्रसारित करने वाले साइड प्लांटिंग 
और tq वेब्स को पूर्ण भेदन des द्वारा 


कपलिंग फ्लेंज के साथ des किया जाता है। 


4.1.3 सामान्यतया, प्लेटों और भारी टुकड़ों के 
बीच des को पूर्ण भेदन dos के रूप में किया 


जाता है। जहां पश्च वेल्डिंग व्यावहारिक न हो, 


वहां बेकिंग बार अथवा समतुल्य के बदले 


afesa की जाती है। 


4.1.4 अध्याय 14 के अनुसार साइड प्लांटिंग के 
साथ वेब्स को जोड़ा जाता है। जहां Pree 
वेल्डिंग व्यावहारित नहीं होती, वहां साइड 
प्लांटिंग को वेब्स के साथ des किए गए चपटे 
बारों के साथ tele वेल्डिंग के माध्यम से जोड़ा 
जाता है। सामान्यतया, 75 मिमी. लंबाई वाले 
tac, साइड प्लांटिंग मोटाई की कम से कम 
दोगुनी चौड़ाई और केंद्र से केंद्र के बीच की दूरी 
200 मिमी. स्वीकार्य होगी। cate के अंतिम 
सिरों को अच्छी तरह से गोल किया जाना होता 
el बड़े बेंडिंग स्ट्रेसेज के अध्यधीन क्षेत्रों में 
aids स्‍लॉटों को सतत aes द्वारा 


प्रतिस्थापित किए जाने की आवश्यकता होती है। 


4.1.5 रडर को पूरी तरह से निकालने के लिए 
व्यवस्था की जाती है। ड्रेन प्लग प्रभावशाली 
पैकिंग के साथ लगाए जाते हैं। 


4.1.6 रडर की आंतरिक सतह पर फेब्रिकेशन 
और परीक्षण पूरा होने के पश्चात जंक प्रतिरोधी 
के लिए प्रभावी रूप में परत चढ़ाई जाती है। 
जहां प्लास्टिक फोम के साथ रडर को भरा जाना 
अभिप्रेत है, वहां फोम सामग्री का ब्योरा प्रस्तुत 
किया जाता है। 


4.2 दोहरे प्लेटयुक्त रडर 


42.1 रडर साइड की मोटाई 't, शीर्ष और 
निम्नतम प्लेटिंग निम्न से कम नहीं हो: 


[e(r+ Bae) 3 
t 5 5.551% |k (r + 10-4) 1073 + 2.5 [mm] 


जहां, 


£, =1.1-0.5(s/1000.)? ; max 1.00 


s = Afaa अथवा aed वेब प्लेटों के बीच की 
छोटी दूरी [मिलीमीटर]। 


| = क्षैितिज अथवा aeq वेब प्लेटों के बीच की 
बड़ी दूरी [मीटर]। 


तथापि, चित्र 3, अध्याय के अनुसार मोटाई 7't 
न्यूनतम साइड Met मोटाई से कम नहीं हो। 


नोज प्लेट्स के लिए मोटाई को 1.25 (तक 
बढ़ाया जाता है। 


426 THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4.2.2 उऊध्व और क्षितिज ast की मोटाई 
न्यूनतम /[मिलीमीटर]के साथ में दी 4.2.1 
प्रतिशत से कम नहीं हो। 70 गई अपेक्षा के 


4.2.3 साइड प्लेटिंग और ऊर्ध्व वेब जो मुख्य 
भाग होता है, की मोटाई को कपलिंग और कट- 


आफ अथवा खुले भाग, यदि कोई हो, के 
माध्यम से उसी स्थान पर बढ़ाया जा सकता है। 


4.3 एकल प्लेटयुक्त रडर 


4.3.1 रडर ब्लेड की मोटाई निम्न से कम नहीं 
होः 


15 1.5 . 9 V vk. 10° + 2.5 [मिलीमीटर] 


जहां, 3.1.1 के अनुसार५ क्षैतिज आर्म्स का 
स्थान है [मिलीमीटर]; और ४, ate की गति है। 


4.3.2 रडर ब्लेड को 1000[मिलीमीटर] भिन्‍न 
से अनधिक क्षैतिज आर्म्स स्थान द्वारा मजबूत 
बनाया जाता है। इन आर्म्स को मुख्य भाग के 
साथ प्रभावी रूप से जोड़ा जाता है। इन अर्म्स 
की मोटाई ब्लेड मोटाई से कम नहीं होती है। 
इन आर्म्स का खंड मोडुलस मुख्य भाग के 
माध्यम से निम्न से कम नहीं होता है: 


25 0.5 y. x? V? k. 107 [छा] 
जहां, 


>#स्टॉक की केंद्रीय रेखा से रडर के बाद के 
अंतिम भाग तक की दूरी है [मीटर]। 


4.3.3 शीर्ष अंत पर मुख्य भाग का ब्यास 
निम्न रडर स्टॉक के ब्यास से कम नहीं होता 
और यह धीरेधीरे निम्न अंतिम भाग की ओर - 
कम हो सकता है। 


Tt स्टॉक और पिंटल्स 


5.1 रडर स्टॉक 


5.1.1 रडर स्टॉक का ब्यास जब सीधी गणना 
से प्राप्त की जाती है, तो यह सामान्यतया 
Wades स्ट्रेस से प्रदान करता है जो 138 
[N/mm?]& अधिक नहीं होता अर्थात्‌ 


om = Jo? +32? +377 <138 [N/mm’] 


जहां, 
०बैंडिंग tea [[४/1117]है, 


7 टोर्सिनल शीयर स्ट्रेस [७॥॥॥]है। 


यह अपेक्षा ल्राइनरों के बावजूद है; और Hes 
और Lea दशाओं का ध्यान रखा जाता है। 


5.1.2 रडर कैरियर पर और उसके उपर रडर 
स्टॉक का sare निम्न द्वारा दिया जाता है 


१, =4.03(Q,) [mm] 


5.1.3 किसी भी अन्य क्रास खंड में रडर स्टॉक 
का sae निम्न द्वारा दिया जाता है 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 427 


जहां बीएम के अनुसार प्राप्त विचाराधीन 3.3 
क्रास खंड पर बैंडिंग क्षण है। 


5.1.4 नेक बेयरिंग पर रडर स्टॉक के ब्यास को 
नेक बेयरिंग के शीर्ष से उपर यथासंभव 
व्यावहारिक बिंदु पर बनाए रखा जाता है और 
बाद में इसे रडर कैरियर पर यथा अपेक्षित cus 
किया जा सकता है। टेपर की लंबाई ब्यास में 
कम से कम तीन गुने तक कम किया जाता है। 
टेपर के उपरी अंतिम भाग wat के बनने से 
बचने के लिए विशेष ध्यान रखा जाता है। 


5.1.5 रडर कपलिंग के माध्यम से खंड के 
अचानक बदलने या तीव्र कोने के कारण रडर 
कैरियर के जपिंग कॉलर और शोल्डर्स से बचना 
होता S| जपिंग कॉलर को रडर स्टॉक के साथ 
aes किया जाता है। WX स्टॉक में कीवेज के 
अंतिम भाग को गोल किया जाना होता है और 
कीवेज के आधार पर कोने को पर्याप्त रूप से 
बत्रिज्या बनाया जाना होता है। 


5.2 fees और बेयरिंग्स 
5.2.1 eed का ब्यास ७, जिसे जहां लगाया 
जाता है, लाइनर के भीतर मापा जाता है, निम्न 
से कम नहीं होता: 

d, = 0.35 VR [mm] 
जहां, 
R = ea बेयरिंग पर लगने वाला अभिक्रिया 


बल [|४],जिसे खंड के अनुसार प्राप्त किया 3.3 
जाता है। 


5.2.2 पिंटल्स शंकु आकार का हो जो गजन के 
साथ संबंदध हो और ब्यास संबंधी टेपर 
सामान्यतया के बीच atl 1:2 से लेकर 1:8 
सस्‍त्रगिंग नट प्रभावी रूप से सुरक्षित हो। समुद्री 
जल से प्रभावी सीलिंग कोनो के दोनों सिरों पर 
दिया जाए। 


5.2.3 गजन में पिंटल हाउसिंग की दूरी पिंटल 
ब्यास 6;से कम नहीं हो। पिंटल हाउसिंग की 
मोटाई 0.25 d, से कम नहीं हो। 


5.2.4जहां लाइनर पिंटलों से युक्त हो, वहां ये 
सिकुड़ जाते हैं अथवा अन्यथा प्रभावी रूप से 
सुरक्षित होते हैं। यदि age सिकुड़ता है, तो 
सिकुड़न अलावेंस इन प्लानों में दिया जाना होता 
el जहां लाइनर स्टेनलेस स्टील aos डिपाजिट 
द्वारा तैयार किया जाता है,पिंटल्स वेल्डिंग 
गुणवत्ता वाले स्टील हो, और इस प्रक्रिया का 
ब्योरा दिया जाए। इस मुवमेंट के बदले बुशिंग 
प्रभावी रूप से सुरक्षित बनाया जाए। 


5.2.5 Tea क्लियरेंस सामान्यतया सारणी 
5.2.5 में दिए अनुसार होते हैं। 


निर्माताओं की संस्तुति पर ध्यान दिया जाता है 
विशेषकर जहां बुश सामग्री को पहले से भिंगोकर 
रखना होता है। 


सारणी 5.2.5 : पिंटल क्लियरेंस 


- धातु बेयरिंग 0.001 d, + 1.0 [mm] 
सामग्री के 
लिए 
-  सिंथेटिक इस सामग्री की उभाड़ 
बेयरिंग और तापीय विस्तार 
सामग्री के विशेषताओं को देखते हुए 
लिए विशेष रूप से निर्धारित 
किए जाने हेतु, किंतु यह 
1.5 [ग]से कम न हो। 


428 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(1)] 


5.2.6 प्रस्तावित बेयरिंग क्षेत्र पर अभिक्रिया 
'R'h कारण बेयरिंग दबाव '9', सारणी 5.2.6में 
दिए गए मान से अधिक नहीं होता है। इस 
गणना के उद्देश्य के लिए बेयरिंग की लंबाई 
फिट होने पर लाइनरों के बाहर मापित रडर 


स्टॉक अथवा पिंटल ब्यास से गुणा अधिक 1.2 
नहीं लिया जाता है। इस सारणी में दिए गए 
मान परीक्षणों द्वारा सत्यापन पर लिया जा 
सकता है। 


सारणी 5.2.6 : बेयरिंग दबाव 


ग्रेफाइट सामग्रियों के बदले स्टील 


बेयरिंग सामग्री P [N/mm?] 
लिगनम aise के बदले स्टील अथवा कांस्य 2.5 
श्वेत धातु के बदले स्टील, जो ऑयल लुब्रिकेटेड आह 
a 
60 से शोर 70D % बीच कठोरता के साथ ah 
सिंथेटिक सामग्री के बदले स्टील 1 
स्टेनलेस स्टील, कांस्य और तप्त दाबित कांस्य- जा 


नोट : (1) एक मान्यता प्राप्त मानक के अनुसार डिग्री सेंटीग्रेट पर 23 प्रतिशत नमी के साथ 50 
Sst HON परीक्षण। सिंथेटिक बेयरिंग सामग्रियां अनुमोदित प्रकार की हो। 


खंड 6 


Tet कपलिंग 


6.1 क्षैतिज बोल्टयुक्त Husa 


6.1.1 कपलिंग बोल्ट का sae निम्न से कम 


नहीं होता है: 


d3 kp , 
dp = 062 s | [mm] 
Nem Ss 


जहां, 


d, = कपलिंग फ्लेंज के रूप में रूल स्टॉक 
ब्यास [मिलीमीटर]; 


k, = रडर स्टॉक सामग्री के लिए सामग्री कारक; 


k, = बोल्ट सामग्री के लिए सामग्री कारक 
1 = कुल बोल्ट संख्या; 


En = बोल्ट प्रणाली के केंद्र से बोल्ट धूरी की 
औसत दूरी [मिलीमीटर]। 


6.1.2 कपलिंग बोल्ट युक्त किया जाना होता है 
और न्यूनतम छह बोल्ट लगाए जाने होते (6) 
हैं। उनके नट को प्रभावी रूप से लॉक किया 
जाना होता है। 


6.1.3 बोल्ट प्रणाली के केंद्र से बोल्ट के केंद्र की 
औसत दूरी em0.9 d, [मिलीमीटर]से कम नहीं 
होती है। इसके अतिरिक्त, जहां कपलिंग ब्लेंडिंग 
Fea के अध्यधीन होता है वहां बोल्ट के केंद्र से 
कपलिंग की अधोमुखी केंद्रीय रेखा तक की 
औसत अर्थाटशिप दूर 0.6 ०५ [मिलीमीटर]से 
कम नहीं होती है। 


6.1.4 कपलिंग फ्लेंज की मोटाई कपलिंग बोल्ट 
के ब्यास से कम नहीं होना चाहिए। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 429 


6.1.5 बोल्ट feat के बाहर सामग्री की चौड़ाई 
0.67 d, [मिलीमीटर]से कम नहीं होना चाहिए। 


6.2 sed फ्लेंज कपलिंग 


6.2.1 कपलिंग बोल्ट का ब्यास निम्न से कम 


नहीं होना चाहिए: 


जहां, 
d, = कपलिंग फ्लेंज के रूप में रूल स्टॉक 
ब्यास [मिलीमीटर]; 


k, = रडर स्टॉक सामग्री के लिए सामग्री कारक; 


k, = बोल्ट सामग्री के लिए सामग्री कारक 
n= कुल बोल्ट संख्या जो से कम न हो। 8 


6.2.2 कपलिंग के केंद्र के बारे में बोल्ट के क्षेत्र 
का प्रथम गुरूत्व निम्न से कम नहीं होना 
चाहिए: 


m = 0.00043 d? [cm*| 


6.2.3 कपलिंग Fett की मोटाई कम A कम 
बोल्ट ब्यास के समान होना चाहिए; और बोल्ट 
feq के बाहर फ्लेंज सामग्री की चौड़ाई 0.67 
da अधिक या समान होना चाहिए। 


अध्याय स्रमाप्त 


430 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अध्याय 13 


wana और मूरिंग उपकरण 


विषय-सची 
खंड 
7 सामान्य 
2 एंकरिंग उपकरण हेतु ढांचागत व्यवस्था 
3 एंकर 
4 एंकर चेन केबल 
5 टोलिंग ऑर ART नाइन 
6 fascha 
सामान्य 
1.1 परिचय 1.2 प्रलेखीकरण 


ये अपेक्षाएं घंटा की अधिकतम धारा/किमी 8, 
5-7 मीटर की जल गहराई और बेहतर होल्डिंग 
mss ast पर आधारित होती हैं। जहां 
पर्यावरण दशा उपर्युक्त विनिर्दिष्ट से भिन्‍न 
होती है, वहां एंकरिंग और मूरिंग उपकरण पर 
वास्तविक दशाओं के आधार पर विशेष रूप से 
विचार किया जाएगा। 


1.1.2 इसी उददेश्य के लिए ऑनबोर्ड उपयुक्त 
लाइनों वाले अन्य जहाजों को टोविंग हेतु 
अभिप्रेत टग्स के लिए टोलाइन की आवश्यकता 
को स्वामियों की लिखित सहमति से छूट प्रदान 
की जा सकती है। 


1.1.3 इस खंड में विनिर्दिष्ट एंकरिंग और 
ART उपकरण की आवश्यकता अंतर्देशीय 
जलमार्ग में पूरी तरह से जहाज परिचालन के 
लिए अभिप्रेत है। 


1.2.1 vata और मूरिंग उपकरण तथा 
उपकरण संगणना की व्यवस्था सूचनार्थ प्रस्तुत 
की जानी होती है। 


1.2.2 प्रस्तावित उपकरण का निम्न ब्योरा 
निम्न अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाना 


होता है:- 


1) एंकरों की संख्या, वजन, प्रकार और 
डिजाइन। 

2) चेन केबलों की लंबाई, ब्यास, ग्रेड और 
प्रकार | 

3) स्टील और फाइबर रस्सियों का प्रकार और 
ब्रेकिंग लोड। 


1.3 संकेत 
1.3.1 अध्याय में विनिर्दिष्ट 
एल,बी,टी। 


2 खंड 1 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 431 


एंकरिंग उपकरण के लिए ढ़ांचागत व्यवस्था 


2.1 सामान्य 


2.1.1 उक्त जहाज की पूर्व समाप्ति को इस 
प्रकार से व्यवस्थित किया जाना होता है कि 
एंकर साइड शेल के बाहर निकला न रहे। ये 
एंकर सामान्यतया होज पाइप और पर्याप्त 
आकार के एंकर पॉकेट में लगा होता है जो लहर 
के कारण एंकर और चेन के हिलने को रोकने के 
लिए स्केटलिंग और उपयुक्त रूप में होता है। 


ये व्यवस्थाएं विंडलास से एंकरों तक चेन केबल 
की सहज पहुंच प्रदान करने के लिए होता है। 
ब्रेक छोड़ने पर एंकरों को अपने वजन से गिरते 
हुए ache शुरू होना होता है। शेत्र और डेक 
पर पर्याप्त चेफिंग लिप्स लगाया जाना होता है। 
ये पर्याप्त रूप से बड़ा, रेडियूज्ड फेस वाले होते 
हैं जिन्हें अधिक मुड़ने वाले बलों के अध्यधीन 
होने वाले केबल जोड़ की संभाव्यता को न्यूनतम 
करना होता है। वैकल्पिक रूप से उपयुक्त 
डिजाइन के रॉलर फेयरलिड को लगाया जा 
सकता है। 


एंकरों को रखने के लिए वैकल्पिक व्यवस्था पर 
विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 


2.1.2 होज पाइपों के माध्यम से शेल्र प्लांटिंग 
और फ्रेमिंग को यथा आवश्यक Yeo किया 
जाना होता है। 


2.1.3 जब दो चेन केबलों का उपयोग किया 
जाता है तो चेन लॉकर को दो कंपार्टमैंट में 
विभाजित किया जाता है, जिसमें से प्रत्येक एक 
लाइन के पूरी लंबाई को बनाए रखने में सक्षम 
होता है। चेन लॉकर की पर्याप्त क्षमता और 
गहराई होती है जो केबल से चेन पाइपों के लिए 


एक सहज और प्रत्यक्ष लीड प्रदान करता है, जब 
केबल पूरी तरह से Eels हो। चेन पाइप उपयुक्त 
आकार होता है और इसमें चेफिंग लिप लगा 
रहता है। चेन लॉकर बाउंड्री को कसकर लगाया 
जाना होता है। खराब मौसम में चेन लाकर में 
जल के प्रवेश को न्यूनतम करने के लिए 
प्रावधान किए जाते हैं। चेन लॉकरों के ड्रेनेज के 
लिए पर्याप्त व्यवस्था की जानी होती है। 


इस ad के लिए इन dal के इनबोर्ड सिरों को 
सुरक्षित करने के लिए प्रावधान किए जाते हैं। 
इस अटैचमेंट की ताकत चेन केबल की ब्रेकिंग 
ताकत का 15 प्रतिशत से 30 प्रतिशत के बीच 
होनी चाहिए। यह अनुशंसा की जाती है कि 
उपयुक्त व्यवस्था की जाए ताकि आपात स्थिति 
में चेन को चेन लॉकर के बाहर एक सुल्रभ 
स्थिति से आसानी से फिसलने के लिए बनाया 
जा सके। 


2.14 विंडलास और चेन FIN को 
कुशलतापूर्वक लगाया जाना होता है और डेक के 
साथ सुरक्षित किया जाना होता है। डेक प्लेटिंग 
की मोटाई को विंडलास और चेन SIN के 
माध्यम से बढ़ाया जाना है और नीचे पर्याप्त 
कठोरता प्रदान की जानी है। 


2.1.5 होज पाइप स्केंटलिंग्स 


1. होज पाइप की सकल मोटाई निम्न से कम 
नहीं हो: 
- to हैतु <10 मिमी.; & न्यूनतम (ty 
+ 2; 10) 
- ४ हैतु> 10 मिली.; t= ty 
जहां ॥5 साथ की Ma प्लांटिंग की सकल 
मोटाई (.मिमी) 


432 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(1)] 
खंड 3 
एंकर 

है 22082 (men sauee) 

3.1.1 एंकर एक अनुमोदित डिजाइन के होने . 

चाहिए और अभिप्रेत कार्य के लिए उपयक्त में 

प्रकार के होने चाहिए। कच्चा लौह रे का लि न 


उपयोग करने की अनुमति नहीं है। 


3.1.2 इस खंड में आवश्यक प्रत्येक बोवर एंकर 
का Begala समान ट्रव्यमान वाले एंकरों के 
लिए है। अलगअलग एंकरों के द्रव्यमान गणना - 

किए गए द्रव्यमान के7 प्रतिशत से भिन्‍न हो 
सकते हैं, बशर्तें कि एंकरों का कुल द्रव्यमान 
समान द्रव्यमान वाले एंकरों के लिए आवश्यकता 
से कम न हो। 


3.1.3जहां सेवा में अपेक्षित अधिकतम धारा 8 
[किमी से काफी Heat होती है [घंटा /, एंकर 
वजन को उपयुक्त रूप से संशोधित किया जाता 
है। जहां सेवा में अपेक्षित अधिकतम धारा 8 
[किमी या [घंटा /4.32 [समुद्री मीलधिक से आ [ 
है, गणना किए गए एंकर द्रव्यमान को निम्न 
कारक द्वारा बढ़ाया जाता है: 


(mene ee 
8 


समुद्री मील में धारा की गति). 
( 432 


जहां सेवा में धारा की अधिकतम गति 8 
समुद्री मील से कम हो 4.32 प्रतिघंटे या/किमी, 
संगणित एंकर को निम्न कारक द्वारा कम 
किया जा सकता है: 


3.1.4 किसी साधारण स्टॉकलेस एंकर का पिन 
और फिटिंग्स सहित इस शीर्ष का aca 
उक्त एंकर के कुल द्रव्यमान के प्रतिशत से 60 


म नहीं होता है।क 


3.1.5 स्टॉक्ड stat अथवा स्ट्रीम एंकरों का 
द्रव्यमान ‘WH स्टॉक' साधारण स्टॉकलेस slat 
एंकरों के टेबुलर द्रव्यमान के प्रतिशत से 80 
कम नहीं होता Sl स्टॉक का द्रव्यवमान सेकल 
25 आदि सहित एंकर के कुल द्रव्यवमान का 
Fa स्टॉक शामिल प्रतिशत होता है किंतु इसमें उ 
नहीं होता है। 


3.1.6 जब5उच्च शक्ति धारण' वाली संज्ञा हेतु 
अनुमोदित डिजाइन वाले एंकरों का उपयोग 
बोवर एंकरों के रूप में किया जाता है तो 3.5.1 
में दिए गए अनुसार ऐसे प्रत्येक एंकर के 
द्रव्यमान को कम किया जा सकता है। अन्य 
न पर विशेष रूप से एचएचपी एंकरों के अनुमोद 
विचार किया जाता है। 


3.1.7 एंकर geod का डिजाइन और सामग्री 
उक्त सेवा के अनुकूल होना चाहिए जिसके लिए 
यह एंकर अभिप्रेत है। 


3.2 निर्माण और परीक्षण 

3.2.1 एंकर और एंकर शेकल्स को अनुबंध 1 
की अपेक्षाओं के अनुसार बनाया और परीक्षण 
किया जाता है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 433 


3.3 बो एंकर 

3.3.1 कार्गो जहाज 

3.3.1.1 कार्गो कैरियरों के st एंकरों का कुल 
द्रव्यमान ‘WY की निम्नलिखित के अनुसार 
गणना की जाती है; 


P=kBT 
ae 


जहां, k=c (= 


[०5कुल लंबाई है। 

० सारणी में परिभाषित गुणांक है। 3.3.1.1 

पुश्ड बार्ज के लिए, k = ० 

चौड़ाई 8, जिसे मल्टी हल जहाजों हेतु इन 
अपेक्षाओं के एप्लिकेशन के लिए विचार किया 


जाता है, का निर्धारण निम्नलिखित सूत्र के 
प्रयोग से किया जाता है: 


B=) Bi 


जहां 8 | प्रत्येक हल की अपनी चौड़ाई है। 


सारणी 3.3.1.1 : गुणांक '०'का मान 
डेडवेट (टन) C 
< 400 45 
> 400 < 650 55 
> 650 < 1000 65 
> 1000 70 


3.3.2 यात्री जाज और अन्य जहाज जो 
वस्तुओं की ढुलाई के लिए अभिप्रेत नहीं है 
(अर्थात लांच) 


3.3.2.1 पुशर के अलावा यात्री जहाज और अन्य 
जहाज जो वस्तुओं की gals के लिए अभिप्रेत 


नहीं है, को at एंकरों के साथ युक्त किया जाना 
होता है जिसका Hol द्रव्यमान 7” 3.3.1.1 के 
सूत्र से प्राप्त किया जाता है जहां: 


k: 3.3.1.1 के तदनुरूपी गुणांक होता है, किंतु 
इम्पिरिकल गुणांक c का मान प्राप्त करने के 
लिए, ॥7में अधिकतम डिस्प्लेसमेंट डेडवेट टन 
के बदले लिया जाना होता है। 


3.3.3 बढ़ी हुई बो एंकर द्रव्यमान 


3.3.3.1 यात्री जहाजों और बड़े विंडेज क्षेत्र वाले 
जहाजों के लिए बो एंकर (यथा कंटेनर जहाजों) 
द्रव्यमान को निम्नलिखित रूप में बढ़ाया जा 
:सकता है 


जहां, 4#7*में ड्राउट TO वाटरलाइन के ऊपर 
हल की ट्रांसवर्स प्रोफाइल व्यू होता (विंडेज क्षेत्र) 
है। 


Aaa Fr गणना के लिए, 8/4से अधिक 
चौड़ाई वाले सभी सुपर स्ट्रक्चार, डेकहाउस और 
कार्गो को ध्यान में रखा जाना (अर्थात कंटेनर) 


होता है। 


विंडस्क्रीन अथवा बुलवर्क का हिस्सा जो ऊंचाई 
A) 0.8मी से (अधिक होता है, को Ah 
निर्धारण के समय हाउस का भाग माना जाता 


है। 
3.4 Teal एंकर 


3.4.1 ted एंकरों को की 3.48 से 3.4.4 
अपेक्षाओं के अनुपालन में लगाया जाना होता है। 


342 ea एंकरों की आवश्यकता पर 
विनिर्दिष्ट ऑपरेटिंग दशाओं पर आधारित 


434 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


कतिपय मामलों A विशेषरूप से विचार किया 
जाता है, उदाहरण के लिए धारा की गति अथवा 
जहाज की स्थिति। 


3.4.3 Few प्रोपेल्ड जहाजों के साथ Ceol एंकर 

जोड़े जाते हैं जिसका कुल द्रव्यमान के 3.3 
अनुसार गणित द्रव्यमाना? के प्रतिशत के 25 
बराबर होता है। 


3.4.4 हालांकि, जिन जहाजों की अधिकतम 
लंबाई 1७५ 86 [मी.]से अधिक होती है, में स्टर्न 
एंकर लगाया जाता है जिसका कुल द्रव्यमान, 
द्रव्यमान ? के प्रतिशत के समान होता है 50 

के अनुसार 3.3 अथवाशंकी गणना की जाती 
है। 


3.4.5 पुशर 


86 (मी) की लंबाई से अधिक we रिजिड 
Hedy के लिए अभिप्रेत जहाजों में स्टर्न एंकर 
लगाए जाते हैं जिसका Hol द्रव्यमान नॉटिकल 
इकाई के रूप में विचारित सबसे बड़े फॉर्मेशन के 
लिए 3.3.1.1 के अनुसार संगणित अधिकतम 
द्रव्यमान Pa 25 प्रतिशत के समान होता है। 


3.4.6 प्रोपेल डाउनस्ट्रीम रिजिड wed के 
लिए अभिप्रेत जहाज जो 86 [मी[से बड़े होते हैं, 
में ted एंकर लगाए जाते हैं जिसका कुल 
द्रव्यमान नॉटिकल इकाई के रूप में सबसे बड़े 
फार्मेशन के लिए के अनुसार संगणित 4.3.1.1 
सबसे बड़े द्रव्यमाना?के प्रतिशत के समान 50 
होता है। 


3.4.7 Feet एंकर अपेक्षाएं निम्नलिखित के लिए 
प्रयुक्त नहीं होता है: 


*« जहाज जिसके लिए संगणित teat 
एंकर द्रव्यमान 150 (किग्रा) से कम 


होगा; 


* जहाज जो जलाशयों, झीलों में 
परिचालन के लिए अभिप्रेत है; 


* पुश्ड Sot एवं पोंट्रन्स; 


* केवल टोविंग परिचालन के लिए 
अभिप्रेत टग्स। 


3.5 द्रव्यमान कम होना 


3.5.1 जिस एंकर के द्रव्यमान की गणना 3.3 
के अनुसार की जाती है 3.4 और, को कतिपय 
विशेष एंकरों के लिए कम किया जा सकता है, 
यथा उच्च धारण शक्ति वाला एंकर। ऐसे एंकरों 
और अनुमत्य द्रव्यमान कमी के उदाहरण सारणी 
3.5.1 में विनिर्दिष्ट है: 


सारणी 3.5.1 : उच्च धारण शक्ति वाले एंकर 
एंकर प्रकार द्रव्यमान कमी 
एचए-डीयू 30% 
डी'होन स्पेशल 30% 
पूल 1 (होल) 35% 
Yor 2 (AR) 40% 
डे बाईबोस डेनफोर्थ 50% 
विसिनरी-डेनफोर्थ 50% 
विसिनरी एसी 14 25% 
विसिनरीटाइप 1 45% 
विसिनरीटाइप2 45% 
विसिनरीटाइप3 40% 
स्टॉक 35% 
डी'होन-डेनफोर्थ 50% 
समिट हाई होल्डिंग एंकर 40% 
एसएचआई हाई होल्डिंग 
एंकर, टाइप एसटी 30% 
(मानक) 
एसएचआई हाई होल्डिंग 
एंकर, टाइप एफबी (पूर्ण 30% 
संतुलित) 


[भाग Have 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 435 


क्लिंसमन एंकर 30% 


एचएपावर एंकर-डीयू- 50% 


3.6 एकरों की संख्या 


3.6.1 बो एंकरों के लिए विनिर्दिष्ट कुल 
द्रव्यमान P को एक या al vant में विभाजित 
किया जाता है। इसे 15 प्रतिशत तक कम किया 
जाता है जहां जहाज को केवल एकल बो एंकर 
से युक्त किया जाता है। 


3.6.2 TR और जहाजों जिनकी अधिकतम 
लंबाई 86 (मी) से अधिक हो के लिए teat 
एंकरों का अपेक्षित कुल वजन एक या दो एंकरों 
के बीच विभाजित किया जा सकता है। 


3.6.3 सबसे हल्के एंकर का ट्रव्यमान कुल 
द्रव्यमान के 45 प्रतिशत से कम नहीं होता है। 


एंकर चेन केबल 


4.1 सामान्य 


4.1.1 चेन केबल या तो ee लिंक अथवा tes 
लिंक हो सकता है और यह Ag इस्पात अथवा 
विशेष गुणवत्ता वाला इस्पात का बना होता है 
जो 4.3 में दिए गए अनुसार ब्रेकिंग मजबूती 
और लंबाई की अपेक्षा को पूरा करता है। 
अपेक्षित चेन ब्यास को अध्याय 10 के अनुबंध 
में दिए गए अनुसार चेन ब्रेकिंग मजबूती की 
सारणी का उपयोग कर प्राप्त किया जाता है। 


4.1.2 हालांकि, एचएचपी एंकरों के साथ 
संयोजन में केवल ग्रेड CC2 अथवा ISO ग्रेड 
40 चेन केबल का उपयोग एचएचपी एंकरों के 
लिए किया जाना होता है जिसका द्रव्यमान 300 
(किग्रा) अथवा कम, ग्रेड CCl चेन केबल 
स्वीकृत किया जा सकता है ser ग्रेड ९61 
केबल का ब्यास तीन प्रतिशत तक बढ़ाए जाने 
की अपेक्षा होती है। 

4.1.3 जब स्वामियों cant अपेक्षित हो, तो 
इस्पता तार की रस्सी का उपयोग चेन केबल के 
बदले प्रयोग किया जाता है। इस्पात तार 
रस्सियों में चेन केबल के लिए अपेक्षित शक्ति 
से कम ब्रेकिंग शक्ति नहीं होती है और उसकी 
शक्ति चेन केबल के लिए अपेक्षित लंबाई से 
अधिक 20 प्रतिशत से कम नहीं हो। 


ऐसे मामलों में यह संस्तुति की जाती है कि चेन 
अथवा Rada की कम लंबाई को एंकर और 
रस्सी के बीच लगाया जाता है जिसकी लंबाई 
ters पोजिशन से विंच में एंकर से कम से कम 
समान हो। 


4.1.4 जहां एंकरिंग के लिए चेन केबल के बदले 
तार रस्सी का उपयोग किया जाता है, वहां, 
अध्याय 10 अनुबंध 1 के अनुसार किसी स्वतंत्र 
वायर कोर के साथ गेलवनाइज्ड तार रस्सी का 
उपयोग किया जाता है। | तार रस्सी टर्मिनल 
फिटिंग में मान्यता प्राप्त मानक का अनुपालन 
किया जाना होता है। 


4.2 निर्माण और परीक्षण 
42.1 चेन केबल, इस्पात तार रस्सी और 


शेकल्स का निर्माण और परीक्षण अनुबंध की 1 
अपेक्षाओं के अनुसार किया जाता है। 


4.3 न्यूनतम ब्रेकिंग मजबूती 
4.3.1 चेन केबल के न्यूनतम ब्रेकिंग ats की 


गणना सारणी 4.3.1 में दिए गए सूत्र द्वारा की 
जाती है। 


436 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


शार्ट लिंक चेन और tes लिंक चेन का ब्रेकिंग 
लोड अध्याय के अनुसार 1 बंधअनु 10 
निर्धारित किया जाता है। 


4.3.2 जहां एंकरों का द्रव्यमान 3.3.3 से 3.3.1 
में अपेक्षित द्रव्यमान से अधिक होता है, वहां 
एंकर चेन केबल का ब्रेकिंग लोड सबसे अधिक 


सारणी 4.3.1: चेन केबल का ब्रेकिंग लोड २ 


एंकर द्रव्यमान [किग्रा] 


< 500 
> 500 और< 2000 


> 2000 


एंकर टद्रव्यमान के कार्य के अनुसार निर्धारित 
किया जाता है। 


4.3.3 एंकर और चेन के बीच संयोजन तदनुरूपी 
चेन की टेंसिल मजबूती से अधिक प्रतिशत 20 
टेंसिल लोड को सहने के लिए होता है। 


R [kN] 
0.35 P’ 
को P’—500\ |, 
७४ 15000 
0.257' 


नोट: P’ 3.3 और के अनुसार स्थापित एंकर का सैद्धांतिक द्रव्यमान है। 3.4 


जहां वास्तविक एंकर टद्रव्यमान अपेक्षा से अधिक होता है, वहां ? ” वास्तविक एंकर द्रव्यमान के अनुसार 


लिया जाता है। 


जहां वास्तविक एंकर उच्च धारित शक्ति प्रकार का एंकर होता है, वहां सामान्य एंकर के समान टद्रव्यमान 


के लिए / प्रयुक्त होता है। 


सारणी 4.4.1 चेन केबल प्रति एंकर की न्यूनतम लंबाई 


ही चेन केबल की न्यूनतम लंबाई [मी.] 
जोन 2 और 3 जोन 1 
< 30 40 Loa + 10 40 (मी) की 
> 30 और< 50 Loa + 10 न्यूनतम लंबाई के साथ और जो 
> 50 a ee 100 (At) से अधिक न हो। 


4.4 चेन केबलों की लंबाई 
4.4.1 बो एंकर चेन केबल 


बो एंकर चेन केबल की न्यूनतम लंबाई के लिए 
सारणी का संदर्भ लें। 4.4.1 


4.4.2 स्टर्न एंकर चेन केबल 


teal एंकर चेन केबल की लंबाई 40 (मी) से 
कम नहीं होती हो। तथापि, जहां जहाजों को 
डाउनस्ट्रीम में रोकने की आवश्यकता हो, वहां 
उनमें 60 (मी) की लंबाई से अनधिक स्टर्न 
एंकर चेन से युक्त करना होता है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 437 


टोलाइन्स और ART ल्राइन्स 


5.1 सामान्य 


5.1.1 टोलाइन और मूरिंग लाइन इस्पात तार, 
प्राकृतिक फाइबर अथवा सिंथेटिक फाइबर का हो 
सकता है और इन्हें किसी अनुमोदित निर्माता 
द्वारा बनाया जाता है। ज्वलनशीन तरल पदार्थ 
को ढ़ोने वाले टैंक जहाजों पर लोडिंग और 
अनलोडिंग के दौरान केवल इस्पात तार की 
रस्सी का उपयोग मूरिंग उद्देश्यों के लिया किया 
जाता है। 


5.1.2 जहाजों को तीन मूरिंग लाइनों के साथ 
युक्त किया जाना होता है। मूरिंग लाइनों की 
लंबाई और ब्रेकिंग क्षमता क्रमश: सारणी 5.1.2 
और सारणी 5.1.3 की अपेक्षा के अनुसार होती 
है। साथ ही कृपया खंड 1.1.2 देखें। 

रस्सी और लाइन अधिमानतनिम्न प्रकार का 


:होना चाहिए 


- 6 » 24 तार + 7 फाइबर कोर, टोविंग रस्सी 
और मूरिंग लाइन के लिए। 


5.1.3 फाइबर रस्सी का ब्यास 20 (मिमी) से 
कम नहीं हो। 


सारणी 5.1.2 : मूरिंग लाइन्स 
मूरिंग लाइन न्यूनतम लंबाई (मी) 
/’= min (h, |2) 
प्रथम लाइन | 5 [७५ + 20 
b= has. 
दवितीय लाइन = 2/3 # / 
तृतीय लाइन = 1/3 # / 
1. Imax = 100 [मी] 
2. यह लाइन Lo, < 20 [मी]के साथ जहाजों 
पर आवश्यक नहीं होती है। 


सारणी 5.1.3 : ANT लाइन Rs की न्यूनतम 


ब्रेकिंग मजबूती 
Rs [kN] 
Loa «+B *« T 
Loa* B*T 
< 1000 [1] | /४760+ का 
: a Loa*B*T 
> 1000 [m4] | &s= 150+ —759— 


5.1.4 पुश्ड बार्ज को कम से कम चार तार 
रस्सियों से युक्त किया जा सकता है जिसकी 
सैद्धांतिक ब्रेकिंग मजबूती टोविंग रस्सी के 
बदले 440 (केएन) की हो। 


5.2 निर्माण और परीक्षण 

5.2.1 इस्पात तार की रस्सी का अध्याय 10 
अनुबंध 1 की अपेक्षा के अनुसार निर्माण और 
परीक्षण किया जाता है। 


5.3 मूरिंग व्यवस्था 


5.3.1 जहाज की दोनों दिशाओं में उपयुक्त रूप 
से लगाए गए बोलार्ड की पर्याप्त संख्या द्वारा 
जहाज बोर्ड पर कुशलतापूर्वक संरक्षित किए जाने 
वाले मूरिंग लाइनों को सक्षम बनाने के लिए 
उपाय किए aid él 


5.3.2 प्रत्येक जहाज में पोर्ट और स्टारबोर्ड 
साइपर पर आगे और मुख्य भाग के बाद प्रत्येक 
भाग में एक दोहरे बोलार्ड से युक्त किया जाना 
होता है। इस बीच जहाज के आकार के आधार 
पर एक से तीन एकल बोलार्ड को जहाज के 
दोनों भाग में व्यस्थित किया जाना होता है। 


438 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


5.3.3 ART विंचेज को मूरिंग लाइनों के 
अनरिलिंग को रोकने के लिए पर्याप्त मजबूती 
वाले SH ब्रेक के साथ युक्त किया जाता है। 
5.3.4 बोलार्ड, मूरिंग विंचेज आदि के माध्यम से 
पर्याप्त कड़ापन प्रदान किया जाता है। 


5.4 टोविंग लाइन 


5.4.1 कई लाइनों की सहायता से cat को युक्त 
किया जाता है जो उनके परिचालन के लिए 
उपयुक्त हो। तथापि, मुख्य केबल को कम से 
कम 100 (मी) लंबा होना चाहिए और जिसकी 


ब्रेकिंग मजबूती [0५]में कुल शक्ति की एक 
तिहाई से कम नहीं हो, और मुख्य इंजन 
(इंजनों) (केडब्लू) में हो। 


5.4.2 सेल्फ प्रोपेल्ड जहाज और पुशर जो टो के 
लिए अभिप्रेत हो को कम से कम 100 (मी) 
लंबे टोविंग लाइन से युक्त हो जिसका (केएन) 
में ब्रेकिंग मजबूती मुख्य इंजन (इंजनों) के 
(केवी) में कुल शक्ति के एक तिहाई से कम न 
हो। 


विंडलास 


6.1 सामान्य 


6.1.1 6.1.2 से a और tet एंकर 6.1.5 
विंचेज पर समान रूप से लागू होता है। 


6.1.2 50 (किग्रा aa अधिक द्रव्यमा (वाले 
एंकरों से युक्त जहाजों पर पर्याप्‌ शक्ति वाले 
विंडलास और चेन केबल के उपयुक्त प्रकार और 
आकार को लगाया जाता है। एंकर डाबिटों के 
लिए व्यवस्थाओं पर विशेष रूप से विचार किया 
जाता है। 


6.1.3 विंडल्रास हाथ से अथवा विद्युत चालित 
हो सकता है। यदि हैंडल पर अपेक्षित प्रयास 2 
(मीटर/ प्रतिमिनट)] A अनधिक गति से एक 
एंकर को उठाने के लिए 15 (केजीएफ) से 
अनधिक हो और प्रतिमिनट हैंडर का लगभग 30 
घुमाव देना हो तो हाथ से चलाए जाने वाले 
विंडलासों का स्वीकार किया जाता है। 


6.1.4 पावर आपरेटेड विंडलास मिनट से 30 
अनधिक अवधि के सतत खींचने के 28 06८ [N] 
कार्य के लिए बल लगाने में सक्षम होऔर ग्रेड 
CClda केबल के लिए अपेक्षित sare होते हुए 
9 [मीमिनट/], ७८ [मिली] से अनधिक माध्य 
गति पर चेन केबल के साथ एक एंकर को 
उठाने के लिए हो। 


6.1.5 हाथ और बाहय शक्ति cant परिचालन 
के लिए उपयुक्त विंचेज को इस प्रकार बनाया 
जाता है कि पावर विद्युत परिचालन हस्त 
परिचालन को सक्रिय नहीं कर सके। 


6.2 परीक्षण 
6.2.1 बोर्ड पर स्थापित किए जाने के बाद 


एंकरिंग परीक्षण संतोषजनक कार्य के प्रदर्शन के 
लिए किये जाते हैं। 


अध्याय GACT 


[art --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 439 


अध्याय 14 


विष्य-सची 
खंड 
1 सामान्य 
वेल्डिंग 
3 वेल्डेड कनेक्शन 
सामान्य 
1.1 व्याप्ति अनुमोदन हेतु दी गई योजनाओं में स्पष्ट रूप 


1.1.1 सभी प्रकार के जहाजों के स्टील हल 
निर्माण में वेल्डिंग इस अध्याय की अपेक्षाओं को 
पूरा करने के लिए होता है। 


एल्युमिनियम संरचना में वेल्डिंग पर विशेष रूप 
से विचार किया जाएगा। 


1.2 प्रलेखीकरण 


1.2.1 des के प्रकार और आकार Aled aces 
संरचना वस्तुओं का कनेक्शन ब्योरा को 


2.1 वेल्डर और निरीक्षण 


2.1.1 dest को इस कार्य में निपुण होना होता 
है जिनके लिए उन्हें लगाया गया है। उनकी 
परीक्षाओं और अहताओं के रिकार्ड को निर्माताओं 
द्वारा अक्षुण्ण रखा जाना होता है और 
सर्वेक्षणकर्ताओं को उपलब्ध कराया जाना होता 
है। कुशल निरीक्षकों को पर्याप्त संख्या में यह 
सुनिश्चित करने के लिए नियुक्त किया जाना 


से बताया जाना होता है। acs कनेक्शन के 
ब्योरे में प्रयुक्त सभी संकेतों अथवा संक्षेपाक्षरों 
की व्याख्या योजनाओं में शामिल्र होनी चाहिए। 


प्रस्तावित वेल्डिंग प्रक्रिया का ब्योरा देना होता है 
जिसमें पूर्व तापन तापमान और बाद के वेल्डिंग 
amet ट्रिटमेंट, यदि कोई हो, के बारे में बताना 
होता है। गहन वेल्डिंग सहित स्वचालित वेल्डिंग 
को जिस सीमा तक किया प्रयुक्त किया जाना 
है, का भी ब्योरा देना चाहिए। 


होता है कि एसेम्बली और वेल्डिंग कार्यों के 
सभी स्तरों पर प्रभावी नियंत्रण सुनिश्चित हो। 


2.2 वेल्डिंग इलेक्ट्रोड 
2.2.1 अध्याय 11 के अनुबंध 1 की अपेक्षाओं 


के अनुसार नामोददिष्ट प्राधिकरण द्वारा 
अनुमोदित तथा स्टील के संयोग और ग्रेड के 


440 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


प्रयोग के लिए उपयुक्त इलेक्ट्रोडों और वेल्डिंग 
वस्तुओं का इस्तेमाल किया जाता है। 

2.2.2 समान टेंसिल मजबूत गुणवत्ता के स्टील 
के दो विभिन्‍न ग्रेडों के कनेक्शन के लिए निम्न 
ग्रेड के लिए उपयुक्त इलेक्ट्रोड ढ़ांचागत दरारों 
अथवा दबाव संकेंद्रन के अन्य बिंदुओं को 
छोड़कर सामान्यतया स्वीकार्य होंगे। 


2.2.3 भिन्‍न टेंसित्र मजबूती के tra के जोड़ 
के लिए इस संघटक की टेंसिल मजबूती के लिए 
इलेक्ट्रोड उपयुक्त होते हैं, जिसके आधार पर 
aes फिलेट आकार को खंड में निर्धारित 3 
किया गया है। 


2.3 वेल्डिंग की तैयारी 


2.3.1 des किए जाने वाले भागों को अनुमोदित 
संयुक्त विवरण के अनुसार फिट किया जाता है। 
एज की तैयारी सटीक और समान होनी चाहिए। 
वेल्डिंग कार्य के दौरान des किए जाने वाले 
भागों को सही स्थिति में बनाए रखने के लिए 
साधन प्रदान किए जाते él वेल्डिंग से पहले 
भागों को संरेखित करने में अत्यधिक बल 
नियोजित नहीं किया जाना चाहिए और संरेखण 
को बनाए रखने में नियोजित साधनों को इस 
तरह व्यवस्थित किया जाना चाहिए ताकि 
वेल्डिंग कार्य के दौरन विस्तार और संकुचन की 
अनुमति मिल सके। अनुचित संरेखण को ठीक 
करने में नियोजित सभी तरीके सर्वेक्षक की 
संतुष्टि के अनुसार होने चाहिए। 


2.3.2 des किए जाने वाले सभी सतहों को 
साफ, सूखा और जंग रहित, पैमाने और ग्रीस से 
मुक्त होना चाहिए। प्रत्येक रन ऑफ डिपाजिट 
की सतह और सीमाओं को अगले रन को लागू 
करने से पहले स्लैग से अच्छी तरह से साफ 
और Ard किया जाना होता है। aes के पीछे 
मैनुअल सीलिंग रन को लागू करने से पूर्व, मूल 


जड़ सामग्री को साउंड मेटल में बाहर निकाला 
जाता है। 


2.3.3 th वेल्डिंग को न्यूनतम रखा जाना 
चाहिए, और जहां उपयोग किया जाता है, वहां 
तैयार des की गुणवत्ता के बराबर होना चाहिए। 
तैयार des को पूरा करने से पहले किसी भी 
दोषपूर्ण टैकवेल्ड को काट दिया जाना चाहिए। 
टैकवेल्ड को हटाने में सावधानी बरतनी है ताकि 
यह सुनिश्चित किया जा सके कि ऐसा करने में 
संरचना क्षतिग्रस्त न हो। 


2.4 वेल्डिंग प्रक्रिया 
2.4.1 केवल अनुमोदित वेल्डिंग प्रक्रियाओं का 
उपयोग किया जाना होता है, देखें 2.5। 


2.4.2 संरचनात्मक व्यवस्थाएं ऐसी होनी चाहिए 
ताकि सभी वेलिडिंग प्रचालनों को संतोषजनक रूप 
से पूरा करने के लिए पर्याप्त पहुंच की अनुमति 
हो सके। वेल्डेड जोड़ों को इस तरह व्यवस्थित 
किया जाना है ताकि जहां भी संभव हो डाउन 
हैंडवेल्डिंग की सुविधा मित्र सके। 


2.4.3 वेल्डिंग के अनुक्रम को इतना योजनाबद्ध 
किया जाना है कि वेल्डिंग संचालन के दौरान 
कोई भी अवरोध कम से कम हो। फ्रेम और 
कठोरता के सिरों को उपसंयोजन- चरण में 
प्लेटिंग से असंबद्ध छोड़ दिया जाना चाहिए 
जब तक कि Steet चरण में प्लेटिंग, फ्रेमिंग 
और कठोरता की प्रतिच्छेदन प्रणात्रियों में 
कनेक्टिंग Aes नहीं बनाए जाएं। 


जहां कोई बट एक सीम से मिलता है, सीम की 
वेल्डिंग को जंक्शन से अच्छी तरह से रोका 
जाना चाहिए और बट पूरा होने तक जारी नहीं 
रखा जाना चाहिए। बट की वेल्डिंग खुली सीम 
से आगे जारी रहनी चाहिए और सीम को सीधे 
aes करने के लिए des को बाहर निकाला 
जाना चाहिए। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 441 


2.4.4 यह सुनिश्चित करने के लिए पर्याप्त 
सावधानी बरती जानी चाहिए कि वेल्डिंग साइट 
उच्च नमी, जोर से चलने वाली हवा और 
अत्यधिक ठंड के हानिकारक प्रभावों से सुरक्षित 
हो। 


2.5 प्रक्रियाओं का अनुमोदन 


2.5.1 जब तक पहले अनुमोदित नहीं किया 
जाए, तब तक वेल्डिंग प्रक्रियाओं को यार्ड द्वारा 
स्थापित किया जाना और अनुमोदन के लिए 
अभिहित प्राधिकारी को अग्रेषित किया जाना 
होता है। वेल्डिंग प्रक्रिया विनिर्देशों में बेस 
सामग्री, प्राइमर, प्लेट मोटाई Ya, संयुक्तग्रूव / 
डिजाइन, वेल्डिंग कंज्यूमेवल्, वेल्डिंग स्थिति, 
वेल्डिंग. तकनीक, वेल्डिंग. पैरामीटर, 
प्रीहीटिंगइंटरपास तापमान और बाद के हीट / 
यदि कोई हो ,ट्रीटमेंट, का विस्तृत विवरण 
शामिल होता है। 


afesa की प्रक्रिया योग्यता औ बाद के परीक्षण 
को नामित प्राधिकरण के सर्वेक्षक द्वारा देखा 
जाता है। 


2.6 aes की जांच 


2.6.1 तैयार des के निरीक्षण के लिए प्रभावी 
व्यवस्था की जानी है ताकि यह सुनिश्चित किया 
जा सके कि सभी वेल्डिंग संतोषजनक ढंग से 
पूरी हो गई है। 


2.6.2 सभी तैयार aes का स्पष्ट रूप से 
निरीक्षण किया जाना है और see ध्वनि, 


सामान और सस्‍लैग  समावेशन, सरंध्रता, 
अंडरकटिंग या अन्य दोषों से काफी हद तक 
मुक्त होना चाहिए। वेल्ड और आसन्‍न आधार 
धातु हानिकारक आर्क आधघातों से मुक्त होना 
चाहिए। 


2.6.3 महत्वपूर्ण संरचनात्मक des की जांच के 
लिए, स्पष्ट निरीक्षण कोरेडियोग्राफी या अन्य 
स्वीकार्य गैर-विनाशकारी दरार या दोष का पता 
लगाने के तरीकों द्वारा पूरक किया जाना है। 
इस तरह की परीक्षा की सीमा सर्वेक्षकों की 
संतुष्टि के लिए होनी चाहिए, लेकिन 
निम्नलिखित स्थानों पर विशेष ध्यान दिया 
जाना चाहिए: 


क) स्ट्रेंथ डेक, शीयर tem, साइड और बॉटम 
शेल में सीम और बट का जंक्शन और क्रॉसिंग 
0.4 लंबवत्‌ एमिडशिप के अंदर हो। 


ख) कील प्लेटिंग और राउंडेड शीआर स्ट्रेक का 
बट 0.4 लंबवत्‌ एमिडशिप के अंदर हो। 


ग) स्ट्रेंथ sh पर हैच ओपनिंग के माध्यम से 
प्लेट लगाएं। 


g लंबवत्‌ wat और लंबवत्‌ (somes 
Ferhat का बटबट 0.4 लंबवत्‌ एमिडशिप हो। 


2.6.4 हाइड़ो स्टेटिक परीक्षणों के तहत दृश्य या 
गैर-विनाशकारी परीक्षा या रिसाव द्वारा पाए गए 
des के दोषपूर्ण ust को आवश्यक और 
सावधानीपूर्वक पुन: तैयार किया जाना चाहिए। 


442 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


aces कनेक्शन 


3.1 बट acs 


3.1.1 चित्र 3.1.1 के अनुसार समान मोटाई 
वाली प्लेटों को मैन्युअल रूप से बट वेल्डेड 
किया जा सकता है। आटोमेटिक वेल्डिंग 
प्रक्रियाओं और विशेष वेल्डिंग तकनीकों के लिए, 
वेल्डिंग प्रक्रिया पर विशेष रूप से विचार किया 
जाएगा। 


3.1.2. 4 [मिमी] से अधिक मोटाई में अंतर 
वाले प्लेटों के जोड़ों के लिए, मोटी प्लेट को 
पतला किया जाना है। टेपर 1:3 अनुपालन से 
अधिक नहीं होना चाहिए। टेपरिंग के बाद एज 
तैयारी खंड 3.1.1 में दर्शाई गई है। 


3.1.3 सभी मैनुअल बट des को आमतौर पर 
दोनों तरफ से acs किया जाना है। जहां बैक 
सीलिंग रन व्यावहारिक नहीं है या कुछ मामलों 
में जब संघटकों में तनाव का स्तर बहुत कम है, 
वहां एक तरफ वेल्डिंग की अनुमति दी जा 
सकती है बशर्ते वेल्डिंग प्रक्रिया संतोषजनक पाई 
जाए। 


3.1.4 जहां निरंतर फिलेट aos से जुड़े कठोर 
संघटक, तैयार बट या सीम des को पार करते 
हैं, वहां इन des को eat सतह के माध्यम से 
फ्लश किया जाना है। इसी तरह कठोर संघटकों 
के जाल में बट des के लिए, बट des को 
पहले पूरा किया जाना है और इससे पहले कि 
कठोरता को फिलेट des द्वारा फ्लेटिंग से जोड़ा 
जाए, कठोर संघटक के साथ फ्लश किया जाना 
चाहिए। फ्लश भाग के सिरों को बिना किसी 
पायदान या खंड के अचानक परिवर्तन के बिना 
आसानी से बाहर निकलना होता है। जहां ऐसी 
शर्तों का अनुपालन नहीं किया जा सकता है, 


कठोर संघटक के जाल में एक स्कैलप की 
व्यवस्था की जानी है। EACH इतने आकार के 
होते हैं और ऐसी स्थिति में होते हैं, कि एक 
संतोषजनक Acs बनाया जा सकता है। 


3.2 'T' कनेक्शन 


3.2.1 फिलेट des की ate थिकनेस देखें) 
(3.2.1निम्न द्वारा दी जाती है: 


aie facta = t, . des कारक . dis 


जहां, 

tp = जोड़े जा रहे दो भागों की थिनर की मोटाई 
|(.मिमी) 

d = बाद के des फिलेटों के बीच की दूरी 
|(मिमी) 


$ = सही तरीके से आनुपातिक des फिलेटों की 
लंबाई (मिमी.), अंतिम क्रेटरों की fora 75 
(मिमी.) से कम नहीं होती है। 


विभिन्‍न कनेक्शनों के लिए acs कारक 
सामान्यतया सारणी में दिए गए जाते 3.2.1हैं। 


जहां अनुमोदित ऑटोमेटिक डीप पेनेट्रेशन 
प्रक्रिया का इस्तेमाल किया जाता है, वहां aes 
eet को प्रतिशत घटाया जा सकता है। 15 


3.2.2 थ्रोट मोटाई 3.0 (मिमी.) से कम नहीं 
होता है और सामान्यतया दोहरे सतत asi के 
लिए 0.44 tp से अधिक नहीं होता है और 
इंटरमिनेंट des के लिए 0.44 t, अथवा 4.5 
[मिमी] से अधिक नहीं होता है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


443 


1] है अकबर 


16 mm to (/2 


R = root gap : max t/2 ar छात्रा whichever js lower 


A [ 9) (६ lice 


Fig.3.1.1 : Manually welded butt joints 


सारणी 3.2.1: fae acs के लिए aes कारक 


संरचनात्मक वस्तएं | aes कारक | डी .सी. ate टिप्पणी 
ze aes 
एकल बॉटम 
सेंटर गर्डर कील प्लेट या बार 0.3 * 
कील के लिए 
फेस प्लेट के लिए 0.15 ऋ 
साइड ast बॉटम शेल के लिए 0.15 * 
फेस प्लेट के लिए 0.13 * 
फ्लोरों के लिए 0.20 * 
फ्लोर कील प्लेट के लिए 0.15 ऋ 
शेल प्लेटिंग के लिए 0.15 * 
सेंटर WS के लिए 0.35 * 
addi sents के 0.35 * 
लिए 
फेस प्लेट के लिए 0.15 ऋ 
teat ट्यूब कवरिंग 0.15 x 
बॉटम लंबवत्‌ शेत्र प्लेटिंग के लिए 0.13 * 
डबल बॉटम, देखे नोट 1 
सेंटर गर्डर अथवा | कील प्लेट के लिए 0.3 * 
Src कील 
इनर बॉटम के लिए 0.25 ऋ 
साइड ast बॉटम शेल के लिए 0.15 * 
इनर बॉटम के लिए 0.15 ऋ 


444 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


फ्लोर के लिए 0.15 * 
फ्लोर शेल प्लेटिंग के लिए 0.15 ऋ 
St बॉटममारर्जिन / 0.15 * 
प्लेट के लिए 
सेंटर गर्डरकील प्लेट / 0.20 * 
के लिए 
मार्जिन प्लेट शेल प्लेटिंग के लिए 0.4 
इनर बॉटम के लिए 0.4 * 
इनर SICH साइड शेल के लिए 0.4 * 
टैंक साइड she | शेत्र प्लेटिंग के लिए 0.3 * 
मार्जिन प्लेट के लिए 0.3, * 
The फ्लोर इनर बॉटमबॉटम शेल / 0.15 * 
के लिए 
सेंटर गर्डर के लिए 0.25 ऋ 
साइड शेलमर्जिन / 0.25 * 
प्लेट के लिए 
बॉटम फ्रेम शेल प्लेटिंग के लिए 0.13 * 
रिवर्स फ्रेम इनर बॉटम के लिए 0.13 ऋ 
लंबवत्‌ शेल प्लेटिंग के लिए 0.13 * 
इनर TCH के लिए 0.13 * 
टैंक बाउंड्री और 0.40 ऋ 
बिल्ज वेल 
स्टीफनर फ्लोर और गर्डर 0.13 ऋ 
संरचनात्मक वस्तएं | aes कारक | डी .सी. leg टिप्पणी 
ia aes 
मशीनरी स्पेश में संरचना 
फ्लोर एवं गर्डर | शेत्र और इनर SICH 0.3 * 
के लिए 
फेस प्लेट के लिए 0.2 * 
ट्रांसवर्स और शेल प्लेटिंग के लिए 0.15 * 
लंबवत फ्रेम 
फ्रेम इंजन, WC ब्लॉक 
और ब्लाइलर सीटिंगके 
माध्यम से सेंटर गर्डर 
के लिए 
- Whe बॉटम में 0.50 * 
- दोहरे बॉटम में 0.30 ; 
मुख्य इंजन शीर्ष प्लेट के लिए 0.5 ऋ नोट देखें 2 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


445 


फाउंडेशन गर्डर 


हल संरचना के लिए 0.4 * 
फ्लोर इंजन TSX के लिए 0.4 ऋ 
ब्रेकेट आदि इंजन गर्डर के लिए 0.3 * 
साइड संरचना 
clad फ्रेम साइड शेल के लिए 
- टैंक में 0.13 * 
- अनन्‍्यत्र 0.11 * 
साइड लंबवत्‌ शेल प्लेटिंग के लिए 0.13 * 
वेब फ्रेम और शेल प्लेटिंग के लिए 
साइड स्ट्रिंगर 
- सिराओं से 0.22 0.35 * 
स्पेन के भीतर 
- अन्यत्र 0.20 * 
फेस प्लेट और ट्रिपिंग 0.15 ऋ 
ashe के लिए 
वेब फ्रेम साइड स्ट्रिंगरों के लिए 0.3 ऋ 
बिल्ज कील ग्राउंड बारों के लिए 0.2 
बिल्ज कील ग्राउंड | साइड शेल के लिए 0.35 ऋ एकल निरंतरता 
बार 
डेक संरचना 
Fey डेक शेल के लिए एफ.पी. नोट देखें 3 
अन्य डेक शेल और genes के 0.3 * सामान्यतया 
लिए 
डेक बीम डेक प्लेटिंग के लिए 
- टैंक में 0.13 * 
- अन्यत्र 0.11 * 
डेक लंबवत डेक के लिए 0.13 * 
डेक गर्डर डेक प्लेटिंग के लिए 
- सिरों से 0.22<स्पैन 0.35 * 
के भीतर 
- Wray 0.20 * 
फेस प्लेटिंग और 0.15 ऋ 
ट्रिपिंग ब्रैकेट के लिए 
केंटिलेबल वेब सिरों पर शेल, डेक, 0.35 
फेस प्लेट और लंबवत्‌ 
गर्डर के लिए 
पीलर डेक, इनर बॉटम और 0.40 ऋ 


446 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


पिलत्रर she के लिए 
संरचनात्मक वस्तएं | aes कारक | डी .सी. मालिक टिप्पणी 
रे aes 
एफएल A निर्माण0.25 से .पी. 
फ्लोर और गर्डर | शेल के लिए 0.25 * 
इनर TCH के लिए 0.25 ऋ 
बॉटम लंबवत्‌ शेल के लिए 0.15 * 
शेल ट्रावर्वा और लंबवत्‌ 0.15 * 
साइड फ्रेमिंग के लिए 
पेंटिंग स्ट्रिंगर शेल और फ्रेम के लिए 0.30 * 
सभी आंतरिक फोर पीक में जब तक ) 0.13 * 
संरचना उच्च कारक विनिर्दिष्ट 
(न हो 
आफ्ट पीक संरचना 
सभी आंतरिक बॉटम, साइड शेल और 0.3 * 3.2.5 देखें 
संरचना आफ्ट पीक बलल्‍्कहेड 
पर 
genes और पार्टिशन 
बाउंड्री वाटरटाइट, ऑयल 0.4 * कैमिकल कार्गो 
टाइट. और. वाश टैंकों हेतु विशेष 
बल्कहेड और शाफ्ट रूप से विचारार्थ 
टनल 
स्टीफनर टैंक और वाश sen 0.13 ऋ 
हैड पर 
पिलर Tomes पर 0.13 * 
साधारण Tomes पर 0.11 * 
टैंक और वाश Temes प्लेटिंग के 
बल्कहैड में 3tq | लिए 
और क्षैतिज गर्डर 
— fart से 0.22(स्पैन 0.40 * 
के भीतर 
- अन्यत्र 0.40 * 
- फेस प्लेट के लिए 0.30 * 
- ट्रिपिंग she के 0.30 * 
लिए 
उध्व और क्षैेतिज | sents प्लेटिंग के 0.15 
TR अन्यत्र लिए 
- सिरों से 0.22<स्पैन 0.35 * 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


447 


के भीतर 
- अन्यत्र 0.20 * 
फेसप्लेट और ट्रिपिंग 0.15 ऋ 
she के लिए 
कार्गो टैंक में प्राथमिक संरचना 
वेब शेल, डेक और बल्कहैड 
के लिए 
- सिरों से 0.22(स्पैन 0.4 * 
के भीतर 
- Hedy 0.3 * * 
वेब फेस प्लेट के लिए 0.3 * 
वेब अन्य प्राथमिक संघटकों 0.3 
के वेब के लिए 
बाउंड्री ट्रिपिंग ब्रैकेट के लिए 0.15 * 
सुपर स्ट्रक्चार और 3H हाउस 
बाहय Tones डेक के लिए 
- प्रथम और द्वितीय 0.40 x 
टीयर पर 
- अन्यत्र 0.25 P 
आंतरिक genes | बाउंड्री 0.13 * 
स्टीफनर बाह्य Tones के लिए 0.10 * 
संरचनात्मक वस्तएं | aes कारक | डी .सी. Ens टिप्पणी 
7 aes 
हैचवेज और क्लोजिंग उपकरण 
हैच कोमिंग कॉर्नर पर डेक के लिए 0.5 * 
Hear डेक के लिए 0.4 * 
फेस प्लेट के लिए 0.4 
We बार के हैच कवर 0.16 * 
के लिए 
हैच कवर स्टीफनर के लिए 0.12 * 
wt और नोजल 
रडर नोट देखें 4 
मुख्य संघटक कपलिंग फ्लेंज के लिए। एफ.पी. * 
एक दूसरे के लिए 0.44 * 
रडर प्लेटिंग रडर बेव, अन्यत्र के 0.20 ऋ 
लिए 
नोजल सामान्यतया रडर के 


लिए 


448 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


विविध फिटिंग और उपकरण 
मेनहोल टाइप ap और बलक हेड के 0.4 * 
कवर के लिए लिए 
फ्रेमिंग रिंग 
पोर्टों और डब्लूटी | प्लेटिंग के लिए 0.4 * 
Tae टाइट / 
दरवाजों के चारों 
ओर फ्रेमिंग 
सी dee बाउंड्री | समुद्र की ओर खुला 0.5 * 
aes 
अन्यत्र 0.4 * 
वेंटिलेटर, एयर डेक के लिए 0.4 ऋ 
पाइप आदि 
बुलवर्क सटे डेक के लिए 0.4 ऋ 
बुलवर्क clita के 0.2 
लिए 
फेब्रिकेटेड एंकर एफ.पी. 


उपकरण सीटिंग 


डेक आदि के लिए Are, डेरिक पोस्ट, 
et पेडेस्टल, Sh मशीनरी और ANT 


प्रत्येक मामले में विचारार्थ 


डीदोहरी निरंतरता .सी. 
एफशन वेल्डपूर्ण पेनेट्रे .पी. 
नोट 3.2.5 टैंक बाउंड्रियों के लिए देखें 1 


नोट 12 अध्याय 4, खंड देखे। 4.1 


नोट सामान्यतया पूर्ण पेनेट्रेशन किंतु वैकल्पिक 3प्रस्तावों पर विचार किया जाए। 


नोट इंजन गर्डरों की मोटाई पर आधारित गहन पेनेट्रेशन अथवा पूर्ण पेनेट्रेशन हो। :अधिमानत 2 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 449 


Plate Thickness, tk 


Staggered Weld max. 


R > 25 mm 
Weld to be carried 
round the leg 


Double Continuous 
Weld with scallops 


Throat Thickness 


150 mm Min 1.76 h 


Depth of notch @26h but 
not greater than 75 mm 


Fig.3.2.1 : Fillet welds 


3.2.3 लेग की लंबाई fafafese ale मोटाई के 
४2 गुने से कम नहीं होना चाहिए। 


3.2.4 जहां यह कनेक्शन बहुत दबाव वालाहो 
वहां डीप पेनेट्रेशन अथवा हल पेनेट्रेशन वेल्डिंग 
की आवश्यकता होगी। जहां पूर्ण पेनेट्रेशन 
वेल्डिंग की आवश्यकता होगी, वहां एबुटिंग प्लेट 
को झुकाने की आवश्यकता होगी। 


3.2.5 निम्नलिखित स्थानों और अधिक 
गतिशीलता वाले लोडिंग के किसी अन्य क्षेत्र में 
सतत वेल्डिंग को अपनाना होता है:- 


क) वेदरटाइट sh और Kaew और साथ ही 
ed कोमिंग्स काम्पेनियनवेज और अन्य 
ओपनिंग का बाउंड्री। 

ख) टैंक और वाटरटाईट कम्पार्टमेंट का बाउंड्री। 

ग) आफ्टरपीक और आफ्टपीक बल्कहेड 
स्टीफनर में सभी ढांचे। 

घ) कोयला ढ़ोने के लिए अभिप्रेत Jom कैरियर 
के धारण के तहत सभी फ्रेमिंग । 

3) कैमिकलों और खाद्य Wa पदार्थों वाले 
art के लिए अभिप्रेत som कैरियरों के 
धारण के तहत सभी फ्रेमिंग। 

च) टैंकों में सभी लैप desl 

छ) AT कनेक्शन के मामले में प्लांटिंग के लिए 
अंतिम कनेक्शन और अंतिम ब्रैकेट के 
माध्यम से प्लांटिंग के लिए प्राथमिक और 
गौण संघटक। 


450 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


ज) सारणी में दिए गए अनुसार अन्य 3.2.1 
कनेक्शन। 


3.2.6 जहां इंटरमिटेंट afesa का उपयोग किया 
जाता है, वहां वेल्डिंग ब्रैकेटों के अंत, लग्स, 
स्कैलोप्स और अन्य संघटकों के साथ अन्य 
ऑर्थोगोनल कनेक्शन के चारों ओर सतत रूप से 
की जाती है। वाटर बालास्ट, कार्गों ऑयल अथवा 
फ्रेश वाटर के लिए cat A केवल स्कैलोप्ड 
वेल्डिंग का उपयोग किया जाता है। 


3.2.7 जहां संरचनात्मक संघटक किसी टाक की 
बाउंड्री से होकर गुजरते हैं, और सटी हुई जगह 
में लिकेज खतरनाक अथवा अवांछित हो सकता 
है, वहां बाउंड्री के प्रत्येक साइड में कम से कम 
150 (मिमी) के लिए संघटकों हेतु पूर्ण पेनेट्रेशन 
वेल्डिंग को अपनाया जाना होता है। वैकल्पिक 
रूप से उपयुक्त आकार का एक छोटा स्कैलॉप 
को उक्त कंपार्टमेंट के बाहरी बाउंड्री तक सटे 
संघटक में काटा जा सकता है और सावधानी 
पूर्वक चारों ओर des किया जा सकता है। 


3.3 da कनेक्शन 


3.3.1 प्लेटों को कनेक्ट करने के लिए ओवरलैप 
का उपयोग नहीं किया जाता है जो उच्च टेंसिल 
अथवा कंप्रेसिव लोडिंग के अध्यधीन हो सकता 
है। तथापि, जहां इन्हें अपनाया जाता है, 
ओवरलैप की चौड़ाई बेहतर aes को सुनिश्चित 
करने के लिए पर्याप्त होती है, ये सतहें निकट 
संपर्क में होती हैं तथा जोड़ों को सतत फिलेट 
aes द्वारा चारो ओर से बंद किया जाना 
चाहिए। 


3.4 Fale acs 


3.4.1 आंतरिक वेब के लिए citar के 
कनेक्शन के लिए जहांवेल्डिंग के लिए पहुंच 
व्यावहारिक नहीं हो, सतत पूर्ण पेनेट्रेशन अथवा 
वेब के साथ युक्‍त स्लॉट aes द्वारा क्लोजिंग 
प्लेटिंग जोड़ा जाता है। Fee अंतिम सिरों पर 
अच्छी तरह से गोत्र होते हैं, जिसकी न्यूनतम 
लंबाई 75 (मिमी) होती है और सामान्यतया, 
प्लेटिंग की मोटाई की दोगुने की न्यूनतम चौड़ाई 
होती है। Feel के बीच की दूरी 150 (मिमी) 
नहीं होती है। Forel की पूर्ण फिलिंग 
सामान्यतया अनुमेय नहीं होती FI 


3.5 अंतिम कनेक्शन 


3.5.1 TR के अंतिम कनेक्शन के माध्यम से 
दोहरे सतत वेल्डिंग का उपयोग चारों ओर किया 
जाता है। aes BT उक्त संघटक के क्रॉस 
सेक्शनल क्षेत्र से कम नहीं होता है, और ale 
की मोटाई asx सिरों के लिए सारणी 3.2.1 
द्वारा दी गई मोटाई से कम नहीं होती है। 


3.5.2 जहां स्टिफनरों A ब्रेकेट और कनेक्शन 
लगा हो, वहां ब्रेकेट आर्मों को चारों ओर aes 
किया जाना होता है और Ble मोटाई ब्रेकेट की 
चौड़ाई से गुना से कम नहीं होता है। 0.35 


3.5.3 जहां स्टिफनर TSX पर सतत होते हैं, 
उन्हें वेबों से जोड़ा जाता है, या तो सीधे 
औरअथवा लग्स के दवारा। Aes BA इस प्रकार / 
(80 है कि शीअर दबाव होताके [७/॥17]. से 
अधिक न हो। जहां शीअर बल अधिक होता है, 
वहां वेब के साथ दोहरे भाग का कनेक्शन होता 
है औरअथवा सतत स्टिफनरों के शीर्ष पर des / 
एक वेबस्टिफनर की आवश्यकता हो सकती है। 


अध्याय GACT 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 451 
अध्याय 15 
हल निरीक्षण, कार्यकुशल्नता ओर परीक्षण 
विष्य-सची 
खंड 
1 हल निरीक्षण 
2 कार्यकूशनता 
3 परीक्षण 


हल निरीक्षण 


1.1 कार्यों का अनुमोदन 


1.1.1 निर्माताओं को फेब्रिकेशन शुरू करने से 
पूर्व स्वीकार्य गुणवत्तापूर्ण मानकों वाले फेब्रिकेशन 
शुरू करने के लिए अपनी क्षमता का प्रदर्शन 
करना होता है। यही अनुमोदन प्रक्रिया उप- 
संविदाकार के कार्यों के लिए भी ल्रागू होगा। 
संगत ढ़ांचों और उपकरण के निर्माण और 
मरम्मत में पूर्व अनुभव पर इस संबंध में 
अनुकूल रूप से विचार किया जा सकता है। 


1.2 निरीक्षण सुविधा 


1.2.1 पर्याप्त सुविधाएं प्रदान की जाती है ताकि 
सर्वेक्षक फेब्रिकेशन और निर्माण के प्रत्येक चरण 
के दौरान सभी संघटकों की संतोषजनक जांच 
करने में सक्षम हो। 


कार्यकुशलता 


2.1 सामान्य 


2.1.1 सभी कार्यकुशलता बेहतर गुणवत्तावाला 
और बेहतर जहाज निर्माण प्रथा के अनुसार हो। 
किसी भी कमी को पेंट, सीमेंट अथवा अन्य 
कंपोजिशन से ढ़के जाने से पूर्व सर्वेक्षक की 
संतुष्टि तक दूर किया जाना होता है। 


2.1.2 एसेम्बली feeder और वेल्डिंग सिक्‍वेंश 
पर निर्माण से पूर्व सहमति बनानी होती है और 
सर्वेक्षक की संतुष्टि के अनुसार होती है। 


2.2 प्लेट एज और कटआउट 


2.2.1 मुख्य ढ़ांचा संघटकों में ओपनिंग, होल 
और अन्य कटआउट को पर्याप्त रूप से बड़ी रेडी 
द्वारा समाप्त करना होता Sl कटआउट का 
मुक्त एज, हैच कॉर्नर आदि को उचित रूप से 
तैयार करना होता है और दरारों से मुक्त करना 
होता है। सभी एजों को अनुकूल होना चाहिए। 


2.3 कोल्ड फॉर्मिंग 


2.3.1 कोल्ड फॉर्मिंग के दौरान प्लेटों का 
फ्लेंगिंग और बेंडिंग प्लेटिंग मोटाई के तीन गुने 


452 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


से कम की औसत बेंडिंग Ben नहीं हो। 
न्यूनतम ow प्लेटिंग मोटाई के दोगुने से 
कम नहीं हो। 

2.3.2 प्लेटों और प्रोफाइल के जॉगलिंग के 
दौरान जोगल की गहराई चार गुने से कम नहीं 
हो और बेंडिंग ow वेब मोटाई से दोगुने से 
कम नहीं हो। 

2.4 हैमरिंग, बेंडिंग और स्ट्रेटनिंग 

2.4.1 जब स्टील गर्म होता है तो उस पर कार्य 
कया जाता है, जिसे अत्यधिक गर्म नहीं किया 


3.1 परिभाषा 


3.1.1 शॉप प्राइमर सतह तैयारीके पश्चात और 
फेब्रिकेशन के दौरान जंक से बचाने के रूप में 
फ्रेब्रिकेशन से पूर्व एक पतला आवरण होता है। 


बचाव परत लगाना aH से संरचना को बचाने 
का एक अंतिम आवरण होता है। 


3.1.2 संरचनात्मक परीक्षण हाइड्रोस्टेटिक 
परीक्षण होता है जिसे टैंकों के कसाव और 
डिजाइन की संरचनात्मक पर्याप्तता को प्रदर्शित 
करने के लिए किया जाता है। जहां व्यावहारिक 
सीमाएं होती हैं और हाइड्रोस्टेटिक परीक्षण संभव 
नहीं होता है (उदाहरण के लिए जब टैंक के शीर्ष 
पर अपेक्षित शीर्ष को अध्यारोपित करना 
व्यावहारिक रूप से कठिन हो) तो इसके बदले 
हाइड्रोन्यूमेटिक परीक्षण किया जाता है। जब 
हाइड्रोन्यूमेटिक परीक्षण किया जाता है तो 
स्थितियां यथा संभव व्यावहारिक रूप से टैंक के 
वास्तविक लोडिंग के लिए सिमुलेट होना चाहिए। 


3.1.3 हाइड्रोन्यूमेटिक परीक्षण हाइड्रोस्टेटिक और 
वायु परीक्षण का युग्म है जिसमें टैंक में शीर्ष 
तक जल भरा होता है और अतिरिक्त वायु दाब 


जाता है, और इस पर हथोड़ा मारा जाता है एवं 
उचित तापित दशा में मोड़ा जाता है। जिस 
स्टील को गर्म किया जाता है उसका उपयोग 
नहीं किया जाता है। 


2.4.2 anos प्लेटिंग को सीधा करने के लिए 
फ्लेम हिटिंग की जा सकती है जब बकलिंग 
अत्यधिक नही हो। 


होता है। अतरिक्त वायु दाब का मान कम से 
कम खंड में दिए गए अनुसार होना चाहिए। 3.4 


3.1.4 रिसाव परीक्षण इस संरचना के कसाव को 
प्रदर्शित करने के लिए किया गया वायु अथवा 
अन्य माध्यम परीक्षण है। 


3.1.5 होज परीक्षण हाइड्रोस्टेटिक अथवा रिसाव 
परीक्षण के गैर अध्यधीन संरचना म्दों और 
अन्य संघटकों को प्रदर्शित करने के लिए किया 
जाता है जो इस हल के वाटरटाइट अथवा 
वाटरटाइट इंटेग्रिटी में योगदान देता है। 
3.2 अनुप्रयोग 
इस खंड की अपेक्षा निम्न पर लागू होती हैं: 

- स्वतंत्र टैंकों सहित टैंक 

- वाटरटाइट अथवा वेदरटाइट संरचना 
इन परीक्षणों का उद्देश्य संरचनात्मक संघटकों 


के कसाव औरअथवा मजबूती की जांच करना / 


है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 453 


इन परीक्षणों को पर्याप्त रूप से पूर्ण होते चरण 
में सर्वेक्षक की उपस्थिति में किया जाता है 
ताकि कोई भी बाद का कार्य इस संरचना की 
मजबूती और कसाव को कमजोर नहीं कर सके। 


सामान्य परीक्षण अपेक्षाओं के लिए खंड 3.8 
को देखें। 3.9 और 


3.3 संरचनात्मक परीक्षण 


3.31 सारणी 3.3.1 में यथा अपेक्षित 
संरचनात्मक परीक्षण को शुरू करने के पूर्व और 
बाद में किया जा सकता है। 


इस संरचनात्मक परीक्षण को करने से पूर्व शॉप 
प्राइमर लगाया जा सकता है। 


3.3.2 संरचनात्मक परीक्षण को सुरक्षात्मक लेप 
लगा दिए जाने के बाद किया जा सकता है 
बशर्ते कि निम्न दो दशाओं में से एक पूरी हो : 


(क) सभी वेल्ड पूरे किए जाते हैं और सुरक्षात्म्क 
लेप लगाने से पूर्व सर्वेक्षक की संतुष्टि तक 
सावधानी पूर्वक स्पष्टतजांच की जाती है :, 


(ख) सुरक्षात्मक लेप amt से पूर्व रिसाव 
परीक्षण किया जाता है। 


तथापि, जब रिसाव परीक्षण नहीं किया जाता है, 
तो संरचनात्मक परीक्षण कार्य के संतोषजनक 
रूप से पूरा होने के बादनिम्नलिखित dest के 
माध्यम से सुरक्षात्मक लेप लगाया जाना चाहिए: 


- सभी इरेक्शन des, मैनुअल और 
ऑटोमेटिक 


- टैंक बाउंड्री पर सभी मैनुअल Mele dos 
कनेक्शन और मैनुअल पेनेट्रेशन वेल्ड। 


3.4 रिसाव परीक्षण 


3.4.1 जहां रिसाव परीक्षण सारणी के 3.3.1 
अनुसार किया जाता है, वहां परीक्षण के दौरान 
7 [केएन/मी] का वायु दाब त्रगाया जाता है। 


निरीक्षण से पूर्व, यह संस्तुति की जाती है 
किटैंक में वायु दाब को 10 [hve] तक 
बढ़ाया जाए और स्थिर स्थिति तक पहुंचने के 
लिए लगभग 1 घंटे तक इस स्तर पर रखा 
जाए, टैंक के आसपास के क्षेत्र में कर्मियों की 
न्यूनतम संख्या के साथ, और फिर परीक्षण 
दबाव में कम किया जाए। 


3.4.2 dest को कुशल संकेत देने वाली तरल 
पदार्थ वाला लेप लगाया जाता है। 


3.4.3 परीक्षण दबाव के अनुरूप ऊंचाई तक 
पानी से भरी एक यूट्यूब को परीक्षण किए गए - 
डिब्बे के अतिदाब से बचने और परीक्षण दबाव 
को सत्यापित करने के लिए फिट किया जाता 
ट्यूब में हवा आपूर्ति करने-है। यूवाले पाइप की 
तुलना में एक क्रॉससेक्शन बड़ा होना चाहिए। 


इसके अलावा, परीक्षण दबाव को एक मास्टर 
दबाव गेज के माध्यम से भी सत्यापित किया 
जाना है। वैकल्पिक साधन जिन्हें समान रूप से 
विश्वसनीय माना जाता है, उन्हें स्वीकार किया 
जा सकता है। 


3.4.4 जहां रिसाव परीक्षण किया जाता है, यह 
स्वचालित प्रक्रियाओं द्वारा किए गए des को 
छोड़कर टैंक बाउंड्री पर सभी फिलेटवेल्ड 
कनेक्शन, टैंक बाउंड्री पर पेनेट्रेशन और निर्माण 
Geos पर एक सुरक्षात्मक लेप लगाने से पहले 
होना चाहिए। स्वचालित Nata वेल्डस और 
प्रीईरेक्शन मैनुअल या स-छवचालित des के 
चयनित स्थानों को शिपयार्ड में संचालित 
गुणवत्ता नियंत्रण प्रक्रियाओं को ध्यान में रखते 


454 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


हुए, सर्वेक्षक के विवेक पर समान रूप से 
परीक्षण करने की आवश्यकता हो सकती है। 
अन्य वेल्ड्स के लिए, सुरक्षात्मक लगाने के बाद 
रिसाव परीक्षण किया जा सकता है, बशर्ते कि 
इन dese को सर्वेक्षक की संतुष्टि तक 
सावधानीपूर्वक निरीक्षण किया गया हो। 


किसी भी अन्य मान्यताप्राप्त विधि को सर्वेक्षक 
की संतुष्टि के लिए स्वीकार किया जा सकता 
है। 

3.5 होज परीक्षण 

जब सारणी 3.3.1 में परिभाषित संरचनाओं के 
कसाव को सत्यापित करने के लिए नली परीक्षण 
की आवश्यकता होती है, तो कम से कम 200 
किएन/मी2] की नली में न्यूनतम दबाव 1.5 
[मीटर] की अधिकतम दूरी पर लागू किया जाना 
है। नोजल व्यास 12 [मिमी] से कम नहीं होना 
चाहिए। 

3.6 हाइड्रोन्यूमेटिक परीक्षण 

जब हाइड्रोन्यूमेटिक परीक्षण किया जाता है तो 
रिसाव परीक्षण के लिए (3.4 देखे खंड)यही 
सुरक्षा पूर्व सावधानियां अपनायी जानी होती है। 
3.7 अन्य परीक्षण पद्धति 


अन्य परीक्षण पद्धतियों को, नामित प्राधिकारी 
के विवेक पर, समतुल्यता विचारों के आधार पर 
स्वीकार किया जा सकताहै। 

3.8 सामान्य परीक्षण अपेक्षाएं 


परीक्षण के लिए सामान्य अपेक्षाएं सारणी 3.3.1 
में दिया गया है। 


3.9 विशेष प्रकार के जहाजोंटैंकों के लिए / 
अतिरिक्त अपेक्षाएं 


सारणी 3.3.1 की आवश्यकताओं के अतिरिक्त, 
निम्नलिखित प्रकार के जहाजों के कार्मंो क्षेत्र के 
भीतर कुछ स्थानों के परीक्षण के लिए विशेष 
अपेक्षाएं सारणी 3.9.1 में दी गई हैं। 


- खादय तरल पदार्थ कैरियर 
- रसायनिक पदार्थ कैरियर 


ये अपेक्षाएं आमतौर पर टैंक के संरचनात्मक 
डिजाइन की पर्याप्तता को सत्यापित करने का 
इरादा रखतीहैं, लोडिंग स्थितियों के आधार पर, 
जिस पर टैंक संरचना के अल्पांक निर्धारित किए 
गए थे। 


सारणी :3.3.1सामान्‍्य परीक्षण अपेक्षाएं 


a परीक्षण की जाने वाली परीक्षण के संरचनात्मक परीक्षण दबाव टिप्पणियां 
सं. संरचना प्रकार 
1 | डबल बॉटम टैंक संरचनात्मक निम्न का सबसे अधिक: कम से कम एक 
परीक्षण» - शीर्ष ओवरफ्लो तक जल | साइड से परीक्षित 
शीर्ष टैंक बाउंड्री 
- सबसे उपर सतत डेक तक 
शीर्ष जल 
2 | डबल साइड टैंक संरचनात्मक निम्न का सबसे अधिक: कम से कम एक 
परीक्षण) - शीर्ष ओवरफ्लो तक जल | साइड से परीक्षित 
शीर्ष टैंक बाउंड्री 
- टैंक के सबसे शीर्ष बिंदु से 
उपर जल शीर्ष 1.0 [मी] 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


455 


3 (टैंक somes, डीप टैंक | संरचनात्मक निम्न का सबसे अधिक? : | कम से कम एक 
परीक्षण) - शीर्ष ओवरफ्लो तक जल | साइड से परीक्षित 
ईंधन ऑयल बंकर संरचनात्मक शीर्ष टैंक asst 
परीक्षण - टैंक के सबसे शीर्ष बिंदु से 
उपर जल शीर्ष 1.0 [मी] 
- सुरक्षा रिलीव वाल्वों का 
प्रेशर सेट करना, जहां 
प्रासंगिक हो 
4 | tH के रूप में पहली संरचनात्मक | निम्न का सबसे अधिक: teal ट्यूब को 
पीक और बाद की पीक | परीक्षण - शीर्ष ओवरफ्लो तक जल | लगाए जाने के 
शीर्ष बाद के शीर्ष पीक 
- टैंक के सबसे शीर्ष बिंदु से | का परीक्षण किया 
उपर जल शीर्ष 1.0 [मी] | जाता है। 
टैंक के रूप में प्रयुक्त संरचनात्मक - यात्री जहाजों के लिए 
नहीं की गई पहली पीक [| परीक्षण ae seo और 
genes Sh के लिए 
सबसे उपरी सतत 3H 
तक जल शीर्ष 
टैंक के रूप में प्रयुक्त | रिसाव परीक्षण 
नहीं की गई बाद की 
पीक 
5 | वाटरटाइट Foxes होज परीक्षण? Tomes की पूरी 
जांच की जाती 
है। 
है सबसे उपर सतत डेक | संरचनात्मक - यात्री जहाजों के लिए 
अथवा somes Sh से | परीक्षण? कार्गो जहाजों और 
नीचे वाटरटाइट डोर Tones Sh के लिए 
सबसे उपरी सतत डेक 
तक जल दाब 
डबल प्लेट रडर रिसाव परीक्षण 
डीप टैंक का शाफ्ट टनत्र | होज परीक्षण 
क्लियर 
| 9 | शेल डोर होज परीक्षण 
10 | वेदरटाइट हैचकवर और | होज परीक्षण 
क्लोजिंग Uitte 
11 | चेन लॉकर (यदि संरचनात्मक शीर्ष तक जल 
कोलिजन बल्कहैड का परीक्षण 


आफ्ट हो) 


456 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


12 | स्वतंत्र टैंक संरचनात्मक शीर्ष ओवरफ्लो तक जल किंतु 
परीक्षण 0.9 (मी.) से कम नहीं। 
13 | बलास्ट sae संरचनात्मक बलास्ट पंप अधिकतम दबाव 
परीक्षण 
टिप्पणी: 


[क] रिसाव या हाइड्रोन्यूमेटिक परीक्षण को 3.4 में निर्दिष्ट शर्तों के तहत स्वीकार किया जा सकता है, 
बशर्ते कि प्रत्येक प्रकार के लिए कम से कम एक टैंक संरचनात्मक रूप से परीक्षण किया गया हो। 
हाल्रांकि, यह अलगके लिए टैंकरों और टैंकों में कार्गो स्पेस बाउंड्री पर लागू अलग कार्गो या प्रदूषकों- 
नहीं होता है। यदि संरचनात्मक परीक्षण रिसाव परीक्षण द्वारा पता नहीं लगाई गई कमजोरी या गंभीर 
दोषों का खुलासा करता है, तो सभी टैंकों को संरचनात्मक रूप से परीक्षण किया जाना है। 

[ख] जहां लागू हो, टैंक के उच्चतम बिंदु को और हैच को छोड़कर डेक पर मापा जाता है। 

[ग] जब होज परीक्षण पहले से स्थापित संभावित आउट फिटिंग (मशीनरी, केबल, स्विचबोर्ड, इन्सुलेशन, 
आदि) को नुकसान पहुंचाए बिना नहीं किया जा सकता है, तो इसे नामित प्राधिकरण के विवेक पर 
सभी क्रॉसिंग और dess जोड़ों के सावधानीपूर्वक दृश्य निरीक्षण द्वारा प्रतिस्थापित किया जा सकता है; 
जहां आवश्यक हो, डाई पेनेट्रेंट परीक्षण या अल्ट्रासोनिक रिसाव परीक्षण की आवश्यकता हो सकती है। 
[घ] परीक्षण दरवाजा फिट होने से पहले या बाद में किया जा सकता है। यदि परीक्षण पहले किया जाता 
है, तो दरवाजा फिट होने के बाद होज परीक्षण किया जाना है। 


सारणी 3.9.1 : कतिपय प्रकार के जहाजों के कार्गो क्षेत्र के भीतर जगह के लिए अतिरिक्त परीक्षण 


अपेक्षाएं 
= जहाज के प्रकार | परीक्षण की परीक्षण संरचनात्मक परीक्षण टिप्पणी 
संख्या जाने वाली अपेक्षाएं दबाव 
संरचना 
1 खाद्य तरल स्वतंत्र टैंक संरचनात्मक [0.9 (मी.) से कम 
पदार्थ कैरियर परीक्षण होते हुए ओवरफ्लो के 


शीर्ष तक जल शीर्ष 


2 रसायनिक पदार्थ | अनन्य अथवा | कम से कम निम्नलिखित का 


कैरियर स्वतंत्र टैंक एक साइड से | अधिक: 

कार्गो टैंक - टैंक के शीर्ष बिंदु 

बाउंड्रियों का से ऊपर 1.0 

संरचनात्मक [मी]जल शीर्ष 

परीक्षण - जहां कहीं भी 
संगत हो, सेफ्टी 
रिलिफ वाल्व का 
दबाव निर्धारित 
करना 


अध्याय GACT 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 457 


अनबंध 3 
ब 


मुख्य और आनुषंगिक मशीनरी 


विषय-वस्तु 
अध्याय 1 डिज़ाइन के लिए सामान्य अपेक्षाएं और मशीनरी निर्माण 
अध्याय 2 पाइपिंग डिज़ाइन अपेक्षाएं 
अध्याय 3 पम्पिंग और पाइपिंग 
अध्याय 4 प्रमुख मूवर और प्रोपल्शन शाफ्टिंग प्रणाल्रियां 
अध्याय 5 बायलर और प्रेशर जलयान 
अध्याय 6 स्टीयरिंग गियर 
अध्याय 7 नियंत्रण इंजीनियरिंग प्रणालियां 
अध्याय 8 विद्युत संस्थापनाएं - उपकरण और प्रणालियाँ 


अध्याय 9 waar गीयर 


458 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अनबंध 3 
fo) 

विषय-वस्तु 

अध्याय 1 


मशीनरी के डिजाइन और निर्माण की सामान्य अपेक्षाएं 


खंड 1 खंड 2 

सामान्य मशीनरी कक्ष व्यवस्थाएं 
1.1 व्याप्ति 2.1 सामान्य 

1.2 सर्वेक्षण के अधीन निर्माण की जाने वाली 2.2 अभिगम्यता 
मशीनरी 


2.3 अग्नि सरंक्षण 
1.3 सर्वेक्षण का परिमाण 


2.4 संवातन 
1.5 योजनाएं और विवरण 

2.5 संचार 
1.6 प्रचालन के लिए मशीनरी की उपलब्धता 

खंड 3 
1.7 परिवेशी सन्दर्भ परिस्थितियाँ 

परीक्षण 
1.8 पावर रेटिंग्स 

3.1 सामान्य 
1.9 यूनिट 
1.10 जनरेटर सेटों के लिए विद्युत परिस्थितियाँ 

3.2 परीक्षण 


1.11 ईंधन 


1.12 एस्टर्न पावर 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 459 


अध्याय 2 


पाइपिंग डिज़ाइन अपेक्षाएं 


खंड 1 

सामान्य 

1.1 व्याप्ति 

1.2 पाइपों के वर्ग 

1.3 डिज़ाइन प्रेशर 

1.4 डिज़ाइन तापमान 

1.5 डिज़ाइन संकेत 

1.6 उष्मा उपचार 

खंड 2 

कार्बन और लो एलॉय स्टील पाइप और फिटिंग्स 
2.1 सामग्री 

2.2 स्टील पाइपों और बैंड की न्यूनतम मोटाई 
2.3 फ्लेंज कनेक्शन 

2.4 श्रेडेड स्‍लीव जॉइंट्स 

2.5 dess पाइपों की गैर विनाशकारी परीक्षा- 


2.6 Ua aes उष्मा उपचार- 


खंड 3 

कॉपर और कॉपर wera पाइप और फिटिंग्स 

3.1 सामग्री 

3.2 पाइपों की न्यूनतम मोटाई 

3.3 उष्मा उपचार 

खंड 4 

कास्ट आयरन पाइप और फिटिंग्स 

4.1 स्फेरोइडल या AS ग्रेफाइट कास्ट आयरन 


4.2 ग्रे कास्ट आयरन 


खंड 5 

प्लास्टिक पाइप 

5.1 सामान्य 

5.2 अनुप्रयोग 

5.3 Tomes और Sal की सुद्ृढ़ता 


5.4 डिज़ाइन और निर्माण 


460 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


खंड 6 
फ्लेक्सिबल होजेज़ 


6.1 सामान्य 


6.2 अनुप्रयोग 


खंड 1 
सामान्य 

1.1 व्याप्ति 
1.2 योजनाएँ 
1.3 सामग्री 


1.4 डिजाइन प्रेशर 


1.5 डिजाइन तापमान 


1.6 अतिरेक 


1.7 वाल्व और कॉक 


खंड 7 


पाइप और फिटिंग्स हाइड़ोलिक परीक्षण 


7.1 Wa पर संस्थापना से पहले हाइड्रोलिक 


परीक्षण 


7.2 पोत पर असेंबली के बाद परीक्षण 


अध्याय 3 


पम्पिंग और पाइपिंग 


1.9 पाइपिंग स्थापना 


खंड 2 


बिल्ज और बालास्ट पाइपिंग प्रणात्रियां 


2.1 सामान्य 


2.2 कार्गो eles की ड्रेनेज 


2.3 फोर और wee पीकों से ड्रेनेज 


2.4 cal, संदूक बांधों और खाली स्थानों से sett 


2.5 फोर और एफ्ट पीकों और मशीनरी स्थानों के 


ऊपर के स्थानों से ड्रेनेज 


2.6 मशीनरी स्थानों से ड्रेनेज 


1.8 शिपसाइड फिटिंग (सैनिटरी डिस्चार्ज और 


TRIG के अलावा) 


2.7 बिल्ज सक्‍शन के आकार 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 461 


2.8 बिल्ज पंप और इजेक्टर 

2.9 पंप प्रकार 

2.10 बिल्ज पाइपिंग व्यवस्था और फिटिंग 
2.11 बालास्ट प्रणाली 


खंड 3 

एयर और सॉन्‍्डिंग पाइपिंग प्रणालियां 

3.1 सामान्य 

3.2 एयर पाइप 

3.3 साउंडिंग व्यवस्था 

खंड 4 

ईंधन आयल प्रणालियां 

4.1 सामान्य 

4.2 आयल फ्यूल टैंक 

4.3 आयल फ्यूल पाइपिंग 

4.4 aed, mre, पंप और फिटिंग की व्यवस्था 
4.5 फिटिंग व्यवस्था 

4.6 आयत्र फ्यूल बर्निंग व्यवस्था 

4.7 आयल फ्यूल पंपों और फैन्स का रिमोट 
स्टॉप 

खंड 5 

इंजन Hest वाटर प्रणात्रियां 


5.1 सामान्य 

5.2 कूलिंग वाटर मुख्य आपूर्ति 

5.3 कूलिंग वाटर स्टैंडबाई आपूर्ति 

5.4 कूलिंग वाटर पंपों पर रिलीफ aed 

5.5 कूलिंग वाटर पंपों के लिए समुद्री इनलेट 
खंड 6 

स्नेहक तेल पाइपिंग प्रणालियां 

6.1 सामान्य 

6.2 पंप 

6.3 पंप और अलार्म का नियंत्रण 

6.4 फिल्टर 

6.5 लुब्रिकेटिंग ऑयल tat पर died और कॉक 
खंड 7 

इंजन एग्जॉस्ट गैस पाइपिंग प्रणात्रियां 


7.1 सामान्य 

खंड 8 

प्रणोदक मशीनरी फिट न हुए जलयानों के fare 
पम्पिंग और पाइपिंग प्रणालियां 

8.1 कार्यक्षेत्र 


8.2 अनुषंगी शक्ति के बिना जलयान 


8.3 अनुषंगी सहायक शक्ति वाले जलयान 


अध्याय 4 


प्रमुख मूवर्स और प्रणोदक शाफिंग प्रणालियां 


खंड 1 
सामान्य 
1.1 सामान्य 


1.2 सामग्री 
1.3 प्रमुख मूवर्स और रिडक्शन गियरिंग 
1.4 टर्निंग गियर 


462 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


खंड 2 

प्रमुख प्रणोदक शाफ्टिंग 

2.1 व्याप्ति 

2.2 योजनाएँ और विवरण 

2.3 शाफ्टिंग के लिए सामग्री 
2.4 इंटरमीडिएट और wee शाफ्ट 
2.5 टेलशाफ्ट और ट्यूब शाफ्ट 
2.6 होलो शाफ्ट 

2.7 इंटीग्रल कपलिंग 

2.8 डीमाउंटेबल कपलिंग 

2.9 कपलिंग बोल्ट 

2.10 टेलशाफ्ट लाइनर्स 

2.11 कीज़ और कीवेज़ 

2.12 tet ट्यूब और बियरिंग्स 
खंड 3 

प्रणोदक 

3.1 व्याप्ति 


खंड 1 

सामान्य 

1.1 व्याप्ति 

1.2 डिजाइन प्रेशर 
1.3 धातु तापमान 


1.4 योजनाएँ और विवरण 


3.2 योजनाएँ और विवरण 

3.3 सामग्री 

3.4 डिजाइन 

3.4.1 ब्लेड की न्यूनतम मोटाई 
3.4.2 कीलेस प्रणोदक 

3.4.3 नियंत्रित करने योग्य पिच प्रणोदक 
3.5 प्रणोदक की फिटिंग 

खंड 4 

वाइब्रेशन और संरेखण 

4.1 व्याप्ति 

4.2 आधारभूत प्रणाली अपेक्षाएं 
4.3 लचीली माउंटिंग 

4.4 पृष्ठीय वाइब्रेशन 

4.5 अक्षीय वाइब्रेशन 

4.6 पाशिविक वाइब्रेशन 

4.7 शाफ़्ट संरेखण 


अध्याय 5 
बॉयलर्स और प्रेशर जलयान 


1.5 प्रेशर जलयानों का वर्गीकरण 

1.6 सामग्री 

1.7 अनियमित आकार के प्रेशर पार्ट्स 
1.8 प्रतिकूल कार्य परिस्थितियां 

1.9 डिजाइन 


1.10 निर्माण 


[PART II—SECc. 30)|] 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 463 


खंड 1 

सामान्य 

1.1 सामान्य 
खंड 2 

डिज़ाइन मानदंड 


2.1 सामान्य 
2.2 पूर्णतः was स्टीयरिंग गियर 


खंड 1 

सामान्य अपेक्षाएं 

1.1 सामान्य 

1.2 योजनाएं 

1.3 अलार्म और नियंत्रण उपकरण 


1.4 परिवर्तन अथवा परिवर्धन 


अध्याय 6 
स्टीयरिंग गियर 
2.3 मैनुअल ड्राइव 
2.4 रडर की स्थिति 
2.5 रडर प्रोपेलर और वोइथ श्नाइडर उपकरण 
2.6 टिलर्स, Falsca 3iN कनेक्टिंग रॉइस 
2.7 लॉकिंग या ब्रेक गियर और स्प्रिंग्स 


2.8 रूडर स्टॉप्स 


अध्याय 7 


नियंत्रण इंजीनियरी प्रणालियां 


खंड 2 


नियंत्रण और अलार्म प्रणालियों के लिए अनिवार्य 
विशेषताएं 


2.1 सामान्य 
2.2 मशीनरी के लिए नियंत्रण स्टेशन 


2.3 अलार्म प्रणाली 


464 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2.4 कंट्रोल प्रणालियां 

2.5 कम्प्यूटर आधारित प्रणालियां 
2.6 अग्नि पहचान अलार्म प्रणात्रियां 
खंड 3 

मशीनरी का नियंत्रण और पर्यवेक्षण 
3.1 सामान्य 


3.2 प्रणोदन प्रयोजनों के लिए तेल इंजन 


3.3 बॉयलर 


3.4 सहायक इंजन 
3.5 प्रणोदन मशीनरी के लिए रिमोट कंट्रोल 


3.6 नियंत्रितयोग्य पिच प्रोपेलर और अनुप्रस्थ 
प्रणोदन इकाइयां 


3.7 स्टीयरिंग गियर 


3.8 मुख्य प्रणोदन शाफ्टिंग 


अध्याय 8 


विद्युत संस्थापनाएं उपकरण और प्रणाल्रियां- 


खंड 1 

सामान्य अपेक्षाएं 

1.1 सामान्य 

1.2 योजनाएँ 

1.3 परिवर्धन या परिवर्तन 
1.4 अनुप्रयोग 

1.5 परिवेशी संदर्भ स्थितियां 


1.6 अवस्थान और निर्माण 


1.7 अर्थिंग 
1.8 क्रीपेज और क्लीयरेंस 


1.9 विस्फोटक गैस वातावरण में उपयोग के लिए 
विद्युत उपकरण 


खंड 2 
प्रणाली डिज़ाइन 
2.1 डिज़ाइन 


2.1.1 आपूर्ति और वितरण प्रणालियां 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 465 


2.1.2 अर्थ संकेत 
2.1.3 जनरेटिंग सेट की संख्या और रेटिंग 


2.1.4 अनिवार्य सेवाएं 
2.1.5 विविधता कारक 
2.1.6 प्रकाश सर्किट 
2.1.7 मोटर सर्किट 
2.1.8 मोटर नियंत्रण 


2.1.9 वेंटिलेशन फैन और पंप के लिए रिमोट 
स्टॉप 


2.1.10 स्टीयरिंग गियर 

2.1.11 यात्री पोतों पर अग्नि पहचान, अलार्म 
और अग्निशमन प्रणाली- 

2.1.12 नेविगेशन लाइट्स 

2.1.13 बैटरी और चार्जिंग सुविधाओं का आकार 
2.1.14 उष्मण और कुकिंग उपकरण 

2.1.15 अस्थायी बाह्य आपूर्तितटीय कनेक्शन/ 
2.2 संरक्षण 


2.2.1 सामान्य 


2.2.2 ओवरलोड के प्रति सुरक्षा 
2.2.3 शॉर्टसर्किट के प्रति सुरक्षा- 


2.2.4 संयुक्त सर्किटब्रेकर और फ़्यूज़- 
2.2.5 सर्किट संरक्षण 

2.2.6 जनरेटर संरक्षण 

2.2.7 फीडर सर्किट की सुरक्षा 

2.2.8 बिजली ट्रांसफार्मर की सुरक्षा 
2.2.9 लाइटिंग सर्किट की सुरक्षा 


2.2.10 मीटर, पायलट लैंप, कैपेसिटर और कंट्रोल 
सर्किट की सुरक्षा 


2.2.11 बैटरियों की सुरक्षा 
2.2.12 संचार सर्किट की सुरक्षा 
2.3 विद्युत पावर के नवीकरणीय स्रोत 


2.3.1 सौर ऊर्जा प्रणात्रियों के लिए सामान्य 
अपेक्षाएं 


खंड 3 
केबल 


3.1 सामान्य 


466 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


3.2 इन्सुलेट सामग्री 

3.3 आवरण और सुरक्षात्मक आवरण 
3.4 वोल्टेज रेटिंग 

3.5 करंट रेटिंग 

3.6 करंट रेटिंग के लिए सुधार कारक 
3.7 परीक्षण 

3.8 प्रवेशित जहाजों के बीच संबंध 
3.9 केबलों की स्थापना 

3.10 केबलों की यांत्रिक सुरक्षा 


3.11 मेटल कवरिंग की अर्थिंग 


3.12 केबलों द्वारा बल्‍्कहेड्स और डेकों का 


पेनेट्रेशन 


3.13 पाइपों और कंड्यूट्स में केबलों की स्थापना 


3.14 आल्टरनेटिंग करंट के लिए केबल 


3.15 केबल एंड 


3.16 केबल प्रणालियों में जॉइंट्स और ब्रांच 


सर्किट 
खंड 4 
स्विचबोर्ड 


4.1 सामान्य 

4.2 इंस्ट्रमेंट 

4.3 इंस्ट्रमेंट ट्रांसफार्मर 
4.4 स्विचगियर 

4.5 फ्यूज 

4.6 परीक्षण 

खंड 5 


नियंत्रण गियर 


5.1 सामान्य 

5.2 परीक्षण 

खंड 6 

रोटेटिंग मशीन निर्माण और परीक्षण 
6.1 सामान्य 

6.2 रेटिंग 

6.3 तापमान वृद्धि 

6.4 प्रत्यक्ष करंट सेवा जनरेटर 

6.5 वैकल्पिक करंट सेवा जनरेटर 


6.6 निरीक्षण और परीक्षण 


[PART II—SEc. 30)|] 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 467 


8.2 लुमिनियरी 
खंड 7 8.2.1 सामान्य 
ट्रांसफॉरमर्स-निर्माण और परीक्षण 
7.1 सामान्य 8.3 सहायक उपकरणनिर्माण और परीक्षण- 
7.2 संस्थापना 8.3.1 एंक्लोजर्स 
7.3 निर्माण 8.3.2 निरीक्षण और ड्रा बॉक्सेस 
7.4 विनियमन 8.3.3 सॉकेट आउटलेट और प्लग 


8.4 उष्मण और कुकिंग उपकरण 


7.5 शॉर्ट सर्किट 

8.4.1 सामान्य 
7.6 परीक्षण 

8.5 लाइटनिंग कंडक्‍क्टर्स 
खंड 8 

खंड 9 
विविध उपकरण 

परीक्षण 
8.1 एक्युमुलेटर बैटरी 

9.1 सामान्य 
8.1.1 निर्माण 

9.2 इन्सुलेशन प्रतिरोध मापन 
8.1.2 अवस्थान 

9.3 अर्थ निरंतरता 
8.1.3 संस्थापना 

9.4 प्रदर्शन 
8.1.4 वेंटिलेशन 


9.5 वोल्टेज ड्रॉप 


468 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अध्याय 9 
स्पेयर गियर 
खंड 1 1.1 सामान्य 
सामान्य 1.2 स्पेयर भागों की तालिका 


विषय-वस्तु समाप्त 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 469 


अध्याय 1 


डिजाइन और मशीनरी निर्माण के लिए सामान्य अपेक्षाएं 


विष्यवस्तु- 
खंड 
1 सामान्य 
2 मशीनरी रुम व्यवस्थाएं 
3 परीक्षण 
4 गुणवत्ता प्रबंध प्रणालियों पर आधारित मशीनरी AR अक्यवों का प्रमाणीकरण 
सामान्य 
1.1 व्याप्ति 


1.1.1 इस अध्याय की आवश्यकताएं और 
अध्याय गई आवश्यकताएं उनके में दी 10 से 2 
संबंधित उपकरणों, बॉयलरों, दबाव वाहिकाओं 
और wa और usta व्यवस्थाओं सहित 
मुख्य Wied और सहायक मशीनरी प्रणात्रियों 
के निर्माण और स्थापना पर el होती हैं। 


1.2 सर्वेक्षण के अंतर्गत निर्माण की जाने वाली 
मशीनरी 


1.2.1 विशेष सर्वेक्षण के अंतर्गत निर्माण किए 
जाने के लिए आशयित पोतों में, निर्माता के 
कार्यों में उपकरणों की सभी महत्वपूर्ण इकाइयों 
का सर्वेक्षण किया जाना है। कर्मकारवृत्ति सर्वेयर 
की संतुष्टि के अनुसार होनी चाहिए और सर्वेयर 
को संतुष्ट होना चाहिए कि घटक इच्छित 
उद्देश्य और कर्तव्य के लिए उपयुक्त हैं। ऐसी 
इकाइयों के उदाहरण हैं: 


- मुख्य प्रणोदन इंजन, जिसमें उनकी संबद्ध 
गियरिंग, लचीली कपलिंग, स्केवेंज ब्लोअर 
और सुपरचार्जर शामिल हैं; 


- प्रणोदन के लिए भाप की आपूर्ति करने वाले 
या समुद्र में पोत की सुरक्षा या संचालन के 
लिए आवश्यक सेवाओं के लिए बॉयलर, 
जिसमें सुपरहीटर्स, इकोनोमाइज़र, 
डीसुपरहीटर्स, स्टीम रिसीवर शामिलत्र हैं। 3.5 
बार से अधिक काम करने वाले दबाव वाले 
और 4.65 [एम”] से अधिक गर्म सतह 
रखनेवाले सभी अन्य बॉयलर; 


- 110 ककेडब्ल्यू] (150 एसएचपी) के 
आनुषंगिक इंजन और जो सुरक्षा के लिए या 
पोत के संचात्नन के लिए आवश्यक सेवाओं 
हेतु शक्ति का स्रोत हैं। 


- स्टीरिंग मशीनरी; 


- एथवार्टशिप wee इकाइयां, उनके प्राइम 
Fae और नियंत्रण तंत्र; 

- जलयान की सुरक्षा के लिए सभी पम्प; 
उदाहरण के लिए faces, बालास्ट, अग्नि 
पम्प आदि; 


470 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


- एयर कम्प्रेशर, एयर रिसीवर्स और अन्य 
we वैसल्स जो मुख्य प्रणोदक और 
अनिवार्य मशीनरी के प्रचालन के लिए 
आवश्यक हैं; 


- चेतावनी और नियंत्रण उपकरण जैसे अध्याय 
और :में वर्णित किए गए हैं 7 


- विद्युत उपकर और विद्युत प्रणोदक 
मशीनरी जैसीकि अध्याय में वर्णित है। 8 


1.3 सर्वेक्षण की सीमा 


1.3.1 सर्वेक्षणकर्ताओं को काम शुरू होने से 
लेकर पूरी शक्ति से कार्यकरण की स्थिति में 
मशीनरी के अंतिम परीक्षण तक सामग्री और 
कर्मकारवृत्ति की जांच और परीक्षण करना है। 
किसी भी दोष आदि को यथाशीघ्र इंगित किया 
जाना चाहिए। 


1.5 योजनाएं और विवरण 


1.5.1 कार्य शुरू होने से पहले, सभी मशीनरी 
Hal की तीन प्रतियों में योजनाएं, जैसा कि 
अध्याय 2 से 9 में अलग-अलग प्रणात्रियों के 
लिए आवश्यकताओं को देते हुए विस्तृत वर्णन 
किया गया है, को अनुमोदन के लिए प्रस्तुत 
किया जाना है। डिजाइन को सत्यापित करने के 
लिए आवश्यकबिजली रेटिंग और डिजाइन 
गणना, जहां लागू हो, सहित मशीनरी का 
विवरण भी प्रस्तुत किया जाना है। कोई भी 
पश्चातवर्ती संशोधन संचालन A शामिल्र किए 
जाने से पूर्व अनुमोदन के अधीन हैं। 


1.5.2 मशीनरी के घूर्णन भागों के लिए शक्ति 
की आवश्यकताएं, जैसा कि अध्याय 4 से 8 में 
निर्दिष्ट है, केवल शक्ति के विचार पर आधारित 
हैं और उनका उपयोग निर्माता को ऑपरेटिंग रेंज 
के भीतर गति के कारण स्थापना में जोखिमपूर्ण 


कंपन उत्पन्न होने के लिए जिम्मेदारी से मुक्त 
नहीं करता है। | 


1.6 प्रचालन के लिए मशीनरी का उपलब्धता 


1.6.1 डिजाइन और व्यवस्था ऐसी होनी चाहिए 
कि मशीनरी को बिना बाहरी सहायता के पोत 
पर आरंभ और नियंत्रित किया जा सके, ताकि 
सभी परिस्थितियों में संचालन की स्थिति बनी 
रहे। 


1.7 परिवेशी संदर्भ परिस्थितियां 


1.7.1 प्रतिबंधित सेवा की भौगोलिक सीमाओं से 
जुड़ी तापमान स्थितियों के लिए मुख्य और 
आनुषंगिक मशीनरी की रेटिंग उपयुक्त होनी 
चाहिए। 


1.7.2 मशीनरी संस्थापनाओं को इस तरह से 
डिजाइन किया जाना चाहिए ताकि निम्नलिखित 
परिस्थितियों के अंतर्गत उचित संचालन 
सुनिश्चित किया जा सके: 


- 10° की स्थायी लिस्ट 
- 5° की स्थायी fea 
1.8 पावर रेटिंग 


1.8.1 निम्नलिखित अध्यायों में, जहां किसी 
विशेष अवयव के आयामों का निर्धारण शाफ्ट 
पावर से किया जाता है, [केडब्ल्यू] (एसएचपी में 
एच) में पी, और प्रति मिनट रेवोलूशन, आर, 
प्रयोग किए जाने वाले मान को निम्नलिखित से 
निकाला जाएगा: 


- प्रमुख प्रणोदक मशीनरी के लिए, अधिकतम 
शाफ्ट पावर और समनुरूपी रेवोलूशंस प्रति 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 471 


मिनट आवश्यक टोर्क देते हुए जिसके लिए 
मशीनरी वर्गीकृत की जानी है; और 


- आनुषंगिक मशीनरी के लिए, अधिकतम 
निरंतर शाफ्ट पावर और समनुरूपी रेवोलूशंस 
प्रति मिनट जिसका प्रयोग सेवा मे किया 
जाएगा। 


1.9 इकाइयां 


1.9.1 अपेक्षाओं में शामित्र इकाइयां और फार्मूले 
एसआई इकाइयों में दर्शाए गए है जिनके बाद, 
जहां उपयुक्त हो, ब्रेकेट्स A मेट्रिक इकाइयां 
दर्शाई गई गई हैं। 


1.9.2 जहां शाफ्ट पावर का मेट्रिक वर्जन अर्थात 
(एसएचपी) अपेक्षाओं में प्रकट होता है, 1 
एसएचपी 75 [केजीएफ मीटर/सेक.] अथवा 
0.735 [केडब्लयू] के समकक्ष है। 


1.9.3 प्रेशर गॉज को बार में अशांकित किया 
जाएगा, 


जहां, 
1 बार = 0.1 [N/mm’] = 1.02 [kgf/cm?] 
1.10 जेनेरेटर सेटों के लिए पावर परिस्थितियां 


1.10.1 विद्युत जनरेटर से जुड़े आनुषंगिक 
इंजन सेवा शर्तों के तहत AMAR पूर्ण res 
आउटपुट पर जनरेटर को चलाने की शक्ति 
विकसित करने में सक्षम होते हैं और यदि कम 
अवधि (15 मिनट) के लिए विकसित किए जाते 
हैं तो 10 प्रतिशत से कम की ओवरलोड शक्ति 
नहीं होती है। 


1.10.2 इंजन बिल्डरों को अलग-अलग इंजनों 
पर परीक्षण करके सर्वेक्षकों को संतुष्ट करना 


होगा कि उपरोक्त आवश्यकताओं, जैसा कि लागू 
हो, का परीक्षण स्थितियों के तहत तापमान और 
1.7.1 में निर्दिष्ट तापमान के बीच अंतर को 
ध्यान में रखते हुए अनुपालन किया जा सकता 
है, | वैकल्पिक रूप से, जहां एक इकाई के रूप 
में सेट किए गए इंजन/जनरेटर का परीक्षण 
करना व्यावहारिक नहीं है, एक विशेष आकार 
और इंजनों की श्रेणी का प्रतिनिधित्व करने वाले 
टाइप टेस्ट (जैसे ब्रेक के खिलाफ) स्वीकार किए 
जा सकते हैं। तेल इंजनों के साथ किसी भी 
फ्यूल स्टॉप को स्थापित किया जाना चाहिए 
ताकि पूर्ण रेटेड आउटपुट के ऊपर 10 प्रतिशत 
से कम की छोटी अवधि की ओवरलोड शक्ति 
को विकसित किया जा सके। 


1.11 ईंधन 

1.11.1 तेल ईंधन का फ्लैश पॉइंट (क्लोज़्ड कप 
परीक्षण) 55 डिग्री सेल्सियस से कम नहीं होना 
चाहिए, जब तक कि विशेष रूप से अनुमोदित न 
हो। 


1.11.2 55 डिग्री सेल्सियस से कम, लेकिन 43 
डिग्री सेल्सियस से कम फ्लैश पॉइंट वाले ईंधन 
का, जब तक कि विशेष रूप से अनुमोदित न 
हो, कुछ भौगोलिक सीमाओं तक सीमित सेवा के 
लिए इच्छित जहाजों में इस्तेमाल किया जा 
सकता है, जहां यह सुनिश्चित किया जा सकता 
है कि मशीनरी का तापमान रिक्त स्थान हमेशा 
ईंधन के फ़्लैश बिंदु से 10 डिग्री सेल्सियस नीचे 
होंगा। 


ऐसे मामलों में, भंडारण और पम्पिंग के लिए 
सुरक्षा सावधानियों और व्यवस्थाओं पर विशेष 
रूप से विचार किया जाना चाहिए। 


1.12 weet पावर 

1.12.1 समस्त सामान्य परिस्थियों में पोत के 
नियंत्रण को बनाए रखने के लिए पर्याप्त wea 
पावर प्रदान की जानी चाहिए। 


472 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


मशीनरी कक्ष व्यवस्थाएं 


2.1 सामान्य 


2.1.1 मशीनरी को इस प्रकार डिजाइन, 
संस्थापित और संरक्षित किया जाना है कि 
उसके अग्नि, विस्फोट, दुर्घटनावश प्रदूषण, 
रिसाव और दुर्घटना तथा मशीनरी के आस-पास 
के स्थान में कार्य कर रहे कार्मिकों के लिए 
दुर्घटना के जोखिमों को न्यूनतम किया जा सके। 


2.1.2 मशीनरी नींव, शाफ्ट कनेक्शन, पाइपिंग 
और डक्टिंग की डिजाइन और व्यवस्था में 
थर्मल विस्तार, कंपन, गलत संरेखण और हल 
इंटरेक्शन के प्रभावों को ध्यान में रखना है 
ताकि सुरक्षित सीमा के भीतर संचालन 
सुनिश्चित किया जा सके। गतिशील बलों और 
कंपन के संपर्क में आने वाले बोल्ट और नट को 
ठीक से सुरक्षित किया जाना चाहिए। 


2.2 पहुंच 
2.2.1 मशीनरी संयंत्रों के लिए उन्हें ठीक करने 
और उनके अनुरक्षण के लिए पहुंच प्रदान की 


जानी चाहिए। 


2.3 अग्नि सुरक्षा 


3.1 सामान्य 


3.1.1 घटकों के परीक्षण और मशीनरी के 
परीक्षण, जैसा कि अलग-अलग प्रणात्रियों के 
लिए आवश्यकताओं को देने वाले अध्यायों में 


2.3.1 मशीनरी की सभी सतहें जहाँ सतह का 
तापमान 220 डिग्री सेल्सियस से अधिक हो 
सकता है और जहाँ ज्वलनशील तरल पदार्थों के 
साथ मेल हो सकता है, उन्हें प्रज्वलन को रोकने 
के लिए प्रभावी रूप से परिरक्षित किया जाना 
चाहिए। जहां इन सतहों को कवर करने वाला 
इन्सुलेशन तेल को अवशोषित कर रहा है या 
तेल के प्रवेश की अनुमति दे सकता है, वहां 
इन्सुलेशन स्टील या समकक्ष में ANAT जाना 


है। 


2.3.2 ज्वलनशील या तेल अवशोषक सामग्री का 
उपयोग बॉयलर और इंजन रूमों के फर्श, ग्रेटिंग 
आदि तथा शाफ्ट सुरंगों या डिब्बों में नहीं किया 
जाना चाहिए जहां सेटलिंग टैंक स्थापित हैं। 


2.4 संवातन 


2.4.1 इंजन और कार्गो पंप स्थानों सहित सभी 
स्थान, जहां ज्वलनशील या जहरीली गैसें या 
वाष्प जमा हो सकती है, को सभी परिस्थितियों 
में पर्याप्त संवातन प्रदान किया जाना चाहिए। 


2.5 संचार 

2.5.1 ब्रिज और इंजन रूम नियंत्रण स्टेशन के 
बीच संचार का कम-से-कम एक स्वतंत्र माध्यम 
उपलब्ध कराया जाएगा। 


विस्तृत है, सर्वेक्षकों की संतुष्टि के लिए किया 
जाना है। 


3.2 परीक्षण 
3.2.1 सभी प्रकार की स्थापनाओं के लिए, 
परीक्षण पर्याप्त अवधि के होते हैं, और सामान्य 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 473 


संचालन की स्थिति में किए जाते हैं, ताकि 
मशीनरी को शक्ति के अधीन साबित किया जा 
सके। परीक्षण यह भी प्रदर्शित करने के लिए हैं 
कि कोई भी ऐसा कंपन जो ऑपरेटिंग गति 
सीमा के भीतर हो सकता है, स्वीकार्य है। 


3.2.2 परीक्षणों को निम्नलिखित प्रदर्शित करने 
के लिए शामिल किया जाएगा : 


- मुख्य इंजनों के स्टार्ट की अपेक्षित संख्या 
उपलब्ध कराने के लिए स्टार्टिंग व्यवस्थाओं 
की पर्याप्तता; 


- सामान्य प्रचालन की स्थितियों में, पर्याप्त 
समय में प्रणोदक के wee की दिशा को 
परिवर्तित करने, और इस प्रकार पोत को 
अधिकतम आगामी रेटेड गतियों से ठहराव 
की स्थिति A लाने की मशीनरी की 
योग्यता। 


3.2.3 जहां नियंत्रित करने योग्य पिच प्रोपेलर 
फिट किए जाते हैं, वहां प्रोपेलर ब्लेड के साथ 
फ्री रूट Weel ट्रायल फुल पिच Weed पोजीशन 
में किया जाना है। जहां आपातकालीन मैनुअल 
पिच सेटिंग सुविधाएं प्रदान की जाती हैं, उनके 
संचालन को सर्वेक्षकों की संतुष्टि के लिए 
प्रदर्शित किया जाना है। 


3.2.4 सभी परीक्षण सर्वेक्षक की संतुष्टि के 
अनुसार होंगे। 


अध्याय स्रमाप्त 


474 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अध्याय 2 


पाइपिंग डिजाइन अपेक्षाएं 


विषय-वस्तु 
खंड 
7 सामान्य 
2 कार्बन HN निम्न एनॉय स्टील पाइप HR फिटिग 
3 कॉपर और AIR एनॉय पाइप और फिटिंग 
4 कास्ट आयरन पाइप HAN फिटिंग 
5 प्लास्टिक पाइप 
6 लचीले होज़ 
7 पाइपों HR फिटिग्स पर assim परीक्षण 
सामान्य 
1.1 व्याप्ति 1.2.3 तालिका 1.2.1 में प्रेशर पाइपिंग 


1.14.1 इस अध्याय की अपेक्षाएं पाइपिंग 
प्रणालियों के डिजाइन और निर्माण पर लागू 
होती हैं, जिसमें पाइप फिटिंग भी शामिल्र है, जो 
ऐसी प्रणालियों के भाग हैं, परंतु इनमें tea 
पाइपिंग प्रणालियां और ऐसी प्रणालियां शामिल्र 
हैं जहां तापमान 300°C से अधिक है। 


1.1.2 स्टीम पाइपिंग प्रणालियों और 300 डिग्री 
सेल्सियस से अधिक तापमान वाली प्रणालियों 
पर विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 


1.2 पाइपों के वर्ग 


1.2.1 परीक्षण के प्रयोजन के लिए, अपनाए 
जाने वाले जोड़ों के प्रकारों, उष्मा उपचार और 
वेल्डिंग प्रक्रिया, पाइपिंग प्रणालियों को तीन वर्गों 
में विभाजित किया गया है, जैसा कि तालिका 
1.2.1 में दिया गया है। 


प्रणालियों के अलावा, वर्ग ill पाइप का उपयोग 
ओपन एंडेड पाइपिंग के लिए किया जा सकता 
है, उदाहरण के लिए ओवरफ्लो, वेंट, बॉयलर 
वेस्ट Fel पाइप, ओपन एंडेड ड्रेन आदि। 


1.3 डिजाइन प्रेशर 

1.3.1 डिजाइन प्रेशर, P, अधिकतम स्वीकार्य 
कार्यकरण प्रेशर है और सुरक्षा aed या राहत 
aed के उच्चतम नियत दबाव से कम नहीं 
होना चाहिए। 

1.3.2 पंपों से डिस्चार्ज पर फीड पाइपिंग और 
अन्य पाइपिंग के डिजाइन प्रेशर को बंद died 
के प्रति पूर्ण रेटेड गति पर पंप प्रेशर के रूप में 
लिया जाना है। जहां कोई सुरक्षा Aled या अन्य 
सुरक्षात्मक उपकरण दबाव को शट Aled लोड 
की तुलना में कम मान तक सीमित करने के 
लिए फिट किया जाता है, वहां डिजाइन प्रेशर 
Walch उपकरण का उच्चतम नियत दबाव 


होना चाहिए। 


[art Have 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 475 


तालिका 1.2.1 : पाइपिंग प्रणात्रियों के वर्ग 


पाइपिंग प्रणाली वर्ग | 


वर्ग ॥ वर्ग Ill 


ईंधन तेल P > 16 or T > 150 


P< 16 andT < 
150 


P <7andT < 60 


अन्य माध्यम P > 49 or T > 300 


P < 40 andT < P < 16 andT < 
300 200 


1.4 डिजाइन तापमान 


1.4.1. डिजाइन तापमान को आंतरिक द्रव के 
अधिकतम तापमान के रूप में लिया जाना है, 
लेकिन किसी भी स्थिति में यह 50°C से कम 
नहीं होना चाहिए। 


1.5 डिजाइन संकेत 


1.5.1 इस अध्याय में प्रयुक्त संकेतों को निम्न 
प्रकार से परिभाषित किया गया है : 


a = मोटाई पर प्रतिशत नकारात्मक विनिर्माण 
सहिष्णुता; 


b = sfsa एलाउंस [mn]; 
० = संक्षारण एलाउंस [mm]; 


0 = पाइप का बाह्य व्यास [mm (देखिए 


d = पाइप का आंतरिक व्यास [mm] (देखिए 
1.5.3); 


6 = des कुशलता कारक (देखिए 1.5.4); 
P = डिजाइन प्रेशर, [N/mm] में; 


Pt = हाइड्रॉलिक परीक्षण प्रेशर, [N/mm*] में; 


R = पाइप की सेंटरलाइन पर AS पाइप के 
कर्वेचर की त्रिज्या [mm]; 


T = डिजाइन तापमान, Co में; 


t = सीधे पाइप की न्यूनतम मोटाई [mm] 
जिसमें संक्षारण एलाउंस और नकारात्मक 
सहनशीलता, जहां लागू हो, शामिलत्र है; 


t = पाइप ss [mm] के लिए उपयोग किए 
जाने वाले सीधे पाइप की न्यूनतम मोटाई 
जिसमें बेंडिंग एलाउंस, संक्षारण vasa और 
नकारात्मक सहिष्णुता, जहां लागू हो, शामित्र है; 


o = अधिकतम अनुमेय डिजाइन Fea, 
[N/mm?] में. 


1.5.2 बाहरी व्यास, 0, विनिर्माण सहिष्णुता के 
अध्यधीन है, लेकिन इनका उपयोग सूत्रों के 
मूल्यांकन में नहीं किया जाना है। 


1.5.3 आंतरिक व्यास, d, को नाममात्र आकार 
के साथ भ्रमित नहीं किया जाना है, जो मानक 
रोलिंग आकार के बाहरी व्यास के साथ 
सहयोजित एक स्वीकृत पदनाम है। 


15.4 ace और विद्युत प्रतिरोध और 
इंडक्शन वेल्डेड स्टील पाइप के लिए des दक्षता 
कारक, ७, को 1.0 के रूप में लिया जाना है। 
जहां पाइप निर्माण की अन्य पदयतियां 


476 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


प्रस्तावित हैं, वहां ई के मूल्य पर विशेष रूप से 
विचार किया जाएगा। 


1.6 उष्मा उपचार 


1.6.1 ताप उपचार की पद्यति और तापमान 
नियंत्रण और रिकॉर्डिंग के साधन सर्वेक्षकों की 
संतुष्टि के अनुरूप होने चाहिए। 


कार्बन और निम्न एलॉय स्टील पाइप और फिटिंग 


2.1 सामग्री 


2.1.1 वर्ग | और वर्ग ॥ पाइपिंग प्रणाली के 
लिए और साथ ही शिपसाइड aed और - 
कॉलीज़न Tomes पर वाल्वों और फिटिंग के 

लिए सामग्री कोअनुबंध 1, अध्याय की 8 
उपयुक्त अपेक्षाओं के अनुसार निर्मित और 
किया जाना है। परीक्षित 


2.1.2 Fore Ill पाइपिंग सिस्टम के लिए 
सामग्री का निर्माण और परीक्षण स्वीकार्य 
राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय विशिष्टताओं की अपेक्षाओं के 
अनुसार किया जा सकता है। फोर्ज बट वेल्डेड 
लांगीट्यूडनल सीम वाले पाइपों का उपयोग तेल 
ईंधन प्रणालियों के लिए, तेल टैंकों में कॉइल को 
गर्म करने के लिए, या 0.4 [N/mm2] से 
अधिक के दबावों के लिए नहीं किया जाना 
चाहिए। विनिर्माता का परीक्षण प्रमाण-पत्र 
स्वीकार्य होगा और उसे सामग्री की प्रत्येक खेप 
के लिए प्रदान किया जाना है। 


2.2 स्टील पाइपों और बेंडों की न्यूनतम मोटाई 


2.2.1 अधिकतम अनुमेय डिज़ाइन तनाव, 6, 
को निम्न मानों में से सबसे कम के रूप में 
लिया जाना है- : 


Et R, S 
Oo =— or 0o=— or o=— 


R 
1.6 2.7 1.6 


जहां, 


Et = डिजाइन तापमान पर निर्दिष्ट न्यूनतम 
कम ates या 0.2 प्रतिशत प्रूफ तनाव, 


Roo = परिवेशी तापमान पर विनिर्दिष्ट न्यूनतम 
टेंसिल शक्ति, 


Sp = डिजाइन तापमान पर 100,000 घंटों में 
रपचर उत्पन्न करने के लिए औसत स्ट्रेस। 


तालिका 2.2.1 : कार्बन और कार्बन-मैंगनीज 
स्टील पाइप : अधिकतम अनुमेय तनाव 
[N/mm2] 


विनिर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल शक्ति 


डिजाइन 
[N/mm7] 


तापमान 


52 320 | 360 (ela Eas fal 


50 107 | 120 | 136 | 151 | 160 


100 105 | 117 | 131 | 146 | 156 


150 cal 110 | 124 | 139 | 148 


200 92 | 103 | 117 | 132 | 141 


250 78 | 91 | 106 | 122 | 131 


300 62 | 76 | 93 | 111 | 121 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 477 


2.2.2 सीधे स्टील पाइपों की न्यूनतम मोटाई, 1, 
निम्न सूत्र दवारा निर्धारित की जानी है:- 


| PD +e] 100 para 


2ce+P  /100—a 
जहां, 


7, 0, 6 और a को खंड 1, धारा में 1.5.1 
परिभाषित किया गया है। 


5 को में परिभाषित किया गया है और 2.2.1 
से भी प्राप्त किया गया है। 2.2.1 तालिका 


० को तालिका से प्राप्त किया गया है। 2.2.1 


तालिका 2.2.2 : स्टील पाइपों के लिए c का 


मान 

C [mm] 

पाइपिंग सेवा (देखिए 

टिप्पणी) 
HUES एयर Wear 1.0 
हाइड्रोलिकस्नेहक तेल प्रणात्रियां/ 0.3 
ईंधन तेल प्रणालियां 1.0 
कार्गो तेल प्रणात्रियां 2.0 
रेफ्रेजेरेटिंग संयंत्र 0.3 
फ्रेश वाटर Wontar |. 08 | 


टिप्पणी : 

cat से गुजरने वाले पाइपों के लिए एक 
अतिरिक्त संक्षारण पर एलाउंस तालिका में दिए 
गए आंकड़ों के अनुसार और बाहरी माध्यम के 
आधार पर बाहरी संक्षारण के लिए विचार किया 
जाना चाहिए। 


2.2.3 पाइप मोड़ के लिए उपयोग किए जाने 
वाले सीधे स्टील पाइप की न्यूनतम मोटाई, to, 
निम्न सूत्र दवारा निर्धारित की जानी है, सिवाय 
इसके कि जहां यह प्रदर्शित किया जा सकता है 


t से कम मोटाई का उपयोग बेंडिंग के बाद 
किसी भी बिंदु में "' के नीचे मोटाई को कम 
नहीं करेगा। '-::- 


PD 100 
t, = +b+c |—— [mm] 
2o0e+P 100-a 


जहां, 


P, 0, R, 8, b और a are को खंड.1, धारा 
1.5.1 में परिभाषित किया गया है; 


o और cH क्रमश तालिका :2.2.1 और 2.2.2 
में परिभाषित किया गया है; 


Al PD Jo 


~ 25R\ 2o0e+P 
सामान्यतः, R, 3D से कम नहीं होगा। 


2.2.4 2.2.2 और 2.2.3 के अनुसार परिकलित 
की गई न्यूनतम मोटाई तालिका 2.2.4 में दी 
गई मोटाई से कम नहीं होनी चाहिए। जहां 
पाइपों को संक्षारण से कुशलता से सुरक्षित किया 
जाता है, वहां मोटाई 1.0 [mm] से अधिक नहीं 
घटाई जा सकती है। श्रेडेड पाइपों के लिए, जहां 
अनुमति हो, मोटाई awl Ysa के नीचे मापा 
जाना चाहिए। 


तालिका 2.2.4 : न्यूनतम पाड़प मोटाई, 
t [mm] (देखिए टिप्पणी) 
वेंटिग 
ओवरफ्लो और 
बाहय व्यास | सामान्यत : ; 
संरचनात्मक 
[mm] पाइप हैंकों 
टैंकों के लिए 
साउंडिंग पाइप 
10.2 - 12 1.6 किन 
13.5 - 19.3 1.8 ee 
20 2 fil 


478 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(4)] 
21.3 - 25 2 aa 298.5 - 
5.6 6.3 
26.9 - 33.7 2 oe 368 
38 - 44.5 2 45 406.4 - 
6.3 6.3 
48.3 2.3 4.5 457.2 
51 - 63.5 2.3 4.5 
70 2.6 4.5 2.3 फ्लैंज कनेक्शन 
76.1 - 82.5 2.6 4.5 2.3.1 मान्यताप्राप्त राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय मानकों 
88.9 - 108 2.9 4.5 के अनुसार उनके दबाव-तापमान रेटिंग वाले 
114.3 - फ्लैंज सामान्य रूप से स्वीकार किए जाएंगे। 
3.2 45 
127 2.3.2 फ्लैंजों को प्लेटों से काटा जा सकता है 
133 - न his या wes अथवा कास्ट किया जा सकता FI 
139.7 सामग्री को डिजाइन तापमान के लिए उपयुक्त 
152.4 - होना है। फ्लैंज पेंच और विस्तार या वेल्डिंग 
168.3 के no Gan जुड़े हो सकते हैं। फ्लैंज संलग्न करने के 
jaa हु : वैकल्पिक तरीके स्वीकार किए जा सकते हैं 
| बशर्ते उनके विवरण विचार के लिए प्रस्तुत किए 
193.7 4.5 5.4 जाएं। 
219.1 4.5 5.9 
ख्ब5 - 2.3.3 स्वीकृत फ्लैंज कनेक्शन और उनके 
5 6.3 उपयोग के उदाहरण क्रमशः चित्र 2.3.1 और 
273 मे हैं 
तालिका 2.3.1 में दिए गए हैं। 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 479 


Not less rx: 
max out diam. 
of pipe 


चित्र 2.3.1 


तालिका 2.3.1: फ्लैंज कनेक्शनों के प्रकार 


tage और ईंधन तेल अन्य माध्यम 
पाइपिंग का वर्ग 
विशिष्ट फ्लैंज अनुप्रयोग °C विशिष्ट फ्लैंज अनुप्रयोग 
A-B-C 
= A-B-C > 250 < 250 


A-B-C-D-E 


= A-B-C-E A-B-C-D-E 


480 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.3.4 जहां फ्लैंजों को Ge से सुरक्षित किया 
जाता है, जैसा कि चित्र 2.3.1 में दिखाया गया 
है, पाइप और फ्लैंज को वैनिशिंग श्रेड A oH 
किया जाना चाहिए और श्रेड के ऊपर पाइप की 
स्क्रियूड स्थिति का व्यास अन्स्क्रियूड पाइप के 
बाहरी व्यास से काफी कम नहीं होना चाहिए। 
फ्लैंज को कसकर स्क्र्यूड कर दिए जाने के बाद, 
पाइप को telat में विस्तारित किया जाना है। 


किसी पाइप पर वैशिंग श्रेड की लंबाई तीन पिचों 
से कम नहीं होनी चाहिए, और धागे की जड़ पर 
व्यास को मानक जड़ व्यास से समान रूप से 
धागे के शीर्ष पर व्यास तक बढ़ाया जाना है। 
यह डाई को उपयुक्त रूप से ग्राइंड कर उत्पादित 
किया जा सकता है, और फ्लैंज को उसी गठन 
के लिए टेप किया जाना चाहिए। 


2.4 श्रेडेड Fella जोड़ 


2.4.1 श्रेडेड Fela जोड़ का प्रयोग, राष्ट्रीय या 
अन्य स्थापित मानकों के अनुसार, कार्बन स्टील 
पाइप के साथ तालिका 2.4.1 में दी गई 
सीमाओं के भीतर और दहनशील तरल पदार्थों 
को संप्रेषित करने वाली पाइप प्रणालियों के 
अलावा अन्य सेवाओं के लिए किया जा सकता 


है। 


तालिका 2.4.1 : श्रेडेड स्‍लीव जोड़ों के लिए 
लिमिटिंग डिजाइन स्थितियां 
अधिकतम 
नाममात्र बोर अधिकतम 
प्रेशर 
[mm] तापमान °C 
[N/mm7] 
< 25 1.2 260 
> 25 < 40 1.0 260 
> 40 < 80 0.85 260 
> 80 < 
0.7 260 
100 


2.5 वेल्डेड पाइपों की गैर-विनाशकारी परीक्षा 


2.5.1 सर्वेक्षकों द्वारा की जाने वाली पाइप 
वेल्ड्स की दृश्य जांच के अलावा, सर्वेक्षकों की 
संतुष्टि के लिए बट और फिलेट desea की गैर- 

विनाशकारी जांच2.5.2 से 2.5.4 के अनुसार 
की जानी है। 


2.5.2 क्लास पाइपिंग प्रणाली में वर्ग ॥ में 
101.6 [मिमी] और अधिक के बाहरी व्यास के 
पाइपों के चयनित बट dest की सर्वेयर के 
विवेक पर रेडियोग्राफी की जानी है। रेडियोग्राफी 
के स्थान पर अल्ट्रासोनिक जांच के प्रयोग पर 
विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 


2.5.3 वर्ग ॥ पाइपिंग प्रणालियों में 101.6 
[mm] और उससे अधिक के बाहरी व्यास वाले 
पाइपों में चयनित फिलेट des की जांच सर्वेयर 
के विवेक पर मेग्नेटिक पार्टिकल या लिक्विड 
पेनेट्रेंट दोष परीक्षण द्वारा की जानी है। 


2.5.4 aes में दोषों को उचित परीक्षण विधि 
द्वारा सुधारा जाना चाहिए और सर्वेक्षकों की 
संतुष्टि के लिए उनकी फिर से जांच की जानी 
चाहिए। 


2.6 पश्क-वेल्ड STAT उपचार 


2.6.1 कार्बन और कार्बनमैंगनीज स्टील पाइप - 
और फैकब्रिकेटेड ब्रांच पीसों, 0.25 प्रतिशत से 
अनधिक कार्बन अंश रखने वाली और 30 
[मिमी से [अधिक मोटाई वाली सामग्री से 
निर्मित, को वेल्डिंग के पूरा होने पर उचष्मा 
उपचार से राहत देने वाला Fea दिया जाना है। 
0.25 प्रतिशत से अधिक कार्बन सामग्री वाले 
सभी पाइपों और ब्रांचों को स्ट्रेस से राहत देने 
वाला उष्मा उपचार दिया जाना S| जहां ऑक्सी- 
एसिटिलीन वशेल्डिंग को नियोजित किया गया 
है, तथापि, वेल्डिंग के पूरा होने पर सभी पाइपों 
और ब्रांचों के पीसों को सामान्य किया जाना है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 481 


कॉपर और कॉपर एलॉय पाइप और फिटिंग 


3.1 सामग्री 


3.1.1 वर्ग ॥ पाइपिंग प्रणालियों और शिपसाइड 
वाल्वों और फिटिंगों तथा कॉलीज़न Tomes पर 
aed के लिए सामग्री का निर्माण और परीक्षण 
अनुबंध 1, अध्याय 8 की अपेक्षाओं के अनुसार 
किया जाना है। 


3.1.2 वर्ग Ill पाइपिंग प्रणालियों के लिए 
सामग्री का निर्माण और परीक्षण स्वीकार्य 
राष्ट्रीय अंतर्राष्ट्रीय विनिर्देशों की अपेक्षाओं के/ 
अनुसार किया जाना है। विनिर्माता का परीक्षण 
प्रमाणऔर उसे सामग्री की पत्र स्वीकार्य होगा- 
प्रत्येक खेप के लिए प्रदान किया जाना है। 


3.1.3 पाइप सीमलेस होने चाहिए और ब्रांचों को 
कास्ट या स्टैम्प्ड फिटिंग, पाइप प्रेसिंग या 
अन्य अनुमोदित फैब्रिकेशन द्वारा प्रदान किया 
जाना चाहिए। 


3.1.4 ब्रेजिंग और वेल्डिंग सामग्री परिचालन 
तापमान और माध्यम के लिए उपयुक्त होनी 
चाहिए। सर्वेक्षकों की संतुष्टि के लिए समस्त 
ब्रेजिंग और वेल्डिंग संचालित की जानी चाहिए। 


3.15 सामान्य तौर पर, कॉपर और कॉपर 
एलॉय, वाल्व और फिटिंग का अधिकतम 
अनुमेय सेवा तापमान कॉपर और एल्यूमीनियम 
ब्रास के लिए 200°C और कॉपर निकल के लिए 
300°C से अधिक नहीं होना है। अनुबंध 1 
अध्याय 8 की अपेक्षाओं का अनुपालन करने 


वाले कास्ट कॉपर वाल्व और फिटिंग को 260°C 
तक स्वीकार किया जा सकता है। 


3.2 पाइपों की न्यूनतम मोटाई 


3.2.1 सीधे कॉपर और कॉपर Vala पाइपों की 
न्यूनतम मोटाई, t, निम्न सूत्र cant निर्धारित 
की जानी है :- 


PD 100 
t= +c [mm] 
266+ 7 100 - 9 


जहां P, 0 और a खंड 1, धारा में 1.5.1 
यथापरिभाषित के अनुसार हैं; 


o = अधिकतम अनुमेय डिजाइन स्ट्रैथ, 
[N/mm] में, तालिका 3.2.1 से; Feat के 
माध्यमिक मानों को रेखीय इंटरपोलेशन दूवारा 
प्राप्त किया जा सकता है। 


० = संक्षारण एलाउंस; 


= 0.8 [mm] कॉपर, एल्यूमिनियम ब्रास और 
कॉपर निकेल एलॉय के लिए जहां निकेल अंश- 
प्रतिशत से कम है 10, 


= 0.5 [mm] कॉपरनिकेल एलॉय के लिए जहां - 
Wa 10 निकेल अंशण्शित या अधिक है; 


- 0 जहां माध्यम पाइप सामग्री के गैरसंक्षारण - 
सापेक्षी हैं। 


482 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


तालिका 3.2.1 : कॉपर और कॉपर एलॉय पाइप 
विनिर्दिष्ट अनुमेय स्ट्रेस [N/mm*] 
wae ee | अधिकतम डिजाइन तापमान °C 
पाइप सामग्री 7 टेंसिल 
शर्त स्टेंथ 
०9 oe 75 oo os oe 175 
[N/mm] 
कॉपर एनीलल्‍्ड 220 41.2 41.2 40.2 40.2 34.3 27.5 
एल्यूमिनियम | एनील्‍ड 
320 78.5 78.5 78.5 78.5 78.5 51.0 
ब्रास 
90/10 कॉपर एनील्ड 
निकेल 270 68.6 68.6 67.7 65.7 63.7 61.8 
आयरन 
70/30 कॉपर एनील्ड 
360 81.4 79.4 77.5 75.5 73.5 71.6 
निकेल 
अधिकतम डिजाइन तापमान °C 
| 200 | | 225 | | 250 | 275 300 
कॉपर एनील्ड 220 18.6 [| | oe | ea Le | 
एल्यूमिनियम | wiles 
320 24.5 1७ | [= i] | 
ब्रास 
90/10 कॉपर एनील्ड 
निकेल 270 58.8 55.9 52.0 48.1 44.1 
आयरन 
70/30 कॉपर एनील्ड 
360 co 67.7 65.7 63.7 61.8 
निकेल 
3.2.2 पाइप बेंड के लिए उपयोग किए जाने PD 100 
5 fe t= +b+c [mm] 
वाले सीधे सीमलेस कॉपर या कॉपर मिश्र धातु 266+7? 100 - 8 


पाइप की न्यूनतम मोटाई, ७, नीचे दिए गए 
सूत्र cant निर्धारित की जानी है, सिवाय इसके 


कि जहां यह प्रदर्शित किया जा सके कि ७ से जहां, P, 0, b और ० को खंड 1, धारा 1.5.1 


इससे कम मोटाई का उपयोग बेंडिग के बाद 
किसी भी बिंदु पर नीचे ॥ की मोटाई को कम 
नहीं करेगी: 


में तथा& और ० को में परिभाषित किया 3.2.1 
गया है। 


D PD 
b= [mm] 
2.5R (= + 5] 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 483 


सामान्यतः, R का मान 30 से HBr नहीं होगा। 


तालिका 3.2.2 : श्रेडेड Cella जोड़ों के लिए 
लिमिटिंग डिजाइन शर्तें 


मानक पाइप | न्यूनतम अभिभावी नाममात्र 
आकार व्यास ) मोटाई [mm] 
(के बाहर हि हु हू 
कॉपर कॉपर एलॉय 
[mm] 
8 to 10 1.0 | 08 | 
12 to 20 1.2 1.0 
25 to 44.5 1.5 1.2 
50 to 76.1 2.0 1.5 
88.9 to 108 2.5 2.0 
133 to 159 3.0 2.5 
193.7 to 
3.5 3.0 
267 
273 to 
4.0 3.5 
457.2 
508 4.5 4.0 


3.2.3 जहां 3.2.1 या 3.2.2 द्वारा परिकलित 
की गई न्यूनतम मोटाई तालिका 3.2.2 में 
दर्शाए गए से कम है, तालिका में दिखाए गए 
उपयुक्त मानक पाइप आकार के लिए न्यूनतम 
नाममात्र मोटाई का उपयोग किया जाना है। इस 
नाममात्र मोटाई पर बेंडिग के कारण नकारात्मक 
सहिष्णुता या मोटाई में कमी के लिए कोई भत्ता 
आवश्यक नहीं है। श्रेडेड पाइपों के लिए, जहां 
अनुमति हो, WS के तल पर न्यूनतम मोटाई 
मापी जानी चाहिए। 


3.3 उष्मा उपचार 


3.3.1 ales बेंडिंग द्वारा हार्ड बनाए गए पाइपों 
को फैब्रिकेशन पूरा होने पर और हाइड्रोलिक 
दबाव द्वारा परीक्षण करने से पूर्व उचित रूप से 
उष्मा उपचारित किया जाना चाहिए। कॉपर के 
पाइपों को एनील किया जाना है और कॉपर 
एलॉय पाइपों को या तो एनीलड किया जाना है 
या tea रिलीफ उष्मा उपचारित किया जाना है। 


484 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


कास्ट आयरन पाइप और फिटिंग 


4.1 स्फेरॉइडल अथवा नोडुत्र ग्रेफाइट कास्ट 
आयरन 


4.1.1 वर्ग | और Il पाइपिंग प्रणाली में पाइप, 
ated और फिटिंग के लिए गोलाकार या गांठदार 
ग्रेफाइट आयरन कास्टिंग एक ग्रेड में बनाया 
जाना है, जिसमें निर्दिष्ट न्यूनतम बढ़ाव 
55.65VSo की गेज लंबाई पर 12 प्रतिशत से 
कम नहीं है, जहां So परीक्षण टुकड़े का 
वास्तविक क्रॉससेक्शनल क्षेत्र है।- 


4.1.2 वर्ग ॥ और ॥ प्रणाली के लिए कास्टिंग, 
शिपसाइड ated और फिटिंग- और कॉलीजन 
Temes पर aed के लिए भी स्वीकार्य राष्ट्रीय 
विशिष्टताओं की अपेक्षाओं के अनुसार निर्माण 
और परीक्षण किया जाना है। विनिर्माता का 
परीक्षण प्रमाणपत्र स्वीकार किया जाएगा और - 
क खेप के लिए प्रदान किया उसे सामग्री की प्रत्ये 
जाना है। 


4.1.3 जहां एलोंगेशन 4.1.1 द्वारा न्यूनतम 
अपेक्षित मान से कम है, सामग्री सामान्य रूप 
से ग्रे कास्ट आयरन के समान सीमाओं के 
अध्यधीन होगी। 


4.2 ग्रे कास्ट आयरन 


4.2.1 ग्रे कास्ट आयरन पाइप, वाल्व और 
फिटिंग, सामान्य रूप से, 4.2.2 में वर्णित किए 


गए को छोड़कर, वर्ग ॥ पाइपिंग प्रणाली में 
स्वीकार किए जाएंगे। 


4.2.2 ग्रे कास्ट आयरन का प्रयोग निम्नलिखित 
के लिए नहीं किया जाएगा : 


क) स्टीम प्रणालियों और अग्नि शमन प्रणालियों 
के लिए पाइप; 


ख) बॉयलर ब्लो डाउन प्रणालियों और अन्य 
पाइपिंग प्रणालियों के लिए पाइप, died और 
फिटिंग्स झटकों या कंपन के अध्यधीन हैं; 


ग) शिप-साइड वाल्व और फिटिंग; 
घ) कॉलीजन Tones पर त्रगे Alo"; 


ड) wet da cal के माध्यम A फॉर्वर्ड 
बालास्ट Cal के लिए क्लीन बालास्ट लाइनें; 

च) tal में बिल्‍ज लाइनें; 

छ) स्टैटिक हैड के साथ ईंधन टैंक के आउटलेट 


वाल्व। 


4.2.3 पाइपिंग प्रणाली के लिए ग्रे आयरन 
कास्टिंग द्वारा स्वीकार्य राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय 
विनिर्देशों का अनुपालन किया जाएगा। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 485 


प्लास्टिक पाइप 


5.1 सामान्य 


5.1.1 शिपबोर्ड पाइपिंग प्रणाली में प्लास्टिक 
सामग्री का उपयोग करने के प्रस्तावों पर सामग्री 
की विशेषताओं, तापमान और दबाव की 
परिचालन स्थितियों और आशयित सेवा के 
संबंध में विचार किया जाएगा। इन अपेक्षाओं में 
वर्णित प्लास्टिक पाइप के लिए कोई भी 
प्रस्तावित सेवा विशेष विचार के लिए प्रस्तुत की 
जानी है। 


5.1.2 यांत्रिक और थर्मल विशेषताओं और 
रासायनिक प्रतिरोध डेटा सहित प्लास्टिक 
सामग्री के विनिर्देश विचार के लिए प्रस्तुत किए 
जाने हैं। 


5.1.3 ये अपेक्षाएं थर्मो-प्लास्टिक पाइपों पर 
लागू होती हैं, लेकिन जहां उपयुक्त हो, ये 
फाइबर-प्रबलित थर्मोसेटिंग रेजिन में निर्मित 
पाइपों पर भी लागू हो सकती हैं। 


5.1.4 प्लास्टिक पाइपों का उपयोग नहीं किया 
जाना चाहिए जहां उन्हें 60°C से ऊपर या OC 
से नीचे के तापमान के अध्यधीन रखा जाता है। 
उच्च तापमान पर उपयुक्त अनुप्रयोगों में विशेष 
सामग्रियों पर विशेष ध्यान दिया जाएगा। 


5.2 अनुप्रयोग 


5.2.1 निम्नलिखित सेवाओं के लिए अनुमोदित 
प्रकार के प्लास्टिक पाइपों का उपयोग किया जा 
सकता है: 


क) डेक के ऊपर के हिस्से को छोड़कर, वाटर 
बालास्ट या ताजे पानी को ले जाने के लिए 
विशेष रूप से उपयोग किए जाने वाले टैंकों 
के लिए एयर और साउंडिंग पाइप; 


ख) कार्गो ges के लिए साउंडिंग पाइप; 


ग) वाटर बालास्ट और ताजे पानी के पाइप जो 
टैंकों के अंदर स्थित हैं, विशेष रूप से वॉटर 
बैलास्ट या ताजा पानी ले जाने के लिए उपयोग 
किए जाते हैं; और 


घ) Te पाइप Wa से जल निकासी कर रहे 
हैं, बशर्तें कि वे प्रशीतित कक्षों की सीमाओं के 
भीतर न हों। पहली दो मर्दे (क और ख) यात्री 
पोतों पर लागू नहीं होती हैं। 


5.2.2 घरेलू और समान सेवाओं के लिए 
प्लास्टिक पाइपों का उपयोग किया जा सकता 
है, जिनके लिए कोई रूल अपेक्षा नहीं है, जैसे 
कि निम्नलिखित के लिए: 


क) घरेलू प्रशीतित समुद्र और स्वच्छ जल 
प्रणाल्रियां; 


ख) स्वच्छता प्रणाल्रियां; 


ग) फ्रीबोर्ड डेक के ऊपर पूरी तरह से स्थित 
स्वच्छता और घरेलू अपशिष्ट पाइप; और 


घ) एयर कंडीशनिंग संयंत्रों से जुड़े पानी के 
पाइप। 


पूर्वोक्त के बावजूद, समुद्री जल प्रणालियों में 
प्लास्टिक पाइपों का उपयोग नहीं किया जाना 
चाहिए, जहां पाइपों के रिसाव या विफलता से 
जलप्लावन का खतरा बढ़ सकता है। 


5.2.3 चूंकि प्लास्टिक सामग्री आम तौर पर 
गर्मी के प्रति संवेदनशील होती है और आग से 
होने वाली क्षति के लिए संवेदी होती है, 
प्लास्टिक पाइप सुरक्षा के लिए आवश्यक सेवा 
के लिए स्वीकार्य नहीं होंगे, जैसे कि 
निम्नलिखित: 


486 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


क) अग्नि शामक पाइप; 
ख) कार्गो ges में बिल्‍ज पाइप; 


ग) मशीनरी स्थान A fact और Tee 
पाइप; 


घ) मुख्य और सहायक जल परिसंचरण पाइप; 
3) फ़ीड और Hesde पाइप; और 


च) तेल या अन्य ज्वलनशील तरल प॒द्दारर्थ ले 
जाने वाले पाइप। 


5.3 बल्‍कहैड और SH की अक्षुण्णता 


5.3.1 जहां प्लास्टिक के पाइपों की जलरोधक 
या आग प्रतिरोधी बल्कहेड्स या Sh से गुजरने 
की व्यवस्था की जाती है, वहां पाइप की 
विफलता की स्थिति A somes या डेक की 
अक्षुण्णता को बनाए रखने के लिए प्रावधान 
किया जाना है। ऐसी व्यवस्थाओं का विवरण 
अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाना है। 


5.4 डिजाइन और निर्माण 


5.4.1 पाइप और फिटिंग्स मजबूत निर्माण की 
होनी चाहिए और उनके द्वारा ऐसे 
राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय मानकों की अपेक्षाओं का 
पालन किया जाना चाहिए जो उनके आशयित 
उपयोग के अनुरूप हों। स्कैंटलिंग और जोड़ों के 
विवरण विचार के लिए प्रस्तुत किया जाना है। 


5.4.2 सभी पाइप पर्याप्त रूप से लेकिन स्वतंत्र 
रूप से समर्थित होने चाहिए। प्लास्टिक पाइप 
और स्टील संरचना के बीच वृहद संचलनों की 
अनुमति देने के लिए पाइप की प्रत्येक श्रेणी में 
विस्तार और संकुचन के लिए उपयुक्त प्रावधान 
किया जाना चाहिए तथा प्लास्टिक के लिए 
थर्मल विस्तार का गुणांक स्टील के आठ या 
अधिक गुना होना चाहिए। 


5.4.3 सभी फिटिंग्स और शाखाओं को आशयित 
सेवा के लिए उपयुक्त होना चाहिए और उनमें 
सीमेंटेड, फ्लैंज्ड या अन्य अनुमोदित प्रकार के 
जोड़ होने चाहिए। 


544 पाइपों और फिटिंग्स की शक्ति और 
नियोजित किसी भी जुड़ने वाली प्रणाली की 
स्वीकार्यता की सर्वेक्षक के विवेक पर जांच की 
जानी है। पाइपों, फिटिंग्स, पाइपों के बीच जोड़ों 
और पाइपों और फिटिंग्स के बीच के जोड़ों की 
ताकत, जैसा उपयुक्त हो, सैंपल असेंबली को 
नष्ट करने वाले हाइड्रोलिक दबाव परीक्षणों 
द्वारा निर्धारित किया जाना है। दबाव इतना 
लागू किया जाना है कि परीक्षण नमूना असेंबली 
की विफलता 5 मिनट से कम समय में न हो। 
परीक्षण के दौरान पाइप और फिटिंग का 
विरूपण स्वीकार्य है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 487 


लचीले होज़ 


6.1 सामान्य 


6.1.1 स्थायी पाइपिंग प्रणाली से जुड़ी मशीनरी 
की विभिन्‍न Hel के बीच सापेक्ष संचलन को 
समायोजित करने के लिए, जहां आवश्यक हो, 
अनुमोदित प्रकार के लचीले होजों की शॉर्ट 
ज्वाइनिंग लंबाई का उपयोग किया जा सकता 


है। 


6.1.2 6.2 में अनुप्रयोगों के अनुमोदन के 
प्रयोजन के लिए, होज़ की सामग्री और निर्माण 
का विवरण, और अंतिम फिटिंग को जोड़ने की 
विधि, विचार के लिए प्रस्तुत की जानी है। 


6.1.3 सामान्य तौर पर, होज़ क्लिप का उपयोग 
होज़ के सिरों को सुरक्षित करने के साधन के 
रूप में इंजन कूलिंग वाटर सिस्टम तक सीमित 
होना चाहिए, जहाँ होज़ में इंजन पर दो निश्चित 
बिंदुओं के बीच दो धातु पाइपों को जोड़ने वाली 
एक छोटी, सीधी लंबाई होती है। 


6.1.4 प्रत्येक नई प्रकार की होज़ पर प्रोटोटाइप 
दबाव परीक्षण संचालित किए जाने हैं, जो एंड 
फिटिंग के साथ पूर्ण होगी, और किसी भी 
मामले में, बस्टिंग प्रेशर सेवा में अधिकतम कार्य 
के प्रेशर से पांच गुना कम नहीं होना चाहिए। 


6.2 अनुप्रयोग 


6.2.1 इंटीग्रल कॉटन या इसी तरह के Ss 
रीइन्फोर्समेंट के साथ सिंथेटिक रबर होज़ का 
उपयोग ताजे और समुद्री जल शीतलन प्रणालियों 
में किया जा सकता है। समुद्री जल प्रणात्रियों के 
मामले में, जहां होजों की विफलता जलप्लावन 
का संकट उत्पन्न कर सकती है, होजों को 
उपयुक्त रूप से बंद किया जाना चाहिए। 


6.2.2 सिंगल या डबल क्लोज़्ली वृवन इंटीग्रल 
वायर as रीइन्फोर्समेंट के साथ सिंथेटिक रबर 
होज़ अथवा वायर ब्रेड प्रोटेक्शन के साथ 
कोंवोल्यूटेड धातु पाइपों का उपयोग बिल्ज, 
बाल्रास्ट, संपीड़ित हवा, ताजे पानी, समुद्री पानी, 
ईंधन तेल और स्नेहक तेल प्रणालियों में किया 
जा सकता है। जहां बर्नर को ईंधन तेल की 
आपूर्ति के लिए सिंथेटिक रबर के होज़ का 
उपयोग किया जाता है, होज़ में इंटीग्रल वायर 
ब्रैड के अलावा बाहरी वायर ss सुरक्षा भी होनी 
चाहिए। 


पाइपों और फिटिंग्स पर हाइड्रॉलिक परीक्षण 


7.1 Wea पर संस्थापना से पूर्व हाइड्रॉलिक 
परीक्षण 


7.1.1 सर्वेयर की संतुष्टि के लिए सभी वर्ग ॥ 
पाइपों और उनसे जुड़ी फिटिंग्स का हाइड्रोलिक 
दबाव द्वारा परीक्षण किया जाना है। इसके 


अलावा, सभी भाप, फ़ीड, संपीड़ित हवा और 
ईंधन तेल पाइपों का उनकी फिटिंग के साथ- 
साथ ही, समान रूप से परीक्षण किया जाना है, 
जहां डिजाइन दबाव 0.35 [४४177] से अधिक 
होता है। यह परीक्षण उनका निर्माण पूरा होने के 
बाद और Wea पर उनकी स्थापना से पहले और 


488 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


जहां लागू हो, इन्सुलेटिं और कोटिंग से पहले 
किया जाना है। 


7.1.2 परीक्षण दबाव को डिजाइन दबाव का 1.5 
गुना होना चाहिए। 


7.1.3 सभी वाल्व बॉडीज़ का परिवेश के 
तापमान पर नाममात्र दबाव रेटिंग के 1.5 गुना 
हाइड्रोलिक दबाव द्वारा परीक्षण किया जाना है। 
तथापि, डिजाइन तापमान के लिए निर्दिष्ट 
डिजाइन दबाव के ऊपर परीक्षण दबाव 7 
[N/mm] से अधिक नहीं होना चाहिए। 


7.2 Wa पर संस्थापना के उपरांत परीक्षण 


7.2.1 tat और ईंधन तेल पाइपिंग में हीटिंग 
कॉइल्स का Wa पर उनकी संस्थापना के बाद 
हाइड्रोलिक दबाव द्वारा डिजाइन दबाव के 1.5 
गुना तक परीक्षण किया जाना चाहिए, लेकिन 
किसी भी मामले में यह 0.35 [N/mm’] से कम 
नहीं होना चाहिए। 


7.2.2 जहां बाइल पाइपों को डबल बॉटम टैंक 
या गहरे टैंक के रूप में स्वीकार किया जाता है, 
फिटिंग के बाद पाइपों का उसी दबाव पर 
हाइड्रोलिक दबाव द्वारा परीक्षण किया जाना 
चाहिए, जिससे वे गुजरते हैं। 


अध्याय GACT 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 489 


अध्याय 3 


पम्पिंग और पाइपिंग 


विषय-वस्तु 
खंड 
7 सामान्य 
2 बिल्‍ज और बैलास्ट पाइड्पिग सिस्टम 
3 एयर ओर ase Wella सिस्टम 
4 FIA ऑयल सिस्टम 
5 इंजन कूलिंग वाटर सिस्टम 
6 बुब्रिकेटिंग ऑयल Wetter सिस्टम 
vi Solel UFC A पाइपिग सिस्टम 
8 प्रोपेलिंग मशीनरी के स्राथ फिट नहीं होने वाले जहाजों के लिए Tea ऑर पाइपिग 
सिस्टम 
खंड 1 
सामान्य 
1.1 व्याप्ति ग) बिल्ज और बैलास्ट पाइपिंग सिस्टम; 


1.1.1 इस अध्याय की अपेक्षाएं सभी जहाजों 
पर लागू होती हैं सिवाय जहां अन्यथा कहा 
गया हो। 


1.1.2 पाइपिंग सिस्टम लेआउट, जिसके लिए 
यहां कोई आवश्यकता नहीं दी गई है, पर 
विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 


1.2 योजनाएँ 


1.2.1 कार्य के साथ आगे बढ़ने से पहले 
निम्नलिखित योजनाओं को आरेखीय रूप में 
विचारार्थ प्रस्तुत किया जाना है। 


क) पंप और पाइपिंग सिस्टम की सामान्य 
व्यवस्था; 


ख) ईंधन तेल भरने, aes और सर्विस 
पाइपिंग सिस्टम; 


घ) लुब्रिकेटिंग-ऑयल पाइपिंग सिस्टम; 
ड) लिकुडड art पंपिंग सिस्टम; 


च) आवश्यक सेवाओं के लिए हाइड्रोलिक पावर 
पाइपिंग सिस्टम; 


छ) कंप्रेस्ड एयर पाइपिंग सिस्टम; 
a) स्टीयरिंग गियर पाइपिंग सिस्टम; 


झ) समुद्री जल और ताजा जल सेवा पाइपिंग 
प्रणालियां; 


ज) एयर और साउंडिंग पाइपिंग सिस्टम; 
ट) Sera और फीड वॉटर पाइपिंग सिस्टम; 


ठ) सेनेटरी पाइपिंग सिस्टम; 


490 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


3) फायर मेन और आग बुझाने वाली पाइपिंग 
प्रणाल्ियां।| 


1.2.2 योजनाओं में दीवार की मोटाई, 
अधिकतम वर्किंग प्रैशर तापमान और सभी 
पाइपों की सामग्री और प्रकार, आकार और 
वाल्व और फिटिंग की सामग्री जैसी जानकारी 
शामिल है। 


1.3 सामग्री 


1.3.1 पाइपिंग सिस्टम में उपयोग की जाने 
वाली सामग्री इच्छित सेवा के लिए उपयुक्त 
होनी चाहिए। सामान्य तौर पर, अन्यथा बताए 
गए को छोड़कर, पाइप, aed और फिटिंग 
स्टील, कच्चा लोहा, तांबा, तांबा मिश्र धातु या 
अन्य अनुमोदित सामग्री से बने होते हैं। 


1.3.2 कास्ट आयरन का उपयोग नहीं किया 
जाना चाहिए: 


ए) शिपसाइड और कोलिज्न बल्कहेड फिटिंग; 


बी) स्टेटिक हैड के साथ Wa टैंक के 
आउटलेट Aled; 


सी) डबल बॉटम टैंक, पाइप टनल और कार्गो 
ऑयल टैंक से गुजरने वाली बिल्ज और 
बैलास्ट लाइनें; 


डी) कोई भी पाइपिंग जिसे शॉक के अधीन 
किया जा सकता है जैसे वॉटर हैमर। 


1.3.3 गर्मी के प्रति संवेदनशील सामग्री जैसे 
एल्युमीनियम, सीसा या प्लास्टिक, का उपयोग 
जहाज के सुरक्षित संचालन के लिए आवश्यक 
प्रणालियों में नहीं किया जाना चाहिए। 


1.4 डिजाइन प्रैशर 


1.4.1 डिजाइन प्रैशर को को-इंसिडेंट प्रैशर और 
सामान्य ऑपरेशन में अपेक्षित तापमान की 
सबसे गंभीर स्थिति माना जाता है। इस 
प्रयोजन के लिए भाग के अंदर और बाहर के 
दबाव में अधिकतम अंतर पर विचार किया 
जाना है। 


1.5 डिजाइन तापमान 


1.5.1 जब तक अन्यथा निर्दिष्ट नहीं किया 
जाता है, तब तक डिजाइन में उपयोग किए 
जाने वाले तापमान को माना जाने वाले भाग 
के लिए परिचालन स्थितियों के तहत मीन 
मेंटल टेम्परेचर से कम (मोटाई के माध्यम से) 
नहीं होना चाहिए। 


1.5.2 जब तापमान में सडन सायकलिक चेंज 
सामान्य ऑपरेशन में केवल मामूली दबाव में 
उतार-चढ़ाव के साथ होने के लिए उपयुक्त 
होते हैं, तो डिजाइन को हाइएस्ट पॉसिबल 
ऑपरेटिंग तापमान और कोर्रेस्पोंडिंग प्रैशर 
द्वारा नियंत्रित किया जाना है। 


1.6 रेडंडेन्सी 


1.6.1 रेडंडेन्सी एक प्रणाली या उसके घटक 
की एक विफलता होने पर अपने कार्य को 
बनाए रखने या पुनर्स्थापित करने की क्षमता 
है। यह कार्य करने के लिए अधिक इकाइयों या 
वैकल्पिक साधनों की स्थापना के उदाहरण के 
लिए प्राप्त किया जा सकता है। 


1.7 aed और कॉक 


1.7.1 सभी aed और कॉक को इस तरह से 
डिजाइन और निर्मित किया जाना चाहिए ताकि 
aed संचालित होने पर वाल्व कवर या 
ग्रंथियां दीली न हों। 


[PART II—SECc. 30)|] 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1.7.2 सभी areal को area के पहिये की 
गति के दाहिने हाथ से बंद करने के लिए 
डिज़ाइन किया जाना है (स्टेम के अंत का 
सामना करते समय घड़ी की दिशा A)! 


1.7.3 सभी dead और कॉक ऐसे स्थान पर 
फिट किए जाने चाहिए जहां से उन तक हर 
समय आसानी से पहुंच सके और प्रणाली में 
उनके कार्य को इंगित करने वाले लेजिबल 
नेमप्लेट के साथ लगाए जाएं और उनकी 
स्थापना ऐसी होनी चाहिए कि यह आसानी से 
देखा जा सके कि वे खुले या बंद हैं। 


1.7.4 रिमोट कंट्रोल के साथ लगे सभी ated 
और कॉक को रिमोट ऑपरेटिंग मैकेनिज्म से 
स्वतंत्र स्थानीय मैनुअल कंट्रोल के साथ प्रदान 
किया जाना है। स्थानीय नियंत्रण का संचालन 
रिमोट कंट्रोल सिस्टम को निष्क्रिय करने के 
लिए नहीं है। 


1.7.5 aed, कॉक और अन्य फिटिंग जो सीधे 
प्लेटिंग से जुड़ी होती हैं, जो जलरोधी निर्माण 
के लिए आवश्यक होती हैं, को प्लेटिंग में tH 
किए गए tes के माध्यम से प्लेटिंग में 
सुरक्षित किया जाना चाहिए, न कि क्लीयरेंस 
होल से गुजरने वाले बोल्ट दवारा। वैकल्पिक 
रूप से tes को प्लेटिंग A des किया जा 
सकता है। 


1.8 शिपसाइड फिटिंग (सैनिटरी डिस्चार्ज और 
TRIG के अलावा) 


1.8.1 सभी समुद्री इनलेट और ओवरबोर्ड 
feast area को निम्नलिखित में से किसी 
एक तरीके से लगाया जाना चाहिए: 


क) सीधे शेल प्लेटिंग पर; 


ख) जहाज की प्लेटिंग के साथ रिजिड 
कंस्ट्रक्सन के फेब्रिकेटेड़ स्टील वॉटर बॉक्स की 
प्लेटिंग; 


ग) शेल प्लेटिंग के लिए des किए गए त्घु, 
रिजिड दूरी के टुकड़े। 


1.8.2 शिप-साइड अनुप्रयोगों के लिए aed 
इस तरह स्थापित किए जाने हैं कि वाल्व के 
तरंत अंदर पाइपिंग के खंड को हल की 
वॉटरटाइट इंटेग्रीटी को प्रभावित किए बिना 
हटाया जा सके। 


1.8.3 शेल प्लेटिंग में सीधे फिट किए गए 
सभी died और कॉक में स्पिगोट होते हैं जो 
प्लेटिंग के माध्यम से फैले होते हैं। dedi पर 
इन स्पिगोट को छोड़ा जा सकता है, यदि 
aed पैड पर लगाए जाते हैं जो स्वयं प्लेटिंग 
के रूप में स्पिगोट्स बनाते हैं। 


1.8.4 dled और कॉक को प्लेटिंग में बोल्ट 
लगाकर और काउंटरसंक हेड्स के साथ फिट 
करके, या प्लेटिंग में फिट किए गए हेवी 
स्टील पैड्स में पेंच लगाकर Mea प्लेटिंग से 
जोड़ा जाना है। स्टड sea पैड प्लेटिंग में 
प्रवेश नहीं करना है। 


1.8.5 शिप साइड वाल्व और फिटिंग, यदि 
स्टील या कम संक्षारण प्रतिरोध वाली सामग्री 
से बने हों, तो उन्हें बर्बादी से उपयुक्त रूप से 
संरक्षित किया जाना चाहिए। 

1.8.6 समुद्री जल के प्रवेश के लिए जहाज़ के 
किनारे के सभी खुले स्थानों पर ग्रेटिंग लगाई 
जानी चाहिए। ग्रेटिंग के माध्यम से नेट एरिया 
ओपनिंग से जुड़े वाल्वों के एरिया से कम से 
कम दोगुना होना चाहिए। 

1.8.7 भाप से सज्जित वाल्वों और aed 
Tea के स्केनलिंग, या कंप्रेस्ड एयर क्लियरिंग 
कनेक्शन अधिकतम दबाव के लिए उपयुक्त 


491 


492 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


होने चाहिए, जिससे ded और tea प्रभावित 
हो सकते हैं। 

1.9 पाइपिंग इन्स्टालेसन 

1.9.1 हेवी पाइपों और वाल्वों को इतना सहारा 
दिया जाना चाहिए कि उनका वजन कन्नेक्टेड 
पंपों और फिटिंगों दवारा नहीं उठाया जा सके। 


1.9.2 पाइप का सपोर्ट ऐसा होना चाहिए कि 
सिस्टम में डेटरिमेंटल वाइब्रेशन उत्पन्न न हो। 


1.9.3 जहां पाइपों को वाटरटाइट बल्कहेड्स या 
टैंक टॉप्स के माध्यम से ले जाया जाता है, 
वहां कम्पार्टमेंट की वॉटरटाइटनेस की इंटेग्रेटी 
सुनिश्चित करने के लिए साधन बनाए जाने 
चाहिए। 


194 जहाँ तक संभव हो, बिजली के 
स्विचबोर्ड के पास पानी, तेल या भाष के लिए 
पाइप लगाने से बचना चाहिए। यदि यह 
इमप्रेकटिबल है, तो पाइप लाइन और वाल्व के 
सभी जोड़ों को स्विचबोर्ड से सुरक्षित दूरी पर 
होना चाहिए और स्विचबोर्ड को नुकसान से 
बचाने के लिए परिरक्षित होना चाहिए। 


1.9.5 टेम्परेचर CCH या हूल के काम करने 
के कारण पाइपों में विस्तार या संकुचन तनाव 
का ख्याल रखने के लिए प्रावधान किया जाना 


है। 


1.9.6 ऑइल रेसिस्टेंट री-इन्फोर्सेड़ रबड़ या 
अन्य अनुमोदित सामग्री से बने अनुमोदित 
प्रकार के विस्तार टुकड़े, मशीनरी रिक्त स्थान 
में जल प्रणालियों को प्रसारित करने में 
उपयोग किए जा सकते हैं। 


1.9.7 सभी पाइपिंग सिस्टम, जहाँ डिज़ाइन 
किए गए दबाव से अधिक दबाव विकसित 
किया जा सकता है, को उपयुक्त राहत leat 
द्वारा संरक्षित किया जाना है। 


1.9.8 कार्गों स्पेस, फिश sles या अन्य स्पेस 
में स्थित सभी पाइप, जहां वे यांत्रिक रूप से 
क्षतिग्रस्त हो सकते हैं, को उपयुक्त रूप से 
संरक्षित किया जाना है। 


19.9 heres कार्गों के परिवहन या 
भंडारण के लिए बने कक्षों से गुजरने वाले 
सभी पाइपों को अच्छी तरह से इन्सुलेट किया 
जाना चाहिए। यदि कक्ष का तापमान OCC से 
नीचे है तो पाइपों को जहाज की संरचना से 
भी पृथक किया जाना चाहिए, उन स्थितियों 
को छोड़कर जहां जहाज की संरचना का 
तापमान हमेशा 0"८ से ऊपर होता है और 
बाहरी तापमान द्वारा नियंत्रित होता है। 


प्रशीतित कक्षों की ओर जाने वाले एयर 
रिफ्रेशिंग पाइपों को जहाज की संरचना से 
पृथक करने की आवश्यकता नहीं है। 


faca और बैलास्ट पाइपिंग सिस्टम 


2.1 सामान्य 


2.1.1 सभी जहाजों को आवश्यक पंप, सकक्‍्शन 
और डिस्चार्ज पाइप और जल निकासी के 
साधन प्रदान किए जाने चाहिए ताकि किसी 
भी कमपार्टमेंट को प्रभावी ढंग से पंप किया 


जा सके, जब जहाज एक भी कील पर हो और 
या तो सीधा हो या नहीं 5 डिग्री से अधिक, 
कम से कम एक ate के माध्यम से, 
मशीनरी स्थानों को छोड़कर जहां कम से कम 
दो Beet की आवश्यकता होती है, जिनमें से 


[PART II—SEc. 30)|] 


[भाग Have 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


एक ब्रांच बिल्‍्ज Baer और दूसरा डिरेक्ट 
बिल्ज सक्‍शन होना है। छोटे नेरो कमपार्टमेंट 
को छोड़कर, जहां एक एकल सकक्‍्शन पर्याप्त 
हो सकता है, विंग Aare आमतौर पर इस 
उद्देश्य के लिए आवश्यक होंगे। 


2.1.2 सभी यात्री जहाजों को एक कुशल बिल्ज 
पंपिंग प्लांट प्रदान किया जाना चाहिए जो 
किसी भी जलरोधी कमपार्टमेंट से किसी भी 
जलरोधक कमपार्टमेंट से किसी दुर्घटना के बाद 
सभी व्यावहारिक परिस्थितियों में पंप करने 
और निकालने में सक्षम हो, चाहे जहाज 
अपराइट हो या लिसटेड हो। 


2.1.3 जिस देश में जहाज को पंजीकृत किया 
जाना है, उस देश के राष्ट्रीय प्राधिकरण की 
किसी भी प्रासंगिक वैधानिक आवश्यकताओं 
की ओर ध्यान आकर्षित किया जाता है। 


2.2 कार्गो gles की जल निकासी 


2.2.1 केवल एक sles वाले जहाजों में, और 
यह 30 [मी.] से अधिक लंबाई में, होल्ड के 
आगे और बाद के वर्गों में बिल्‍ल्ज Feet 
प्रदान किया जाना है। 


2.2.2 5 [At] से अधिक चौड़ाई वाले सपाट 
तल वाले जहाजों में, बिल्‍ल्ज Fee को पंखों 
पर लगाया जाना है। 


2.2.3 जहां Fete सीलिंग या कंटीनुस गसेट 
tae बिल्ज के ऊपर फिट की जाती हैं, वहां 
ऐसी व्यवस्था की जानी चाहिए जिससे होल्ड 
में पानी Geet पाइपों तक पहुंच सके। 


2.2.4 डबल बॉटम लगे जहाजों में, उपयुक्त 
रूप से स्थित facet वेल प्रदान किए जाने 
चाहिए। 


2.3 फोरे और आफ्ट dies से जल निकासी 


2.3.1 जहां dere का उपयोग टैंकों के रूप में 
किया जाता है, छोटे टैंकों (आमतौर पर 2 
[एम3] से अधिक नहीं) को छोड़कर, जहां 
हैंडपंपों का उपयोग किया जा सकता है, घरेलू 
ताजे पानी की ढुलाई के लिए उपयोग किए 
जाने वाले छोटे टैंकों को छोड़कर, प्रत्येक टैंक 
में एक पावर पंप सक्‍शन का नेतृत्व किया 
जाना है। 


2.3.2 Wea को हैंडपंपों द्वारा निकाला जा 
सकता है, बशर्ते tee को टैंक के रूप में 
उपयोग नहीं किया जाता है और वे faces मेन 
से जुड़े नहीं होते Sl सक्‍्शन लिफ्ट हैंडपंपों की 
क्षमता के भीतर होनी चाहिए और 7.3 [मी.] 
से अधिक नहीं होनी चाहिए। 


बाद की पीक को एक अच्छी तरह से रोशनी 
और सुत्रभ स्थिति में स्थित एक सेल्फ- 
क्लोसिंग क्लॉक के माध्यम से निकाला जा 
सकता है, और इंजन कक्ष या cat में 
निकाला जा सकता है। 


2.3.3 2.3.4 में दी गई अनुमति के अलावा 
फ्रंट पीक टैंक के अंदर की सामग्री से निपटने 
के लिए एक से अधिक पाइप द्वारा बल्कहेड 
Sh के नीचे कोलीजन Tomes को छेदना नहीं 
है। पाइप को Uh GR Sa Ted के साथ 
प्रदान किया जाना है जो Somes Sh के ऊपर 
से संचालित होने में सक्षम है और aed की 
छाती को 2.3.5 की अनुमति के अलावा टैंक 
के अंदर कोलीजन Tomes तक सुरक्षित किया 
जाना है। Hed खुला है या बंद है यह इंगित 
करने के लिए एक इंडिकेटर प्रदान किया जाना 
है। 


2.3.4 जहाजों में, यात्री जहाजों के अलावा, 
जहां फोरपीक को दो कम्पार्टमेंट में विभाजित 
किया जाता है, टकराव Somes को दो पाइपों 


493 


494 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


cant Gal जा सकता है, अर्थात प्रत्येक 
कम्पार्टमेंट के लिए एक और 2.3.3 के 
अनुसार लगाया जाता है। 


2.3.5 यात्री जहाजों के अलावा अन्य जहाजों 
में, 2.3.3 दवारा आवश्यक died को कोलीजन 
genes के बाद की तरफ फिट किया जा 
सकता है, बशर्ते वाल्व हर समय आसानी से 
सुलभ हो और यांत्रिक क्षति के अधीन न हो। 


2.4 टैंकों, कोफरडैम और ass स्पेस से जल 
निकासी 


2.4.1 स्वनिकास cat को छोड़कर सभी टैंक-, 
चाहे वॉटर बेलास्ट, तेल ईंधन, Aa कार्गो 
आदि के लिए उपयुक्त बिजली पंपों के नेतृत्व 
में सक्‍शन पाइप प्रदान किए जाएं। पंपिंग 
प्लांट को इस तरह से व्यवस्थित किया जाना 
चाहिए कि जहाज के किसी भी कम्पार्टमेंट के 
भीतर किसी भी पानी या तरल को कम से 
कम एक Vata के माध्यम से बाहर निकाला 
जा सके, जब जहाज एक भी कील पर हो और 
या तो सीधा हो या 5 डिग्री से अधिक की 
लिस्ट न हो। 


2.4.2 जहां बेलास्ट टैंक की लंबाई 30 [एम] 
से अधिक है, टैंक के आगे के छोर पर एक 
अतिरिक्त सक्‍शन प्रदान किया जाना है। जहां 
टैंक की चौड़ाई असामान्य रूप से बड़ी है, विंग 
Geet के अलावा सेंटरलाइन के पास सक्‍शन 
की आवश्यकता हो सकती है। 


2.4.3 कोफरडैम और वोइड स्पेस से सक्‍शन 
पाइप को मुख्य बिल्ज लाइन तक ले जाया 
जाना है। 


2.4.4 जहाजों में जहां वॉटर बेलास्ट या सूखे 
माल के लिए गहरे टैंक का उपयोग किया जा 
सकता है, वॉटर बेलास्ट Agel को खाली 
करने और जब टैंक का उपयोग कार्गो ले जाने 


के लिए किया जा रहा हो और टंकी के खाली 
होने पर बिल्ज लाइन को खाली करने के लिए 
किया जाना चाहिए। वॉटर बेलास्ट की gas 
के लिए इस्तेमाल किया जा रहा है। 


2.5 अबुव फोरे एवं आफ्टर पीक तथा मशीनरी 
स्थानों के ऊपर के स्थानों से जल निकासी 


2.5.1 हाथ या पावर पंप Bala द्वारा फ्रंट 
पीक टैंक के ऊपर चेन लॉकर और वॉटरटाइट 
कम्पार्टमेंट के जल निकासी के लिए प्रावधान 
किया जाना है। 


2.5.2 स्टियरिंग गियर कम्पार्टमेंट या आफ्टर 
पीक टैंक के ऊपर स्थित अन्य छोटे संलग्न 
स्थानों को या तो हाथ से या पावर बिल्ज 
सक्‍शन द्वारा जल निकासी के उपयुक्त 
साधनों के साथ प्रदान किया जाना है। 


2.5.3 यदि 2.5.2 में संदर्भित कम्पार्टमेंट को 
आसनन 'ट्वीन डेक' से पर्याप्त रूप से अलग 
किया जाता है, तो उन्हें 38 [मिमी] बोर से 
कम के स्कूपर्स द्वारा निकाला जा सकता है, 
टनल में डिस्चार्जिंग (या जहाजों के मामले में 
मशीनरी स्थान) पीछे की मशीनरी के साथ) 
और अच्छी तरह से रोशनी और दृश्य स्थिति 
में स्थित सेल्फ-क्लोसिंग कॉक के साथ लगाया 
गया। ये व्यवस्थाएँ यात्री जहाजों पर तब तक 
लागू नहीं होतीं जब तक कि उन्हें उपखंड के 
विचारों के संबंध में विशेष रूप से अनुमोदित 
नहीं किया जाता है। 


2.5.4 आवास स्थान जो मशीनरी रिक्त स्थान 
को ओवरहैंग करते हैं, उन्हें भी 2.5.3 के 
अनुसार निकाला जा सकता है। 


2.6 मशीनरी स्थानों से जल निकासी 
2.6.1 मशीनरी स्थानों के लिए facet जल 


निकासी व्यवस्था 2.1 की आवश्यकताओं के 
अनुसार होनी चाहिए। 


[PART 1-.880. 30)|] 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2.6.2 उन जहाजों में जिनमें प्रोपेलिंग मशीनरी 
जहाज के बाद के छोर पर स्थित है, आम तौर 
पर बाइल सक्‍शन को आगे के पंखों के साथ- 
साथ मशीनरी स्थान के बाद के अंत में फिट 
करने के लिए आवश्यक होगा, लेकिन प्रत्येक 
मामले को कम्पार्टमेंट के आकार और 
संरचनात्मक व्यवस्था के अनुसार निपटाया 
जाएगा। 


2.6.3 जहां मशीनरी स्थान को जलरोधी 
कम्पार्टमेंट में विभाजित किया गया है, मुख्य 
इंजन कक्ष को छोड़कर सभी कम्पार्टमेंट के 
लिए जल निकासी प्रणाली कार्गों eles के 
समान होनी चाहिए, सिवाय इसके कि प्रत्येक 
जलरोधी कम्पार्टमेंट से एक सीधा faces 
AeA भी आवश्यक होगा। 


2.7 fact सक्‍शन के आकार 


2.7.1 बिल्ज पाइपों का आंतरिक व्यास निम्न 
सूत्र द्वारा उपलब्ध निकटतम 5 [मिमी] 
वाणिज्यिक आकार से कम नहीं होना चाहिए: 


ए) डीएम = 1.5 ४एल(बी+डी) + 25 [मिमी] 
बी) डीएम = 2.0 ४सी (बी+डी) + 25 [मिमी] 
जहाँ, 


[मिमी] नबिल्ज मे 


डीएम का आंतरिक 
व्यास; 


डीबी ब्रांच बिलल्‍्ज का आंतरिक व्यास = 
[मिमी]; 


एल [एम] जहाज की नियम लंबाई =; 
बी [एम] जहाज की मोल्डेड चौड़ाई =; 


सी [एम] कम्पार्टमेंट की लंबाई =; 


डी बल्‍ल्कहेड डेक के लिए मौल्डेड देप्थ = 
|[[एम] 


2.7.2 किसी भी स्थिति में, fae मुख्य 
सक्‍शन लाइन और ब्रांच बिल्‍्ज Heel लाइन 
का व्यास 40 [मिमी] से कम नहीं होना चाहिए 
और मुख्य बिल्ज रेखा का व्यास ब्रांच बिल्ज 
रेखा से कम नहीं होना चाहिए। 


2.7.3 प्रत्यक्ष बिल्‍ल्ज सक्‍शन का आंतरिक 
व्यास पावर पंप से कनेक्ट होने पर मुख्य 
बिल्ज लाइन से कम नहीं होना चाहिए और 
हैंडपंप से कनेक्ट होने पर ब्रांच बाइल सक्‍शन 
से कम नहीं होना चाहिए। 


2.7.4 तेल टैंकरों और इसी तरह के जहाजों 
में, जहां इंजन कक्ष पंप मशीनरी स्थानों के 
बाहर बिल्ज जल निकासी के साथ काम नहीं 
करते हैं, foot मुख्य के नियम व्यास को 
कम किया जा सकता है sed बिल्‍ज मुख्य 
का प्रस्तावित क्रॉस-सेक्शनल एरिया कम न हो 
मशीनरी स्थानों में ब्रांच बिल्‍ल्ज सक्‍शन के लिए 
आवश्यक दोगुने से अधिक। 


2.7.5 बिलज मेन को डिस्ट्रीब्यूशन dee से 
जोड़ने वाली प्रत्येक ब्रांच पाइप का एरिया उस 
चेस्ट से जुड़े दो सबसे बड़े ब्रांच बाइल सक्‍्शन 
पाइपों के लिए नियमों द्वारा आवश्यक क्षेत्रों 
के योग से कम नहीं होना चाहिए, लेकिन 
अधिक नहीं होना चाहिए Aes feet लाइन 
के लिए आवश्यक से अधिक। 


2.8 बिलज पंप और इजेक्टर 


2.8.1 220 [kW] (300 shp) तक के मुख्य 
प्रॉपल्शन इंजन वाले जहाजों में, कम से कम 
एक पावर बिल्ज प्रदान किया जाना है जो 
मुख्य इंजनों द्वारा चलाया जा सकता है। 
इसके अलावा हैंडपंप सक्‍शन लगाए जाने हैं। 
जहाजों में जहां मुख्य Wield इंजन की 


495 


496 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


शक्ति 220 [kW] (300 shp) से अधिक है, 
कम से कम दो पावर बिल्ज पंप प्रदान किए 
जाने हैं और जिनमें से कम से कम एक को 
स्वतंत्र रूप से संचालित किया जाना है। यात्री 
जहाजों के संबंध में आवश्यकताओं के लिए 
अनुलग्नक 4 अध्याय 3 देखें। 


2.8.2 बिल्ज पंप की क्षमता निम्न सूत्र द्वारा 
पाई जा सकती है: 


क्यू = 5.75 x 10-3 x d2 [एम3/घंटा] 
जहाँ, 

क्यू एम] पंप की क्षमता -घंटा| 

डी ॥|[मिमी] ल डाइमिटरबिल्ज मेन का रू = 


2.8.3 जहाज़ों में, यात्री जहाजों के अलावा, 
जहाँ एक बिल्ज पंप नियम क्षमता से थोड़ा 
कम है, दूसरे पंप की अतिरिक्त क्षमता से 
कमी को पूरा किया जा सकता है। सामान्य 
तौर पर यह कमी 30 प्रतिशत तक सीमित 
होनी चाहिए। 


2.8.4 समुद्री जल पंप के संयोजन में एक 
इजेक्टर को स्वतंत्र पावर बिल्ज पंप के 
विकल्‍प के रूप में स्वीकार किया जा सकता 
है। हालांकि, यह यात्री जहाजों पर स्वीकार्य 
नहीं है। 


2.9 पंप प्रकार 


29.1 जब तक इन जहाजों के लिए 
अनुमोदित प्राइमिंग प्रणाली प्रदान नहीं की 
जाती है, तब तक नियमों के अनुसार बिल्ज 
पंप स्व-प्राइमिंग प्रकार के होने चाहिए। 


2.9.2 सामान्य सर्विस पंप और बेलास्ट पंप 
को स्वतंत्र पावर बिल्ज पंप के रूप में स्वीकार 
किया जा सकता है बशर्ते: 


क) उनकी क्षमता पर्याप्त है और 2.8.2 के 
अनुसार है; 


ख) ये पंप, पाइपलाइनों के साथ, जिनसे वे 
जुड़े हुए हैं, यह सुनिश्चित करने के लिए 
आवश्यक उपकरणों से सुसज्जित हैं कि ges 
या मशीनरी स्थानों में पानी या तेल ईंधन के 
प्रवेश का कोई जोखिम नहीं है। 


2.10 facet पाइपिंग व्यवस्था और फिटिंग 


2.10.1 faecst पाइप, जहां तक संभव हो, 
डबल बॉटम टैंक से गुजरने के लिए नहीं हैं। 
यदि अपरिहार्य हो, तो ऐसे बिल्ज पाइप हेवी 
गेज के होने चाहिए, वेल्डेड जोइंट्स या edt 
ests जोइंट्स के साथ और उसी दबाव में 
फिट होने के बाद परीक्षण किया जाना चाहिए, 
जिससे वे गुजरते हैं। 


2.10.2 वॉटर बेलास्ट, ताजे पानी, तरल कार्गो 
या ईंधन तेल को ले जाने के उद्देश्य से गहरे 
eat से गुजरने वाले feet पाइप के हिस्से 
आमतौर पर एक पाइप सुरंग में समाहित होते 
हैं, लेकिन जहां ऐसा नहीं किया जाता है, 
पाइपों को हेवी गेज होना चाहिए dess या 
हेवी फ्लेंजड जोइंट्स के साथ। ऐसे पाइपों के 
खुले सिरों पर नॉन रिटर्न ded लगाए जाने- 
चाहिए। फिटिंग के बाद, पाइपों का परीक्षण 
किया जाना चाहिए, अधिकतम दबाव से कम 
नहीं, जिस पर टैंकों को लगाया जा सकता है। 


2.10.3 एक्सपेंशन बेंड्स, ग्लैंड्स नहीं, डबल 
बॉटम cra या sy tra से गुजरने वाले 
पाइप्स पर फिट किए जाने हैं। 


2.10.4 मशीनरी स्पेस, बल्‍्कहेड्स और टनल 
प्लेटिंग की इंटेक्टनेस को मशीनरी स्पेस या 
cat में east करने वाले स्कूपर्स की 
फिटिंग से प्रभावित नहीं होना चाहिए, जो कि 
Tomes Sh के नीचे स्थित हैं। हालांकि, इन 


[PART II—SEc. 30)|] 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


THUG को मशीनरी स्थान या सुरंग में स्थित 
एक मजबूत निर्मित ren sat टैंक में ले 
जाया जा सकता है, लेकिन इन स्थानों के 
लिए बंद कर दिया जाता है और स्क्रू-डाउन 
नॉन-रिटर्न ded के माध्यम से मुख्य बाइल 
लाइन से उचित आकार के सक्‍शन के माध्यम 
से निकाला जाता है। 


क) THR टैंक एयर पाइप को Sones Sh के 
ऊपर ले जाना है और टैंक में पानी के स्तर 
को सुनिश्चित करने के लिए प्रावधान किया 
जाना है; 


ख) जहां एक टैंक का उपयोग कई वाटरटाइट 
कम्पार्टमेंट के जल निकासी के लिए किया 
जाता है, TEA पाइप को स्क्रू-डाउन नॉन- 
रिटर्न Ged के साथ प्रदान किया जाना है। 


2.10.5 कोलीजन Tomes पर कोई Sot Aled 
या कॉक नहीं लगाया जाना चाहिए। यदि जल 
निकासी के वैकल्पिक साधन व्यावहारिक हैं तो 
Sa aed या कॉक को अन्य जलरोधी दिवारों 
पर नहीं लगाया जाना चाहिए। यात्री जहाजों में 
इन व्यवस्थाओं की अनुमति नहीं है। 


2.10.6 जहां 2.10.5 द्वारा अनुमति के 
अनुसार कोलीजन Tones के अलावा, ड्रेन 
aed या कॉक domes के लिए फिट होते हैं, 
ड्रेन ded या कॉक हर समय आसानी से 
सुलभ होते हैं और somes Sh ऊपर की 
स्थिति से बंद होने में सक्षम होते हैं। नालियां 
खुली हैं या बंद हैं, यह दिखाने के लिए 
संकेतक दिए जाने चाहिए। 


2.10.7 बिल्ज पाइप, जो कार्गों या मशीनरी 
स्थानों की निकासी के लिए आवश्यक हैं, 
समुद्री इनलेट पाइपों या पाइपों से पूरी तरह से 
अलग होने चाहिए, जिनका उपयोग उन जगहों 
को भरने या खाली करने के लिए किया जा 
सकता है जहां पानी या तेल ले जाया जाता है। 


हालांकि, इसमें fest इजेक्शन कनेक्शन, पंप 
से उसके AFM Ted Ute तक कनेक्टिंग 
पाइप, या faces, बेलास्ट या ऑयल लाइन से 
चेंज-ओवर डिवाइस के माध्यम से उपयुक्त रूप 
से जुड़ा एक गहरा टैंक Beet पाइप शामिल 


नहीं है। 


2.10.8 पंप, वाल्व और पाइपिंग की व्यवस्था 
ऐसी होनी चाहिए कि किसी भी पंप को अन्य 
पंपों के संचालन को प्रभावित किए बिना 
ओवरहाल और मरम्मत के लिए खोला जा 
सके। 


2.10.9 aed, पंप, कॉक और उनके पाइप 
कनेक्शन की व्यवस्था ऐसी होनी चाहिए कि 
एक वाटरटाइट कम्पार्टमेंट को दूसरे के साथ 
संचार में रखने की संभावना को रोका जा सके, 
या amet स्पेस, मशीनरी स्पेस या अन्य ड्राई 
स्पेस को समुद्र या टैंक के संपर्क में आने से 
रोका जा सके। इस उद्देश्य के लिए faces 
TUT, समुद्री सक्शन वाले किसी भी पंप के 
पाइप को एक नॉनरिट-र्न ded के साथ फिट 
किया जाना है जो बिल्‍्ज और समुद्र या टैंक 
के रूप में उपयोग किए जाने वाले कम्पार्टमेंट 
के बीच संचार की अनुमति नहीं दे सकता है। 


2.10.10 निम्नलिखित फिटिंग में स्क्रू-डाउन 
नॉन-रिटर्न dled प्रदान किए जाने हैं: 


क) बिल्ज डिस्ट्रिबुसन Ue वाल्व; 


ख) मुख्य लाइन से सीधे बिल्‍्ज Teed और 
frost पंप कनेक्शन; 


ग) पंपों या मुख्य लाइन पर बिल्ज eet 
होज़ कनेक्शन; 


घ) इमेजेंसी बिल्‍्ज Aree | 


2.10.11 आपातकालीन बिल्ज सक्‍शन को 
छोड़कर मशीनरी स्थानों और शाफ्ट टनल से 


497 


498 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


foot सक्‍शन पाइपों को सीधे ca पाइपों के 
साथ आसानी से सुलभ मिट्टी के बकसों से 
faecal तक ले जाया जाना है। ca पाइप्स के 
खुले सिरों को tea बॉक्स के साथ फिट नहीं 
किया जाना चाहिए। मिट्टी के बकसों में 
ठककन लगे होते हैं जिन्हें सफाई के लिए 
आसानी से खोला और बंद किया जा सकता 
है। 


2.10.12 कार्गों aes से feet Feet पाइप 
के खुले सिरों पर tea बॉक्स फिट किए जाने 
हैं। इन झनकार ara से होलस का व्यास 10 
[मिमी] से अधिक नहीं होना चाहिए और होलस 
का कुल एरियाफल पाइपों के एरियाफल के 
दोगुने से कम नहीं होना चाहिए। 


2.10.13 जहां बिल्ज dea तक मैनहोल का 
उपयोग आवश्यक है, उन्हें सक्शन स्ट्रम्स के 
जितना संभव हो उतना निकट फिट किया 
जाना चाहिए। 


2.10.14 पानी के पर्याप्त और आसान प्रवाह 
की अनुमति देने और सफाई की सुविधा के 
लिए सक्‍शन पाइप के खुले सिरों और बिल्ज 
वेल बॉटम के बीच पर्याप्त दूरी प्रदान की 
जानी चाहिए। 


2.10.15 सभी ated, कॉक और AS बॉक्स 
को फर्श की प्लेटों के ऊपर या समान स्तर पर 
आसानी से पहुंचने वाली स्थिति में स्थित 
होना चाहिए। जहां यह अपरिहार्य है, उन्हें फर्श 
प्लेटों के ठीक नीचे फिट किया जा सकता है, 


बशर्ते फर्श प्लेटें आसानी से खोली और बंद की 
जा सकें और उपयुक्त नेम प्लेटें नीचे की 
फिटिंग को दर्शाती हों। 


2.10.16 जहां समुद्री कनेक्शन वाले पंपों पर 
रिलीफ aed लगाए जाते हैं, इन वाल्वों को 
प्लेटफॉर्म के ऊपर आसानी से दिखाई देने 
वाली स्थिति में लगाया जाना चाहिए। व्यवस्था 
ऐसी होनी चाहिए कि रिलीफ greg से निकलने 
वाला डिस्चार्ज भी आसानी से दिखाई दे। 


2.10.17 जहां बाढ़ के जोखिम को कम करने 
के लिए aril ges में बिल्ज सक्‍शन पाइप 
के खुले सिरों पर नॉनरिटर्न वाल्व लगाए जाते - 
हैं, वे एक अनुमोदित प्रकार के होते हैं जो 
पानी के प्रवाह में अनुचित बाधा उत्पन्न नहीं 
करते हैं। 


2.11 बेलास्ट सिस्टम 


2.11.1 बिलिंग के लिए उपयोग की जाने 
वाली पाइप लाइनों से पूरी तरह से अलग और 
अलग पाइप लाइनों aan सभी बेलास्ट cat 
को बेलास्ट और डिबैलस्टिंग के लिए प्रावधान 
किया जाना है। 


2.11.2 जहां saree टैंक की लंबाई 30 [एम] 
से अधिक है, टैंक के आगे के छोर पर एक 
अतिरिक्त सक्‍्शन प्रदान किया जाना है। जहां 
टैंक की चौड़ाई असामान्य रूप से बड़ी है, विंग 
Geet के अलावा सेंटरलाइन के पास Asker 
की आवश्यकता हो सकती है। 


एयर और साउंडिंग पाइपिंग सिस्टम 


3.1 सामान्य 


3.1.1 इस खंड में तेल का संदर्भ उस तेल से 
लिया जाना है जिसका फ्लैश पॉइंट 60 डिग्री 


सेल्सियस या उससे अधिक है (क्लोज्ड कप 
टेस्ट)। 


[PART II—SEc. 30)|] 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3.1.2 वेदर डेक के ऊपर लगे वेंट, ओवरफ्लो 
और साउंडिंग पाइप के हिस्से स्टील के होने 
चाहिए। 


3.1.3 सभी de और साउंडिंग पाइपों के ऊपरी 
सिरों पर नेम प्लेट लगाई जानी है। 


3.2 एयर पाइप 


3.2.1 वेंट पाइप को उन सभी टैंकों, कॉफरडैम, 
सुरंगों और अन्य कम्पार्टमेंट में फिट किया 
जाना चाहिए जो अल्टर्नेट वेंटिलेशन व्यवस्था 
से सुसज्जित नहीं हैं। 


3.2.2 वेंट पाइप को टैंक के विपरीत छोर पर 
लगाया जाना चाहिए जिसमें भरने वाले पाइप 
रखे गए हैं और/या टैंक के उच्चतम भाग पर 
और स्वयं निकासी प्रकार के होने चाहिए। जहां 
टैंक टॉप असामान्य या अनियमित प्रोफाइल 
का है, वहां de पाइपों की संख्या और स्थिति 
पर विशेष ध्यान दिया जाएगा। 


3.2.3 कैथोडिक सुरक्षा के लिए एनोड्स के 
साथ प्रदान किए गए टैंकों को आगे और पीछे 
के छोर पर वेंट पाइप के साथ प्रदान किया 
जाना है। 


3.2.4 डबल बॉटम टैंक के लिए वेंट पाइप, 
शेल प्लेटिंग तक फैले गहरे टैंक या टैंक जिन्हें 
समुद्र से ऊपर चलाया जा सकता है और समुद्र 
के de को समुद्र से ऊपर चलाया जाना है 
और समुद्री Ute को Somes डेक के ऊपर ले 
जाना है। 


3.25 तेल ईंधन और at तेल eat, 
asa, सभी टैंकों के लिए de पाइप, जिन्हें 
पंप किया जा सकता है, शाफ्ट सुरंगों और 
पाइप Wat को somes Sh के ऊपर और 
खुली हवा में ले जाया जाना है। 


3.2.6 लुब्रिकेटिंग sist स्टोरेज cat से 
निकलने वाले पाइप मशीनरी स्थानों में 
समाप्त हो सकते हैं, बशर्ते कि ओपन Usa 
इस प्रकार स्थित हों कि जारी करने वाला तेल 
विद्युत उपकरण या गर्म सतहाँ के संपर्क में 
न आ सके। 


3.2.7 तेल ईंधन और कार्गो तेल tat के de 
पाइपों के ओपन Vesa को स्थित किया जाना 
चाहिए जहां टैंक भरे जाने पर तेल या वाष्प 
जारी करने से कोई खतरा नहीं होगा। 


3.2.8 कैथोडिक सुरक्षा के लिए एनोड्स के 
साथ लगाए गए तेल sua, कार्गों तेल और 
बैलास्ट टैंक के लिए वेंट पाइप के खुले सिरों 
को असंक्रामक सामग्री के तार धुंध डायाफ्राम 
के साथ लगाया जाना चाहिए जिसे सफाई के 
लिए आसानी से हटाया जा सकता है। वायर 
गेज के माध्यम से स्पष्ट एरिया कम से कम 
वैंट पाइप के एरिया के बराबर होना चाहिए। 


3.2.9 सभी टैंकों के मामले में जिन्हें या तो 
जहाज के पंपों द्वारा या किनारे के पंपों द्वारा 
फिलिंग मेन के माध्यम से पंप किया जा 
सकता है, प्रत्येक टैंक में वेंट पाइप का कुल 
क्रॉस-सेक्शनल एरिया, या ओवरफ्लो पाइप का 
कुल क्रॉस-सेक्शनल एरिया जहां ओवरफ्लो 
सिस्टम प्रदान किया जाता है, संबंधित भरने 
वाले पाइपों के प्रभावी एरिया से 25 प्रतिशत 
से कम नहीं होना चाहिए। 


3.3 साउंडिंग अरेंजमेंट 


3.3.1 cat A fags लेवल का पता लगाने 
के लिए सभी टैंकों, कॉफरडैम और पाइप सुरंगों 
में साउंडिंग पाइप या अन्य अनुमोदित साधन 
उपलब्ध कराए जाने चाहिए। कंपार्टमेंट के 
feat जो हर समय आसानी से Tear नहीं 
होते हैं, साउंडिंग पाइप के साथ प्रदान किए 


499 


500 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


जाने हैं। साउंडिंग को सक्‍शन पाइप के जितना 
संभव हो सके लिया जाना चाहिए। 


3.3.2 जहां गेज ग्लास का उपयोग lect 
तेल, तेल ईंधन या अन्य ज्वलनशील तरल 
वाले टैंकों में तरल के स्तर को इंगित करने के 
लिए किया जाता है, ग्लास हीट रेसिस्टिंग 
गुणवत्ता वाले, पर्याप्त रूप से समर्थित, यांत्रिक 
क्षति से सुरक्षित और लोअर एंड और टॉप एंड 
सेल्फक्लोसिंग होने के साथ लगे होते हैं 
अगर ये अधिकतम तरल स्तर से नीचे के 
टैंकों से जुड़े हैं। 


3.3.3 3.3.4 द्वारा अनुमत के अलावा ध्वनि 
पाइपों को somes Sh के ऊपर की स्थिति में 
ले जाना है जो हर समय सुलभ हैं और तेल 
ईंधन टैंक, कार्गों तेल टैंक और स्नेहक तेल 
टैंक के मामले में ध्वनि पाइप हैं खुले डेक पर 
सुरक्षित स्थान पर ले जाया जा सकता है। 


3.3.4 शॉर्ट साउंडिंग पाइपों को शाफ्ट सुरंगों 
और मशीनरी स्थानों में डबल बॉटम टैंकों और 
कॉफ़रडैम में लगाया जा सकता है, बशर्ते पाइप 
आसानी से सुलभ हों। तेल suet tat, writ 
तेल टैंकों और chen तेल cal के शॉर्ट 
साउंडिंग पाइपों को बॉयलर, प्रीहीटर्स, गर्म 
सतहों, इलेक्ट्रिक जनरेटर या कम्यूटेटर या 
कलेक्टर रिंग या बिजली के उपकरणों के साथ 
मोटर्स के आसपास नहीं रखा जाना चाहिए जो 
पूरी तरह से संत्रग्न नहीं हैं। शॉर्ट साउंडिंग 
पाइप को इस तरह से व्यवस्थित किया जाना 


चाहिए कि ओवरफ्लो या ऑयल EY ऊपर 
बताए गए किसी भी मशीनरी कंपोनेंट्स तक न 
पहुंचे। शॉर्ट साउंडिंग पाइप्स को AcwH- 
Fast कॉक के साथ लगाया जाना चाहिए 
जिसमें सिलिंडरिकल प्लग होते हैं जिनमें वेट 
लोडेड लीवर स्थायी रूप से जुड़े होते हैं और 
खोलने या अन्य अनुमोदित व्यवस्थाओं के 
लिए पैडल होते हैं। तेल के लिए इरादा नहीं 
करने वाले टैंकों के लिए शॉर्ट साउंडिंग पाइपों 
को चेन द्वारा पाइप या शट ऑफ कॉक के 
साथ GR कैप के साथ लगाया जाना चाहिए। 


3.3.5 यात्री जहाजों में, शॉर्ट साउंडिंग पाइप 
केवल मशीनरी स्पेस में स्थित कोफरडैम और 
डबल बॉटम टैंक की साउंडिंग के लिए अनुमेय 
हैं और सभी मामलों में 3.3.4 में बताए 
अनुसार Few क्लोजिंग कॉक के साथ फिट 
होने चाहिए। 


3.3.6 ओपन Us साउंडिंग पाइप के नीचे 
पर्याप्त मोटाई और आकार की स्ट्राइकिंग प्लेट 
लगाई जानी चाहिए। जहां बंद सिरों वाले 
Fares पाइप लगाए जाते हैं, कलोजिंग प्लग 
पर्याप्त निर्माण के होने चाहिए। 


3.3.7 सभी ध्वनि पाइपों के ऊपरी सिरों को 
कुशल समापन उपकरणों के साथ प्रदान किया 
जाना है। साउंडिंग पाइप्स को जितना संभव हो 
उतना सीधा व्यवस्थित किया जाना चाहिए, 
और यदि घुमावदार हो, तो साउंडिंग रॉड/चेन 
के आसान मार्ग की अनुमति देने के लिए 
कर्वेचर काफी बड़ी होनी चाहिए। 


ईंधन तेल प्रणाली 


4.1 सामान्य 


4.1.1 मशीनरी और बॉयलरों के लिए तेल 
ईंधन सामान्य रूप से 60 डिग्री सेल्सियस 


(क्लोज्ड कप टेस्ट) से कम नहीं होना चाहिए। 
आपातकालीन जनरेटर इंजनों के लिए, तेल 
ईंधन का फ्लैश बिंदु 43 डिग्री सेल्सियस 
(क्लोज्ड कप टेस्ट) से कम नहीं होना चाहिए। 


[PART 1-.880. 30)|] 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


4.1.2 60 डिग्री सेल्सियस से कम फ्लैश 
प्वाइंट वाले ईंधन का उपयोग उन जहाजों में 
किया जा सकता है जो भौगोलिक सीमाओं तक 
सीमित सेवा के लिए अभिप्रेत हैं जहां यह 
सुनिश्चित किया जा सकता है कि मशीनरी 
और बॉयलर स्थानों का तापमान हमेशा ईंधन 
फ्लैश प्वाइंट के फ्लैश प्वाइंट से 10 डिग्री 
सेल्सियस नीचे रहेगा। ऐसे मामलों में सुरक्षा 
सावधानियों और भंडारण और पम्पिंग की 
व्यवस्था पर विशेष रूप से विचार किया 
जाएगा। हालांकि, विशेष रूप से अनुमोदित 
होने तक ईंधन का फ्लैश बिंदु 43 डिग्री 
सेल्सियस से कम नहीं होना चाहिए। 


4.2 तेल ईंधन टैंक 


4.2.1 तेल ईंधन tat को ताजे पानी और 
चिकनाई वाले तेल टैंकों से कोफरडैम के 
माध्यम से अलग किया जाना है। 


4.2.2 तेल ईंधन टैंक हाइली हीटेड सर्फ़ेस के 
ठीक ऊपर स्थित नहीं होना चाहिए। 


4.3 तेल ईंधन पाइपिंग 


4.3.1 तेल ईंधन दबाव पाइपों का नेतृत्व 
किया जाना है, जहां व्यावहारिक, हीटेड सर्फ़ेस 
और बिजली के उपकरणों से दूरस्थ, लेकिन 
जहां यह अव्यवहारिक है, पाइपों में न्यूनतम 
जोड़ों की संख्या होनी चाहिए और उन्हें अच्छी 
तरह से रोशनी और आसानी से दिखाई देने 
वाली स्थिति में ले जाना चाहिए। 


4.3.2 ट्रांफर, Uae और अन्य कम दबाव 
वाले तेल पाइप और तेल भंडारण टैंकों से 
गुजरने वाले सभी पाइप कच्चा लोहा या स्टील 
से बने होते हैं, जो कम से कम 0.69 
[एन/एमएम2] के काम के दबाव के लिए 
उपयुक्त Fess जोइंट्स होता है। फ्लैंगेस को 
मशीनीकृत किया जाना है और जुड़ने वाली 


सामग्री को तेल के लिए अभेद्य होना Sl जहां 
पाइप 25 [मिमी] बोर या उससे कम हैं, वे 
भंडारण टैंकों से गुजरने वाले को छोड़कर 
सीमलेस कॉपर या कॉपर मिश्र धातु हो सकते 
हैं। 

4.3.3 ताजे पानी के भंडारण वाले डिब्बों के 
संबंध में पाइपों को किसी भी पाइप से अलग 
और अलग होना चाहिए जो कि तेल या तेल 
के पानी के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है 
और उन टैंकों के माध्यम से नहीं जाना चाहिए 
जिनमें तेल होता है, और न ही तेल के पाइपों 
को ताजे पानी के टैंकों के माध्यम से ले जाया 
जाता है। 


4.3.4 वनस्पति तेल या इसी तरह के कार्गो 
तेल को ले जाने वाले पाइपों को तेल ईंधन 
टैंकों के माध्यम से नहीं ले जाया जाना 
चाहिए, न ही ऐसे कार्गो वाले टैंकों के माध्यम 
से तेल ईंधन पाइपों का नेतृत्व किया जाना 
चाहिए। 


4.3.5 यात्री जहाजों में, तेल ईंधन के किसी 
भी तेल ईंधन भंडारण या सेटलिंग टैंक से 
किसी अन्य तेल ईंधन भंडारण टैंक में 
स्थानांतरण के लिए प्रावधान किया जाना है। 


4.4 aed, wee, पंप और फिटिंग की 
व्यवस्था 


जहां तक संभव हो तेल ईंध 4.4.1और पंपिंग 

पाइपिंग व्यवस्था अन्य पंपिंग प्रणालियों से 
अलग होनी चाहिए और सेवा में खतरनाक 
इंटरकनेक्शन को रोकने के लिए प्रदान किए 
गए साधन पूरी तरह से प्रभावी होने चाहिए। 


4.4.2 तेल ईंधन स्थापना का हिस्सा बनने 
वाले सभी aed और कॉक को आसानी से 
सुलभ स्थिति से नियंत्रित करने में सक्षम होना 


501 


502 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


चाहिए, जो मशीनरी स्थानों A कार्य मंच से 
ऊपर होना चाहिए। 


4.4.3 डबल बॉटम टैंक से प्रत्येक तेल ईंधन 
सक्‍शन पाइप को Ged या Hh के साथ 
लगाया जाना है। 


4.4.4 तेल sua टैंक के लिए जो डबल बॉटम 
टैंक, इनलेट और आउटलेट के ऊपर स्थित हैं, 
पाइप जो ओवरफ्लो पाइप के आउटलेट से 
नीचे या ओवरफ्लो पाइप के बिना टैंक के शीर्ष 
के नीचे टैंक से जुड़े हैं , टैंक पर ही स्थित 
शट ऑफ ded के साथ लगाए जाने हैं। 


4.4.5 मशीनरी स्पेस में aed, जिनका 
उल्लेख 4.4.4 में किया गया है, स्थानीय रूप 
से और इन स्थानों के बाहर की स्थिति से बंद 
होने में सक्षम हैं जो इन स्थानों में आग लगने 
की स्थिति में हमेशा सुलभ रहेंगे। वाल्वों को 
बंद करने के निर्देश areal और रिमोट कंट्रोल 
की स्थिति में दर्शाए जाने चाहिए। 


4.4.6 tal के नीचे से पानी निकालने के लिए 
सेटलिंग टैंक उपलब्ध कराए जाने चाहिए। यदि 
सेटलिंग टैंक प्रदान नहीं किए जाते हैं, तो तेल 
ईंधन बंकरों या दैनिक सर्विस टैंकों को जल 
निकासी के साथ लगाया जाना चाहिए। 


तेल की टंकियों से पानी निकालने के लिए 
खुली नालियों A died या सेल्फ क्लोजिंग 
टाइप के कॉक लगे होने चाहिए और ऑयली 
डिस्चार्ज को इकट्ठा करने के लिए उपयुक्त 
प्रावधान किए जाने चाहिए। 


44.7 जहां तेल ईंधन को स्थानांतरित करने 
के लिए एक बिजली चालित पंप आवश्यक है, 
एक स्टैंड बाय पंप प्रदान किया जाना चाहिए 
और उपयोग के लिए तैयार किया जाना 
चाहिए, या, वैकल्पिक रूप से, किसी अन्य 


उपयुक्त बिजली चालित पंप से आपातकालीन 
कनेक्शन बनाया जा सकता है। 


4.4.8 सभी पंप जो सिस्टम के डिजाइन दबाव 
से अधिक दबाव विकसित करने में सक्षम हैं, 
उन्हें रिलीफ ded प्रदान किया जाना चाहिए। 
प्रत्येक रिलीफ aed को क्लोज सर्किट में 
होना चाहिए, यानी पंप के सक्‍शन साइड में 
वापस डिस्चार्ज करने की व्यवस्था की जाए 
और सिस्टम के डिजाइन प्रेशर के लिए पंप 
डिस्चार्ज प्रेशर को प्रभावी ढंग से सीमित किया 
जाए। 


4.4.9 Feet और डिस्चार्ज पाइप पर पंपों के 
बीच वाल्व या wera लगाए जाने चाहिए 
ताकि किसी भी पंप को खोलने और ओवरहाल 
के लिए बंद किया जा सके। 


4.4.10 fea ट्रे को सभी तेल ईंधन उपकरणों 
के तहत लगाया जाना चाहिए जिन्हें सफाई या 
समायोजन के लिए बार-बार खोलने की 
आवश्यकता होती है। 


4.5 फिल्लिंग अरेंजमेंट 


4.5.1 जहाज की बंकरिंग एक स्थायी रूप से 
फिट पाइपलाइन के माध्यम से की जानी है, 
आवश्यक फिटिंग के साथ प्रदान की जाती है 
और सभी भंडारण car को ईंधन वितरण 
सुनिश्चित किया जाता है। फिटिंग पाइप के 
खुले सिरे को टैंक के तत्र तक ले जाना है। 


यात्री जहाजों में ईंधन बंकरिंग स्टेशनों को 
अन्य स्थानों से अलग किया जाना चाहिए और 
कुशलतापूर्वक निकास और हवादार होना 
चाहिए। 


फिलिंग पाइप में अधिक दबाव के 4.5.2 
खिलाफ प्रावधान किया जाना है, और इस 
उद्देश्य के लिए लगाए गए किसी भी राहत 


[PART II—SEc. 30)|] 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Ged को ओवरफ्लो टैंक या अन्य सुरक्षित 
स्थिति में डिस्चार्ज किया जाना है। 


4.6 तेल ईंधन जलाने की व्यवस्था 


4.6.1 मुख्य और सहायक मशीनरी की आपूर्ति 
लाइनों में फिल्टर लगाए जाने हैं। आवश्यक 
सेवाओं के लिए गैर-अनावश्यक इकाइयों के 
लिए, यूनिट को बंद किए बिना या फ़िल्टर 
किए गए तेल की आपूर्ति को कम किए बिना 
फ़िल्टर को साफ करना संभव होना चाहिए। 


ऑऔक्सिलरी इंजनों के लिए प्रत्येक इंजन के 
लिए एक एकल तेल ईंधन फ़िल्टर स्वीकार 
किया जा सकता है। 


46.2 जहां एक sist फ्युत्र We पंप 
लगाया जाता है, जो मुख्य इंजन के संचालन 
के लिए आवश्यक है, एक स्टैंडबाय पंप प्रदान 
किया जाना है। स्टैंडबाय पंप को तत्काल 
उपयोग के लिए तैयार किया जाना है, लेकिन 
जहां दो या दो से अधिक मुख्य इंजन ot हैं, 
प्रत्येक अपने स्वयं के पंप के साथ, एक पूर्ण 
अतिरिक्त पंप स्वीकार किया जा सकता है, 
बशर्ते कि यह आसानी से सुलभ हो और 
आसानी से स्थापित किया जा सके। 


4.6.3 जहां ईंधन ded afetat के लिए पंप 
प्रदान किए जाते हैं, व्यवस्था 4.6.2 के 
अनुसार होनी चाहिए। 


4.7 ऑइल फ्युल पम्पस और ta का रिमोट 
स्टॉप 


4.7.1 इंजन और बॉयलर रूम के बाहर एक 
केंद्रीय स्थान से निम्नलिखित sot और पंखों 
की बिजली आपूर्ति के आपातकालीन स्टॉप की 
व्यवस्था की जानी है; 


- ऑडल फ्युल ट्रान्सफर पंप; 
- HSA FAT FET पंप; 


- शीतलक के रूप में तेल ईंधन का उपयोग 
करते समय नोजल कूलिंग पंप; 


- ऑडइल aa प्यूरिफा्ड्स; 
- तेल जलाने वाले प्रतिष्ठानों के लिए पंप; 


- इंजन कमरों के वेंटिलेशन के लिए फेंस। 


इंजन कूलिंग वाटर सिस्टम 


सामान्य 5.1 


5.1.1 जहाज में जितना संभव हो उतना कम 
सेंटरीफ़्युगल कूलिंग वॉटर पंप स्थापित किया 
जाना है। 


5.2 कूलिंग वॉटर की मुख्य Ares 


5.2.1 मुख्य प्रोपेलिंग मशीनरी और आवश्यक 
सहायक इंजनों को ठंडा पानी की पर्याप्त 
आपूर्ति के लिए प्रावधान किया जाना चाहिए, 


साथ ही चिकनाई वाले तेल और ताजे पानी के 
कूलर, जहां ये कूलर AMT जाते हैं। ठंडा पानी 
पंप इंजनों से काम किया जा सकता है या 
स्वतंत्र रूप से चलाया जा सकता है। 


5.3 कूल्िंग वॉटर की स्टैंडबाय सप्लाइ 


5.3.1 पर्याप्त क्षमता के उपयुक्त स्वतंत्र पंप 
से ठंडा पानी की अलग आपूर्ति के लिए भी 
प्रावधान किया जाना है। 


503 


504 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


5.3.2 ठंडा करने वाले पानी के उददेश्य के 

आधार पर निम्नलिखित व्यवस्थाएँ स्वीकार्य 

हैं: 

क) जहां 370 [kW] (500 shp) से अधिक 
शक्ति वाला केवल एक मुख्य इंजन फिट 


किया गया है, स्टैंडबाय पंप को तत्काल 
उपयोग के लिए तैयार किया जाना है; 


ख) जहां एक से अधिक मुख्य इंजन तगे हैं, 
प्रत्येक का अपना पंप है, प्रत्येक प्रकार का 
एक पूर्ण स्पेयर पंप स्वीकार किया जा 
सकता है; 


ग 


a 


जहां मुख्य/सहायक इंजनों के लिए ताजे 
पानी के कूलिंग का उपयोग किया जाता 
है, यदि खारे पानी की व्यवस्था से 
उपयुक्त आपातकालीन कनेक्शन हैं तो 
कूलिंग के अतिरिक्त साधनों को फिट 
करने की आवश्यकता नहीं है; 


व 


जहां प्रत्येक ऑक्ज़ीलरी में कूलिंग वॉटर 
पंप लगा हो, वहाँ ऑक्ज़ीलरीज़ के लिए 
कूलिंग के अतिरिक्त साधन उपलब्ध 
कराने की ज़रूरत नहीं है। जहां, हालांकि, 
एक सामान्य प्रणाली से ठंडा पानी के साथ 
सहायक के एक समूह की आपूर्ति की 
जाती है, इस प्रणाली के लिए एक 
tessa कूलिंग वॉटर पंप प्रदान किया 
जाना है। इस पंप को तत्काल उपयोग के 
लिए तैयार किया जाना है और शायद एक 
उपयुक्त सामान्य सेवा पंप। 


5.3.3 स्टैंडबाय उद्देश्यों के लिए एक पंप का 
चयन करते समय, अधिकतम दबाव पर विचार 
किया जाना चाहिए जो इसे विकसित कर 
सकता है यदि ओवरबोर्ड डिस्चार्ज aed 
आंशिक रूप से या पूरी तरह से बंद हो और 
जब आवश्यक हो, कंडेनसर के दरवाजे, पानी 
के बक्से आदि अनजाने में अधिक दबाव के 
खिलाफ स्वीकृत डिवाइस द्वारा संरक्षित हों। 


5.4 कूलिंग वॉटर के पंपों पर रिलीफ़ ated 


5.4.1 जहां कूलिंग वॉटर पंप सिस्टम के 
डिजाइन दबाव से अधिक दबाव सिर विकसित 
कर सकते हैं, उन्हें पंप eae पर राहत 
aed प्रदान किए जाने चाहिए ताकि सिस्टम 
के डिजाइन दबाव को प्रभावी ढंग से पंप 
डिस्चार्ज दबाव को सीमित किया जा सके। 


5.5 पानी के पंपों को ठंडा करने के लिए 
समुद्री इनलेट 


5.5.1 मुख्य और औक्सिलरी मशीनरी के लिए 
समुद्र के पानी की कूलिंग प्रणाली को कम से 
कम दो ठंडा पानी के इनलेट्स से प्रेफ़ेब्ली 
जहाज के विपरीत किनारों पर जोड़ा जाना 
चाहिए। 


5.5.2 जहां समुद्र के पानी का उपयोग मुख्य 
Saat और सहायक उपकरणों को सीधे ठंडा 
करने के लिए किया जाता है, समुद्र के पानी 
के सक्‍शन पाइपों को छलनी के साथ प्रदान 
किया जाता है जिसे ठंडा पानी की आपूर्ति को 
बाधित किए बिना साफ किया जा सकता है। 


लुब्रिकेटिंग ऑइल पाइपिंग सिस्टम 


6.1 सामान्य 


6.1.1 लुब्रिकेटिंग ऑयल सिस्टम को अन्य 
सिस्टम से पूरी तरह अलग किया जाना है। 


हालाँकि, यह आवश्यकता मुख्य और 
औक्सिलरी इंजनों के लिए हाइड्रोलिक गवर्निंग 


[PART II—SEc. 30)|] 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


और मेनुवरिंग प्रणालियों पर लागू नहीं होती 
है। 


6.1.2 लुब्रिकेटिंग ऑयल टैंकों को कॉफरडैम के 
माध्यम से पानी, ईंधन तेल या कार्गो तेल 
वाले अन्य टैंकों से अलग किया जाना है। 


6.2 पंप 


6.2.1 जहां मुख्य इंजन (इंजनों) के लिए 
लुब्रिकेटिंग dat दबाव में परिचालित होता है, 
वहां एक अतिरिक्त लुब्रिकेटिंग तेल पंप प्रदान 
किया जाना चाहिए जहां एक मुख्य इंजन 
लगाया जाता है और इंजन का उत्पादन 370 
[kW] (500 एसपी) से अधिक होता है। 


6.2.2 शुरू करने और मेनुवरिंग करते समय 
इंजनों का संतोषजनक लुब्रिकेटिंग सुनिश्चित 
किया जाना चाहिए। 


6.2.3 6.2.1 और 6.2.2 के समान प्रावधान 
किए जाने हैं जहां पिस्टन कूलिंग, रिडक्‍्शन 
गियरिंग,, da संचालित कपलिंग और 
नियंत्रणीय पिच प्रोपेलर के लिए अलग-अलग 
लुब्रिकेटिंग dot प्रणालियों को नियोजित किया 
जाता है, जब तक कि अनुमोदित वैकल्पिक 
व्यवस्था प्रदान नहीं की जाती है। जहां स्टर्न 
ट्यूब के लिए de ग्रंथियां तेल परिसंचारी पंप 
के साथ प्रदान की जाती हैं, और सामान्य 
ऑपरेशन के दौरान इस पंप का निरंतर चलना 
आवश्यक है, तो इस उद्देश्य के लिए एक 
स्टैंडबाय पंप प्रदान किया जाना है। 


6.2.4 स्वतंत्र रूप से संचालित रोटरी टाइप 
पंपों को पंपों के डिस्चार्ज साइड पर नॉन-रिटर्न 
aed के साथ लगाया जाना है। 


6.2.4 कलोज सर्किट में एक रिलीफ वाल्व को 
पंप डिस्चार्ज पर फिट किया जाना है यदि पंप 
सिस्टम के डिजाइन दबाव से अधिक दबाव 


विकसित करने में सक्षम है, तो राहत वाल्व 
प्रभावी रूप से पंप डिस्चार्ज दबाव को डिजाइन 
दबाव तक सीमित करने के लिए है प्रणाली। 


6.3 पंप और अलार्म का नियंत्रण 


6.3.1 सभी स्वतंत्र रूप से संचाल्नित लुब्रिकेटिंग 
ऑयल पंपों को बिजली की आपूर्ति अंतरिक्ष के 
बाहर की स्थिति से रोकने में सक्षम होनी 
चाहिए, जो उस कम्पार्टमेंट में आग लगने की 
स्थिति में हमेशा सुलभ होगी, जिसमें वे स्थित 
हैं, साथ ही साथ कम्पार्टमेंट से ही। 


6.3.2 आवश्यक सेवाओं के लिए अभिप्रेत सभी 
मुख्य और औक्सिलरी satel को लुब्रिकेटिंग 
तेल दबाव आपूर्ति को इंगित करने के साधनों 
के साथ प्रदान किया जाना है। जहां इस तरह 
के इंजन और टर्बाइन 75 [kW] (100 shp) 
से अधिक के हैं, औडिबल और विजअल 
अलार्म लुब्रिकेटिंग तेल आपूर्ति के दबाव में 
एक सराहनीय कमी की चेतावनी देने के लिए 
लगाए जाते हैं। इसके अलावा, इन अलार्मों को 
फ़िल्टर, कूलर इत्यादि जैसे किसी भी प्रतिबंध 
के आउटलेट पक्ष से सक्रिय किया जाना है। 


6.4 फिल्टर 


6.4.1 उन प्रणात्रियों में, जहां लुब्रिकेटिंग तेल 
दबाव में परिचालित होता है, तेल के कुशल 
फिल्ट्रेसन के लिए प्रावधान किया जाना है। 
नॉनरिडंडेंट यूनिट्स के लिए-, आवश्यक सेवाओं 
के लिए, यूनिट को रोके बिना या इकाइयों को 
फ़िल्टर किए गए तेल की आपूर्ति को कम 
किए बिना फिल्टर को साफ करना संभव होना 
चाहिए। 

6.5 लुब्रिकेटिंग ऑयल tat पर ated और 
कॉक 


6.5.1 लुब्रिकेटिंग ऑयल सर्विस टैंकों पर 
आउटलेट ded और कॉक, डबल बॉटम टैंक के 
अलावा, मशीनरी स्थानों में स्थित स्थानीय 


505 


506 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


रूप से और अंतरिक्ष के बाहर की स्थितियों से 
बंद होने में सक्षम होने चाहिए जो इन स्थानों 
में आग लगने की स्थिति में हमेशा सुलभ 
रहेंगे। रिमोट कंट्रोल को केवल आउटलेट Aled 


और कॉक पर फिट करने की आवश्यकता होती 
है जो सामान्य सेवा में खुले होते हैं और अन्य 
आउटलेट जैसे स्टोरेज टैंक पर आवश्यक नहीं 
होते हैं। 


इंजन निकास गैस पाइपिंग सिस्टम 


7.1 सामान्य 


7.1.1 जहां एग्जॉस्ट पाइप और साइलेंसर की 
सतह का तापमान 220 डिग्री सेल्सियस से 
अधिक हो सकता है, उन्हें पानी से ठंडा किया 
जाना चाहिए या कुशलता से लैग किया जाना 
चाहिए। 


7.1.2 जहां फ्लेंजेज़ सहित निकास पाइपिंग 
को ढंकना तेल-अवशोषित है या तेल्र के प्रवेश 
की अनुमति दे सकता है, लैगिंग को शीट धातु 
या समकक्ष में लगाया जाना है। जिन स्थानों 
पर सर्वेक्षक संतुष्ट है कि तेल का टकराव नहीं 
हो सकता है, लैगिंग को बंद करने की 
आवश्यकता नहीं है। 


7.1.3 निकास पाइप जो पानी की रेखा के 
पास ओवरबोर्ड ले जाते हैं, उन्हें पानी के अंदर 
अपना रास्ता खोजने की संभावना से बचाया 
जाना चाहिए। 


जहां पानी के स्प्रे से निकास को ठंडा किया 
जाता है, वहां निकास पाइपों को स्वयं-निकास 
ओवरबोर्ड होना चाहिए। 


7.1.4 दो या दो से अधिक इंजनों के एग्जॉस्ट 
पाइप को एक साथ नहीं जोड़ा जाना चाहिए, 
लेकिन जब तक निष्क्रिय इंजन में गैसों की 
वापसी को रोकने के लिए व्यवस्था नहीं की 
जाती है, तब तक उन्हें HoT से वायुमंडल्र में 
ले जाना चाहिए। 


7.1.5 एग्जॉस्ट गैस टर्बो-चार्जर वाले टू-स्ट्रोक 
इंजन में, जो इम्पल्स सिस्टम पर काम करते 
हैं, टूटे हुए पिस्टन रिंग को टर्बाइन केसिंग में 
प्रवेश करने से रोकने और ब्लेड और नोजल 
रिंग को नुकसान पहुंचाने के लिए प्रावधान 
किया जाना चाहिए। 


प्रोपेलिंग मशीनरी के साथ फिट नहीं होने वाले जहाजों के लिए aa और पाइपिंग सिस्टम 


8.1 कार्य एरिया 


8.1.1 प्रॉपल्शन मशीनरी के साथ फिट नहीं 
किए गए जहाजों पर निम्नलिखित अपेक्षाएं 
लागू होती हैं। 


8.2 औक्सिलरी पॉवर के बिना agen 


8.2.1 हैंडपंपों को उतनी संख्या और उस 
स्थिति में लगाया जाना चाहिए, जैसा कि पोत 
के कुशल जल निकासी के लिए आवश्यक हो 
सकता है। 


[PART II—SEc. 30)|] 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


8.2.2 सामान्य तौर पर, प्रत्येक कम्पार्टमेंट के 
लिए एक हैंडपंप उपलब्ध कराया जाना चाहिए। 
वैकल्पिक रूप से, दो पंप एक बिल्ज मेन से 
जुड़े होते हैं, जिनमें प्रत्येक कम्पार्टमेंट में कम 
से कम एक ब्रांच होती है, जो नॉन-रिटर्न वाल्व 
के माध्यम से प्रदान की जाती है। 


8.2.3 हैंडपंपों को ऊपरी डेक से या लोड 
वॉटरलाइन के ऊपर की स्थिति से संचालित 
करने में सक्षम होना चाहिए जो हर समय 
आसानी से सुल्रभ हो। Bact लिफ्ट 7.3 [मी] 
से अधिक नहीं होनी चाहिए और पंप की 
क्षमता के भीतर होनी चाहिए। 


8.2.4 पंप क्षमता कम्पार्टमेंट के लिए 
आवश्यक Beet TST के व्यास पर आधारित 
है और जैसा कि भाग 2 में निर्धारित किया 
गया है। 


8.3 औक्सिलरी पॉवर वाले duced 


8.3.1 जिन जहाजों में बोर्ड पर सहायक शक्ति 
उपलब्ध है, उनमें टैंकों के जल निकासी और 
प्रमुख कम्पार्टमेंट के बिलों से निपटने के लिए 
पावर पंप सक्‍्शन प्रदान किए जाने हैं। 


8.3.2 पम्पिंग की व्यवस्था स्व-चालित जहाजों 
के लिए आवश्यक होनी चाहिए, जहां तक ये 
अपेक्षाएं लागू होती हैं। 


अध्याय GACT 


507 


508 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अध्याय 4 


प्राइम मूवर्स और प्रोपल्शन शाफ्टिंग प्रणात्री 


विष्य-वस्तु 

खंड 

1 सामान्य 

2 मुख्य Nerd शाफ्टिंग 

3 प्रणोवक 

4 PUA A सरेखण 
सामान्य 

1.1 सामान्य निर्माण और परीक्षण अनुबंध 1 की अपेक्षाओं के 


1.1.1 इस अध्याय की अपेक्षाएं सभी पोतों पर 
लागू होती हैं लेकिन विशेष सेवाओं के लिए 
आशयित पोतों के लिए ये संशोधित की जा 
सकती हैं। 


1.1.2 50 [kW] क्षमता से कम के विद्युत 
जनरेटरों के प्राइम मूवर्स को, जो उसा समय, 
जब जहाज बंदरगाह में होता है, केवल प्रकाश 
भार के लिए बिजली की आपूर्ति करते हैं, के 
सर्वेक्षण के अंतर्गत निर्माण करने की अपेक्षा 
नहीं होती है। 


1.1.3 जिस देश में पोत को पंजीकृत किया 
जाना है, उसकी किसी भी प्रासंगिक वैधानिक 
अपेक्षाओं पर ध्यान आकर्षित किया जाता है। 


1.1.4 इस अध्याय में निर्दिष्ट नहीं की गई 
विद्युत पारेषण प्रणात्रियों विशेष रूप से विचार 
किया जाएगा। 


1.2 सामग्री 
1.2.1 प्राइम मूवर्स और विद्युत पारेषण प्रणाली 
के मुख्य भागों के लिए आशयित सामग्री का 


अनुसार किया जाना है। 


1.3 प्राइम मूवर्स और रिडक्शन गीयरिंग 

1.3.1 प्राइम मूवर्स और रिडक्शन गियरिंग्स को 
sa प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी की 
अपेक्षाओं के अनुसार डिजाइन, निर्मित और 
परीक्षित किया जाना है। 


1.3. प्रणोदन के लिए और आवश्यक सहायक 
मशीनरी के लिए उपयोग किए जाने वाले गियर 
बॉक्स सहित 100 [kW] से कम इंजन को 
अनुमोदित निर्माताओं से प्रमाण-पत्र के आधार 
पर स्वीकार किया जा सकता है। 100 [kW] 
और 300 [kW] के बीच के ऐसे इंजनों को टाइप 
स्वीकृत किया जाना है। प्रणोदन और आवश्यक 
सहायक मशीनरी के लिए उपयोग किए जाने 
वाले गियर बॉक्स सहित 300 [kW] और उससे 
अधिक के इंजनों को टाइप अनुमोदित किया 
जाना चाहिए और उन्हें यूनिट प्रमाणीकरण की 
प्रक्रिया से गुजरना होगा। 


1.4 टर्निंग गीयर 

1.4.1 मुख्य प्रणोदन प्रणाली और सहायक ड्राइव 
के प्राइम AG को चाल्रू करने की व्यवस्था की 
जानी है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 509 


मुख्य प्रोपल्शन शाफ्टिंग 


2.1 व्याप्ति 


2.1.1 इस खंड की अपेक्षाएं, विशेष रूप से, 
मुख्य प्रणोदन संस्थापनाओं के लिए शाफ्टिंग के 
व्यास के निर्धारण के लिए सूत्रों से संबंधित हैं, 
लेकिन इनमें कपलिंग, कपलिंग बोल्ट, कीज़, 
कीवेज़, स्टर्नबुश और संबंधित अवयवों की 
अपेक्षाएं भी शामिल्र हैं। परिकलन के अनुसार 
शाफ्टिंग के व्यास को संरेखण विचार और कंपन 
विशेषताओं (अनुभाग 8 देखें) या इस खंड में 
निहित तनाव के अलावा तनाव वर्धकों को 
शामिल करने के परिणामस्वरूप संशोधित किए 
जाने की अपेक्षा हो सकती है। 


2.2 योजनाएं और विवरण 
2.2.1 कार्य का आरंभ होने से पूर्व निम्नलिखित 
योजनाओं को तीन प्रतियों में, मशीनरी के 
आवश्यक विवरणों के साथ, अधिकतम शक्ति 
और प्रति मिनट परिक्रमण सहित, अनुमोदन के 
लिए प्रस्तुत किया जाना है: 

- अंतिम गीयर शाफ्ट; 

- अ्रस्ट शाफ्ट; 


- मध्यवर्ती शाफ्टिंग; 


- ट्यूब शाफ्ट, जहां ae हो; 


- टेल शाफ्ट; 
- ea बश। 
reo) 


2.2.2 प्रत्येक शाफ्ट की निर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल 
शक्ति वर्णित की जानी है। 


2.2.3 मुख्य इंजन, फ्लाईव्हील, फ्लेक्सिबल 
कपलिंग, rata, wee ब्लॉक, लाइन शाफ्टिंग 
और बियरिंग, tet ट्यूब, 'ए' adhe और 
प्रोपेलर, जो लागू हो, की सापेक्ष स्थिति को 
इंगित करते हुए एक शाफ्टिंग व्यवस्था योजना 
सूचना के लिए प्रस्तुत की जानी है। 


2.3 शाफ्टिंग के लिए सामग्री 


2.3.1 सामग्रियों द्वारा अनुबंध 1 अध्याय 5 की 
प्रासंगिक अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना 
है। फोर्जिंग की निर्दिष्ट न्यूनतम टैंसिल शक्ति 
को निम्नलिखित सामान्य सीमाओं के भीतर 
चुना जाना है: 


ख) क) कार्बन और कार्बन-मैंगनीज स्टील - 
400-600 [N/mm2] 


ख) wera स्टील - 800 [N/mm2] से 
अधिक नहीं 


2.3.2 शाफ्ट फोर्जिंग पर अल्ट्रासोनिक परीक्षण 
की आवश्यकता होती है जहां व्यास 250 [मिमी] 
या अधिक होता है। 


2.4 मध्यवर्ती ओर wee शाफ्ट 


2.4.1 शाफ्ट का व्यास, d, निम्नलिखित सूत्र से 
अवधारित से कम नहीं होना चाहिए : 


d=103.5ka a SO aia 
(U+160)R 


जहां, 


510 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


a = 0.95 टर्बाइन संस्थापनाओं, विद्युत 
Wier संस्थापनाओं और Rag प्रकार की 
कपलिंग के साथ तेल इंजन संस्थापनाओं के 
लिए; 


= 1.0 अन्य तेल इंजन संस्थापनाओं के लिए; 


k = 1.0 एकीकरण कप्ल्रिंग फ्लैंजों वाले शाफ्टों 
के लिए जो 2.7 अथवा श्रिंक फिट कपलिंग्स का 
अनुपालन करते हैं; 


- 1.10 कीवेज़ वाले शाफ्टों के लिए, जहां 
कीवेज़ के बॉटम के ट्रांसवर्स सेक्शन में पट॒टिका 
त्रिज्या 0.0125 ४ से कम नहीं होनी चाहिए; 
कीवेज़ के छोर से 0.2 ८ की लंबाई के बाद, 
शाफ्ट व्यास को k = 1.0 के साथ परिकलित 
व्यास तक कम किया जा सकता है; 


= 1.10 ट्रांसवर्स या रेडियल a वाले शाफ्ट के 
लिए, जहां fa का व्यास 0.3 6 से अधिक 
नहीं है; 


= 1.20 लॉन्गीट्यूडनल tele वाले शाफ्टों के 
लिए जिनकी लंबाई 1.4 d से अधिक और 
चौड़ाई 0.2 d से अधिक नहीं है, जहां ७ को 
k=1.0 के साथ परिकलित किया जाता है; 


७ = समग्री की विनिर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल 
Feat [N/mm] 


P = अधिकतम शाफ्ट पावर [kW]; 


R = अधिकतम tlh देने वाली अधिकतम 
शाफ्ट शक्ति के अनुरूप प्रति मिनट परिक्रमण। 


2.4.2 2.4.1 में वर्णित की गई डिजाइन 
विशेषताओं के अलावा डिजाइन विशेषताएं रखने 
वाले शाफ्टों के लिए, k के मान पर विशेष रूप 
से विचार किया जाएगा। 


2.5 टेल्रशाफ्ट और ट्यूब शाफ्ट 


2.5.1 टेलशाफ्ट का व्यास, d,, प्रणोदक बॉस के 
wids फेस के तत्काल आगे या, यदि लागू हो, 
टेलशाफ्ट फ्लैंज का फॉर्वर्ड फेस, निम्न सूत्र 
द्वारा निर्धारित मान से कम नहीं होना चाहिए: 


(लाकर ए 
१, =103.5ka 377 [mm] 
(U+160)R 


जहां, 


k = 1.22 कीलैस प्रणोदक वहन करने वाले 
शाफ्ट के लिए, या जहां प्रणोदक एक एकीकृत 
Flat से जुड़ा होता है, और जहां शाफ्ट को 
निरंतर लाइनर के साथ फिट किया जाता है या 
तेल चिकनाई युक्त होता है और एक अनुमोदित 
प्रकार की तेल सीलिंग ग्लैंड प्रदान की जाती है; 


= 1.26 कीड प्रणोदक वहित करने वाले शाफ्ट 
के लिए, और जहां शाफ्ट को एक सतत लाइनर 
के साथ लगाया जाता है या तेल fleet किया 
जाता है और एक अनुमोदित प्रकार की तेल 
सीलिंग sels के साथ प्रदान किया जाता है; 


= 1.25 कीलैस प्रणोदक वहित करने वाले शाफ्ट 
के लिए, या जहां प्रणोदक एक एकीकृत फ्लैंज्ड 
से जुड़ा हुआ है और गैरसतत शाफ्ट लाइनरों के - 
साथ जल स्नेहित बीयरिंगों से सुसज्जित है; 


= 1.29 Als प्रणोदक वहन करने वाले शाफ्ट के 
लिए और जो गैर-सतत शाफ्ट लाइनरों के साथ 
जल स्नेहित बीयरिंगों के साथ फिट किया जाता 
है; 


U = शाफ्ट की विनिर्दिष्ट न्यूनतम टैंसिल स्ट्रैंथ 
[N/mm*], Wat इसे 600 [N/mm?] से अधिक 
नहीं लिया जाता है; 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 511 


7, ७ और 1२ 2.4.1 में परिभाषित किए गए हैं। 


2.5.2 2.5.1 में सूत्र के अनुसार निर्धारित 
टेलशाफ्ट का व्यास, ५७, को ऐसी लंबाई तक 
विस्तारित किया जाना है, जो प्रणोदक के 
तत्काल आगे की बीयरिंग के अग्र किनारे की 
लंबाई या 2.5 ७५, जो भी अधिक हो, से कम 
नहीं होगी। 


2.5.3 2.5.2 द्वारा अपेक्षित लंबाई के आगे 
और स्टर्नट्यूब सील के HT छोर तक टेलशाफ्ट 
और ट्यूबशाफ्ट के भाग के व्यास को 2.5.1 में 
सूत्र के अनुसार निर्धारित किया जाना है, सिवाय 
इसके कि: 


k = 1.15, जब ॥ = 1.22 or 1.26 जैसाकि 
2.5.1 द्वारा अपेक्षित है। 


k = 1.18, जब ॥ = 1.25 or 1.29 जैसाकि 
2.5.1 द्वारा अपेक्षित है। 


2.5.1 द्वारा अपेक्षित व्यास से इस खंड द्वारा 
अपेक्षित व्यास का परिवर्तन धीरे-धीरे होना 
चाहिए। 


2.5.4 शाफ्ट कोन का टेपर आमतौर पर कीड 
शाफ्ट के मामले में व्यास पर 1:12 और कीलैस 
शाफ्ट के मामले में व्यास पर 1:15 से अधिक 
तेज नहीं होना चाहिए। 


2.5.5 टेलशाफ्ट जो स्टर्नट्यूब और ट्यूब शाफ्ट 
में चलते हैं, उनका व्यास HT स्टर्न ट्यूब सील 
से आगे होता है जो धीरे-धीरे मध्यवर्ती शाफ्ट के 
व्यास तक कम हो जाता है। 
टेलशाफ्ट/ट्यूबशाफ्ट से इंटरमीडिएट. शाफ्ट 
कपलिंग में wee सेक्शन में आने वाले 
अकस्मात परिवर्तन से बचा जाना चाहिए। 


2.6 हॉलो शाफ्ट 

2.6.1 हॉलो शाफ्ट के लिए जहां बोर बाहरी 
व्यास के 40 प्रतिशत से अधिक है, शाफ्ट का 
न्यूनतम व्यास निम्न समीकरण द्वारा दिए गए 
से कम नहीं होना चाहिए: 


जहां, 
d, = बाहरी व्यास [mm], 


d = शाफ्ट का रूल साइज़ व्यास [mm], 2.4 
या 2.5 के अनुसार परिकलित, 


9; = dle fea का व्यास [mn]. 


2.6.2 जहां केंद्रीय fa का व्यास बाहरी व्यास 
के 0.4 गुना से अधिक नहीं है, रूल के आकार 
में कोई वृद्धि किए जाने की आवश्यकता नहीं 
है। 


2.7 एकीकृत कप्टलिंग 


2.7.1 कपलिंग फ्लैंजेज़ की मोटाई पैरा 2.9 में 
परिकलित किए गए कपलिंग बोल्ट के न्यूनतम 
आवश्यक व्यास से कम नहीं होनी चाहिए, जहां 
Us = U या विचाराधीन शाफ्ट के रूल व्यास 
का 0.2 गुना, जो भी अधिक हो, है। 


2.7.2 कपलिंग Fest के आधार पर फिलेट 
त्रिज्या कपलिंग पर शाफ्ट के व्यास के 0.08 से 
कम नहीं होनी चाहिए। फ़िलेट्स को एक 
मुलायम फिनिश दी जानी है तथा उन्हें नट और 
बोल्ट के छोरों के मार्ग में नहीं लगाया जाना 
चाहिए। 


512 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.7.3 जहां प्रणोदक फ्लैंज के माध्यम से जुड़ा 
हुआ है, फ्लैंज की मोटाई टेलशाफ्ट के आसन्‍्न 
भाग के वास्तविक व्यास के 0.25 गुना से कम 
नहीं होनी चाहिए। कपलिंग फ्लैंज के आधार पर 
फिलेट fsa कपलिंग शाफ्ट के व्यास से 
0.125 गुना से कम नहीं होनी चाहिए। 


2.8 डीमाउंटेबल कपलिंग 


2.8.1 कपलिंग स्टील या अन्य अनुमोदित 
टेंसिल सामग्री से बने होने चाहिए। डिमाउंटेबल 
कपलिंग और कीज़ की स्ट्रैंथ शाफ्ट Al cay के 
समकक्ष होनी चाहिए। कपलिंग को शाफ्ट पर 
सटीक रूप से फिट किया जाना है। 


2.8.2 विस्तृत प्री-लोडिंग और स्ट्रेस परिकलन 
तथा फिटिंग निर्देशों को प्रस्तुत किए जाने पर 
हाइड्रोलिक और अन्य श्रिंक फिट कपलिंग्स पर 
विशेष रूप से विचार किया जाएगा। सामान्यत:, 
पृष्ठीय धारण क्षमता संप्रेषित टोके की कम से 
कम 2.8 गुना होनी चाहिए और प्री-लोड तनाव 
aes ea h 70 प्रतिशत से अधिक नहीं होनी 
चाहिए। 


2.8.3 Weed पुल का प्रतिरोध करने के लिए 
प्रावधान किए जाने चाहिए। 


2.9 कप्लिंग बोल्ट 
2.9.1 युग्मन के ज्वाइंनिंग फेसों पर फिटेड 


प्रकार के कपलिंग बोल्टों का व्यास निम्न सूत्र 
द्वारा दिए गए व्यास से कम नहीं होना चाहिए: 


cers 
a, - 04270 OU +155) aa 


NDU, 


जहां, 


d, = फिट किए गए afte बोल्टों का व्यास 
[mm] है; 


d = यथाउपयुकक्‍्त 2.4 या 2.5 के अनुसार 
शाफ्ट के लिए अपेक्षित व्यास ॥17॥[, जिसका 
परिकलन k के मान को 1.0 के रूप में लेकर 
किया गया है; 


U = शाफ्ट सामग्री की विनिर्दिष्ट न्यूनतम 
टेंसिल स्ट्रैंथ [७/1117] में; 


Us = बोल्ट सामग्री की विनिर्दिष्ट न्यूनतम 
टेंसिल्र स्ट्रैंथ [७/1111] में; 


और साथ ही ७ < ७४ < 1.70; 
N = कपलिंग में बोल्ट्स की संख्या; 
D = बोल्ट feat का पिच सर्कल व्यास [mn]. 


2.9.2 गैर-फिटेड बोल्ट के व्यास पर विस्तृत प्री- 
लोडिंग और तनाव परिकलनों तथा फिटिंग 
निर्देशों के प्रस्तुत किए जाने पर विशेष रूप से 
विचार किया जाएगा। 


2.10 टेलशाफ्ट लाइनर 


2.10.1 बीयरिंग्स के मार्ग में, टेल शाफ्ट पर 
फिट किए गए कांस्य या गनमेटल लाइनरों की 
मोटाई, 1, निम्न सूत्र द्वारा दिए गए मान से 
कम नहीं होनी चाहिए: 


168+0 


अब जा el 


जहां, 


t = लाइनर की मोटाई [mn]; 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 513 


dp = लाइनर के अंतर्गत टेल WMC का व्यास 
[mm] | 


2.10.2 बीयरिंगों के बीच निरंतर लाइनर की 
मोटाई 0.751 से कम नहीं होनी चाहिए। 


2.10.3. सतत लाइनरों को एक ही लंबाई में 
कास्ट किया जाना बेहतर होता है। यदि वे 
अनेक लंबाइयों से बने होते हैं, तो अलग-अलग 
टुकड़ों को साथ जोड़ने के लिए श्रिंकिंग से पूर्व, 
लाइनर की पूरी मोटाई के माध्यम से वेल्डिंग 
करके ऐसा करना होता है। सामान्य तौर पर, 
बट वेल्डेड लाइनर बनाने वाली प्रत्येक लंबाई की 
गनमेटल की लीड सामग्री 0.5 प्रतिशत से 
अधिक नहीं होती है। इलेक्ट्रोड या फिलर रॉइस 
की संरचना काफी हद तक सीसे से मुक्त होनी 
चाहिए। 

2.10.4 लाइनर्स को खुरदरी मशीनिंग के बाद 
0.2 [७/॥17”] के हाइड्रोलिक दबाव का सामना 
करना पड़ता है। 


2.10.5 लाइनरों को हाइड्रोलिक दबाव दवारा 
शाफ्ट पर सावधानी से सिकोड़ना या लगाने की 
कार्रवाई की जानी है, और उन्हें पिन द्वारा 
सुरक्षित नहीं किया जाना है। 


2.10.6 लाइनर के अंत और प्रोपेलर बॉस के 
बीच के हिस्से में पानी को शाफ्ट तक पहुंचने से 
रोकने के लिए प्रभावी साधन प्रदान किए जाने 
हैं। 


2.10.7 यदि लाइनर Cet ट्यूब में बीयरिंग के 
भागों के बीच शाफ्ट को कसकर फिट नहीं 
करता है, तो शाफ्ट और लाइनर के बीच की 
जगह को प्लास्टिक अघुलनशील गैर-संक्षारक 
यौगिक से भरा जाना है। 


2.11 कीज़ और कीवेज़ 


2.11.1 राउंड एंडेड या स्लेड-रनर एंडेड कीज़ का 
उपयोग किया जाना है, और प्रोपेलर बॉस और 
ta शाफ्ट के कोन में कीवेज़ के da पर एक 
मुलायम फिलेटप्रदान की जानी है। फिलेट की 
sa शंकु के शीर्ष पर टेल शाफ्ट के व्यास की 
कम से कम 0.0125 होनी चाहिए। कीवेज़ के 
शीर्ष पर तीखे किनारों को हटाया जाना है। 


2.11.2 कीवे में की को सुरक्षित करने के लिए 
दो पेंचदार पिन प्रदान की जानी हैं, और फ़ॉरवर्ड 
पिन को छोर से की की लंबाई से कम से कम 
एक तिहाई पर रखा जाना है। पेंचदार पिनों के 
लिए टैप किए गए feet Ar गहराई पिन व्यास 
से अधिक नहीं होनी चाहिए और feat के 
किनारों को थोड़ा बेवल्ड किया जाना चाहिए। 


2.11.3 कोन के शीर्ष और कीवे के आगे के छोर 
के बीच की दूरी कोन के शीर्ष पर टेलशाफ्ट के 
व्यास के 0.2 से कम नहीं होनी चाहिए। 


2.11.4 शीयर में की का प्रभावी Bawa as, 


3 
इससे कम नही होना चाहिए : [7117] 
2.6d, 


जहां, 


d = व्यास [mm], के अनुसार निर्धारित 
मध्यवर्ती शाफ्ट के लिए अपेक्षित, 400 
[Nimm*] की निर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल स्ट्रेंथ 
रखने वाली सामग्री पर आधारित; 


५, = की की आधी लंबाई पर शाफ्ट का व्यास 
[mm]. 


2.12 tet ट्यूब और बियरिंग्स 

2.12.1 प्रणोदक के ठीक आगे स्थित स्टेर्नबुश, 
जो प्रणोदक को सहायता प्रदान कर रहे है, की 
लंबाड़ निम्न के अनुसार होनी चाहिए : 


514 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


क) जल स्नेहित बीयरिंगों के लिए जो लिग्नम 
विटे, रबड़ संरचना या अनुमोदित प्लास्टिक 
सामग्री के a के साथ पंक्तिबदध हैं; 
लंबाई लाइनर के नीचे टेलशाफ्ट के लिए 
आवश्यक रूल व्यास के 4 गुना से कम नहीं 
होनी चाहिए; 


ख) ऐसी बीयरिंग के लिए जो व्हाइट-मेटल 
ass, तेल lea होती है और एक 
अनुमोदित प्रकार के तेल सीलिंग ग्लैंड के 
साथ प्रदान की जाती हैं; बेयरिंग की लंबाई 
टेलशाफ्ट के लिए आवश्यक wa व्यास से 
लगभग दोगुनी होनी चाहिए और वे ऐसी 
होनी चाहिए कि नाममात्र बीयरिंग प्रेशर 0.8 
[N/mm2] से अधिक न atl बीयरिंग की 
लंबाई उसके रूल व्यास के 1.5 गुना से कम 


नहीं होनी चाहिए; 


ग) कास्ट आयरन, कांस्य की बीयरिंगों के लिए 
जो तेल tated हैं और एक अनुमोदित तेल 
सीलिंग ग्लैंड के साथ फिट किए गए हैं; 
बीयरिंग की लंबाई, सामान्य रूप से, 
टेलशाफ्ट के लिए आवश्यक रूल व्यास से 4 
गुना से कम नहीं होनी चाहिए; 


घ) बीयरिंग के लिए जो ग्रीस स्नेहित हैं; बेयरिंग 
की लंबाई टेलशाफ्ट के लिए आवश्यक रूल 
व्यास के 4 गुना से कम नहीं होनी चाहिए; 


5) किसी अनुमोदित प्लास्टिक सामग्री के दो या 
दो से अधिक परिधीय क्षेत्रों के साथ 
पंक्तिबद्ध जल स्नेहित बीयरिंगों के लिए, 
जिनमें यह दिखाया जा सकता है कि क्षेत्र 
हाइड्रोडायनामिक सिद्धांतों पर काम करते 
हैं, बीयरिंग की लंबाई ऐसी होनी चाहिए कि 
नाममात्र बीयरिंग दबाव 0.55 से अधिक 
[N/mm2] नहीं होगा। बीयरिंग की लंबाई 


शाफ्ट के दोगुने वास्तविक व्यास से कम 


नहीं होनी चाहिए। 


2.12.2 रबर या प्लास्टिक के साथ पंक्तिबद्ध 
सभी बीयरिंगों के लिए और लिग्नम विटे के 
साथ पंक्तिबद्ध ऐसी बीयरिंगों के लिए फोर्स्ड 
जल स्नेहन प्रदान किया जाना है जहां शाफ्ट का 
व्यास 380 [मिमी] या अधिक है। आपूर्ति जल 
एक परिसंचारी पंप या अन्य दबाव स्रोत से 
प्राप्त हो सकता है। बीयरिंगों में वाटर ग्रूव्स 
पर्याप्त सेक्शन और एक आकार के होने चाहिए, 
वीयरडाउन से और विशेष रूप से प्लास्टिक 
प्रकार की बीयरिंगों द्वारा कम ही प्रभावित होंगे। 


2.12.3 पानी की आपूर्ति को नियंत्रित करने 
वाले शट ऑफ ded या कॉक को सीधे एफ्ट 
पीक domes या स्टर्नट्यूब पर फिट किया जाना 
चाहिए जहां पानी की आपूर्ति Tomes के आगे 
स्टर्नट्यूब में प्रवेश करती है। 


2.12.4 जहां स्टर्नट्यूब A स्नेहक तेल की 
आपूर्ति करने वाला टैंक फिट किया जाता है, इसे 
लोड वॉटर लाइन के ऊपर स्थित किया जाना है 
और इंजन कक्ष में निम्न स्तर के अलार्म 
डिवाइस के साथ प्रदान किया जाना है। 


2.12.5 जहां Feta बेयरिंग ऑयल लुब्रिकेटेड 
हैं, वहां स्टर्नट्यूब के स्तर के ऊपर एफ्ट पीक 
टैंक में पानी एकत्र करते हुए या अन्य स्वीकृत 
तरीकों से तेल को ठंडा करने का प्रावधान किया 
जाना है। स्टर्नबुश में तेल के तापमान का पता 
लगाने के साधन भी प्रदान किए जाने हैं। 


2.12.6 स्टर्नट्यूब बियरिंग्स के लिए उपयोग की 
जाने वाली तेल सीलिंग ग्लैंडस, जो तेल स्नेहित 
होती हैं, अनुमोदित प्रकार की होनी चाहिए। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 515 


3.1 व्याप्ति 


3.1.1 इस खंड की अपेक्षाओं में प्रोपेलर का 
निर्माण, सामग्री और निरीक्षण शामिल हैं। 


3.2 योजनाएं और विवरण 


3.2.1 प्रणोदक की योजना, तीन प्रतियों में, 
अनुमोदन के लिए निम्नलिखित विवरणों के 
साथ प्रस्तुत की जानी है: 


क) अधिकतम शाफ्ट पावर, P, [kW] में; 

ख) अधिकतम पावर पर प्रणोदक का प्रति 
मिनट परिक्रमण, R; 

ग) प्रणोदन व्यास, D [m]; 


घ) 25 प्रतिशत fsa पर पिच (केवल ठोस 
प्रणोदकों के लिए), PO.25 [m]; 


3) 35 प्रतिशत Fea पर पिच (केवल 
नियंत्रणयोग्य. पिच प्रणोदकों के लिए), 
20.35 [m]; 


a) 70 प्रतिशत Four पर पिच, PO.7, [ml]; 


छ) 25 प्रतिशत त्रिज्या पर विस्तारित 
सिलिंड्रिकल सेक्शन के ब्लेड सेक्शन की 
लंबाई (केवल ठोस प्रणोदकों के लिए), 
[0.25, [mm]; 


a) 35 प्रतिशत Fea पर विस्तारित 
सिलिंड्रिकल सेक्शन के ब्लेड सेक्शन की 
लंबाई (केवल नियंत्रणयोग्य पिच प्रणोदकों के 
लिए) 10.35, [mm] में; 


झ) were sat पर मापित ब्लेड टिप पर रेक 
(पश्च YH पॉजिटिव, अग्र tH नेगेटिव), K, 
[mm] में; 


a) ब्लेडों की संख्या, N; 


ट) विकसित क्षेत्र अनुपात, 8. 
3.3 सामग्री 


3.3.1 प्रणोदक और प्रणोदक ब्लेड के लिए 
कास्टिंग द्वारा अनुबंध 1 अध्याय 8 की अपेक्षा 
का अनुपालन किया जाना है। निर्दिष्ट न्यूनतम 
टेंसिल शक्ति तालिका 3.4.1 में वर्णित से कम 
नहीं होनी चाहिए। 


3.3.2 जब ऐसी सामग्रियों का उपयोग करने का 
प्रस्ताव किया जाता है जो तालिका 3.4.1 में 
शामिल नहीं हैं, तो रासायनिक संरचना, यांत्रिक 
विशेषताओं और घनत्व का विवरण अनुमोदन के 
लिए प्रस्तुत किया जाना है। 


3.4 डिजाइन 
3.4.1 न्यूनतम ब्लेड मोटाई 


3.4.1.1 जहां प्रणोदक ब्लेड पारंपरिक डिजाइन 
के होते हैं, प्रणोदक ब्लेड की मोटाई, t, ठोस 
प्रणोदक के लिए 25 प्रतिशत त्रिज्या पर, 
नियंत्रणीय पिच प्रणोदक के लिए 35 प्रतिशत 
पर, फिलेट्स के कारण हुई किसी भी वृद्धि की 
उपेक्षा करते हुए, निम्न से कम नहीं होनी 
चाहिए: 


क) फिक्स प्रणोदकों के लिए - 


516 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


0.024BKC 
toss =1003 (दिला # oT 
7 C,CRN CC, 


ख) नियंत्रण योग्य पिच प्रणोदकों के लिए - 


(दिल 
1००५ 5805 | + 
nes C,CRN 


जहां, 


0.01ISBKC, 


mm 
CC. ne 


toos = 25 प्रतिशत As पर अपेक्षित ब्लेड 
की न्यूनतम मोटाई; 


toss = 35 प्रतिशत Aen पर अपेक्षित ब्लेड 
की न्यूनतम मोटाई; 


C, = 25 प्रतिशत oar seat 35 प्रतिशत 
PSA पर सेक्शन मॉडुलस गुणांक, जो लागू हो; 


1 


0 


TT? 


और इसे से अधिक नहीं लिया जाना है 0.10; 


lL = पिच लाइन या नोज़्टेल लाइन के 
समानांतर गुरुत्वाकर्षण के केंद्र से गुजरने वाली 
सीधी रेखा के बारे में 25 प्रतिशत Fea या 35 
प्रतिशत त्रिज्या, जो लागू हो, पर विस्तारित 
सिलिंड्रिकल सेक्शन के जड़त्व का मोमेंट, 


[7111]]; 


Uy = 25 प्रतिशत Bear या 35 प्रतिशत 
ब्रिज्या, जो लागू हो, पर सेक्शन की फेस बाउंड्री 
(तनाव पक्ष) पर जड़त्व अक्ष के मोमेंट से 
अधिकतम सामान्य दूरी, [mm]; 


mm] 


L = 25 प्रतिशत त्रिज्या या 35 प्रतिशत त्रिज्या, 
जो लागू हो, पर विस्तारित सिल्रिंड्रिकल सेक्शन 
ब्लेड की लंबाई, [mm]; 

T = 25 प्रतिशत या 35 प्रतिशत त्रिज्या, जो 
लागू. हो, पर यथाअनुमोदित विस्तारित 
सिलिंड्रिकल सेक्शन की अधिकतम मोटाई पर 
अनुमोदित [mm]; 


०५ = 25 प्रतिशत या 35 प्रतिशत ea, जो 
लागू हो, पर सेक्शन एरिया गुणांक; 


a, = 25 प्रतिशत या 35 प्रतिशत त्रिज्या, जो 
लागू हो, पर विस्तारित सिलिंड्रिकल सेक्शन का 
क्षेत्र [11111]; 


f = तालिका 3.4.1 के अनुसार सामग्री 
कॉन्स्टेंट; 
w = तालिका 3.4.1 के अनुसार सामग्री 
कॉन्स्टेंट; 


क) फिक्स्ड-पिच प्रणोदकों के लिए - 


+ 0070 _ 1.38. 
207 D 


४) 6) (30) 


C= |! ag | (ie: f -B) 


A=1.0 


ख) नियंत्रणयोग्य पिच प्रणोदकों के लिए - 


6.01) is 3.0 Price 
20.7 D 


A=1.0+ 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 517 


8 -_ 4000wa [ R i (2) 
N 100 20 
1.57 

c=[1+ as | (Loss f -B) 


3.4.1.2 असामान्य डिजाइन या अनुप्रयोग वाले 
प्रणोदक विस्तृत तनाव परिकलनों के प्रस्तुत 
किए जाने पर विशेष विचार के अध्यधीन होंगे। 
3.4.1.3 ब्लेड की मोटाई का निर्धारण करने में 
ब्लेडों की रूट में फिलेट्स पर विचार नहीं किया 
जाता है। 


तालिका 3.4.1 : सामग्री कॉन्स्टेंट्स 
विनिर्दिष्ट 
सामग्रियां न्यू .UTS | | 
[N/mm7] 
मैंगनीज ब्रॉन्ज़ ग्रेड 22. 
440 8.3 
Cu 1 6 
Ni- मैंगनीज ब्रॉन्ज़ 22. 
440 80 
as Cu 2 9 
Ni- एलमीनियम 25. 
5 हि 590 7.5 
ब्रॉन्‍ज़ ग्रेड Cu 3 7 
Mn- एलमीनियम 25. 
3 = 630 7.5 
Siest ग्रेड Cu 4 6 
11. 
कास्ट आयरन 250 7.2 
77 
कार्बन और निम्न 14. 
2S 400 7.9 
एलॉय स्टील 0 
टिप्पणी: ट्रिपल Gp Ro के ट्विन GH sik 
आउटडबोर्ड प्रणोदक के लिए f का मान 10 
प्रतिशत तक बढ़ाया जा सकता है 


3.4.2 कीलैस प्रणोदक 


3.4.2.1 जहां प्रणोदक कीज़ के बिना फिट किए 
जाते हैं, विस्तृत tea परिकलन और फ़िटिंग 


अनुदेश अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किए जाने 
चाहिए। 


3.4.3 नियंत्रणयोग्य पिच प्रणोदक 

3.4.3.1 नियंत्रणयोग्य पिच प्रणोदक के मामले 
में, पिच ऑपरेटिंग तंत्र की विफलता के मामले 
में ब्लेड को आगे की स्थिति में लॉक करने के 
लिए साधन प्रदान किए जाने चाहिए। 

3.4.3.2 प्रणोदक पिच इंडिकेटर को प्रत्येक 
स्टेशन पर लगाया जाना है जिससे प्रणोदक की 
पिच को नियंत्रित करना संभव हो सके। 


3.5 प्रणोदकों की फिटिंग 


3.5.1 Wien बॉस को टेलशाफ्ट कोन पर 
अच्छी तरह से फिट किया जाना है। प्रोपेलर 
बॉस के बोर के आगे के किनारे को लगभग 6 
[mm] त्रिज्या में गोल बनाया जाना है। 


3.5.2 टेलशाफ्ट के आवृत्त भाग को प्रोपेलर हब, 
कैप और शाफ्ट के बीच सभी रिक्त स्थान को 
उपयुक्त भराई की सामग्री से भरकर पानी द्वारा 
की जाने वाली क्षति से बचाया जाना है। 
प्रणोदक असेंबली को एक अच्छी तरह से फिट 
सॉफ्ट रबर पैकिंग रिंग के साथ आगे के छोर 
पर सील किया जाना है। जब रबड़ रिंग बाहय 
ग्लैंड में फिट होती है, तो हब काउंटरबोर को 
उपयुक्त सामग्री से भरा जाना है, और eee 
asx और हब काउंटरबोर के बीच की 
निकासियों को न्यूनतम रखा जाना है। जब रबर 
रिंग को आंतरिक रूप से फिट किया जाता है, 
तो लाइनर और हब के बीच पर्याप्त निकारियां 
प्रदान की जानी चाहिए और जब प्रणोदक शाफ्ट 
पर चलाया जाता है तो निकासी स्थान में रिंग 
को स्क्‍वीज़ करने के लिए पर्याप्त आकार प्रदान 
किया जाना चाहिए; और, जहां आवश्यक हो, 
प्रणोदक - हब कीवे में एक फिलर पीस फिट 
किया जाना चाहिए ताकि रिंग के लिए एक 
फ्लैट अनब्रोकन सीटिंग प्रदान की जा सके। 


518 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


ओवर हैंगिंग प्रणोदक हब दूवारा टेपर के छोटे 
सिरे पर बने रीसेस को प्रणोदक नट लगाने से 
पहले रेड लेड Yedl या जंग-निवारक यौगिक के 
साथ पैक किया जाना है। 


3.5.3 Wien ae की teas के निवारण 
के लिए प्रभावी साधन उपलब्ध कराए जाने हैं। 


कंपन ओर संरेखण 


4.1 व्याप्ति 


4.1.1 इस खंड की अपेक्षाएं 200 [kw] से 
अधिक शक्ति वाली मुख्य प्रणोदन प्रणात्रियों 
और 200 [kW] से अधिक शक्तियों वाली 
आवश्यक सेवाओं के लिए सहायक मशीनरी 
प्रणात्रियों पर लागू होती हैं। 


4.1.2 जब तक अन्यथा सलाह न दी जाए, 
मुख्य संविदाकार के रूप में यह शिपबिल्डर की 
जिम्मेदारी है कि वह इंजन विनिर्माताओं के 
सहयोग से यह सुनिश्चित करे कि इस खंड 
द्वारा अपेक्षित जानकारी तैयार और प्रस्तुत की 


गई है। 
4.2 आधारभूत प्रणात्री अपेक्षाएं 


4.2.1 प्रणालियों को अत्यधिक पृष्ठीय, अक्षीय 
और पार्श्विक कंपन से मुक्त होना चाहिए, और 
उन्हें संबंधित विनिर्माताओं के साथ सहमत 
सहिष्णुता के अनुसार संरेखित किया जाना 
चाहिए। 


4.2.2 जहां किसी गतिशील प्रणाली में 
पश्चातवर्ती परिवर्तन किए जाते हैं, जिन्हें 
अनुमोदित किया गया है, संशोधित परिकलनों 
को विचार के लिए प्रस्तुत किया जाता है। 


4.3 लचीली माउंटिंग 


4.3.1 जहां मशीनरी लचीली माउंटिंग पर 
संस्थापित की गई है, रैखिक कंपन (स्थिर 
स्थिति और क्षणिक) न तो मशीनरी के 
विनिर्माताओं के साथ सहमत मानों से अधिक 
होगा और न ही लचीली माउंटिंग से। 


4.3.2 इस तरह के कंपन से उत्पन्न गैर-संरेखण 
प्रणाली के भीतर मशीनरी अवयवों पर अत्यधिक 
भार नहीं डालता है। 


4.4 पृष्ठीय कंपन 


4.4.1 तेल इंजनों, टर्बाइनों, मोटरों, जनरेटरों, 
लचीली कपलिंगों, गियरिंग, शाफ्टिंग और 
प्रोपेलरों, जहां लागू हो, जिसमें उनकी सभी 
शाखाएं शामित्र हैं, दवारा निर्मित गतिशील 
प्रणालियों के परिकलन, जिसमें wag हैं 
स्पंदनात्मक tlh और तनाव के विश्लेषण, 
संबंधित योजनाओं के साथ अनुमोदन के लिए 
प्रस्तुत किया जाना है। 


4.4.2 टर्बाइनों के लिए संपूर्ण गति रैंज से, या 
एक से अधिक इंजन रखने वाली तेल इंजन 
संस्थापनाओं के सभी आशयित संयोजनों से 
और/या पावर टेक-ऑफ प्रणालियों के साथ 
विकसित शक्ति के विभाजन के विवरण प्रस्तुत 
किए जाने हैं। 


4.4.3 सेवा में लंबी अवधि के लिए किसी विशेष 
गति की अपेक्षाओं को इंगित किया जाना 
चाहिए, उदाहरण के लिए, नियंत्रणीय पिच 


[art Have 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 519 


प्रोपेलर, निष्क्रिय गति आदि के साथ प्रति 
मिनट प्रचालन परिक्रमणों की सीमा। 


444 कंपन टॉर्क के प्रति संवेदनशील 
ट्रांसममिशन आइटम वाली तेल इंजन संस्थापनाओं 
पर की गई गणना और/या माप, उदाहरण के 
लिए गियरिंग, लचीले कपलिंग, या जनरेटर 
रोटर्स और उनके ड्राइव, सेवा में आमतौर पर 
अनुभव की जाने वाली इंजन की खराबी के 
प्रभावों को ध्यान में रखते हैं, जैसेकि सिलेंडर 
फायरिंग नहीं कर रहे हैं। 


4.4.5 गति के उन क्षेत्रों में प्रतिबंधित गति 
सीमाएं लागू की जाएंगी जहां निरंतर प्रचालन के 
लिए तनाव को अत्यधिक माना जाता है। जहां 
विशेष मशीनरी मदों के लिए स्पंदनात्मक टोर्क 
को अत्यधिक माना जाता है, वहां इसी प्रकार के 
प्रतिबंध लगाए जाएंगे, या अन्य सुरक्षात्मक 
उपाय किए जाने की आवश्यकता होगी। 


4.4.6 जहां परिकलन समुचित मान्यताप्राप्त 
तकनीकों का उपयोग करते हुए कार्यकरण 
गतियों, पृष्ठीय कंपन मापनों की सीमा के भीतर 
अत्यधिक पृष्ठीय कंपन की संभावना को इंगित 
करते हैं, वहां see प्रतिबंधित गति सीमा की 
अपेक्षा को निर्धारित करने के प्रयोजन के लिए 
मशीनरी संस्थापना से लिया जाना अपेक्षित हो 
सकता है। 


4.5 अक्षीय कंपन 


4.5.1 सभी मुख्य प्रणोदन शाफ्टिंग प्रणाल्रियों 
के लिए, शिपबिल्डर्स को यह सुनिश्चित करना है 
कि अक्षीय कंपन के कारण एम्पलीट्यूड, जहां 
तक व्यावहारिक हो, पूरी गति सीमा में 
संतोषजनक हो। जहां उपयुक्त हो, समुचित 
कंपन डैम्पर्स या प्रोपेलर और इंजन आदि की 
चरणबदधता के उपयोग से आयाम कम किए जा 
सकते हैं। 


45.2 जब तक इसी तरह की स्थापना का 
पिछला अनुभव इसे अनावश्यक नहीं दिखाता है, 
तब तक शाफ्टिंग सिस्टम का परिकलन किया 
जाना चाहिए। इन परिकलनों में कंपन में भाग 
लेने वाले wee ब्लॉक सीटिंग और निकटस्थ हल 
संरचना के प्रभाव को शामित्र करना Sl इन 
परिकलनों के परिणाम या पिछले अनुभव के 
साक्ष्य को विचार के लिए प्रस्तुत किया जाना है। 


4.5.3 जहां परिकलन कार्यकरण गतियों की 
सीमा के भीतर अत्यधिक अक्षीय कंपन 
एम्प्लिट्यूइस की संभावना को इंगित करती है, 
प्रतिबंधित गति सीमाओं के लिए आवश्यकता का 
निर्धारण करने के प्रयोजन के लिए उपयुक्त 
मान्यताप्राप्त तकनीक का उपयोग करके मापन 
को शाफ्टिंग प्रणाली से लिया जाना अपेक्षित हो 


सकता है। 
4.6 पाश्विक कंपन 


4.6.1 सभी मुख्य प्रणोदन शाफ्टिंग प्रणात्रियों 
के लिए, शिपबिल्डर्स को यह सुनिश्चित करना 
होता है कि पार्श्व कंपन के कारण एम्पलीट्यूड 
पूरी गति सीमा में संतोषजनक हों। 


46.2 जब तक समान स्थापनाओं का पिछला 
अनुभव अनावश्यक नहीं दर्शाता है, शाफ्टिंग 
प्रणाली की पारश्विक, या बेंडिंग, कंपन 
विशेषताओं का परिकलन संचालित किया जाना 
चाहिए। ये परिकलन, गतिशील बीयरिंग कठोरता 
को ध्यान में रखते हुए, समस्त निर्णायक 
गतियों को उत्पन्न करने वाली आवृत्तियों को 
कवर करने के लिए हैं, जिसके परिणामस्वरूप 
गति सीमा के भीतर महत्वपूर्ण आयाम हो सकते 
हैं, और साथ ही ये पूरी शाफ्टिंग प्रणाली में 
सापेक्ष विक्षेपण और बेंडिंग के मोमेंट्स को 
इंगित करने के लिए भी हैं। 


520 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4.6.3 इन परिकलनों के परिणाम, या पिछले 
अनुभव के साक्ष्य, विचार के लिए प्रस्तुत किए 
जाने हैं। 


4.6.4 जहां परिकलन कार्य की गति की सीमा 
के भीतर अत्यधिक wed कंपन आयामों की 
संभावना को इंगित करते हैं, प्रतिबंधित गति 
सीमाओं की आवश्यकता निर्धारित करने के 
उद्देश्य से समुचित मान्यताप्राप्त तकनीक का 
उपयोग करते हुए मापन को शाफ्टिंग प्रणाली से 
लिया जाना अपेक्षित हो सकता है। 


4.7 शाफ्ट सरेखण 
4.7.1 मुख्य प्रणोदन संस्थापनाओं के लिए, 


शाफ्टिंग को स्वीकार्य बीयरिंग प्रतिक्रियाएं और 
पोत लोडिंग और प्रचालन की सभी स्थितियों में 


बेंडिंग मोमेंट्स देने के लिए संरेखित किया जाना 
el शिपबिल्डर को सभी परिचालन स्थितियों के 
तहत संचलनों के प्रभाव को कम करने के लिए 
बीयरिंगों को समुचित रूप से स्थित करना और 
बीयरिंग सीटों का निर्माण करना है। 


4.7.2 गियर वाली स्थापनाओं के लिए, जहां दो 
या दो से अधिक पिनियन फाइनल रिडक्‍्शन 
व्हील संचालित कर रहे हैं, यह सत्यापित करने 
के लिए परिकलन प्रस्तुत किए जाने चाहिए कि 
शाफ्ट संरेखण ऐसा है कि सभी परिचालन 
स्थितियों के अंतर्गत उचित बीयरिंग प्रतिक्रियाएं 
बनाए रखी जाती हैं। 


4.7.3 WFC संरेखण का मापन GANT सत्यापन 
किया जाना है। 


अध्याय स्रमाप्त 


[art Have 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 521 


अध्याय 5 


बॉयलर और प्रेशर जलयान 


विष्य-वस्तु 
खंड 
7 सामान्य 
सामान्य 
1.1 व्याप्ति डिजाइन प्रेशर पर आधारित होते हैं, जहां 


1.1.1 इस अध्याय की अपेक्षाएं निम्नलिखित 
उपयोगों के लिए सीमलेस और फ्यूजन acess 
निर्माण वाले प्रेशर जलयानों और, और उनके 
माउंटिंग और फिटिंग पर anal होती हैं: 


क) फायर्ड बॉयलर; 

ख) vaste गैस उष्मित बॉयलर; 

ग) (क) और (ख) के लिए और उनसे 
सहयोजित इमॉनॉमाइजर्स, सुपरहीटर्स, 
रिहीटर्स और era रिसीवर्स; 

(a) स्टीम हीटेड HAH जेनेरेटर्स; 

(5) अन्य प्रेशर जलयान, जो (क) से (घ) में 
Mae नहीं किए गए हैं। 


1.1.2 बॉयलरों, प्रेशर जलयानों और उपकरणों 
की व्यवस्थाओं या विवरणों पर विचार किया 
जाएगा जिन्हें अन्य मान्यताप्राप्त मानकों के 
अनुपालन के लिए दर्शाया जा सकता है, बशर्ते वे 
कम प्रभावी न हों। 


1.2 डिजाइन प्रेशर 


1.2.1 डिजाइन प्रेशर अधिकतम स्वीकार्य कार्य 
प्रेशर है और इसे किसी भी सुरक्षा वाल्व के 
उच्चतम सेट प्रेशर से कम नहीं होना चाहिए। 

1.2.2 दबाव वाले भागों की स्कैंटलिंग को 
निर्धारित करने के लिए किए गए परिकलन 


सर्वाधिक गंभीर परिचालन स्थितियों के अनुरूप 
दबाव भिन्‍नताओं को ध्यान में रखते हुए उन्हें 
समायोजित किया जाता है। 


1.2.3 यह वांछनीय है कि सामान्य दबाव बीच 
मार्जिन होना चाहिए जिस पर बॉयलर या प्रेशर 
जलयान संचालित होता है और ऐसे कम दबाव 
पर जिस पर किसी सुरक्षा aed उठाने के लिए 
सेट किया जाता जिससे कि सुरक्षा aed के 
अनावश्यक रूप से उठाए जाने निवारित किया 
जा सके। 


1.3 धातु तापमान 


1.3.1 स्वीकार्य स्ट्रेस का मूल्यांकन करने के 
लिए उपयोग किया जाने वाला धातु तापमान, 
T, को संबंधित दबाव वाले हिस्से के लिए 
परिचालन स्थितियों के तहत अपेक्षित वास्तविक 
धातु तापमान के रूप में लिया जाना है, इसका 
उल्लेख विनिर्माता द्वारा उस समय किया जाना 
है जब दबाव वाले भागों की योजनाओं को 
विचार के लिए प्रस्तुत किया जाएगा। 


1.3.2 बॉयलरों के लिए, डिजाइन धातु का 
तापमान निम्नलिखित मानों से कम नहीं लिया 
जाना चाहिए, जब तक कि तापमान ड्रॉप के 
सटीक परिकलन गणना द्वारा ऐसा औचित्यपूर्ण 


522 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


न हो और किसी भी मामले A यह 250 डिग्री 
सेल्सियस से कम नहीं लिया जाना चाहिए: 


- क) ta हीटेड TA जनरेटरों के लिए, 
डबल इवैपोरेशन बॉयलरों के माध्यमिक ड्रम, 
amg रिसीवर और गर्म फायर्ड प्रेशर जलयानों 
के प्रेशर वाले भाग जिन्हें उष्ण गैसों द्वारा 
गरम नहीं किया गया है और इन्सुलेशन 
द्वारा पर्याप्त रूप से संरक्षित किया गया है, 
धातु के तापमान, T को आंतरिक तरल 
पदार्थ के अधिकतम तापमान के रूप में 
लिया जाना चाहिए; 


- ख) उष्म गैसों cant गर्म किए गए दबाव 
वाले भागों के लिए, 1 को आंतरिक तरल 
पदार्थ के अधिकतम तापमान से 25 डिग्री 
सेल्सियस से कम नहीं लिया जाना चाहिए; 


- ग) क्षैतिज वेट-बैक बॉयलरों में उपयोग किए 
जाने वाले प्रकार के कम्बशन चैम्बरों के 
लिए, T को आंतरिक ata पदार्थ के 
अधिकतम तापमान से 50 डिग्री सेल्सियस 
से कम नहीं लिया जाना चाहिए; 


- घ) फर्नेसों, अग्नि strat, ड्राई-बैक बॉयलरों 
की रियर-ट्यूब प्लेटों और उष्मा हस्तांतरण 
की समान दरों के अध्यधीन प्रेशर पार्टों के 
लिए, 1 को आंतरिक द्रव के अधिकतम 
तापमान से अधिक 90 डिग्री सेल्सियस से 
कम नहीं लिया जाना चाहिए। ; 


- ड) बॉयलर, सुपरहीटर, रीहीटर और 
इकोनोमाइजर ट्यूब के लिए, डिजाइन 
तापमान निम्नानुसार लिया जाना चाहिए: 

- बॉयलर cast के लिए डिजाइन तापमान 
मुख्य रूप से कन्वेंशन उष्मा के अध्यधीन 
ट्यूबों के लिए संतृप्त भाप तापमान प्लस 
25 डिग्री सेल्सियस या मुख्य रूप से 
उज्ज्वल गर्मी के अधीन cyst के लिए प्लस 


50 डिग्री सेल्सियस से कम नहीं त्रिया जाना 
चाहिए; 


- सुपरहीटर और रीहीटर ट्यूबों के लिए, 
डिजाइन तापमान को विचार किए जाने 
वाले भाग के अनुमानित वाष्प तापमान 
से कम नहीं लिया जाना चाहिए जिसमें 
मुख्य रूप से कन्वेंशन उचष्मा के 
अध्यधीन ट्यूबों के लिए 35 डिग्री 
सेल्सियस भी शामिल किया जाना 
चाहिए। मुख्य रूप से रेडिएंट उष्मा के 
अध्यधीन ट्यूबों के लिए डिज़ाइन 
तापमान विचार किए जा रहे भाग मे 
अनुमानित वाष्प तापमान से कम नहीं 
लिया जाना चाहिए जिसमें 50 डिग्री 
सेल्सियस शामिल किया जाना चाहिए, 
लेकिन अनुमानित वास्तविक धातु 
तापमान का योजनाओं को प्रस्तुत करते 
समय उल्लेख किया जाना चाहिए। 


- इकॉनॉमाइज़ cast के लिए डिजाइन 
तापमान आंतरिक तरल पदार्थ के 
अधिकतम तापमान से अधिक 35 डिग्री 
सेल्सियस से कम नहीं होना चाहिए। 


1.3.3 सामान्य तौर पर, बॉयलर ड्रमों या हेडरों 
के किसी भी भाग को ट्यूबों द्वारा संरक्षित नहीं 
किया जाता है, और आग से या गर्म गैसों के 
प्रभाव से विकिरण के संपर्क में आने पर, 
समुचित प्रतिरोधक सामग्री या अन्य अनुमोदित 
साधनों की ees द्वारा इन्हें संरक्षित किया 
जाना है। 


1.3.4 30 [mm] से अधिक मोटाई के ड्रम और 
हैडर 6501 सेल्सियस से अधिक अनुमानित 
तापमान वाले दहन गैसों के संपर्क में नहीं आने 
चाहिए, जब तक कि उन्हें बारीकी से व्यवस्थित 
ट्यूबों दवारा कुशलतापूर्वक ठंडा नहीं किया जाता 


है। 


[भाग Have 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 523 


1.4 योजनाएं और विवरण 


1.4.1 जहां तक लागू हो, बॉयलर और प्रेशर 
जलयानों के लिए निम्नलिखित योजनाएं तीन 
प्रतियों में अनुमोदन के लिए प्रस्तुत की जानी 
हैं 


क) aed और फिटिंग व्यवस्था सहित 

सामान्य व्यवस्था; 

ख) सेक्शनल एसेम्बली; 

ग) बैठने की व्यवस्था; 

घ) भाष, पानी का SA और हैडर विवरण; 

ड) वाटर वॉल विवरण; 

a) भाप और सुपरहीटर टयूबिंग, ट्यूब सपोर्ट 

व्यवस्था सहित; 

छ) इकॉनॉमाइज़र विवरण; 

ज) केसिंग व्यवस्था; 

झ) रीहीट सेक्शन; 

जे) ईंधन तेल जलाने की व्यवस्था; 

ट) फोर्स्ड ड्राफ्ट प्रणाली; 

) eda स्टॉप aed, सुरक्षा aed और 
उनकी रिलीविंग क्षमता, फीड वॉटर 
कनेक्शन, ब्लो-ऑफ व्यवस्था, वॉटर गेज, 
टेस्ट कॉक आदि सहित बॉयलर माउंटिंग। 


a] 


०| 


७| 


1.4.2 योजनाओं में, जहां तक लागू हो, 
निम्नलिखित विवरण शामिल किए जाने 
हैं; 

क) स्कैंटलिंग्स; 


ख) सामग्रियां; 

ग) des विवरण; 

घ) जाइन दबाव और तापमान; 

3) बॉयलरों और सुपरहीटर्स के सतही क्षेत्रों को 
गर्म करना; 

च) सुपरहीटर के माध्यम से अनुमानित दबाव 
में गिरावट; 

छ) अनुमानित वाष्पीकरण दर; 

ज) भाष gH और सुपरहीटर पर सुरक्षा वाल्वों 
का प्रस्तावित सेटिंग दबाव; 

झ) दबाव पोत वर्ग; 

ज) aes के ताप उपचार और परीक्षण का 
विवरण; 

ट) मोटाई की गणना, जब आवश्यक हो; और 

ठ) टेस्ट दबाव। 


1.5 प्रेशर जलयानों का श्रेणीकरण 


1.5.1 रूल प्रयोजनों के लिए, बॉयलर और प्रेशर 
जलयानों को तालिका 1.5.1 में दिखाए अनुसार 
वर्गीकृत किया गया है। 


1.5.2 वर्ग 2 या वर्ग 3 की अपेक्षाओं के 
अनुसार निर्मित होने वाले प्रेशर जलयान, यदि 
वे उच्च श्रेणी की अपेक्षाओं के अनुसार निर्मित 
किए जाते हैं, तो उन्हें उस वर्ग के लिए उपयुक्त 
स्कैंटलिंग के साथ अनुमोदित किया जाएगा। 


524 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
तालिका 1.5.1 : प्रेशर जलयानों की ग्रेडिंग 
| बॉयलर | स्टीमउष्मित जेनेरेटर्स- अन्य प्रेशर बॉयलर 
1 
क्लास 1 0> 3.5 Dj > [-1}1000 P > 50 ort > 38 
p 
P < 50 or 0 > [72-1100 
क्लास 2 p< 35 0, < | 2-1 }1000 कं 
p and 16 < t < 38 or material 
temperature > 150°C 
D; < [22-1000 and t < 16 
क्लास 3 के 
and material temperature < 
150°C 
टिप्पणियां : 


P = डिजाइन प्रेशर, बार में 0। = आंतरिक व्यास [mn] t = शैल्र मोटाई [mm] 


1.5.3 सेवा शर्तों, सामग्री, ऑपरेटिंग तापमान, 
खतरनाक sat और Kea पदार्थों की gos 
आदि से संबंधित विशेष परिस्थितियों में, यह 
अपेक्षित हो सकता है कि कुछ प्रेशर जलयानों 
को एक श्रेष्ठ वर्ग की अपेक्षाओं के अनुसार 
निर्मित किया जाए। 


1.6 सामग्री 


1.6.1 बॉयलरों और प्रेशर वेसल्स के निर्माण में 
प्रयुक्त सामग्री को अनुबंध 1 की अपेक्षाओं के 
अनुसार निर्मित किया जाना है। 


1.6.2 कार्बन और कार्बन मैंगनीज स्टील प्लेट, 
पाइप, फोर्जिंग और कास्टिंग की निर्दिष्ट 
न्यूनतम टेंसित्र स्ट्रेंथ निम्नलिखित सामान्य 
सीमाओं के भीतर होनी चाहिए: 


क) सीमलेस और वर्ग 1 और वर्ग 2 फ्यूजन 
वेल्डेड प्रेशर वेसल के लिए - 340 - 520 
[N/mm2]; 


ख) बॉयलर फर्नेसेस, कम्बशन चैम्बरों और 
फ्लैंज्ड प्लेटों के लिए - 400 - 520 
[N/mm2]. 


16.3 निम्न एलॉय स्टील प्लेटों, पाइपों, 
फोर्जिंग और कास्टिंग की निर्दिष्ट न्यूनतम 
टेंसिल FEM ताकत 400 [|४४॥17] की सामान्य 
सीमा के भीतर होनी चाहिए, और इन Perea में 
बने प्रेशर जलयानों को या तो सीमलैस या वर्ग 
होना चाहिए। फ्यूजन वेल्डेड 1 


1.6.4 बॉयलर और सुपरहीटर cast की निर्दिष्ट 
न्यूनतम टेंसित्र स्ट्रेंथनिम्नलिखित सामान्य 
सीमाओं के भीतर होनी चाहिए: 


क) कार्बन और कार्बन-मैंगनीज स्टील - 320 - 
460 [N/mm2]; 


ख) निम्न एलॉय स्टील - 400 - 500 
[N/mm2]. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 525 


1.6.5 जहां अनुबंध 1 में निर्दिष्ट सामग्री के 
अलावा अन्य सामग्री का उपयोग करने का 
प्रस्ताव है, रासायनिक संरचना, उष्मा उपचार 
और यांत्रिक विशेषताओं के विवरण अनुमोदन के 
लिए प्रस्तुत किए जाने है। ऐसे मामलों में 
स्वीकार्य स्ट्रेस प्राप्त करने के लिए उपयोग किए 
जाने वाले यांत्रिक गुणों के मान अभिहित 
प्राधिकारी की सहमति के अध्यधीन हैं। 


1.6.6 जहां एलॉय स्टील से एक संलयन aces 
प्रेशर जलयान बनाया जाना है और सामग्री के 
उच्च तापमान गुणों के आधार पर स्कैंटलिंग की 
स्वीकृति आवश्यक है, विशिष्ट यांत्रिक 
विशेषताओं और डिपॉजिटेड des धातु सहित 
उपयोग की जाने वाली वेल्डिंग उपभोग्य 
सामग्रियों के विवरण अनुमोदन के लिए प्रस्तुत 
किए जाने हैं। 


1.7 अनियमित आकार के प्रेशर भाग 


1.7.1 जहां दबाव वाले भाग इतने अनियमित 
आकार के होते हैं कि इस अध्याय में दिए गए 
सूत्रों के अनुप्रयोग द्वारा उनकी स्कैंटलिंग को 
डिजाइन करना अव्यावहारिक है, उनके निर्माण 
की उपयुक्तता को एक प्रोटोटाइप के हाइड्रोलिक 
प्रूफ परीक्षण या एक सहमत वैकल्पिक विधि 
द्वारा निर्धारित किया जाना होगा। 


1.8 प्रतिकूत्न कार्य परिस्थितियां 


1.8.1 जहां कार्य की स्थितियां प्रतिकूल हैं, वहां 
फॉर्मूलों से प्राप्त होने वाली स्केंटलिंग को बढ़ाने 
जाने पर विशेष ध्यान देने की आवश्यकता हो 
सकती है, उदाहरण के लिए सूत्रों में वर्तमान में 
दिखाए गए संक्षारण या अन्य अनुज्ञा को 
बढ़ाकर, अथवा में परिभाषित से अधिक 1.2 
डिजाइन दबाव को अपनाकर, प्रतिकूल 


परिस्थितियों के कारण जीवनकाल में होने वाली 
संभावित कमी को दूर करते हुए। इस संबंध में, 
जहां आवश्यक हो, निम्न के कारण उत्पन्न होने 
वाली किसी भी अतिरिक्त लोडिंग को भी ध्यान 
में रखा जाना चाहिए: 


क) तेजी से उतारचढ़ाव वाले दबावों सहित - 
प्रभाव भार; 


ख) संचालन और परीक्षण स्थितियों के अंतर्गत 
पोत और सामान्य सामग्री का वजन; 


ग) सुपरिम्पोज्ड लोड जैसे अन्य प्रेशर 
जलयान, ऑपरेटिंग उपकरण, इंसुलेशन, 
जंग-प्रतिरेधी या कटाव-प्रतिरोधी 
लाइनिंग और पाइपिंग; 


घ) सपोर्टिंग लग्स, Rea, सैडल्स या अन्य 
प्रकार की सहयोगी प्रतिक्रियाएं; 


अथवा 


ड) अधिकतम स्ट्रेस पर तापमान ग्रेडिएंस का 
प्रभाव | 


1.9 डिजाइन 

1.9.1 बॉयलर और प्रेशर जलयानों को अभिहित 
प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी की अपेक्षाओं के 
अनुसार डिजाइन किया जाना है। 

1.10 विनिर्माण 

1.10.1 बॉयलर और प्रेशर जलयान का निर्माण 


sara प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी की 
अपेक्षाओं के अनुसार किया जाना है। 


अध्याय स्रमाप्त 


526 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अध्याय 6 
स्टीयरिंग गीयर 
विष्य-वस्तु 
खंड 
1 सामान्य 
2 डिजाइन मानदंड 
सामान्य 
1.1 सामान्य 1.1.5 deat गियर मैन्युअल रूप से 


1.1.1 सभी Wet को एक विश्वसनीय स्टीयरिंग 
प्रणाली प्रदान की जानी है जो जलयान के 
उपयोग और प्रमुख आयामों के संबंध में पोत 
को सुरक्षित रूप से संचालित करने की अनुमति 
देगी। यह अपेक्षा yes siete पोतों पर लागू 
नहीं होती है। सिर्फ हैंड टिलर लगाने के प्रस्तावों 
पर विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 


1.1.2 उन पोतों के लिए जिनमें रडर नहीं लगाए 
गए हैं लेकिन ENT प्रोपेलर/नोज़ल या 
वोइथ-श्नाइडर प्रोपेलर लगाए हैं, 2.5 देखें। रडर 
लगाए जलयानों के लिए, एक स्टीयरिंग गियर 
प्रदान किया जाना है। 


1.1.3 सटीयरिंग गियर को फिट किए गए 
deca द्वारा सीटिंग में सुरक्षित किया जाना है, 
और उपयुक्त चोकिंग व्यवस्था प्रदान की जानी 
है। बैठने की व्यवस्था का पर्याप्त रूप से 
निर्माण किया जाना है। 


1.1.4 स्टीयरिंग गियर को इस तरह से डिज़ाइन 
किया जाना है कि रडर अपनी स्थिति नहीं 
बदलती है, जब ऐसा किया जाना आशयित न 


हो। 


संचालित किए जा सकते हैं (स्टीयरिंग चेन और 
Us या हाथ/हाइड्रोलिक) या वे पूरी तरह से 
विद्युत्‌ संचालित (इलेक्ट्रिक या 
इलेक्ट्रिक/हाइड्रोलिक) हो सकते हैं। तथापि, जब 
ररडरस्टॉक का रूल व्यास flat के रूप में 150 
[mm] से अधिक हो जाता है, तो एक पूरी तरह 
से संचालित स्टीयरिंग गियर प्रदान किया जाना 
है। 


1.1.6 मैन्युअल रूप से संचालित गियर या 
पावर असिस्टेड गियर केवल तभी स्वीकार्य होते 
हैं जब प्रचालन को सामान्य परिस्थितियों में 16 
[kgf] से अधिक के प्रयास की आवश्यकता नहीं 
होती है। 


1.1.7 यदि पूर्णतः संचालित स्टीयरिंग गियर 
लगाया जाता है तो स्टीयरिंग का एक स्वतंत्र 
माध्यमिक साधन प्रदान किया जाना है। 


1.1.8 रासायनिक टैंकरों, गैस वाहकों और इसी 
प्रकार के जलयानों की अपेक्षाओं पर विशेष रूप 
से विचार किया जाएगा। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 527 


डिज़ाइन मानदंड 


2.1 सामान्य 


2.1.1 संपूर्ण स्टीयरिंग गियर को 15 तक की 
स्थायी ट्रांसवर्स सूची की अनुमति देने के लिए 
डिज़ाइन, निर्माण और स्थापित किया जाना है 
और वह उस परिवेश के तापमान के लिए उस 
क्षेत्र के अनुरूप होना चाहिए जिसमें वह पोत 
संचालित करता है। 


2.1.2 स्टीयरिंग गियर वाले पुर्जों को इतना बड़ा 
होना चाहिए कि वे ऐसे सभी अधिकतम तनावों 
का सामना कर सकें, जिनका सामान्य परिचालन 
स्थितियों में उन्हें सामना करना होगा। स्टीयरिंग 
गियर पर्याप्त रूप से मजबूत होना चाहिए ताकि 
रडर के तत्र या किनारे को छूने की स्थिति में, 
अधिकतम क्षति रडर स्टॉक के विरूपण या 
फ्रैक्चर तक सीमित हो। 


2.1.3 स्टीयरिंग गियर को इस तरह डिज़ाइन 
किया जाना है कि दोनों ओर 35 से कम का 
रडर कोण प्राप्त नहीं किया जा सकता है। 


2.1.4 जहां स्टीयरिंग गियर को मैन्युअल रूप 
से संचालित किया जाता है, वहां हैंड व्हील का 
औसतन एक पूर्ण टर्न रडर कोण के कम से कम 
3 के अनुरूप होना चाहिए। 


2.1.5 जहां tena गियर पूर्णतः विद्युत 
संचालित है, यह सम्पूर्ण रडर चाप के माध्यम 
से 4 डिग्री प्रति सेकेंड की औसत दर से रडर को 
मोड़ने में सक्षम है, जब रडर पूरी तरह से डूबा 
हुआ है और पूरी गति पर पोत के साथ है। 


2.1.6 जहां पूर्णतः विद्युत संचालित स्टीयरिंग 
गियर एक दूसरे, मैन्युअल रूप से संचालत्रित 
गियर के साथ प्रदान किया जाता है, बाद वाला 


पोत को कम गति पर मूरिंग की ओर बढ़ने की 
अनुमति देता है। 


2.2 पूर्णतः विद्युत संचालित स्टीयरिंग गियर 


2.2.1 जहां पूर्णतः विद्युत संचालित स्टीयरिंग 
गियर प्रत्यक्ष विद्युत या विदयुत/हाइड्रोलिक 
प्रकार के हो सकते हैं। 


2.2.2 विद्युत संचालित स्टीयरिंग गियर ड्राइव 
द्वारा उत्सर्जित टोर्क को सीमित करने के 
साधनों के साथ लगाए जाने चाहिए। 


2.2.3 मुख्य ड्राइव के विफल होने और सेकेंडरी 
ड्राइव के स्वचालित रूप से प्रचालन में न आने 
की स्थिति में, रडर के साथ किसी भी अवस्था 
में 5 सेकंड के भीतर HR पोजीशन पर 
सेकेंडरी ड्राइव को हाथ से प्रचालित करना संभव 
होने चाहिए। 


2.2.4 स्टीयरिंग स्टेशन पर, ऐसा स्वचालित 
संकेत प्रदान किया जाना है कि कौन सा ड्राइव 
काम कर रहा है। 


2.2.5 यदि स्वतंत्र सेकेंडरी ड्राइव मैनुअल है तो 
पावर ड्राइव हैंड व्हील को सक्रिय करने के लिए 
नहीं है। जब मैनुअल ड्राइव स्वचाल्नित रूप से 
कार्य कर रहा है, तो हैण्ड व्हील के अपरिहार्य 
कर्व को निवारित करने के लिए एक उपकरण 
लगाया जाना है। 


2.2.6 जहां मुख्य स्टीयरिंग गियर हाइड्रोलिक 
रूप से संचालित होता है, जबकि दवितीयक 
स्टीयरिंग मैन्युअल रूप से संचालित हाइड्रोलिक 
सिस्टम होता है, दोनों प्रणालियों की पाइपिंग 
पूरी तरह से अलग होनी चाहिए, और मुख्य 


528 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


स्थापना दवितीयक स्थापना के स्टीयरिंग व्हील 
पंप का उपयोग किए बिना संचालित होनी 
चाहिए। 


2.2.7 जहां मुख्य और दवितीयक दोनों ड्राइव 
पावर हाइड्रोलिक स्थापित हैं, संबंधित पंपों को 
स्वतंत्र रूप से संचालित किया जाना चाहिए। 


2.2.8 जहां दवितीयक पंप एक ऐसे इंजन द्वारा 
संचालित होता है, जो पोत की गतिमान अवस्था 
पर लगातार काम नहीं करता है, वहां CCNA 
गियर को तुरंत संचालित करने के लिए उपकरण 
प्रदान किए जाने चाहिए जबकि आपातकालीन 
इंजन को अपेक्षित गति प्राप्त कर रहा होता है। 


2.2.9 दो संस्थापनाओं में अलगअलग पाइप-, 
aed, नियंत्रण आदि होने चाहिए। जहां दो 
संस्थापनाओं की स्वतंत्र कार्यप्रणाली सुनिश्चित 
की जाती है, उनमें सामान्य अवयव शामिल्र 
किए जा सकते हैं। 


2.3 मैनुअल ड्राइव 


2.3.1 जहां एकमात्र erate संस्थापनाओं 
मैन्युअल रूप से संचालित प्रणाली है, वहां किसी 
स्वतंत्र माध्यमिक स्टीयरिंग प्रणाली की 
आवश्यकता नहीं है, बशर्ते कि हाइड्रोलिक प्रणाली 
के मामले में, पाइपिंग का आयाम, निर्माण और 
लेआउट यांत्रिक क्रिया या आग और निर्माण के 
माध्यम से क्षति को रोकता है और स्टीयरिंग 
व्हील पंप का दोषरहित संचालन सुनिश्चित 
करता है। 


2.4 रडर स्थिति 


2.4.1 यदि रडर की स्थिति स्टीयरिंग स्टेशन से 
स्पष्ट रूप से परिकल्पित नहीं है, तो स्टीयरिंग 
स्टेशन पर एक विश्वसनीय रडर कोण संकेतक 
प्रदान किया जाना है। 


2.4.2 कोई भी रडर एंगल इंडिकेटर फिट किया 
गया है, जो मुख्य और दवितीयक स्टीयरिंग 
गियर दोनों के लिए काम करता है। 


2.5 रडर प्रोपेलर और वोइथ श्नाइडर उपकरण 


2.5.1 जहां एक Na प्रोपेलर/नोज़ल या 
वोइथ श्नाइडर प्रोपेलर फिट किया गया है, 
FEIN स्टेशन और प्रणोदन स्थापना के बीच 
दो स्वतंत्र नियंत्रण प्रणात्रियाँ प्रदान की जानी हैं। 


2.5.2 जहां दो या दो से अधिक स्वतंत्र 
स्टीयरिंग प्रणोदन संस्थापनाएं फिट की गई हैं, 
वहां दवितीयक स्वतंत्र नियंत्रण प्रणाली की 
आवश्यकता नहीं होती है, बशर्ते एक संस्थापना 
के विफल होने की स्थिति में पोत पर्याप्त रूप 
से गतिशील रहता है। 


2.6 टिलर्स, क्वाड्रेन्ट्स और संयोजक रॉइस 


2.6.1 TX, रडर स्टॉक के बारे में अपेक्षाओं के 
लिए अनुबंध 2, अध्याय 12 देखें। 


2.6.2 रडर स्टॉक में यांत्रिक बलों को संप्रेषित 
करने वाले सभी घटकों में flex के मार्ग में कम 
से कम रडर स्टॉक के बराबर की ताकत होनी 
चाहिए। संयुक्त परिणामी तनाव, oe, टिलर, वैन 
और अन्य बिजली संचारण घटकों में रडर Tih, 
Q, के Fao के कारण होता है, जो 138 
[७/॥17], से अधिक नहीं होना चाहिए, अर्थात: 


om =o? +32? +3r° < 138 [N/mm’] 
जहां, 
०० = संयुक्त समकक्ष तनाव, [N/mm] 


o = बेन्डिंग tea, [७/1॥117] 


[art --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 529 


t= पृष्ठीय शियर स्ट्रेस, [७/॥1॥1117] 


Q, = YX टार्क [N-m] अनुबंध 2, अध्याय 12, 
धारा 3.2 के अनुसार परिकलित किया जाना 
चाहिए; 


2.6.3 सेक्शन मॉड्लस '2' [cm*] और टिलर 
आर्म्स का सेक्शनल क्षेत्र ५७ [cm’] निम्न से 
कम नहीं होना चाहिए: 


Z=0.012Q, [! = हर] [० ] 


A= 202% x 1071 [cm?*] 


जहां, 


R = टिलर पर Une के अनुप्रयोग के बिंदु से 
रडर स्टॉक के केंद्र तक की दूरी Im; और 


X = रडर स्टॉक के केंद्र से विचाराधीन खंड से 
दूरी Jmi[ 


2.6.4 बॉस को रडर स्टॉक पर की के साथ/बिना 
श्रिन्किंग द्वारा फिट किया जा सकता है या यह 
विभाजित प्रकार का हो सकता है। बॉस के बाहरी 
और आंतरिक व्यास के बीच का अनुपात 1.75 
से कम नहीं होना चाहिए और बॉस की ऊंचाई 
बॉस के आंतरिक व्यास से कम नहीं होनी 
चाहिए। 


2.6.5 श्रिन्किंग फिटिंग के लिए घर्षण का 
गुणांक शुष्क फिटिंग के लिए 0.17 और तेल 
इंजेक्शन फिटिंग के लिए 0.15 से अधिक नहीं 
लिया जाना चाहिए। 


2.6.6 स्प्लिट टाइप बॉस के मामले में, जुड़ने 
वाले Steel की कुल संख्या कम से कम 4 होनी 
चाहिए। रडर स्टॉक के केंद्र से बोल्ट के केंद्र की 
दूरी आम तौर पर 1.150५ होती है और 


कपलिंग फ्लैंज की मोटाई आवश्यक बोल्ट व्यास 
के कम से कम 1.1 गुना होनी चाहिए। 
मशीनिंग से पहले दो हिस्सों के बीच लगाए 
जाने वाले शिम की मोटाई 0.0015du होनी 
चाहिए। कपलिंग बोल्ट, ७ का व्यास निम्न से 
कम नहीं होना चाहिए: 


d 
6, =0.60—~ [mm] 


vn 


जहां, 

d, = टिलर के मार्ग में रडर स्टॉक व्यास को 
अनुबंध 2, अध्याय 12 के अनुसार परिकलित 
किया जाता है। 


1 = जोइनिंग बोल्टों की कुल संख्या। 


2.6.7 की का शियर क्षेत्र निम्न से कम नहीं 
होगा : 


जहां, 


dm = की के मिडवे पर रडरस्टॉक के कोनिकल 
भाग का व्यास, [mm] 


कीवे को टिलर की पूरी गहराई तक फैलाया 
जाना चाहिए और किनारों को गोल बनाया जाना 
है। की और रडर स्टॉक या की और feat बॉस 
के बीच की, Ab, (रियायती ate किनारों) का 
Wet सतह क्षेत्र निम्न से कम नहीं होना 
चाहिए: 

फटे 0.5 A, 


26.8 जहां उच्च टेंसिल बोल्ट का उपयोग 
बोल्टेड टिलर और क्वाड्रेंट पर किया जाता है, 
बोल्ट सामग्री के Bes और अंतिम टेंसित्र 


530 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


तनाव को अनुमोदन के लिए प्रस्तुत योजनाओं 
में बताया जाना चाहिए, जिसके साथ आवश्यक 
सेटिंग अप तनाव प्राप्त करने के लिए अपनाई- 
जाने वाली विधियों का पूरा विवरण भी दिया 
जाना चाहिए। जहां पेटेंट नट या सिस्टम का 
उपयोग किया जाता है, असेंबली के लिए 
निर्माता के निर्देशों का पालन किया जाना 
चाहिए। 


2.6.9 ऊपर के डेक से संचालित वर्टिकल 
लॉकिंग पिन वाले बो रडरों में, यह सुनिश्चित 
करने के लिए सकारात्मक साधन प्रदान किए 
जाते हैं कि पिन को केवल तभी उतारा जा 
सकता है जब रडर सटीक रूप से केंद्रीय हो। 
इसके अलावा, रडर के सटीक रूप से केंद्रीय होने 
पर इसे दर्शाने के लिए डेक पर एक संकेतक 
लगाया जाना है। 


2.6.10 स्टील-वायर रोप, चेन और अन्य यांत्रिक 
प्रणालियां, जब इनका उपयोग 120 [mm] और 
कम के रडर स्टॉक व्यास के लिए किया जाता 
है, लेकिन आइस में मजबूती के लिए अलाउंस 
को छोड़कर, विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 
सामान्य तौर पर रॉइस/चेनों आदि की ब्रेकिंग 
शक्ति निम्न से कम नहीं होनी चाहिए: 


ब्रेकिंग eer 2 6 [N] 


जहां R को 2.6.3 A परिभाषित किया गया है। 


2.7 लॉकिंग या ब्रेक गियर और स्प्रिंग 


2.7.1 आवश्यक होने पर रडर को स्थिर रखने 
के लिए सभी गियर में एक कुशल लॉकिंग या 
ब्रेक की व्यवस्था की जानी चाहिए। हाइड्रोलिक 
सस्‍्टीयरिंग गियर के मामले में, जो गियर की 
बॉडी और डुप्लिकेट पावर इकाइयों पर पृथक 
aed के साथ लगाए जाते हैं, अतिरिक्त यांत्रिक 
ब्रेक लगाने की आवश्यकता नहीं होती है। 


2.7.2 ऊपर के डेक से संचालित वर्टिकल 
लॉकिंग पिन वाले बो रडरों में, यह सुनिश्चित 
करने के लिए सकारात्मक साधन प्रदान किए 
जाते हैं कि पिन को केवल तभी उतारा जा 
सकता है जब रडर सटीक रूप से केंद्रीय हो। 
इसके अलावा, रडर के सटीक रूप से केंद्रीय होने 
पर इसे दर्शाने के लिए डेक पर एक संकेतक 
लगाया जाना है। 


2.7.3 स्टीयरिंग गियर, जब तक कि हाइड्रॉलिक 
रूप से संचालित न हो, उसे रडर पर प्रभाव से 
होने वाली क्षति से Rusa या swe के माध्यम 
से संरक्षित किया जाना है। 


2.8 रडर स्टॉप 


2.8.1 रडर के लिए उपयुकत स्टॉपिंग व्यवस्थाएं 
की जानी चाहिए। स्टीयरिंग इंजन संचालित 
करने के लिए उनके कट-आउट रडर के कट- 
आउट की तुलना में हेल्‍म के छोटे कोण पर 
व्यवस्थित किए जाने हैं | 


अध्याय स्रमाप्त 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 531 


अध्याय 7 


नियंत्रण इंजीनियरी प्रणालियां 


विष्य-वस्तु 
खंड 
1 सामान्य अपेक्षाएं 
2 नियंत्रण HR अलार्म प्रणालियों के लिए अनिवार्य विशेषताएं 
3 मशीनरी का नियंत्रण HR पर्यवेक्षण 
सामान्य अपेक्षाएं 
1.1 सामान्य की जाती है, वहां योजनाओं को तीन प्रतियों में 


1.1.1 यह अध्याय सभी पोतों पर लागू होता है 
और यह नियमों के अन्य प्रासंगिक अध्यायों के 
अतिरिक्त है। 


1.1.2 राष्ट्रीय, अंतर्राष्ट्रीय. या स्थानीय 
प्राधिकरणों की feel ऐसी प्रासंगिक अपेक्षाओं 
पर भी ध्यान दिया जाना चाहिए जो सेवा में 
पोतों पर लागू होंगी। 


1.1.3 यह अध्याय 1.2.2 में निहित मशीनरी 
को नियंत्रित करने के लिए उपयोग किए जा 
सकने वाले स्वचालित या रिमोट कंट्रोल की 
प्रणालियों के लिए अपेक्षाओं का वर्णन करता है। 
अन्य नियंत्रण उपकरणों का डिजाइन और 
संस्थापना ऐसी होनी चाहिए कि विफलता के 
कारण खतरे का कोई जोखिम न हो। 


1.1.4 नियंत्रण प्रणालियों का विवरण नियंत्रित 
की जा रही मशीनरी के प्रकार के साथ अलग- 
अलग होगा और प्रत्येक मामले पर विशेष ध्यान 

दिया जाएगा। 

1.2 योजनाएं 

1.2.1 जहां 1.2.2 में सूचीबद्ध आवश्यक 
मशीनरी या उपकरणों पर नियंत्रण प्रणाली लागू 


प्रस्तुत किया जाना चाहिए। उन्हें निम्नलिखित 

शामिल किया जाना है या उनके साथ संलग्न 

किया जाना है: 

- प्रचालन माध्यम का विवरण, अर्थात 
न्यूमेटिक, हाइड्रोलिक या विद्युत, जिसमें 
बिजली के स्टैंडबाय स्रोत शामिल हैं। 


- वर्णन औरअथवा ब्लाक आरेख जिसमें / 
प्रचालन की पद्यति को दर्शाया गयाहो। 


- नियंत्रण सर्किटों के रेखीय चित्र। 

- निगरानी किए गए पॉइंटों की सूची। 
- चेतावनी पॉइंटों की सूची। 

- नियंत्रण पॉइंटों की सूची। 

- प्रदान की गईं परीक्षण सुविधाएं। 

- परीक्षण कार्यक्रम। 


1.2.2 नियंत्रण प्रणालियां .निम्न के लिए 
योजनाएं अपेक्षित हैं : 


532 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


- बलास्ट प्रणात्रियां। 

- बिल्ज प्रणालियां। 

- tart के लिए कार्गों पम्पिंग प्रणालियां। 
- नियंत्रणयोग्य पिच प्रणोदक। 

- विद्युत उत्पादन संयंत्र। 

- अग्नि पहचान प्रणाल्ियाँ। 


- अनिवार्य अनुषंगियों सहित प्रमुख प्रणोदक 
मशीनरी। 


- स्टीम रेजिंग संयंत्र। 
- ट्रांसवर्स wee यूनिट्स। 
- स्टीयरिंग गियर संयंत्र। 
- इनर्ट गैस जेनेरेटर्स। 


1.2.3 अलार्म प्रणात्रियां. इंजन रूम, व्हीलहाउस 
और जहां लागू हो, आवास स्थानों को जोड़ने 
वाली समग्र अलार्म प्रणाली का विवरण प्रस्तुत 
किया जाना है। 


1.2.4 नियंत्रण स्टेशन. नियंत्रण स्टेशन का 
स्थान और विवरण प्रस्तुत किया जाना है, 
उदाहरण के लिए कपण्ट्रोल पेनल्र। 


1.2.5 मानक प्रणाली. जहां किसी ऐसी प्रणाली 
को नियोजित करने का आशय है जिसे पहले 
अनुमोदित किया गया है, योजनाओं को प्रस्तुत 
करने की आवश्यकता नहीं हो सकती है। 


1.2.6 कंप्यूटर आधारित प्रणालियां. 1.2.2 में 
निर्दिष्ट दस्तावेजों के अतिरिक्त निम्नलिखित 


यथालागू योजनाओंदस्तावेजों को प्रस्तुत किया / 
:जाना है 


- प्रणाली अपेक्षा विनिर्देश 


- प्रणाली ब्लॉक आरेख हार्डवेयर जिसमें 
विवरण दर्शाए गए हैं 


- अनुरोध किए जाने पर सॉफ़्टवेयर 
गुणवत्ता योजनाएँ 


- फैक्टरी स्वीकृति परीक्षण प्रक्रियाएं। 
1.3 अलार्म और नियंत्रण उपकरण 


1.3.1 1.2 में परिभाषित नियंत्रण, अलार्म और 
सुरक्षा प्रणात्रियों से जुड़े उपकरणों की प्रमुख 
इकाइयों का निर्माताओं के कार्यों पर सर्वेक्षण 
किया जाना है और निरीक्षण और परीक्षण 
सर्वेक्षक की संतुष्टि के अनुसार होना चाहिए। 


1.3.2 नियंत्रण, अलार्म और सुरक्षा प्रणात्रियों में 
उपयोग किए जाने वाले उपकरण टाइप 
अनुमोदित होने चाहिए। 


1.3.3 प्रदर्शन मापदंडों का आकलन, जैसे 
सटीकता, पुनरावृत्ति और इसी के सामान अन्य, 
स्वीकार्य राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय मानक के 
अनुसार होना चाहिए। 


1.4 परिवर्तन या परिवर्धन 


14.1 जब अनुमोदित प्रणाली में कोई (ओं) 
परिवर्तन या परिवर्धन प्रस्तावित किया जाता है, 
तो योजनाओं को अनुमोदन के लिए प्रस्तुत 
किया जाना चाहिए। परिवर्तन या परिवर्धन 
सर्वेक्षण के तहत किया जाना है, और निरीक्षण, 
परीक्षण और स्थापना सर्वेक्षक की संतुष्टि के 
अनुसार होनी चाहिए। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)| 


भारत का राजपत्र : असाधारण 533 


1.4.2 सॉफ्टवेयर में कोई भी बदलाव विचार 
किए जाने के लिए प्रस्तुत किया जाना है। जहां 
आवश्यक समझा जाता है, सॉफ़्टवेयर प्रदर्शन को 
सत्यापित करने के लिए सत्यापन परीक्षण किए 


जाने की आवश्यकता हो सकती है। सॉफ्टवेयर 
संस्करण परिवर्तनों की पहचान की जानी है और 
अनुरोध पर सर्वेक्षक को प्रस्तुत किया जाना है। 


नियंत्रण और चेतावनी प्रणालियों के लिए अनिवार्य विशेषताएं 


2.1 सामान्य 


2.1.1 जहां 1.2.2 में परिभाषित उपकरण में 
नियंत्रण और चेतावनी प्रणाली स्थापित करने का 
प्रस्ताव है, वहां 2.2 से 2.5 में निहित लागू 
सुविधाओं को प्रणाली डिजाइन में शामित्र किया 
जाना है। 


2.2 मशीनरी के लिए नियंत्रण स्टेशन 


2.2.1 अलार्म डिस्प्ले और नियंत्रण की प्रणाली 
उपलब्ध कराई जानी है जो मशीनरी में दोषों की 
पहचान और संबंधित उपकरणों का संतोषजनक 
पर्यवेक्षण तत्काल ही सुनिश्चित करती है। 


2.3 चेतावानी प्रणाली 


2.3.1 जहां कोई चेतावनी प्रणाली स्थापित की 
गई है, जो मशीनरी और नियंत्रण प्रणाली में 
दोषों के बारे में चेतावनी देगी, उसे 2.3.1 से 
2.3.10 की अपेक्षाओंओं को पूरा करना होगा। 


2.3.2 मशीनरी और नियंत्रण प्रणाली की खराबी 
को संबंधित नियंत्रण स्टेशन पर दर्शाया जाना 
चाहिए ताकि कार्यरत कर्मियों को दोष की 
स्थिति के बारे में सूचित किया जा सके। 


2.3.3 अलग-अलग अलार्म चैनल मुख्य नियंत्रण 
स्टेशन (यदि फिट हैं) या वैकल्पिक रूप से 
सहायक नियंत्रण स्टेशनों पर समूह अलार्म के 
रूप में प्रदशित किए जा सकते हैं। 


2.3.4 सभी अलार्म श्रव्य और दृश्य, दोनों होने 
चाहिए। यदि श्रव्य अलार्म को बंद करने की 
व्यवस्था की जाती है तो वे दृश्य अलार्म का 
शमन करने के लिए नहीं हैं। 


2.3.5 यदि किसी अलार्म को स्वीकार कर लिया 
गया है और पहले दोष को सुधारने से पहले 
दूसरा दोष उत्पन्न हो जाता है तो श्रव्य और 
दृश्य अलार्म फिर से काम करना शुरू कर देते 


हैं। 


2.3.6 अलार्म सिस्टम cant विद्युत बिजली 
आपूर्ति की विफलता का संकेत दिया जाना 
चाहिए। 


2.3.7 अलार्म प्रणाली को स्व-निगरानी 
विशेषताओं के साथ डिज़ाइन किया जाना 
चाहिए। जहां तक व्यावहारिक हो, अलार्म प्रणाली 
में किसी भी प्रकार के दोष के कारण यह अलार्म 
की स्थिति में विफल नहीं होना चाहिए। 


2.3.8 अलार्म प्रणाली को नियंत्रण प्रणाली से 
स्वतंत्र रूप से कार्य करने के लिए व्यावहारिक 
रूप से डिजाइन किया जाना चाहिए, जैसे कि 
इन प्रणालियों में विफलता या खराबी अलार्म को 
संचालन से नहीं रोक पाएगी। 


2.3.9 अलार्म प्रणाली के किसी भी भाग के 
डिस्कनेक्ट किए जाने या उसकी मैन्युअल 
ओवरराइडिंग को स्पष्ट रूप से इंगित किया 
जाना चाहिए। 


534 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.3.10 अलार्म प्रणाली को परीक्षण किए जाने 
के लिए समर्थ होना चाहिए। 


2.3.11 अलार्म प्रणाली को स्वनिगरानी किए - 
लिए डिजाइन किया जाना चाहिए। जाने के 
2.3.12 सभी संकेतकों और नियंत्रणों के 
व्हीलहाउस इलुमिनेशन को डिमिंग सुविधा के 
साथ प्रदान किया जाना है। 


2.4 नियंत्रण प्रणात्रियाँ 


2.4.1 मशीनरी संचालन के लिए नियंत्रण 
प्रणाली को उनके ऑपरेटिंग रेंज में स्थिर होना 
चाहिए। 


2.4.2 प्रणोदन मशीनरी और संबंधित प्रणालियों 
के लिए एक नियंत्रण प्रणाली को बिजली आपूर्ति 
की विफलता के बावजूद श्रव्य और दृश्य अलार्म 
संचालित किया जाना चाहिए। 


2.4.3 जब रिमोट या स्वचालित नियंत्रण प्रदान 
किए जाते हैं, प्रभावी नियंत्रण सुनिश्चित करने 
के लिए प्रासंगिक नियंत्रण स्टेशनों पर पर्याप्त 
उपकरण लगाए जाने चाहिए और यह इंगित 
करना चाहिए कि प्रणाली ठीक से काम कर रहा 


है। 


2.4.4 जहां aed रिमोट या स्वचालित नियंत्रण 
द्वारा संचालित होते हैं, वहां नियंत्रण प्रणाली में 
निम्नलिखित सुरक्षा विशेषताएं शामित्र होनी 
चाहिए: 


(क) एक्चुएटर पावर की विफलता के कारण 
किसी बंद died को अनजाने में खोलने की 
अनुमति नहीं मिल जानी चाहिए। 


(ख) वास्तविक aed स्थिति या वैकल्पिक रूप 
से यह दिखाने के लिए कि ded पूरी तरह 
से खुला या बंद है, सेवा के लिए रिमोट 


कंट्रोल स्टेशन पर सकारात्मक संकेत प्रदान 
किया जाना है। aed स्थिति इंगित करने 
वाली प्रणाली अनुमोदित प्रकार की होनी 
चाहिए। 


(ग) जलमग्न होने वाले स्थानों में स्थित 
उपकरण जलमग्न होने पर संचालन में 
सक्षम होने चाहिए। 


(घ) वाल्वों के संचालन का दवितीयक साधन, 
जो स्थानीय मैनुअल नियंत्रण हो सकता है, 
प्रदान किया जाना है। 


2.5 कम्प्यूटर आधारित प्रणात्रियां 


2.5.1 इस उपखंड में निर्दिष्ट अपेक्षाओं का - 
अनुपालन उन उपकरणों के लिए किया जाना है, 
जिनका उपयोग आवश्यक सेवाओं और सुरक्षा के 
लिए महत्वपूर्ण उपकरणों के लिए किया जाना 
है, जिसमें कंप्यूटर आधारित प्रणात्रियां शामित्र 
हैं। 


2.5.2 स्वनिगरानी सुविधाओं के साथ कंप्यूटर - 
आधारित प्रणाल्रियाँ प्रदान की जानी हैं 


2.5.3 प्रारंभिक स्टार्टअप पर सिस्टम को 
परिभाषित सुरक्षित स्थिति में वापस लाना है या 
विफलता की स्थिति में पुनरारंभ करना है। 


2.5.4 किसी भी प्रोग्रामयोग्य इलेक्ट्रॉनिक 
उपकरण की विफलता की स्थिति में, प्रणाली या 
तो किसी परिभाषित सुरक्षित स्थिति में विफल 
हो जाएगी या सुरक्षित संचालन को बनाए 
रखेगी, जैसा लागू हो। 


2.5.5 जहां सॉफ्टवेयर का उपयोग आवश्यक 
उपकरणों के नियंत्रण के लिए किया जाता है, 
सॉफ्टवेयर को सॉफ्टवेयर गुणवत्ता आश्वासन के 
लिए प्रमाणित किया जाना है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 535 


2.5.6 पूरी तरह से स्वतंत्र और हार्ड वायर्ड बैक- 
अप के वैकल्पिक साधन प्रदान किए जाने हैं। 
वैकल्पिक रूप से, यदि वे सॉफ्टवेयर पर निर्भर 
हैं तो सॉफ्टवेयर गुणवत्ता आश्वासन के लिए 
अभिहित प्राधिकारी/श्रेणीकरण सोसायटी cant 
सॉफ्टवेयर को प्रमाणित किया जाना है। 


2.5.7 विद्युत आपूर्ति की विफलता में अलार्म 
आरंभ किया जाना है। 


2.5.8 आपातकालीन स्टॉप प्रणाली को हार्ड 
वायर किया जाना है और जहां उन्हें कंप्यूटर 
आधारित सिस्टम के माध्यम से क्रियान्वित 
किया जाता है, वहां सॉफ्टवेयर को अभिहित 
प्राधिकारीश्रेणीकरण सोसायटी द्वारा प्रमाणित / 
किया जाना है। 


2.5.9 एकीकृत प्रणाली में आवश्यक उपकरण 
स्वतंत्र रूप से संचालित करने में सक्षम होने 
चाहिए। 

2.5.10 एकीकृत प्रणाली के किसी भाग की 
विफलता एकीकृत प्रणाली के अन्य भागों की 
कार्यक्षमता को प्रभावित नहीं करती है। 


2.6 अग्नि पहचान चेतावनी प्रणाल्रियां 


2.6. जहां किसी मशीनरी स्थान में आग का 
पता लगाने वाली स्वचालित प्रणाली लगाई जानी 
है, वहां 2.6.2 से 2.6.9 की अपेक्षाओं को पूरा 
किया जाना है। 

2.6.2 फायर डिटेक्टर इंडिकेटर पैनल को ऐसी 
स्थिति में स्थापित किया जाना चाहिए कि 


मशीनरी स्थानों में आग लगने से यह निष्क्रिय 
न हो जाए। 


2.6.3 श्रव्य अग्नि अलार्म में एक विशिष्ट स्वर 
होना चाहिए जो इसे किसी भी अन्य अलार्म 
प्रणालियों से अलग करता है। श्रव्य अग्नि 
अलार्म ब्रिज के सभी भागों और आवास क्षेत्रों में 
श्रव्य होना चाहिए। 


2.6.4 जहां तक संभव हो, अलार्म सिस्टम को 
स्वनिगरानी गुणों के साथ डिजाइन किया जाना - 
चाहिए। 


2.6.5 अलार्म प्रणाली द्वारा विधुत की आपूर्ति 
में विफलता का संकेत दिया जाना है। 


2.6.6 किसी अनुमोदित प्रकार के डिटेक्टर हेड्स 
को मशीनरी स्थानों A स्थित किया जाना 
चाहिए ताकि आग फैलने वाले सभी संभावित 
बिंदुओं को सुरक्षित किया जा सके। 


2.6.7 अग्नि पहचान प्रणाली को परीक्षण किए 
जाने में सक्षम होना चाहिए। 


2.6.8 सर्वेयर की संतुष्टि के लिए यह प्रदर्शित 
किया जाना चाहिए कि Steet tsa इस प्रकार 
स्थित हैं कि वायु धाराएं प्रणाली को अप्रभावी 
नहीं बनाएगी। 


2.6.9 फायर डिटेक्टर esa और फायर इंडिकेटर 
पैनल के स्थान को दर्शाने वाला आरेख प्रस्तुत 
किया जाना है। 


536 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


खंड 3 


मशीनरी का नियंत्रण और पर्यवेक्षण 


3.1 सामान्य 


3.1.1. जब मशीनरी, जैसा कि 1.2.2 में 
परिभाषित है, स्वचालित या रिमोट कंट्रोल से 
सुसज्जित है ताकि इसे सामान्य परिचालन 
स्थितियों के अधीन प्रचालकों द्वारा किसी भी 
मैन्युअल हस्तक्षेप की आवश्यकता न eal, 
इसे3.2 से 3.7 में निर्दिष्ट व्यवस्था प्रदान की 
जानी है। समान सुरक्षा प्रदान करने वाली 
वैकल्पिक व्यवस्थाओं पर विचार किया जाएगा। 


3.2 प्रणोदक प्रयोजनों के लिए आयल इंजन 


3.2.1 अलार्मों के साथ निम्नलिखित प्रणात्रियां 
उपलब्ध कराई जानी हैं : 


प्रणाली अलार्म 


गियरिंग सहित इंजन के 


निम्न 
लिए Cea तेल का दबाव 


गियरिंग सहित इंजन के | विफलता ,देखिए 


लिए tae तेल का दबाव 3.2.2 
शीतलन प्रणाली तापमान उच्च 
अत्यधिक उच्च , 
शीतलन प्रणाली तापमान 
देखिए3.2.3 


3.2.2 Cen ऑयल प्रणाली के मामले में, 
3.2.1 दवारा अपेक्षित अलार्म संकेत के अलावा, 
Teh ऑयल की पूर्ण हानि पर इंजन को 
स्वचालित रूप से या वैकल्पिक रूप से बंद कर 
दिया जाना चाहिए तथा व्हीलहाउस और इंजन 
रूम में श्रव्य और दृश्य चेतावनी देते हुए एक 
दूसरा और अलग अलार्म प्रदान किया जाना 
चाहिए। इस स्वचालित स्टॉप या अलार्म के लिए 
नियोजित सर्किट और सेंसर 3.2.1 द्वारा 


आवश्यक अलार्म सर्किट और सेंसर के अतिरिक्त 
हैं। 


3.2.3 शीतलन प्रणाली के मामले में, 3.2.1 
द्वारा अपेक्षित अलार्म संकेत के अलावा, 
अत्यधिक उच्च तापमान के लिए शटडाउन 
सिस्टम लगाया जा सकता है, जो अलार्म 
सिस्टम से स्वतंत्र होगा। 


3.2.4 प्रतिबंधित गति सीमा में लंबे समय तक 
चलने से स्वचालित रूप से रोका जाना है; 
वैकल्पिक रूप से, प्रत्येक नियंत्रण स्टेशन पर 
प्रतिबंधित गति सीमाओं का संकेत दिया जाना 
है। 


3.3 बॉयलर 


3.3.1 जल स्तर का पता लगाने की एक प्रणाली 
फिट की जानी है जो अलार्म संचालित करेगी 
और जल स्तर में पूर्वनिर्धारित निम्न स्तर तक - 

गिरावट होने पर बर्नर को aa की आपूर्ति 
स्वचालित रूप से बंद हो जाएगी। 


3.3.2 तेल ईंधन को बर्नर से स्वचालित रूप से 
बंद किया जाना है, और अलार्म को पंखे के 
आउटलेट पर कम दबाव या पंखे की मोटर के 
रुकने से ज्वाला की विफलता और दहन वायु 
आपूर्ति की विफलता पर काम करना है। 


3.3.3 जहां बर्नर की ot बुझ जाती है और ag 
की मांग होने प्रत्युत्तर में स्वचालित रूप से फिर 
से शुरू हो जाती है, तो पूरी तरह से लौ की 
विफलता के बाद फिर से प्रज्वलन तब तक नहीं 
होगा जब तक कि भट्‌ठी को विस्फोटक गैसों से 
परिशुद्ध नहीं किया जाता है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 537 


3.4 अनुषंगी इंजन 


3.4.1 37 kW (50 shp) से अधिक के अनुषंगी 
gaat के लिए निम्नलिखित प्रणाल्रियाँ अलार्म 
के साथ प्रदान की जानी हैं: 


प्रणाली अलार्म 


स्नेहक तेल प्रेशर निम्न # 


शीतनल प्रणाली तापमान उच्च + 


# इन अलार्मों को स्वचालित शटडाउन प्रणाली 
के साथ संयोजित किया जाना हैयदि फिट की , 
गई हैं 


3.5 प्रणोदक मशीनरी के लिए रिमोट कंट्रोल 


3.5.1 निम्नलिखित प्रणाल्ियाँ अलार्म के साथ 
प्रदान की जानी हैं: 


प्रणाली अलार्म 
प्रणोदन प्रणाली में हाइड्रोलिक 
या नन्‍्यूमेटिक कपलिंग के | निम्न प्रेशर 
लिए ऑपरेटिंग माध्यम 
मुख्य इंजन के लिए 
हाइड्रोलिक या न्यूमेटिक 
रिमोट कंट्रोल प्रणाली के लिए जि 
ऑपरेटिंग माध्यम 
मुख्य इंजन के लिए रिमोट 
कंट्रोल प्रणाली के लिए ay 
विद्युत आपूर्ति 


3.6 नियंत्रणयोग्य पिच प्रणोदक और ट्रांसवर्स 
Wee इकाइयां 


3.6.1 तरजीह प्रदान किए गए अलार्म और 
रक्षोपाय 3.6.2 से 3.6.4 में दर्शाए गए हैं। 


3.6.2 मुख्य प्रणोदन प्रणाली के मामले में, 
प्रोपेलर पिच में परिवर्तन के कारण इंजन और 
शाफ्टिंग को अत्यधिक टोर्क के अधीन होने से 


रोकने के लिए साधन प्रदान किए जाते हैं, 
वैकल्पिक रूप से प्रत्येक स्टेशन पर एक इंजन 
अधिभार संकेतक लगाया जा सकता है जिसके 
लिए इसे प्रोपेलर की पिच को नियंत्रित करना 
संभव है | 


3.6.3 जहां अनुप्रस्थ प्रणोद इकाइयों को दूरस्थ 
रूप से नियंत्रित किया जाता है, प्रणोदन इकाई 
को रोकने के लिए रिमोट कंट्रोल स्टेशन पर 
साधन उपलब्ध कराए जाते हैं। 


3.6.4 अलार्मों के साथ निम्नलिखित प्रणात्रियां 
उपलब्ध कराई जानी हैं : 


प्रणाली अलार्म 


हाइड्रोलिक प्रणाली प्रेशर निम्न 


रिमोट कंट्रोल स्टेशन और 
हाइड्रोलिक एक्ट्यूएटर के 
बीच नियंत्रण प्रणाली को कमी 
बिजली की आपूर्ति 


3.7 स्टीयरिंग गियर 


3.7.1 3.7.2 और 3.7.5 में दर्शाए अनुसार 
पावर संचालित स्टीयरिंग गियर के लिए सुरक्षा 
उपाय और अलार्म प्रदान किए जाने चाहिए। 


3.7.2 यह सुनिश्चित करने के लिए ब्रिज पर 
प्रावधान किया जाना चाहिए कि स्टीयरिंग गियर 
तेजी से और प्रभावी रूप से वैकल्पिक शक्ति 
और नियंत्रण प्रणाली में स्थानांतरित किया जा 
सकता है, जो मैनुअल हो सकता है। 

3.7.3 जहां वैकल्पिक स्टीयरिंग गियर सिस्टम 
भी बिजली से संचालित होता है, वहां यह 
सिस्टम मुख्य पावर सिस्टम से स्वतंत्र होना 
चाहिए। 


3.7.4 3.7.2 द्वारा अपेक्षित वैकल्पिक 
tana गियर सिस्टम के लिए नियंत्रण 


538 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्रणाली मुख्य स्टीयरिंग गियर नियंत्रण प्रणाली 
से स्वतंत्र होनी चाहिए है। 


3.7.5 निम्नलिखित प्रणात्रियाँ अलार्मों के साथ 
उपलब्ध कराई जानी चाहिए : 


प्रणाली अलार्म 
स्टीयरिंग गियर पवार 

है विफलता 
प्रणाली (यां) 
स्टीयरिंग गियर नियंत्रण 

| विफलता 
प्रणाली (यां) 


स्टीयरिंग गियर हाइड्रौलिक 


हैंक निम्न 
आयल टैंक स्तर 


3.8 प्रमुख प्रणोदक शाफ्टिंग 


3.8.1 जहां स्टर्नबुश को Glen तेल की आपूर्ति 
करने वाला एक टैंक लगाया जाता है, इसे लोड 
वॉटरलाइन के ऊपर स्थित होना चाहिए और 
इसमें निम्न स्तर अलार्म उपलब्ध कराया जाना 
चाहिए। 


अध्याय स्रमाप्त 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 539 


अध्याय 8 


विद्युत प्रतिष्ठान - उपकरण और प्रणालियाँ 


कै 


सामान्य अपेक्षाएं 
प्रणानी डिजाइन 
केबल 

Ragas 
नियंत्रण उपकरण 


विविध उपकरण 
परीक्षण 


© BN 0० OA A WH HY mw 


विष्य-वस्तु 


घूर्णन मशीनें निर्माण ऑर परीक्षण - 
ट्रांसफार्मर निर्माण ऑर परीक्षण - 


सामान्य अपेक्षाएं 


1.1 सामान्य 


1.1.1 इस अध्याय की अपेक्षाएं अंतर्देशीय 
जलमार्गों पर सर्विस के लिए स्व-चालित 
और गैर-स्व-चालित जलयानों पर लागू 
होती हैं जब तक कि अन्यथा नहीं कहा 
गया हो। 


1.1.2 यात्री जलयानों में, सुरक्षा के लिए 
आवश्यक सर्विसओं को आपातकालीन 
परिस्थितियों में बनाए रखा जाना है और 
बिजली के खतरों से जलयान और कर्मियों की 
सुरक्षा सुनिश्चित की जानी है। 


1.1.3 विद्युत संस्थापनाओं का निर्माण और 
स्थापना इस अध्याय के संगत अनुभागों के 
अनुसार की जानी है और सर्वेक्षणकर्ताओं द्वारा 
उनका निरीक्षण और परीक्षण किया जाना है। 
एक स्वीकार्य राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय मानक की 
आवश्यकताओं के अनुपालन को इस अध्याय की 


आवश्यकताओं को पूरा करने के रूप में स्वीकार 
किया जा सकता है, जो सर्वेक्षणकर्ताओं द्वारा 
निरीक्षण और परीक्षण के अध्यधीन है। 


1.1.4 एक निर्दिष्ट सीमित सर्विस के लिए वर्ग 
संकेतन सौंपे जाने वाले छोटे जलयानों और 
जलयानों की विद्युत व्यवस्था पर विचार किया 
जाएगा। 


1.1.5 इस अध्याय की आवश्यकताओं के 
अतिरिक्त, प्रणोदन के लिए बिजली के मुख्य 
औरया अतिरिक्त स्रोत के रूप में बैटरी का / 


उपयोग करने वाले जलयानों को भी अभिहित 
वर्गीकरण सोसायटी की आवश्यकताओं /प्राधिकरण 


के अनुसार होना चाहिए। 
1.2 योजनाएं 


1.2.1 1.2.2 8 124 में योजनाओं और 
विवरणों को अनुमोदन के लिए तीन प्रतियों में 
प्रस्तुत किया जाना है। 


540 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


1.2.2 विद्युत उपकरण: स्विचबोर्ड की (ऑओं) 
व्यवस्था योजना और सर्किट आरेख। केबल 
आकार, इन्सुलेशन के प्रकार, सर्किट में सामान्य 
कार्यशील भाग और सुरक्षात्मक उपकरणों की 
क्षमता, प्रकार और निर्माण सहित वायरिंग 
प्रणाली के आरेख। मुख्य बसबारों और 
ट्रांसफार्मर के दवितीयक पक्ष पर शॉर्ट सर्किट 
करेंट की गणना प्रस्तुत की जानी है। 


1.2.3 तेल टैंकर, और इसी तरह के जलयान : 
खतरनाक क्षेत्रों या Raed स्थान और ऐसे क्षेत्रों 
या रिक्त स्थानों में विद्युत उपकरणों के स्थान 
को दिखाने वाले जलयान की एक सामान्य 
व्यवस्था। खतरनाक क्षेत्रों या स्थानों में स्थित 
सुरक्षित प्रकार के विद्युत उपकरणों की एक 
अनुसूची जिसमें लगाए गए उपकरणों के प्रकार, 
प्रमाणित प्राधिकरण, प्रमाणपत्र संख्या और 
प्रमाणपत्र की प्रतियों का विवरण दिया जाता है। 


1.2.4 केंद्रीकृत, दूरस्थ या स्वचाल्नित नियंत्रण: 
अध्याय 7 देखें. 


1.3 परिवर्धन या परिवर्तन 


1.3.1 किसी मौजूदा स्थापना के अनुमोदित भार 
में परिवर्धन या परिवर्तन (अस्थायी या स्थायी) 
तब तक नहीं किए जाने चाहिए जब तक कि 
यह पता नहीं लगाया जाता हैकि वर्तमान वहन 
क्षमता और मौजूदा सामान, कंडक्टर और 
स्विचगियर की स्थिति प्रस्तावित संशोधन के 
लिए पर्याप्त है। 


1.3.2 प्रस्तावित संशोधनों के लिए योजनाएं 
अनुमोदन के लिए प्रस्तुत की जानी हैं और 
परिवर्तन या परिवर्धन निरीक्षण के तहत और 
सर्वेक्षणकर्ताओं की संतुष्टि के लिए किए जाने 
हैं। 


1.4 अनुप्रयोग 


1.4.1 सिवाय इसके कि जहां एक विशिष्ट 
कथन इसके विपरीत दिया गया है, इस अध्याय 


की सभी see प्रत्यावर्ती भाग और प्रत्यक्ष 
वर्तमान प्रतिष्ठानों दोनों पर लागू होती हैं। 


1.4.2 प्रत्यक्ष चालू उपकरण प्लस 6 प्रतिशत 
और माइनस 10 प्रतिशत के वोल्टेज उतार- 


चढ़ाव के तहत संतोषजनक ढंग से संचालित 


करना है। 


1.4.3 प्रत्यावर्ती वर्तमान उपकरण रेटेड आवृत्ति 
पर प्लस 6 प्रतिशत और माइनस 10 प्रतिशत 
के वोल्टेज उतारचढ़ाव के तहत संतोषजनक रूप - 
से काम करना है, और Wes वोल्टेज पर )5 
प्रतिशतकी आवृत्‌ (ति उतारचढ़ाव के तहत।- 


1.4.4 संपर्ककर्ताओं और इसी तरह के विद्युत 
चुम्बकीय उपकरणों को 85 प्रतिशत रेटेड 
वोल्टेज पर या उससे ऊपर नहीं छोड़ना चाहिए। 


14.5 बैटरी द्वारा आपूर्ति की गई डीसी 
स्थापनाओं के लिए, बैटरी के पूर्ण चार्ज और 
न्यूनतम चार्ज वोल्टेज के बीच आपूर्ति वोल्टेज 
भिन्‍नताओं पर विचार किया जाना है। फ्लोट 
चार्जिंग के साथ इंस्टॉलेशन के लिए, अधिकतम 
Ufa वोल्टेज पर भी विचार किया जाना है। 


1.5 परिवेश संदर्भ स्थितियां 


1.5.1 विद्युत उपकरणों की रेटिंग इच्छित 
सर्विस की भौगोलिक सीमाओं से जुड़ी तापमान 
स्थितियों के लिए उपयुक्त होनी चाहिए। 
अध्याय 1 देखें. 


1.6 स्थान और निर्माण 


1.6.1 विद्युत उपकरणों को ज्वल्ननशील सामग्री 
और Svat स्रोतों से दूर सुलभ और पर्याप्त रूप 
से प्रकाश वाले स्थानों में रखा जाना है। रिक्त 
स्थान अच्छी तरह से हवादार होना चाहिए, और 
उपकरण को यांत्रिक चोट या पानी, अत्यधिक 
नमी, भाष, तेल या किसी अन्य खतरनाक तरल 
पदार्थ से नुकसान के जोखिम के संपर्क में नहीं 
आना चाहिए। जहां आवश्यक रूप से ऐसे खतरों 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 541 


के संपर्क A लाया जाता है, उपकरण को 
उपयुक्त रूप से निर्मित या संलग्न किया जाना 


है। 


1.6.2 लाइव पार्टस को किसी भी आकस्मिक 
संपर्क से कुशलतापूर्वक परिरक्षित किया जाना 


है। 


1.6.3 सभी विद्युत उपकरणों और उपकरणों का 
निर्माण और स्थापना की जानी है ताकि 
सामान्य संचालन के दौरान संभालने या छूने पर 
चोट या बिजली के झटके से बचा जा सके। 


1.6.4 करंट ले जाने वाले हिस्सों और कामकाजी 
हिस्सों को जोड़ने या सुरक्षित करने के लिए 
उपयोग किए जाने वाले सभी नट और बोल्टस्क्रू / 
को प्रभावी ढंग से बंद किया जाना है, ताकि 
उन्हें ऑपरेशन के दौरान ढीला काम करने से 
रोका जा सके। 


1.7 भूसंपर्कन 


1.7.1 विद्युत मशीनों या उपकरणों के सभी 
गैर वाहक उजागर धातु-वर्तमान-भागों को प्रभावी 
ढंग से भूसंपर्कन पर रखा जाना है। 


1.7.2 55 alee से अधिक रेटेड पोर्टेबल विद्युत 
उपकरण के सभी सुलभ गैरवाहक धातु -वर्तमान- 
भागों को एक उपयुक्त कंडक्टर के माध्यम से 
मिट॒टी पर रखा जाना है जब तक कि समान 
सुरक्षा प्रावधान नहीं किए जाते हैं जैसे किडबल 
इन्सुलेशन या एक अलग ट्रांसफार्मर FANT 


1.7. 3 सामान्य तौर पर भूसंपर्कन कनेक्शन 
16 [मिमी2] तक वर्तमान-वाहक कंडक्टर के 
क्रॉस सेक्शन के बराबर होना चाहिए। इस आंकड़े 
के ऊपर उन्हें न्यूनतम 16 [मिमी2] के साथ 
वर्तमान ले जाने वाले कंडक्टर के कम से कम 
आधे क्रॉस सेक्शन के बराबर होना चाहिए। 
भूसंपर्कन कनेक्शन जो तांबे से बने नहीं होते हैं, 
उनमें तांबे के भूसंपर्कन कनेक्शन के लिए 
निर्दिष्ट चालकता से कम नहीं होती है। यांत्रिक 


क्षति और इलेक्ट्रोलाइटिक संक्षारण के खिलाफ 
आवश्यक होने पर इन्हें सुरक्षित रूप से स्थापित 
और संरक्षित किया जाना है। इन्हें एक सुलभ 
स्थान पर बनाया जाना है और भूसंपर्कन 
कंडक्टर के अनुरूप क्रॉस सेक्शन के साथ 
संक्षारण प्रतिरोधी GE या seta दवारा दोनों 
सिरों पर सुरक्षित किया जाना है। इस तरह के 
tH या कलैंप का उपयोग Hey उददेश्यों के 
लिए नहीं किया जाना है। उपयुक्त वॉशर और 
कंडक्टर टर्मिनलों का उपयोग किया जाना है 
ताकि एक विश्वसनीय संपर्क सुनिश्चित हो सके। 


1.7.4 मापने वाले सर्किट के अलावा केबलों के 
धातु खोल को उनके दो सिरों पर भूसंपर्कन पर 
रखा जाना है। 


1.8 क्रीपेज और निकासी 


1.8.1 जीवंत भागों के बीच और जीवंत भागों 
और भूसंपर्कन धातु के बीच की दूरी, चाहे सतहों 
के पार हो या हवा में, इन्सुलेट सामग्री की 
प्रकृति और स्विच और wiee स्थितियों द्वारा 
विकसित क्षणिक ओवर वोल्टेज को देखते हुए 
कामकाजी वोल्टेज के लिए पर्याप्त होनी चाहिए। 


1.9 विस्फोटक गैस वातावरण में उपयोग के 
लिए विद्युत उपकरण 


1.9.1 जहां नियमों के अनुसार विद्युत उपस्करों 
को सुरक्षित प्रकार का होना अपेक्षित है, ऐसे 
उपस्करों को इसमें शामित्र गैसों/वाष्पों के लिए 
प्रमाणित किया जाना होता है। उपकरण आईईसी 
प्रकाशन 79, "विस्फोटक गैस वायुमंडल के लिए 
विद्युत उपकरण", या एक समकक्ष राष्ट्रीय 
मानक के अनुरूप होना चाहिए। 


1.9.2 एक सक्षम स्वतंत्र परीक्षण प्राधिकरण 
द्वारा प्रकार परीक्षण प्रमाणपत्र की प्रतियां 
उपलब्ध कराई जानी हैं। 


1.9.3 जब खतरनाक क्षेत्रों या रिक्त स्थानों में 
"सुरक्षित प्रकार" उपकरणों की अनुमति दी जाती 


542 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(1)] 


है, तो सभी स्विच और सुरक्षात्मक उपकरण 
सभी लाइनों या चरणों को बाधित करते हैं और, 
जहां व्यवहार्य हो, गैर-खतरनाक क्षेत्र या स्थान 
में स्थित होना चाहिए जब तक कि विशेष रूप 


से अन्यथा अनुमति न हो। गैर-ज्वलनशील 
सामग्री के उपयुक्त लेबल को पहचान उददेश्यों 
के लिए ऐसे उपकरणों, स्विच और सुरक्षात्मक 
उपकरणों पर स्थायी रूप से चिपकाया जाना है। 


प्रणाली डिजाइन 


2.1 डिज़ाइन 
2.1.1 आपूर्ति और वितरण प्रणाली 


2.1.1. 1 उत्पादन और वितरण की 
निम्नलिखित प्रणालियां निरंतर वोल्टेज पर 
समानांतर प्रणालियों के लिए स्वीकार्य हैं 
(विवरण के लिए तालिका 2.1.1 देखें):- 


क) डीतार इन्सुलेटेड-दो .सी., 
ख) VAR इन्सुलेटेड-चरण दो-एकल .सी., 
ग) एचरण-तीन .सी., तीनतार इंसुलेटेड-, 


घ) तीनचरण-, चार तार न्यूट्रल-मिट्टी के साथ 
लेकिन हल वापसी के बिना। 


प्रत्यावर्ती भाग और प्रत्यक्ष भाग दोनों के लिए 
प्रणाली वोल्टेज से अधिक नहीं होना चाहिए: 


- उत्पादन, बिजली, खाना पकाने और 
हीटिंग उपकरण के लिए 500 alec 
स्थायी रूप से निश्चित तारों से जुड़ा 
हुआ है। 


- प्रकाश व्यवस्था के लिए 250 alec, 
केबिन और सार्वजनिक कमरों में 
हीटर, और अन्य अनुप्रयोगों का 
उल्लेख ऊपर नहीं किया गया है। 


2.1.1.2 उत्पादन और वितरण की प्रणात्रियां, 
जिनमें ऊपर निर्दिष्ट वोल्टेज के अलावा अन्य 
वोल्टेज होते हैं, अनुप्रयोग पर, विशेष ध्यान 
दिया जाएगा। 


[art Have 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


543 


तालिका 2.1.1 : उत्पादन और वितरण की प्रणात्रियाँ 


विवरण तेल, तरलीकृत गैसों और अन्य | अन्य जलयान 
खतरनाक तरल पदार्थों के थोक में 
गाड़ी के लिए aaa टैंकरों में 
फ्लैशपॉइंट 60"सेल्सियस (बंद कप 
परीक्षण) से अधिक नहीं होता है 
डी.सी. दो तार इंसुलेटेड प्रणाली | स्वीकार्य स्वीकार्य 
(टिप्पणी 1 देखें) 
एसी, एकल-चरण, दो तार स्वीकार्य स्वीकार्य 
इंसुलेटेड प्रणाली (टिप्पणी 1 देखें) 
एसी, तीन-चरण, तीन तार स्वीकार्य स्वीकार्य 
इंसुलेटेड प्रणाली (टिप्पणी 2 देखें) 
ए.सी. या डी.सी. भूसंपर्कन आम तौर पर स्वीकार्य नहीं है (टिप्पणी | स्वीकार्य 


प्रणात्रियाँ 


3 देखें) 


ए.सी. तीन-चरण, चार तार 
प्रणाली न्यूट्रल मिट॒टी के साथ 
लेकिन हल वापसी के बिना 


स्वीकार्य नहीं 


1000 वोल्ट तक स्वीकार्य 


वितरण की हल वापसी प्रणाली 
(ए.सी. या डी.सी.) 


आम तौर पर स्वीकार्य नहीं है (टिप्पणी 
4 और 5 देखें) 


आम तौर पर स्वीकार्य 
नहीं है (टिप्पणी 4 और 5 
देखें) 


टिप्पणी 1 : ध्रुवों/चरणों में से कोई भी भूसंपर्कन पर नहीं है (पैरा 2.1.2 भी देखें)। 


टिप्पणी 2 : न्यूट्रल भूसंपर्कन नहीं है। 


टिप्पणी 3: यह निम्नलिखित में स्वीकार्य हो सकता है - 


क) बिजली ने नियंत्रण सर्किट और इंस्ट्रमेंटेशन सर्किट की आपूर्ति की, जहां तकनीकी या सुरक्षा 
कारणों से भूसंपर्कन से कनेक्शन की आवश्यकता होती है, बशर्ते हल में भाग सामान्य और दोष 
दोनों स्थितियों में 5 एम्प्स से अधिक तक सीमित न हो। 

ख) भूसंपर्कन आंतरिक रूप से सुरक्षित सर्किट। 


ग) सीमित और स्थानीय रूप से भूसंपर्कन प्रणाली, बशर्ते कि कोई भी संभावित परिणामी भाग किसी 
भी खतरनाक स्थान के माध्यम से सीधे प्रवाहित न हो। 


टिप्पणी 4 : यह निम्नलिखित स्वीकार्य हो सकता है - 


क) प्रभावित वर्तमान कैथोडिक संरक्षण प्रणाली। 


ख) सीमित और स्थानीय रूप से भूसंपर्कन प्रणात्रियां, जैसे आंतरिक दहन इंजनों की शुरुआत और 
इग्निशन प्रणाली, बशर्ते कि कोई भी संभावित परिणामी प्रवाह किसी भी खतरनाक स्थान के 


544 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


माध्यम से सीथे प्रवाहित न हो। 


ग) इन्सुलेशन स्तर निगरानी उपकरण, sect परिसंचरण प्रवाह सबसे प्रतिकूल परिस्थितियों में 30 


mA से अधिक न हो। 


टिप्पणी 5: सभी अंतिम उप-सर्किट, अर्थात अंतिम सुरक्षात्मकम उपकरण के बाद फिट किए गए सभी 
सर्किट दो इंसुलेटेड तारों के होने चाहिए, Sot से जुड़कर हल वापसी प्राप्त की जा रही है, जो वितरण बोर्ड 


के बसबारों में से एक है जहां से तार उत्पन्न होते हैं। 


2.1.2 भूसंपर्कन का संकेत 


2.1.2.1 प्रत्येक इंसुलेटेड वितरण प्रणाली को 
लैंप या अन्य उपकरणों के साथ प्रदान किया 
जाना है ताकि भूसंपर्कन से विद्युत इन्सुलेशन 
की स्थिति को इंगित किया जा सके और 
असामान्य रूप से कम SAAS मानों के मामले 
में अलार्म दिया जा सके। जहां लैंप संकेतकों का 
उपयोग किया जाता है, लैंप धातु फिलामेंट 
प्रकार के होने चाहिए और उनकी शक्ति 30 
वाट से अधिक नहीं होनी चाहिए। 


2.1.3 जनरेटिंग सेट की संख्या और रेटिंग 


2.1.3.1 जलयान के प्रणोदन और सुरक्षा के 
लिए आवश्यक सर्विसओं के संचालन को 
सुनिश्चित करने के लिए सर्विस उत्पन्न करने 
वाले सेटों की संख्या और रेटिंग पर्याप्त होनी 
चाहिए। शक्ति स्रोत किस रूप में हो सकता है? 


क) दो डीजल आल्टरनेटर सेट 


ख) एक डीजल जनरेटर और बैटरी। बैटरी कम 
से कम 30 मिनट की अवधि के लिए सभी 
आवश्यक सर्विसओं की आपूर्ति करने में सक्षम 
होनी चाहिए। मुख्य इंजन स्थिर होने पर भी 
बैटरी चार्ज करने के लिए साधन प्रदान किए 
जाने चाहिए। 


टिप्पणी: मुख्य प्रणोदन इकाई द्वारा संचालित 
जनरेटर को बिजली के मुख्य स्रोत के रूप में 
स्वीकार किया जाता है बशर्ते कि एक बैटरी स्रोत 
को बैक अप स्रोत के रूप में 2.1.3.1 (बी) में 
व्यवस्थित किया जाए। जनरेटर वोल्टेज को 
विनियमित करना है। 


2.1.3.2 तेल टैंकरों और इसी तरह के जलयानों 
पर, जहां आवश्यक उपकरणों के लिए विद्युत 
शक्ति की आवश्यकता होती है, उत्पादन संयंत्र 
और BRT संयंत्र को ऐसी क्षमता का होना 
चाहिए कि इस आवश्यक उपकरण को एक 
उत्पादन सेट या कार्रवाई से परिवर्तित सेट के 
साथ भी संतोषजनक रूप से संचालित किया जा 
सके। 


2.1.4 आवश्यक सर्विसए 


2.1.4.1 जहां आवश्यक सर्विसओं की नकल की 
जाती है, उन्हें उनकी लंबाई में अलगअलग - 
सर्किट द्वारा सर्विस दी जाती है, जैसा कि 
व्यावहारिक है और सामान्य फीडर, सुरक्षात्मक 
उपकरणों या नियंत्रण सर्किट के उपयोग के 
बिना। 


2.1.5 विविधता कारक 


2.1.5.1 दो या दो से अधिक अंतिम उपसर्किट - 
की आपूर्ति करने वाले सर्किट को विविधता 
कारक के अनुप्रयोग के लिए कुल जुड़े लोड 
विषय के ses यथोचित रेट किया जाना है। 
जहां एक खंड या वितरण बोर्ड पर अतिरिक्त 
तरीके प्रदान किए जाते हैं (फीडर), किसी भी 
विविधता कारक के अनुप्रयोग से पहले लोड की 
भविष्य की वृद्धि के लिए एक भत्ता कुल जुड़े 
लोड में जोड़ा जाना है। 


2.1.5.2 केबल आकार की गणना करते समय 
और स्विचगियर और फ्यूजियर की रेटिंग की 
गणना करते समय विविधता कारक लागू किया 
जा सकता है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 545 


2.1.5.3 प्रकाश व्यवस्था और हीटिंग के लिए 
वितरण स्विचबोर्ड को केबल की आपूर्ति करने के 
लिए विविधता कारक लागू नहीं होते हैं। 


2.1.6 प्रकाश सर्किट 


2.1.6.1 प्रकाश सर्किट की आपूर्ति अंतिम उप- 
सर्किट द्वारा की जानी है, जो हीटिंग और 
बिजली के लिए अलग हैं। इस प्रावधान को 
केबिन पंखे और छोटे अलमारी हीटर पर लागू 
करने की आवश्यकता नहीं है। 


2.1.6.2 15 एम्पीयर से अधिक रेटिंग का 
अंतिम उपएक से अधिक बिंदु की सर्किट- 
आपूर्ति नहीं करना है। 


2.1.6.3 15 एम्पीयर या उससे कम रेटिंग का 
अंतिम उप-सर्किट निम्नलिखित प्रकाश बिंदुओं 
की संख्या से अधिक आपूर्ति नहीं करना हैः- 


24 के लिए 10 - 55 alee सर्किट 
110 के लिए 14 - 127 वोल्ट सर्किट 
220 के लिए 18 - 250 alee सर्किट 


यह प्रावधान कॉर्निस लाइटिंग, पैनल लाइटिंग 
और इलेक्ट्रिक संकेतों के लिए अंतिम उपसर्किट - 
पर लागू नहीं होता है जहां लैंपधारकों को 
बारीकी से समूहीकृत किया जाता है। ऐसे 
मामलों में, बिंदुओं की संख्या अप्रतिबंधित है 
बशर्ते उप टर्सकिट में अधिकतम ऑपरेटिंग करं- 
10 एम्पीयर से अधिक न हो। 


2.16.4 aif Rea स्थान जैसे लावारिस 
स्थानों की रोशनी को ऐसे स्थानों के बाहर 
स्थित बहु-ध्रुव fees स्विच द्वारा नियंत्रित 
किया जाना है। इन परिपथों को पूर्ण रूप से 
पृथक करने और नियंत्रण के साधनों की "बंद" 
स्थिति में लॉक करने के लिए प्रावधान किया 
जाना है। 


2.1.6.5 आपातकालीन प्रकाश व्यवस्था जहां 
यात्री जलयानों के लिए प्रदान की जानी चाहिए, 
भाग 5, अध्याय 3 के अनुसार फिट की जानी 
है। 


2.1.6.6 जहां एक स्थान में एक से अधिक 
प्रकाश स्थापित किए जाते हैं, प्रकाश व्यवस्था 
को कम से कम दो अंतिम उप-सर्किटों से इस 
तरह से आपूर्ति की जानी चाहिए कि सर्किट में 
से एक की विफलता अंधेरे में जगह न छोड़े। 


2.1.6.7 सामान्य तौर पर, मुख्य. और 
आपातकालीन प्रकाश व्यवस्था निम्नलिखित 
स्थानों पर प्रदान की जानी है, जहां 
नियमों/सांविधिक प्राधिकारियों द्वारा लागू किया 
जाना आवश्यक है; 


(क) जीवन रक्षक उपकरणों के लिए सभी 
स्टोवेज और अभिहित तैयारी पर; 


(ख) सभी मस्टर स्टेशनों पर और, 
यथालागू, आरोहण स्टेशन और 
ओवरसाइड्स; 


(ग) गलियों, सीढ़ियों और निकास मार्गों से 
बचने का मार्ग; 


(घ) आवास क्षेत्र, केबिन और कर्मी लिफ्ट 
कार; 


(5) कम गतिशीलता वाले व्यक्तियों द्वारा 
उपयोग के लिए अभिप्रेत अन्य क्षेत्रों 
में; 


(a) मशीनरी स्थानों और मुख्य उत्पादन 
स्टेशनों में, उनके नियंत्रण की स्थिति 
और उनके निकास सहित; 


(छ) व्हीलहाउस में; 


(ज) फायरमैन के संगठनों के लिए सभी 
स्टोवेज पदों पर। 


546 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.1.7 मोटर सर्किट 


2.1.7.1. आवश्यक सर्विसओं के लिए आवश्यक 
प्रत्येक मोटर के लिए और 1 [किलोवाट] या 
उससे अधिक की प्रत्येक मोटर के लिए एक 
अलग अंतिम उप-सर्किट प्रदान किया जाना है। 


2.1.8 मोटर नियंत्रण 


2.1.8.1 प्रत्येक इलेक्ट्रिक मोटर को शुरू करने 
और रोकने का एक कुशल साधन प्रदान किया 
जाना चाहिए ताकि मोटर को नियंत्रित करने 
वाले व्यक्ति के लिए आसानी से सुल्रभ हो सके। 


2.1.8.2 आवश्यक सर्विसओं के लिए आवश्यक 
प्रत्येक मोटर और 0.5 [किलोवाट] या उससे 
अधिक की प्रत्येक मोटर को नियंत्रण तंत्र के 
साथ प्रदान किया जाना है जैसा कि 2.1.8.4 से 
2.1.8.8 में उल्लेख किया गया है। 


2.1.8.3 जब मोटर कंट्रोल गियर का चयन 
किया जा रहा है, तो मोटर की अधिकतम भाग 
को इसके रेटेड पूर्ण als करंट के रूप में लिया 
जाना है। 


2.1.8.4 अलगाव के कुशल साधन प्रदान किए 
जाने हैं ताकि सभी वोल्टेज को मोटर और किसी 
भी स्वचालित सर्किट sat सहित किसी भी 
संबंधित उपकरण से काट दिया जा सके। 


2.1.8.5 जहां अलगाव का प्राथमिक साधन (जैसे 
स्विचबोर्ड, सेक्शन बोर्ड या वितरण फ्यूज बोर्ड 
पर दिया गया हो) मोटर से दूरस्थ है, 
निम्नलिखित प्रावधानों में से एक बनाया जाना 


हैः 


क) मोटर के बगल में लगाए गए अलगाव 
का एक अतिरिक्त साधन; अथवा 


ख) ऑफ स्थिति में अलगाव के प्राथमिक 
साधनों को लॉक करने के लिए प्रावधान; 
अथवा 


ग) अब तक प्रावधान किया गया है ताकि 
प्रत्येक लाइन में फ्यूज को आसानी से 
हटाया जा सके और अधिकृत कर्मियों 
द्वारा बनाए रखा जा सके। 


2.1.8.6 कम dec या dec के पूर्ण नुकसान 
के कारण ठहराव के बाद अवांछित पुनरारंभ को 
रोकने के साधन प्रदान किए जाने हैं। यह मोटरों 
पर लागू नहीं होता है जहां एक खतरनाक 
स्थिति स्वचालित रूप से पुनरारंभ करने में 
विफलता के परिणामस्वरूप हो सकती है जैसे 
Tera गियर मोटर। हालांकि, यह सुनिश्चित 
किया जाना चाहिए कि स्वचालित पुनशुरू होने : 
Met की Hor प्रारंभिक भाग स्थापना पर वाली 
अत्यधिक वोल्टेज गिरावट या ओवरकरंट का 
कारण नहीं बनेगी। 


2.1.8.7 मोटर के यांत्रिक ओवरलोडिंग के कारण 
अतिरिक्त प्रवाह की स्थिति में आपूर्ति के 
स्वचालित कनेक्शन के लिए साधन प्रदान किए 
जाने हैं। (यह स्टीयरिंग गियर मोटरों पर लागू 
नहीं होता है)। 


2.1.8.8 जहां पॉलीफेज़र मोटर सर्किट की रक्षा 
के लिए फ्यूज स्थापित किए जाते हैं, एकल 
चरणों के मामले में अस्वीकार्य अधिभार के 
खिलाफ मोटर की रक्षा के लिए साधन प्रदान 
किए जाने हैं। 


2.1.9 वेंटिलेशन पंखे और पंप के लिए रिमोट 
स्टॉप 


2.1.9.1 मशीनरी और कार्गो स्थानों के लिए 
वेंटिलेटिंग Ua ऐसे स्थानों के बाहर स्थित 
आसानी से सुत्रभ नियंत्रण स्टेशनों से रोकने के 
लिए साधन प्रदान किए जाने हैं। 


2.1.9.2 मोटरों मजबूर और प्रेरित ड्राफ्ट पंखे 
संचालित कर रहे हैं, let और पिस्टन 
शीतलन के लिए मुख्य प्रणोदन मशीनरी को 
तेल पहुंचाने वाले स्वतंत्र रूप से संचाल्नित पंप, 
तेल ईंधन हस्तांतरण पंप, तेल ईंधन इकाई पंप 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 547 


और अन्य समान ईंधन पंप, ईंधन और lect 
तेल शोधक और उनके संलग्न पंपों को संबंधित 
स्थान के बाहर स्थित रिमोट कंट्रोल से लैस 
किया जाना है ताकि जलयान जिनमें वे हैं उसमें 
आग लत्रगने की स्थिति में विद्युत आपूर्ति को 
काट दिया जा सके। 


2.1.9.3 यात्री जलयानों में कार्गों और मशीनरी 
रिक्त स्थान वेंटिलेशन को छोड़कर सभी पावर 
वेंटिलेशन प्रणाली, जो 2.1.9.1 के अनुसार होनी 
है, को मास्टर कंट्रोल के साथ फिट किया जाना 
है ताकि सभी Gat को दो अलगअलग - 
स्थितियों में से किसीएक से रोका जा सके। 


2.1.10 स्टीयरिंग गियर 


2.1.10.1 जहां स्टीयरिंग प्रणाली का विद्युत 
नियंत्रण फिट किया जाता है, एक स्वतंत्र 
वैकल्पिक नियंत्रण प्रणाली स्थापित की जानी है। 
यह एक डुप्लिकेट विद्युत नियंत्रण प्रणाली या 
अन्य साधनों द्वारा नियंत्रण हो सकता है। 


2.1.10.2 स्टीयरिंग कंट्रोल को तुरंत नियंत्रण के 
वैकल्पिक साधनों में स्थानांतरित करने के लिए 
पुल पर प्रावधान किया जाना है। 


2.1.10.3 पुल पर स्टीयरिंग गियर मोटरों के 
रनिंग इंडिकेशन के लिए संकेतक लगाए जाने 
हैं। 


2.1.10.4 स्टीयरिंग गियर पावर प्रणाली की 
विफलता और स्टीयरिंग गियर कंट्रोल प्रणाली 
की विफलता के लिए स्टीयरिंग पोजीशन पर 
श्रव्य और दृश्य अलार्म संचालित करने के लिए 
हैं। 

2.1.11 यात्री जलयानों पर आग का पता 
लगाने, अलार्म और बुझाने की प्रणाली 


2.1.11.1 जहां विद्युत चालित आपातकालीन 
फायर पंप अध्याय 9 के अनुसार स्थापित किए 


जाते हैं, ऐसे पंपों की आपूर्ति मुख्य मशीनरी 
स्थान से गुजरने के लिए नहीं होती है। 


2.1.11.2 किसी भी फायर अलार्म प्रणाली को 
फायर डिटेक्शन कंट्रोल स्टेशन पर श्रव्य और 
दृश्य संकेत दोनों को संचालित करना है। 


2.1.12 नेविगेशन लाइट्स 


2.1.12.1 प्रत्येक नेविगेशन लाइट को वितरण 
बोर्ड में लगे स्विच और फ्यूज या सर्किट ब्रेकर 
दवारा प्रत्येक इंसुलेटेड पोल में नियंत्रित और 
संरक्षित किया जाना है। 


2.1.12.2 विफलता का स्वचालित संकेत प्रदान 
किया जाना चाहिए जब तक कि पुल से रोशनी 
दिखाई न दे। 


2.1.12.3 पंजीकरण के देश की किसी भी 
वैधानिक आवश्यकताओं का अनुपालन किया 
जाना है और उपरोक्त के विकल्प के रूप में 
स्वीकार किया जा सकता है। 


2.1.13 बैटरी और चार्जिंग सुविधाओं का आकार 


2.1.13.1 जहां बैटरी का उपयोग मुख्य इंजन 
शुरू करने के लिए किया जाता है, वे अध्याय 4 
की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए पर्याप्त 
क्षमता के होते हैं। 


2.1.13.2 पर्याप्त चार्जिंग सुविधाएं प्रदान की 
जानी हैं, और जहां बैटरी को श्रृंखला प्रतिरोधक 
के माध्यम से लाइन वोल्टेज से चार्ज किया 
जाता है, तो चार्जिंग वोल्टेज लाइन वोल्टेज का 
20 प्रतिशत या उससे अधिक होने पर भाग के 
उलटा होने के खिलाफ सुरक्षा प्रदान की जानी 
चाहिए। उच्च वोल्टेज प्रणाली से चार्ज होने पर 
बैटरी को कम वोल्टेज प्रणाली से अलग करने 
के लिए साधन भी प्रदान किए जाने हैं। 


548 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.1.14 हीटिंग और खाना पकाने के उपकरण 


2.1.14.1 प्रत्येक हीटिंग या खाना पकाने के 
उपकरण को उपकरण के आसपास के क्षेत्र में 
लगे एक बहु-पोल fees स्विच द्वारा एक पूर्ण 
इकाई के रूप में नियंत्रित किया जाना है। 


2.1.14.2 छोटे हीटर के मामले में, अलगअलग - 
केबिन या इसी तरह के छोटे सूखे आवास 
स्थानों के लिए जहां फर्श कवरिंग, somesa 
और छत अस्तर इन्सुलेट सामग्री के हैं, एक 
एकल पोल स्विच स्वीकार्य है। 


2.1.14.3 उजागर तत्व प्रकार की हीटिंग 
व्यवस्था का उपयोग किसी भी स्थान पर नहीं 
किया जाना है। 


2.1.15 अस्थायी बाहरी आपूर्तिकिनारे कनेक्शन/ 


2.1.15.1 जहां किनारे पर या कहीं और स्रोत से 
विद्युत शक्ति की आपूर्ति के लिए व्यवस्था 
प्रदान की जाती है, बाहरी स्रोत से लचीले केबलों 
के सुविधाजनक स्वागत के लिए उपयुक्त तरीके 
से आसानी से सुलभ स्थान पर एक कनेक्शन 
बॉक्स स्थापित किया जाना है। इस बॉक्स में 
एक सर्किटब्रेकर या आइसोलेटिंग स्विच और - 
उपयुक्त आकार के टर्मिनल पर्याप्त आकार और 
होने चश/शहिए ताकि एक संतोषजनक कनेक्शन 
की सुविधा मिल सके। पोर्टेबल केबल के यांत्रिक 
तनाव को सीधे धातु ढांचे में व्यक्त किया जाना 
है, न कि विद्युत कनेक्टर्स Al] कनेक्शन बॉक्स 
में सर्किट ब्रेकरआइसोलेटिंग स्विच को मुख्य / 
या /क किए गए स्विच औरस्विचबोर्ड पर लिं 
सर्किट ब्रेकर से जोड़ते हुए उपयुक्त केबल, 
स्थायी रूप से तय किए गए, प्रदान किए जाने 
हैं। 


2.1.15.2 वैकल्पिक वर्तमान प्रणालियों के लिए 
भूसंपर्कन Yet के साथ तीन-चरणीय बाहरी 
आपूर्ति के रिसेप्शन के लिए एक भूसंपर्कन 
टर्मिनल प्रदान किया जाना है। 


2.1.15.3 बाहरी कनेक्शन को मुख्य स्विचबोर्ड 
पर एक संकेतक के साथ प्रदान किया जाना है 
ताकि यह दिखाया जा सके कि केबल सक्रिय है। 


2.1.15.4 आने वाली आपूर्ति की ध्रुवीयता 
(प्रत्यक्ष भाग के लिए) या चरण अनुक्रम (तीन- 
चरण प्रत्यावर्ती भाग के लिए) की जांच के लिए 
साधन प्रदान किए जाने हैं। यह डिवाइस 
कनेक्शन बॉक्स में आने वाले कनेक्टर और 
इंटरप्टिंग डिवाइस के बीच जुड़ा होना चाहिए। 


2.1.15.5 कनेक्शन बॉक्स पर एक नोटिस 
प्रदान किया जाना है जिसमें आपूर्ति की प्रणाली 
और जलयान की स्थापित प्रणाली के सामान्य 
वोल्टेज (क भाग के लिए आवृत्तिऔर वैकल्पि) 
पर RY जानकारी दी जाएगी। कनेक्शन को 
प्रभावी करने की प्रक्रिया का पूरा विवरण इस 
नोटिस पर दिया जाना है। 


2.1.15.6 अस्थायी बाहरी आपूर्ति प्रदान करने 
के लिए वैकल्पिक व्यवस्था पर विशेष रूप से 
विचार किया जाएगा। 


2.2 संरक्षण 
2.2.1 सामान्य 


2.2.1.1 प्रतिष्ठानों को शॉर्ट सर्किट सहित 
आकस्मिक अतिप्रवाहों से संरक्षित किया जाना 
Sl सुरक्षात्मक उपकरण की पसंद, स्थान और 
विशेषताओं को यह सुनिश्चित करने के लिए 
पूर्ण और समन्वित सुरक्षा प्रदान करना है:- 


क) प्रणाली को नुकसान और आग के खतरे 
को कम करने के लिए दोष का 
SoA | 


ख) सर्विस की निरंतरता ताकि सुरक्षात्मक 
उपकरणों की भेदभावपूर्ण कार्रवाई के 
माध्यम से, सर्किट को आपूर्ति सीधे 
गलती से प्रभावित न हो। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 549 


2.2.2 अधिभार के खिलाफ सुरक्षा 


2.2.2.1 ओवरलोड के खिलाफ सुरक्षा सर्किट- 
ब्रेकर, स्वचालित स्विच या फ्यूज द्वारा प्रदान 
की जा सकती है। इन उपकरणों की ट्रिपिंग 
विशेषताओं को प्रणाली के लिए उपयुक्त होना 
चाहिए। 320 एम्पियर से ऊपर रेटेड फ्यूज का 
उपयोग अधिभार के खिलाफ सुरक्षा के लिए नहीं 
किया जाना है, लेकिन शॉर्टसर्किट सुरक्षा के - 
लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। 


2.2.3 शॉर्ट-सर्किट से सुरक्षा 


2.2.3.1 शॉर्ट-सर्किट करेंट के खिलाफ सुरक्षा 
सर्किट-ब्रेकर या FAST द्वारा प्रदान की जानी है। 


2.2.3.2 प्रत्येक सुरक्षात्मक उपकरण की टूटने 
की क्षमता शॉर्ट-सर्किट करेंट के अधिकतम मान 
से कम नहीं होनी चाहिए जो संपर्क पृथक्करण 
के समय स्थापना के बिंदु पर प्रवाहित हो 
सकती है। 


2.2.3.3 प्रत्येक सर्किट-ब्रेकर या स्विच की 
निर्माण क्षमता, यदि आवश्यक हो, शॉर्ट सर्किट 
पर बंद होने में सक्षम होने का इरादा है, 
स्थापना के बिंदु पर शोॉर्ट-सकिंट करंट के 
अधिकतम मान से कम नहीं होना चाहिए। 
प्रत्यावर्ती करेंट पर यह अधिकतम मान 
अधिकतम विषमता की अनुमति देने वाले 
शिखर मान से मेल खाता है। 


2.2.3.4 प्रत्येक WalcHh उपकरण या 
संपर्ककर्ता जो शॉर्ट सर्किट रुकावट के लिए 
अभिप्रेत नहीं है, अधिकतम शॉर्ट-सर्किट करेंट के 
लिए पर्याप्त होना चाहिए जो शॉर्ट सर्किट को 
हटाने के लिए आवश्यक समय के संबंध में 
स्थापना के बिंदु पर हो सकता है। 


2.2.3.5 घूर्णन मशीनों के सटीक डेटा के अभाव 
में मशीन टर्मिनलों पर निम्नलिखित शॉर्ट-सर्किट 
करेंट को माना जाना है। शॉर्ट सर्किट करेंट 


जनरेटर की शॉर्ट सर्किट करेंट और मोटरों का 
योग है; 


क) प्रत्यक्ष वर्तमान प्रणाली 


ख) सामान्य रूप से जुड़े जनरेटर के लिए 
दस गुना पूर्ण लोड करंट (स्पेयर सहित), 


सर्विस में एक साथ मोटरों के लिए छह गुना 
WUT als करंट; 


वैकल्पिक वर्तमान प्रणाली। 


सामान्य रूप से जुड़े जनरेटर के लिए दस 
गुना पूर्ण लोड करंट (स्पेयर सहित)-सममित 
आरएमएस, 


सर्विस में एक साथ मोटरों के लिए तीन 
गुना पूर्ण लोड करंट। 


2.2.4 संयुक्त सर्किटब्रेकर और फ्यूज- 


2.2.4.1 स्थापना के बिंदु पर संभावित शॉर्ट- 
-सर्किट करंट से कम ब्रेकिंग क्षमता के सर्किट 
THT के उपयोग की अनुमति है, बशर्ते कि यह 
जनरेटर साइड पर फ्यूज, या कम से कम 
आवश्यक ब्रेकिंग क्षमता वाले सर्किटब्रेकर से - 
पहले हो। जनरेटर ब्रेकरों का उपयोग इस 
प्रयोजन के लिए नहीं किया जाना है। 


2.2.4.2 लोड साइड से जुड़े फ्यूज वाले फ्यूज्ड 
सर्किटब्रेकर का उपयोग किया जा सकता है - 
dat और फ्यूज के संचात्रन को-जहां सर्किट 
समन्वित किया जाता है। 


2.2.4.3 व्यवस्था की विशेषताएं इस प्रकार हैं:- 


क) जब शॉर्टेसर्किट करंट टूट जाता है-, तो 
लोड साइड पर सर्किटब्रेकर क्षतिग्रस्त - 
नहीं होना चाहिए और आगे की सर्विस 
में सक्षम होना चाहिए, 


ख) जब सर्किटसर्किट करेंट पर -ब्रेकर शॉर्ट- 
बंद हो जाता है, तो शेष स्थापना 


550 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


क्षतिग्रस्त नहीं होती है। हालांकि, यह 
स्वीकार्य है कि लोड साइड पर सर्किट- 
ब्रेकर को गलती को साफ करने के बाद 
सर्विसिंग की आवश्यकता हो सकती है। 


2.2.5 परिपथों का संरक्षण 


2.2.5.1 एक प्रत्यक्ष करेंट प्रणाली के प्रत्येक 
लाइव पोल में और एक वैकल्पिक करेंट प्रणाली 
के प्रत्येक चरण में शॉर्ट सर्किट सुरक्षा प्रदान की 
जानी है। 


225.2 ओवरलोड के खिलाफ सुरक्षा 
निम्नानुसार प्रदान की जानी है:- 


क) दोचरण -तार प्रत्यक्ष करेंट या एकल- 
कम से कम - प्रत्यावर्ती करेंट प्रणाली 
एक लाइन या चरण, 


ख) इंसुलेटेड तीन-चरण प्रत्यावर्ती वर्तमान 
प्रणाली - कम से कम दो चरण, 


ग) भूसंपर्कन तीन-चरण प्रत्यावर्ती वर्तमान 
प्रणाली - सभी तीन चरण। 


2.2.5.3 भूसंपर्कन कंडक्टर में कोई फ्यूज, नॉन- 
लिंक्ड स्विच या नॉन-लिंक्ड सर्किट-ब्रेकर नहीं 
डाला जाना है। फिट किया गया कोई भी स्विच 
या सर्किट-ब्रेकर भूसंपर्कन कंडक्टर और इंसुलेटेड 
कंडक्टर में एक साथ काम करना है। 


2.2.5.4 ये अपेक्षाएं एक अलग लिंक के 
प्रावधान (परीक्षण उद्देश्यों के लिए) को केवल 
तभी उपयोग करने से नहीं रोकती हैं जब अन्य 
कंडक्टर अलग होते हैं। 


2.2.6 जनरेटर की सुरक्षा 


22.6.1 अतिवर्तमान संरक्षण के अलावा-, 
2.2.6.2 से 2.2.6.7 के प्रावधानों का न्यूनतम 
के रूप में पालन किया जाना है। 


2.2.6.2 समानांतर में चलने की व्यवस्था नहीं 
करने वाले जनरेटर के लिए एक मल्टी-पोल 
सर्किट-ब्रेकर एक साथ सभी इंसुलेटेड पोल 
खोलने के लिए व्यवस्थित है या जनरेटर साइड 
पर प्रत्येक इंसुलेटेड पोल में फ्यूज के साथ एक 
मल्टी-पोल fers स्विच प्रदान किया जाना है। 
ऐसे मामलों में फ्यूज रेटिंग जेनरेटर रेटेड करंट 
का अधिकतम 125 प्रतिशत होनी चाहिए। 


2.2.6.3 समानांतर में चलने की व्यवस्था करने 
वाले जनरेटर के लिए एक सर्किट-ब्रेकर एक 
साथ सभी इंसुलेटेड पोल खोलने के लिए प्रदान 
किया जाना है। यह सर्किट-ब्रेकर प्रदान किया 
जाना है;- 


क) प्रत्यक्ष वर्तमान जनरेटर के लिए, 
तात्कालिक रिवर्स करंट प्रोटेक्शन-15 
प्रतिशत से अधिक रेटेड करंट पर काम 
नहीं कर रहा है, 


ख) वैकल्पिक वर्तमान जनरेटर के लिए - 


i) एक रिवर्सपावर प्रोटेक्शन-, जिसमें समय 
में देरी का चयन किया जाता है और 
प्राइममूर्स की विशेषताओं के अनुसार 
निर्धारित मान के लिए पूर्ण लोड के 2 
प्रतिशत से 15 प्रतिशत की सीमा के 
भीतर निर्धारित किया जाता है। 


ii) विपरीत चरण में समानांतर कनेक्शन के 
प्रभावों से सुरक्षा के लिए एक उपकरण। 


2.2.6.4 रिवर्स-करंट सुरक्षा नेटवर्क से निकलने 
वाली रिवर्स-करंट स्थितियों से निपटने के लिए 
पर्याप्त होनी चाहिए, उदाहरण के लिए विंच से। 
प्रत्यावर्ती वर्तमान जनरेटर के लिए निर्दिष्ट 
रिवर्स-पावर सुरक्षा को अन्य उपकरणों द्वारा 
प्रतिस्थापित किया जा सकता है जो प्राइम मूवर्स 
की पर्याप्त सुरक्षा सुनिश्चित करते हैं। 


2.2.6.5 जनरेटर सर्किटब्रेकर आमतौर पर कम - 
वोल्टेज रिलीज के साथ प्रदान किए जाते हैं। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 551 


2.2.7 फीडर सर्किट का संरक्षण 


2.2.7.1 प्रत्येक मुख्य वितरण सर्किट का 
अलगाव और सुरक्षा एक बहु-ध्रुव सर्किट-ब्रेकर 
या मल्टी-पोल स्विच और फ्यूज द्वारा 
सुनिश्चित की जानी है। 2.2.2, 2.2.3 और 
2.2.5 के प्रावधानों का अनुपालन किया जाना 
है। सुरक्षात्मक उपकरण मोटरों की सामान्य 
तेजी की अवधि के दौरान अतिरिक्त प्रवाह को 
पारित करने की अनुमति देते हैं। जहां मल्टी- 
पोल स्विच और फ्यूज का उपयोग किया जाता 
है, फ्यूज को आम तौर पर बसबार और स्विच 
के बीच स्थापित किया जाना है। 


2.2.7.2 ओवरलोड सुरक्षा के साथ सुसज्जित 
मोटरों की आपूर्ति करने वाले सर्किट को केवल 
शॉर्ट-सर्किट सुरक्षा प्रदान की जा सकती है। 


2.2.7.3 0.5 [किलोवाट] से अधिक रेटिंग वाले 
मोटरों को ओवरलोड और शॉर्ट-सकिट के खिलाफ 
व्यक्तिगत रूप से संरक्षित किया जाना है। शॉर्ट- 
सर्किट सुरक्षा मोटर और इसकी आपूर्ति केबल 
के लिए एक ही सुरक्षात्मक उपकरण दवारा 
प्रदान की जा सकती है। यदि मालिक द्वारा 
वांछित हो तो अधिभार सुरक्षा को अधिभार 
अलार्म द्वारा प्रतिस्थापित किया जा सकता है। 


2.2.8 बिजली ट्रांसफार्मर की सुरक्षा 


2.2.8.1 विद्युत ट्रांसफार्मों के प्राथमिक 
परिपथों को परिपथ-ब्रेकरों अथवा फ्यूज द्वारा 
शॉर्ट-सर्किट से सुरक्षित रखा जाना है। सर्किट 
ब्रेकरों के ओवरकरंट रिलीज के लिए फ्यूज की 
रेटिंग या सेटिंग रेटेड प्राथमिक करैंट के 125 
प्रतिशत से अधिक नहीं होनी चाहिए। 


2.2.8.2 जब ट्रांसफार्म को समानांतर में 
संचालित करने की व्यवस्था की जाती है, तो 
दवितीयक सर्किट के अलगाव के लिए साधन 
प्रदान किए जाते हैं। स्विच और सर्किटब्रेकर को - 


वृद्धि करेंट को सहन करने में सक्षम होना 


चाहिए। 
2.2.9 प्रकाश सर्किट का संरक्षण 


2.2.9.1 लाइटिंग सर्किट को ओवरलोड और शॉर्ट 
सर्किट सुरक्षा प्रदान की जानी है। 


2.2.10 मीटर, पायलट au, कैपेसिटर और 
नियंत्रण सर्किट की सुरक्षा 


2.2.10.1 वोल्टमीटर, मापने वाले उपकरणों के 
वोल्टेज कॉइल, भूसंपर्कन संकेत उपकरणों और 
पायलट लैंप के लिए सुरक्षा प्रदान की जानी है, 
साथ ही प्रत्येक इंसुलेटेड Wer या चरण में फिट 
किए गए सुरक्षात्मक उपकरणों के माध्यम से 
उनके कनेक्टिंग लीड भी प्रदान किए जाने हैं। 


2.2.10.2 उपकरण की किसी अन्य वस्तु के 
अभिन्‍न अंग के रूप में स्थापित एक पायलट 
लैंप को व्यक्तिगत रूप से संरक्षित करने की 
आवश्यकता नहीं है, बशर्ते इसे एक ही बाड़े में 
फिट किया गया हो। जहां पायलट लैंप में खराबी 
आवश्यक उपकरणों की आपूर्ति को खतरे में डाल 
देगी, ऐसे लैंप को व्यक्तिगत रूप से संरक्षित 
किया जाना चाहिए। 


2.2.11 बैटरी की सुरक्षा 


2.2.11.1 इंजन स्टार्टिंग बैटरी के अलावा अन्य 
संचयक बैटरी को उपकरणों द्वारा शॉर्ट सर्किट 
से संरक्षित किया जाना है, प्रत्येक इंसुलेटेड पोल 
में, बैटरी डिब्बे से सटे स्थिति में रखा जाता है। 


2.2.12 संचार सर्किट का संरक्षण 


2.2.12.1 प्राथमिक बैटरी से आपूर्ति किए गए 
संचार सर्किट को अधिभार और शॉर्टट से सर्कि- 
बचाया जाना है। 


2.3 विद्युत शक्ति के नवीकरणीय स्रोत 


552 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.3.1 सौर ऊर्जा प्रणालियों के लिए सामान्य 
अपेक्षाएं 


2.3.1.1 सौर ऊर्जा का उपयोग बैटरी प्रणाली 
चार्ज करने के लिए एक अतिरिक्त स्रोत के रूप 
में किया जा सकता है। बैटरी की चार्जिंग 
सुनिश्चित करने के लिए उपयुक्त चेंजओवर 
व्यवस्था प्रदान की जानी है जब फोटोवोल्टिक 
(पीवी) पैनलों से आउटपुट बैटरी चार्ज करने के 
लिए पर्याप्त नहीं है। 


2.3.1.2 कनेक्टेड बैटरी चार्ज करने के लिए सौर 
ऊर्जा प्रणालियों के घटकों को उपयुक्त रूप से 
आकार दिया जाना है। 


2.3.1.3 पीवी पैनल और संबंधित पावर प्रणाली 
घटक समुद्री उपयोग के लिए उपयुक्त होने के 
लिए हैं। 


2.3.1.4 सौर उर्जा प्रणाली को डिजाइन और 
आकार देते समय निम्नलिखित पर विचार किया 
जाना चाहिए: 


e पर्यावरणीय परिस्थितियां 
*«» भौगोलिक परिस्थितियां 
e ait विकिरण 

e रेटेड वोल्टेज और करंट 


e फोटोवोल्टिक मॉइयूल रखरखाव 
आवश्यकताएं 


० भंडारण बैटरी क्षमता 


2.3.1.5 प्रचालन, निरीक्षण और रख-रखाव के 
लिए पर्याप्त स्थान और पहुंच प्रदान की जानी 
है। केबलों को केबल टाई, हैंगर या इसी तरह 
की फिटिंग द्वारा सुरक्षित किया जाना है और 
उचित रूप से टर्मिनेट किया जाना है। 


2.3.1.6 सौर विद्युत प्रणाली के सभी जीवंत 
भागों को नियमों दवारा अपेक्षित अवरोधबाड़े / 
द्वारा अछूता और संरक्षित किया जाना है। 


2.3.1.7 पीवी मॉइयूल के रखरखाव और 
प्रतिस्थापन के बारे में निर्माता के निर्देश 
ऑनबोर्ड उपलब्ध होने चाहिए। 


2.3.1.8 सौर ऊर्जा प्रणालियों के संतोषजनक 
संचालन को सत्यापित करने के लिए परीक्षण 
और विचारण किए जाने हैं। 


2.3.1.9 पीवी मॉड्यूल मान्यता प्राप्त मानकों 
का पालन करने के लिए हैं जैसे: 


(क) आईईसी 671275-71.2027 स्थलीय 
फोटोवोल्टिक - मॉइयूल (पीवी) 
डिजाइन योग्यता और प्रकार 

भाग - अनुमोदन17: परीक्षण 
अपेक्षाएं 


(ख) sega 61215-2: 2021 स्थलीय 
फोटोवोल्टिक. - मॉड्यूल (पीवी) 
डिजाइन योग्यता और प्रकार 

भाग - अनुमोवन1: परीक्षण 
प्रक्रियाएं 


(ग) आईईसी.. 671707.2020. - 
फोटोवोल्टिक. - मॉइ्यूल (पीवी) 
नमक धुंध सक्षारण परीक्षण 


(घ) आईईसी. 67730-1:2016 - 
फोटोवोल्टिक Hisxt (Felt) 
सुरक्षा योग्यता, निर्माण के निए 
अपेक्षाएं 


(5) आईईसी 62716:2016 - 
फोटोवोल्टिक. - मॉइ्यूल (पीवी) 
-ऑन) अमोनिया सक्षारण परीक्षण 
बोर्ड अमोनिया वाहक स्थापित 
(मॉड्यूल के लिए 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 553 


खंड 3 
केबल 


3.1 सामान्य 


3.1.1 केबलों को स्वीकार्य राष्ट्रीय या 
अंतर्राष्ट्रीय मानक के अनुसार होना चाहिए, जो 
1.5 में उल्लिखित परिवेश की स्थितियों को 
उचित ध्यान में रखा जा रहा है। 


3.2 इन्सुलेट सामग्री 


3.2.1 अधिकतम रेटेड कंडक्टर तापमान के 
साथ अनुमत इन्सुलेट सामग्री तालिका 3.2.1 में 
दी गई है। 


3.2.2 इन्सुलेट सामग्री का wes ऑपरेटिंग 
तापमान अधिकतम परिवेश के तापमान से कम 
से कम 10०*सेल्सियस अधिक होना चाहिए जो 
केबल स्थापित होने के स्थान पर बनाया जा 
सकता है। 


स्टील-तार कवच 

स्टील-टेप कवच 

धातु-तह कवच (नाईटोकरी बु) 
रेशेदार तह 


3.3.2 अनशीथ्ड केबल, जैसे रबड़ इंसुलेटेड टेप 
और ब्रेडेड या समकक्ष, का उपयोग केवल तभी 
किया जा सकता है जब कंड्यूट में स्थापित 
किया जाए। 


3.3.3 गैर धातु-खोलपॉलीक्लोरोप्रीन यौगिक :, 
पॉलीविनाइल क्लोराइड यौगिक और 
क्लोरोसल्फोनेटेड पॉलीयथीन का उपयोग अभेद्य 
खोल के लिए किया जा सकता है। अन्य 
यौगिकों पर उचित ध्यान दिया जाएगा। 


3.2.3 जहां 60"सेल्सियस से अधिक अधिकतम 


तालिका 3.2.1 : इन्सुल्लेट सामग्री 


कंडक्टर तापमान के साथ tas या vas जैसी इन्सुलेट सामग्री अधिकतम (ie cee 
सामग्री का उपयोग किया जाता है, तो इसे तापमान"सेल्सियस 
आसानी से पहचाना जा सके। 
के इलास्टोमेरिक योंगिक 
3.3 खोत्र और सुरक्षात्मक आवरण प्राकृतिक या काम 
केबलों में सिंथेटिक रबड़ 
3.3.1 केबलों को निम्नलिखित में से एक या (सामान्य 
अधिक द्वारा संरक्षित किया जाना है, और खोल प्रयोजन) 
या सुरक्षात्मक आवरण की सामग्री को wo 
इन्सुलेशन की सामग्री के साथ संगत होना 6 
चाहिए-: ब्यूटाइल रबड़ a. ee 
एथिलीन प्रोपलीन 85 
क) खोल रबड़ 
लीड-मिश्र धातु सिलिकॉन रबड़ 95 
तांबा थममोप्लास्टिक यौगिक 
पॉलीविनाइल किमी 
गैर-धातु क्लोराइड 
सामान्य) 


ख) सुरक्षात्मक आवरण 


554 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


प्रयोजन) 


पॉलीविनाइल 75 
क्लोराइड (ऊष्मा 
प्रतिरोध गुणवत्ता) 


अन्य सामग्री 


खनिज 95 


टिप्पणी: 


1. सिलिकॉन Yas और खनिज इन्सुलेशन का 
उपयोग उच्च तापमान (सिलिकॉन रबड़ के लिए 
1501सेल्सियस और खनिज इन्सुलेशन के लिए 
2501सेल्सियस तक) के लिए किया जा सकता 
है, जहां उन्हें स्थापित किया जाता है जहां 
कार्मिक उनका स्पर्श न कर Uhl ऐसे 
प्रतिष्ठानों के प्रस्तावों पर विशेष रूप से विचार 
किया जाएगा। 


2. कंडक्टर का तापमान भार के कारण परिवेश के 
तापमान और तापमान वृद्धि का संयोजन है। 


3. अन्य इन्सुलेट सामग्री पर विचार किया जाएगा। 


3.3.4 रेशेदार तह कपड़ा :तह, कपास, गांजा, 
एस्बेस्टस, ग्लास या अन्य समकक्ष 
फाइबर की होनी चाहिए, और केबल के 
आकार के लिए उपयुक्त मजबूती होनी 
चाहिए। इसे प्रभावी रूप से एक यौगिक 
के साथ व्याप्त किया जाना है जो नमी 
के लिए प्रतिरोधी है और जो af मंद है। 


3.3.5 निम्नलिखित स्थानों पर लगाए गए 
केबल-: 


- मौसम के संपर्क में आने वाले डेक; 
- बाथरूम; 

- plait पकड़ो; 

- मशीनरी रिक्त स्थान; 


या कोई अन्य स्थान जहां जल संघनन या 
हानिकारक वाष्प मौजूद हो (जैसे तेल वाष्प) 
सकता है, वहां एक अभेद्य खोल होना चाहिए। 
स्थायी रूप से गीली स्थितियों में, धातु के खोल 


का उपयोग हाडग्रोस्कोपिक इन्सुलेशन वाले 
केबलों के लिए किया जाना है। 


3.3.6 3.3.6 सभी केबलों को लौं-रोधी प्रकार 
या अग्नि-प्रतिरोध प्रकार का होना 
चाहिए, सिवाय इसके कि गैर-लौ-रोधी 
केबलों को अंतिम सर्किट के लिए 
स्वीकार किया जा सकता है जहां केबल 
25 [मिमी] से अधिक आंतरिक व्यास 
वाले धातु कंड्यूट में स्थापित किए जाते 
हैं और बशर्ते कंड्यूट विद्युत और 
यांत्रिक रूप से निरंतर हो। 


3.4 वोल्टेज रेटिंग 


3.4.1 किसी भी केबल का रेटेड वोल्टेज सर्किट 
के नाममात्र वोल्टेज से कम नहीं होना चाहिए 
जिसके लिए इसका उपयोग किया जाता है। 


3.4.2 मुख्य स्विचबोर्ड बस बार से स्थापना में 
किसी भी बिंदु तक वोल्टेज गिरावट जब केबल 
सर्विस की सामान्य स्थितियों के तहत 
अधिकतम प्रवाह ले रहे होते हैं, नाममात्र 
वोल्टेज के 6 प्रतिशत से अधिक नहीं होता है। 


3.5 वर्तमान रेटिंग 


3.5.1 एक केबल द्वारा किया गया उच्चतम 
निरंतर भार इसकी वर्तमान रेटिंग से अधिक 
नहीं है। अधिकतम निरंतर भार का अनुमान 
लगाने के लिए व्यक्तिगत भार के विविधता 
कारक और अधिकतम मांग की अवधि की 
अनुमति दी जा सकती है और अनुमोदन के 
लिए प्रस्तुत योजनाओं पर दिखाया जाना है। 


3.5.2 प्रकाश सर्किट की वर्तमान रेटिंग का 
आकलन करने में, प्रत्येक लैंपधारक को 
न्यूनतम 60 die के साथ इससे जुड़े अधिकतम 
भार पर मूल्यांकन किया जाना चाहिए, जब तक 
कि फिटिंग इतनी जुड़ी न हो कि केवल 60 वॉट 
से कम रेटेड लैंप ले सके। 

3.5.3 विंच, क्रेन, विंडलासेस और कैपस्टान की 
आपूर्ति करने वाले केबलों को उनके कर्तव्य के 


लिए उपयुक्त रूप से रेट किया जाना है। जब 
तक इयूटी ऐसी नहीं होती है कि लंबे समय की 


[art Have 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 555 


रेटिंग की आवश्यकता होती है, तब तक विंच या 
क्रेन मोटरों के लिए केबलों को मोटरों की आधे 
घंटे [किलोवाट] रेटिंग के आधार पर आधे घंटे 
का रेट किया जा सकता है। विंडलास और 
कैपस्टन मोटरों के लिए केबल मोटर की एक 
घंटे [किलोवाट] रेटिंग के आधार पर एक घंटे से 
कम रेटेड नहीं होना चाहिए। सभी मामलों में 
रेटिंग निर्दिष्ट सीमाओं के भीतर वोल्टेज 
गिरावट के अध्यधीन होनी चाहिए। 


3.5.4 तालिका 3.5.1 से 3.5.5 में दी गई 
वर्तमान रेटिंग अधिकतम ऑपरेटिंग कंडक्टर 
तापमान पर आधारित है, जो तालिका 3.2.1 में 
दी गई है। वैकल्पिक रूप से एक स्वीकार्य 
राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय मानक के अनुसार 
वर्तमान रेटिंग लागू की जा सकती Sl 3.1.1 
देखें। 


तालिका 3.5.1: सामान्य प्रयोजन vas और पीवीसी 
इन्सुलेशन वर्तमान रेटिंग (परिवेश तापमान के आधार 


70 135 115 95 
95 165 140 116 
120 190 162 133 
150 220 187 154 
185 250 213 175 
240 290 247 203 
300 335 285 235 
डी.सी. डी.सी डी.सी. 
ए.सी. ए.सी. ए.सी. 
400 390 332 273 
380 323 266 
500 450 383 315 
430 365 301 
630 520 442 364 
470 400 329 


3.6 वर्तमान रेटिंग के लिए सुधार कारक 


3.6.1 केबलों का गुच्छा: जहां एक ही परिपथ से 
संबंधित छह से अधिक केबलों को एक साथ 
जोड़ा जाता है, 0.85 का सुधार कारक लागू 
किया जाना है। 


तालिका 3.5.2 : पीवीसी इन्सुलेशन वर्तमान रेटिंग 
का विरोध करने वाली HAT (परिवेश के तापमान के 
aT धार पर45"सेल्सियस 


पर45"सेल्सियस 

नाममात्र | एकल कोर | 2 कोर 3 a 4 
क्रॉस- कोर 

सेक्शन 

a m7] एम्पेयर =| एम्पेयर एम्पेयर 
1 i 7 |. a | 
1.5 12 10 Ez 
2.5 17 14 12 
4 22 19 15 
[ er 29 25 20 
10 40 34 28 
16 54 46 38 
25 71 | 50 | 50 
35 87 74 61 
50 105 | 99 | 74 


नाममात्र क्रॉस- | एकल कोर | 2 कोर | 3 a 
सेक्शन 4 कोर 
| पा] | एम्पेयर एम्पेयर | एम्पेयर 

1 13 11 से 
1.5 17 14 12 
2.5 24 20 17 
4 32 27 22 
fos | 41 35 29 


556 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


10 57 48 | 40 fae 45 38 32 
16 76 6 | 53 10 63 54 44 
25 100 85 | 70 16 84 71 59 
35 125 106 | 88 25 110 94 77 
50 150 128 | 105 35 140. | 119 8 | 
70 190 162 | 133 50 165 | 140 | 116 
95 230 196 | 161 70 215. | 183 | 151 
120 270 230 | 189 95 260. | 221 | 182 
150 310 264 | 215 120 300 | 255 | 210 
185 350 298 | 245 150 340 | 289 | 238 
240 415 353 | 291 185 300 | 332 | 273 
300 475 404 | 333 240 460 | 391 | 322 
sar | डी.सी. | डी.सी. 300 530 | 450 | 371 

ए.सी. ए.सी. ए.सी. डी.सी. डीसी. डीसी. 

400 570 485 | 400 va. | vat. | ए.सी. 
oe #78" || ee 400 610 | 519 | 427 

500 650 550 | 455 590 | 502 | 413 
ak ch al aa 500 690 | 587 | 483 

630 740 630 | 520 640 | 544 | 448 
on oH: | a0 630 790 | 672 | 553 

690 | 587 | 483 


तालिका 3.5.3 : ब्यूटाइल इन्सुलेशन वर्तमान रेटिंग 
(परिवेश तापमान के आधार पर 45"सेल्सियस 


तालिका 3.5.4: एथिलीन प्रोपलीन रबड़, क्रॉस-लिंक्ड 
पॉलीथीन इन्सुलेशन वर्तमान रेटिंग (परिवेश तापमान 
के आधार पर 45"सेल्सियस 


नाममात्र एकल कोर | 2 कोर 3या4 
क्रॉस- कोर 
सेक्शन 
Imm’) | m?] waar | एम्पेयर | एम्पेयर 
1 15 13 11 
1.5 19 16 13 
2.5 26 22 18 
4 35 30 25 


नाममात्र | एकल कोर 2 कोर 3या4 
क्रॉस- कोर 
सेक्शन 
| mm’) | 117] एम्पेयर एम्पेयर एम्पेयर 
1 16 14 11 
1.5 20 17 14 
2.5 28 24 20 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : 


असाधारण 


557 


4 38 32 27 45"सेल्सियस 
छिमों 48 41 34 नाममात्र | एकल कोर | 2 कोर 3 a 4 
10 67 57 47 ans mit 
सेक्शन 
16 Ley ue Pe | mm’) | m 7] एम्पेयर एम्पेयर एम्पेयर 
25 120 102 84 1 20 17 14 
35 145 123 102 15 OA 20 17 
50 180 153 126 25 32 77 59 
70 225 191 158 4 42 36 29 
95 275 234 193 | 9 | 55 47 39 
120 320 272 224 10 75 64 53 
150 365 310 256 16 100 85 70 
185 415 353 291 75 135 115 95 
240 490 417 343 35 165 140 116 
300 560 476 392 50 200 175 140 
डी.सी. डी.सी. डी.सी. 70 955 47 179 
ए.सी. ए.सी. ए.सी. 
95 310 264 217 
400 650 553 445 
630 536 441 120 360 306 252 
500 740 629 518 150 410 349 287 
680 578 476 185 470 400 329 
630 840 714 588 240 570 485 400 
740 629 516 
300 | ०00 | 560 460 
तालिका 3.5.5: सिल्रिकॉन tas, खनिज इन्सुलेशन 
वर्तमान रेटिंग परिवेश तापमान के आधार पर) 
तालिका 3.6.1 : तापमान के लिए सुधार कारक 
रोधन परिवेश के तापमान के लिए सुधार कारक "सेल्सियस 
a 30 35 ॥ 0०, | | 5 | | 50 | 85 
tas या पीवीसी 1.53 1.41 1.29 1.15 1.00 0.82 0.58 
(सामान्य प्रयोजन) 


558 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
पीवीसी (ऊष्मा 1.29 1.22 1.15 1.08 1.00 0.91 0.82 
प्रतिरोध गुणवत्ता) 

ब्यूटाइल रबड़ 1.25 1.2 1.13 1.07 1.00 0.93 0.85 
एथिलीन प्रोपलीन 1.22 1.17 1.12 1.06 1.00 0.94 0.87 
रबड़, क्रॉसलिंक्ड - 

पॉलीथीन 

खनिज, सिलिकॉन ॥ | | हु 1.05 1.00 0.95 0.89 
रबड़ 

टिप्पणी: 


1 प्रशीतित कक्षों और aes A केबलों के लिए और गैर-उष्णकटिबंधीय जल में सर्विस के लिए प्रतिबंधित 
जलयानों के लिए, 350सेल्सियस के लिए सुधार कारक स्वीकार्य हो सकते हैं। 


2 परिवेश के तापमान के मध्यवर्ती मानों के लिए सुधार कारकों को प्रक्षेप दवारा पता लगाया जा सकता है। 


तालिका3.6.2 : आंतरायिक रेटिंग के लिए सुधार कारक 


सुधार कारक आधे घंटे की रेटिंग एक घंटे की रेटिंग 
धातु खोल के साथ | धातु खोल के बिना | धातु खोल के साथ | धातु खोल के बिना 
[11172] [mm2] [mm2] [mm2] 
1.00 20 तक 75 तक 67 तक 230 तक 
1.10 21 - 40 76 - 125 68 - 170 231 - 400 
1.15 41 - 65 126 - 180 171 - 290 401 - 600 
1.20 66 - 95 181 - 250 291 - 430 |... | 
1.25 96 - 120 251 - 320 431 - 600 LS 
1.30 131 - 170 321 - 400 Le | 
1.35 171 - 220 401 - 500 aw [= 
1.40 221 - 270 Pe ie ,| [LoS 


3.6.2 परिवेश का तापमान: तालिका 3.5.1 से 
3.5.5 में वर्तमान रेटिंग 45° सेल्सियस के 
परिवेश के तापमान पर आधारित है। परिवेश के 
तापमान के अन्य मानों के लिए तालिका 3.6.1 
में दिखाए गए सुधार कारकों को लागू किया 
जाना है। 


3.6.3 आंतरायिक सर्विस: जहां लोड आंतरायिक 
है, तालिका 3.6.2 में सुधार कारक आधे घंटे 
और एक घंटे की रेटिंग के लिए लागू किए जा 
सकते हैं। किसी भी मामले में आधे घंटे की 
रेटिंग से कम रेटिंग का उपयोग नहीं किया 
जाना है, जो भी मध्यस्थता की डिग्री है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 559 


3.7 परीक्षण 


3.7.1 एक स्वीकार्य राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय 
मानक के अनुसार परीक्षण प्रेषण से पहले 
निर्माता के कार्यों में किए जाने हैं। 


3.8 प्रशिक्षित जलयानों के बीच संबंध 


3.8.1 केबलों को अप्रशिक्षित जलयानों के बीच 
कनेक्शन में उपयोग के लिए उपयुक्त होना 
चाहिए अर्थात, लचीला, मजबूत और क्रॉस- 
सेक्शन क्षेत्र के अनुरूप होना चाहिए। 


3.8.2 कनेक्शन में आउट-ऑफ-बैलेंस या अर्थ- 
फॉल्ट करंट रिटर्न की निरंतरता के लिए 
प्रावधान शामिल हैं। कनेक्टिंग डिवाइस में यह 
सुनिश्चित करने के लिए प्रावधान शामिल हैं कि 
यह सर्किट लाइव सर्किट से पहले बंद है, और 
बाद में खोला गया है। 


3.8.3 टर्मिनल प्लग और सॉकेट, यदि उपयोग 
किए जाते हैं, तो उन्हें इस तरह व्यवस्थित 
किया जाना चाहिए कि किसी भी उजागर पिन 
को सक्रिय नहीं किया जा सकता है। 


3.8.4 जहां हलवापसी प्रणालियों का उपयोग - 
किया जाता है, हल ध्रुवीयता संगत होनी चाहिए। 


3.9 केबलों की स्थापना 


3.9.1 केबल रन, जहां तक व्यावहारिक, सीधे 
और सुल्रभ होना चाहिए और जितना संभव हो 
उतना ऊंचा होना चाहिए। 


3.9.2 विभिन्‍न अधिकतमरेटेड कंडक्टर - 
एचर के साथ sale सामग्री वाले -तापमानर 
केबलों को एक साथ नहीं जोड़ा जाना चाहिए, 
या, जहां यह व्यावहारिक नहीं है, केबलों को 
संचालित किया जाना चाहिए ताकि कोई भी 
केबल समूह में सबसे कम तापमानरेटेड केबल - 
के लिए अनुमत तापमान से अधिक तापमान 
तकन पहुंचे। 


3.9.3 एक सुरक्षात्मक आवरण वाले केबल जो 
अन्य केबलों के आवरण को नुकसान पहुंचा 
सकते हैं, उन्हें उन अन्य केबलों के साथ नहीं 
जोड़ा जाना चाहिए। 


3.9.4 स्थापित केबलों के मोड़ों की न्यूनतम 
आंतरिक त्रिज्या आम तौर पर निम्नलिखित के 
अनुसार होनी चाहिए: 


4डी | ब्रेडिंग, आर्मरिंग या अन्य धातु 
खोल के बिना केबलों के लिए और 
समग्र व्यास अधिकतम 25 [मिमी|। 


6डी | अन्य सभी केबलों के लिए 


(डी = केबल का समग्र व्यास) 


3.9.5 केबलों को प्रभावी ढंग से समर्थित और 
सुरक्षित किया जाना है जो उनके आवरण को 
नुकसान से बचाता है। 


3.9.6 संबल और सहायक उपकरण मजबूत होने 
चाहिए और संक्षारण प्रतिरोधी सामग्री या 
निर्माण से पहले उपयुक्त रूप से संक्षारण 
बाधित होना चाहिए। 


3.9.7 केबलों के क्षैतिज और Sea रन के 
लिए संबल के बीच की दूरी को केबल के 
प्रकारआकार के अनुसार चुना जाना है/, लेकिन 
आम तौर पर तालिका 3.9.1 के अनुसार। 


3.10 केबलों की यांत्रिक सुरक्षा 


3.10.1 यांत्रिक क्षति के जोखिम के संपर्क में 
आने वाले केबलों को धातु चैनलों या आवरण 
द्वारा संरक्षित किया जाना चाहिए या स्टील 
कंड्यूट में dest किया जाना चाहिए जब तक 
कि सुरक्षात्मक आवरण (जैसे कवच या खोल) 
संभावित क्षति का सामना करने के लिए पर्याप्त 
न हो। 


560 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


तालिका 3.9.1: संबल के बीच की दूरी 


केबल का बाहरी गैर- 
‘ बख्तरबंद 
ous बख्तरबंद 
केबल केबल 
अधिकतम ae 


[मि.मी.] | [मि.मी.] | [मि.मी.] | [मि.मी.] 


| 1 | ०३० | 200 250 
Loe | 13 250 300 
13 20 300 350 
20 30 350 400 


3.10.2 केबल, उन स्थानों पर जहां यांत्रिक 
क्षति का असाधारण जोखिम होता है (उदाहरण 
के लिए मौसम डेक पर, कार्गो gles Mal में 
और aif ges के अंदर) और इंजन रूम में 
फर्श के नीचे भी, उपयुक्त रूप से संरक्षित किया 
जाना चाहिए, भले ही बख्तरबंद हो, जब तक 
कि स्टील संरचना पर्याप्त सुरक्षा प्रदान न करे। 


3.10.3 केबलों के यांत्रिक संरक्षण के लिए धातु 
आवरण को संक्षारण के खिलाफ कुशलतापूर्वक 
संरक्षित किया जाना है। 


3.11 धातु आवरण का भूसंपर्कन 


3.11.1 केबलों के धातु आवरण को केबल के 
दोनों सिरों पर प्रभावी ढंग से भूसंपर्कन पर रखा 
जाना है, अंतिम उपसर्किट को छोड़कर-, जहां 
केवल्र आपूर्ति के अंत में भूसंपर्कन को पर्याप्त 
माना जाएगा। यह आवश्यक रूप से इंस्ट्रमेंटेशन 
केबलों पर लागू नहीं होता है जहां तकनीकी 
कारणों से एकल्र बिंदु भूसंपर्कन वांछनीय हो 
सकती है। 


3.11.2 केबल की लंबाई में केबलों के सभी धातु 
आवरणों की विद्युत निरंतरता, विशेष रूप से 


जोड़ों और टैपिंग पर, सुनिश्चित की जानी 
चाहिए। 


3.11.3 लीड-खोल केबलों के लीड खोल का 
उपयोग उपकरणों की वस्तुओं के गैर-वर्तमान ले 
जाने वाले हिस्सों को भूसंपर्कन पर रखने के 
एकमात्र साधन के रूप में नहीं किया जाना 
चाहिए। 


3.12 केबलों द्वारा बल्‍्कहेड्स और डेक का 
भेदन 


3.12.1 वाटरटाइट बल्कहेड़्स या डेक का भेदन 
या तो व्यक्तिगत वाटरटाइट ग्रंथियों के साथ या 
कई केबलों को ले जाने वाले पैक किए गए 
वाटरटाइट बक्से के साथ किया जाना है। किसी 
भी मामले में, थोक और डेक की वॉटरटाइट 
अखंडता और मजबूती को बनाए रखा जाना है। 
जहां पॉलीविनाइल FANISS इन्सुलेशन वाले 
केबल लगाए जा रहे हैं, वहां वाटरटाइट Tomes 
ग्रंथियों की फिटिंग के दौरान शीर्थिंग को 
नुकसान से बचने के लिए विशेष देखभाल की 
जानी चाहिए। 


3.12.2 जहां केबल गैर-वाटरटाइट बल्कहेड्स या 
संरचनात्मक स्टील से गुजरते हैं, छेद को केबलों 
की रक्षा के लिए, लीड या अन्य अनुमोदित 
सामग्री के साथ झाड़ी लगाई जानी चाहिए जो 
घर्षण द्वारा केबलोों को नुकसान को रोक देगा। 
यदि स्टील 6 [मिमी] मोटा है, तो पर्याप्त रूप 
से गोल किनारों को झाड़ी के बराबर स्वीकार 
किया जा सकता है। 


3.12.3 डेक से गुजरने वाले केबलों को डेक 
ट्यूबों या नल्िकाओं द्वारा संरक्षित किया जाना 
है। 


3.12.4 ग्रंथियों और झाड़ियों के लिए उपयोग 
की जाने वाली सामग्री ऐसी होनी चाहिए जिसमें 
जंग का कोई खतरा न हो। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 561 


3.125 जहां आयताकार छेद थोक या 
संरचनात्मक स्टील में काटे जाते हैं, कोनों को 
पर्याप्त रूप से गोल किया जाना है। 


3.13 पाइप और कंड्यूट में केबलों की स्थापना 


3.13.1 पाइपों और कंड्यूट में केबलों की 
स्थापना इस तरह से की जानी है कि केबल 
कवरिंग को कोई नुकसान न हो। 


3.13.2 धातु कंड्यूट प्रणाल्रियों को भूसंपर्कन पर 
रखा जाना है और जोड़ों A यांत्रिक और विद्युत 
रूप से निरंतर होना चाहिए। कंड्यूट की 
व्यक्तिगत छोटी लंबाई को भूसंपर्कन पर रखने 
की आवश्यकता नहीं है। 


3.13.3 पाइप और कंड्यूट के मोड़ की आंतरिक 
isa केबलों के लिए निर्धारित से कम नहीं 
होनी चाहिए, बशर्ते कि 64 [मिमी] व्यास से 
अधिक पाइप के लिए मोड़ की आंतरिक Fea 
पाइप के व्यास के दोगुने से कम न हो। 


3.13.4 ड्राइंगपाइप के आंतरिक ) रइन फैक्ट- 
सेक्शन क्षेत्र के लिए-क्रॉस, उनके बाहरी व्यास के 
आधार पर केबलों के क्रॉससेक्शन BVT के 
योग का अनुपात (0.4 से अधिक नहीं है। 


3.13.5 जहां आवश्यक हो, विस्तार जोड़ों को 
प्रदान किया जाना है। 


3.13.6 केबल पाइप और कंड्यूट को संक्षारण के 
खिलाफ पर्याप्त और प्रभावी ढंग से संरक्षित 
किया जाना है। जहां आवश्यक हो, वायु 
परिसंचरण की अनुमति देने और पानी के संचय 
को रोकने के लिए उच्चतम और निम्नतम 
बिंदुओं पर उद्घाटन प्रदान किए जाने हैं। 


3.13.7 जहां th में केबल बिछाए जाते हैं, ट्रंक 
का निर्माण इस तरह से किया जाना चाहिए कि 
एक डेक या डिब्बे से दूसरे तक आग के लिए 
मार्ग न हो। 


3.13.8 गैर-धात्विक डक्टिंग या कंड्यूट लौ-रोधी 
सामग्री का होना चाहिए। पीवीसी कंड्यूट का 
उपयोग प्रशीतित स्थानों में या खुले डेक पर 
नहीं किया जाना चाहिए, जब तक कि विशेष 
रूप से अनुमोदित न हो। 


3.14 प्रत्यावर्ती करेंट के लिए केबल 


3.14.1 आम तौर पर, एसी प्रतिष्ठानों में 
मल्टीकोर केबलों का उप-योग किया जाना है। 
जहां 20 एम्पीयर से अधिक रेट किए गए 
वैकल्पिक करंट सर्किट के लिए सिंगलकोर - 
केबलों का उपयोग करना आवश्यक है, 3.14.2 
से 3.14.8 की आवश्यकताओं का अनुपालन 
किया जाना है। 


3.14.2 केबलों को या तो गैर-बख्तरबंद या गैर- 
चुंबकीय सामग्री के साथ बख्तरबंद किया जाना 
चाहिए। 


3.14.3 यदि पाइप या कंड्यूट में स्थापित किया 
जाता है, तो एक ही सर्किट से संबंधित केबलों 
को एक ही कंड्यूट में स्थापित किया जाना है, 
जब तक कि कंड्यूट या पाइप गैर-चुंबकीय 
सामग्री का न हो। 


3.14.4 केबल क्लिप में सर्किट के सभी चरणों 
के केबल शामिल होते हैं जब तक कि क्लिप 
गैर-चुंबकीय सामग्री के न हों। 


3.14.5 दो, तीन या चार एकल-कोर केबलों को 
क्रमशः एकल-चरण सर्किट, तीन-चरण सर्किट या 
तीन-चरण और न्यूट्रल सर्किट बनाते समय, 
केबलों को जहां तक संभव हो एक दूसरे के 
संपर्क में होना चाहिए। किसी भी मामले में, दो 
आसनन केबलों के बाहरी आवरण के बीच की 
दूरी एक व्यास से अधिक नहीं होनी चाहिए। 


3.14.6 प्रति चरण दो या दो से अधिक 
समानांतर जुड़े heel का उपयोग करने वाले 
सर्किट के मामले में, सभी केबलों में समान 
लंबाई और पार अनुभागीय क्षेत्र होना चाहिए। 


562 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


3.14.7 जहां 50 एम्पीयर से अधिक रेटिंग के 
एकल कोर केबलों का उपयोग किया जाता है, 
चुंबकीय सामग्री को एक समूह के एकल-कोर 
केबलों के बीच नहीं रखा जाना चाहिए। यदि ये 
केबल स्टील प्लेटों से गुजरते हैं, तो एक ही 
सर्किट के सभी केबल प्लेट या ग्रंथि से गुजरते 
हैं ताकि केबलों के बीच कोई चुंबकीय सामग्री न 
हो, और केबल कोर और चुंबकीय सामग्री के 
बीच उपयुक्त निकासी प्रदान की जाती है। यह 
निकासी, जहां भी व्यावहारिक हो, 75 [मिमी] से 
कम नहीं होनी चाहिए जब करेंट 300 एम्पियर 
से अधिक हो। 50 एम्पियर और 300 एम्पियर 
के बीच करेंट के लिए निकासी आनुपातिक रूप 
से कम हो सकती है। 


3.14.8 यदि 250 एम्पियर से अधिक वर्तमान 
रेटिंग के एकलकोर केबलों को स्टील domes - 
के साथ चलाया जाता है, तो जहां भी संभव हो 
केबलों को स्टील से दूर रखा जाना चाहिए। 


3.15 केबल छोर 


3.15.1 4 [मिमी] से अधिक क्रॉससेक्शनल - 


क्षेत्र के सभी कंडक्टरों के सिरों को सोल्डरिंग 


सॉकेट, संपीड़न प्रकार के सॉकेट या यांत्रिक 
क्लैंप के साथ फिट किया जाना है। संक्षारक 
फ्लक्स का उपयोग नहीं किया जाना है। 


3.15.2 हाइग्रोस्कोपिक इन्सुलेशन (जैसे खनिज 
इन्सुलेटेड) वाले केबलों को नमी के खिलाफ 
अपने सिरों को सील करना होता है। 


3.15.3 सुरक्षात्मक खोल के नीचे एक पूरक 
इन्सुलेट बेल्ट वाले केबलों में उन बिंदुओं पर 
अतिरिक्त इन्सुलेशन होता है जहां प्रत्येक कोर 
का इन्सुलेशन भूसंपर्कन धातु के साथ संपर्क 
बनाता है या बना सकता है। 


3.16 केबल प्रणाली में जोड़ और ब्रांच सर्किट 


3.16.1 केबल रन में आमतौर पर जोड़ों को 
शामिल नहीं किया जाता है। हालांकि, यदि एक 
जोड़ आवश्यक है तो इसे ले जाया जाना चाहिए 
ताकि सभी कंडक्टर पर्याप्त रूप से सुरक्षित, 
अछूता और वायुमंडलीय कार्रवाई से सुरक्षित हों। 
केबल रेटिंग के लिए टर्मिनल और बसबार 
पर्याप्त आयाम के होने चाहिए। 


स्विचबोर्ड 


4.1 सामान्य 


4.1.1 स्विचबोर्ड, सेक्शन बोर्ड और वितरण बोर्डो 
का निर्माण किया जाना है, या गैरज्वलनशील-, 
गैरसंलग्न किया हाइड्रोस्कोपिक सामग्री के साथ- 
जाना है और इसे इस तरह स्थापित किया जाना 
है कि जीवंत भागों को पर्याप्त रूप से संरक्षित 
किया जाए और रखरखाव के लिए पर्याप्त स्थान 
प्रदान किया जाए। साथ ही पाइप आदि के 
माध्यम से जहां आवश्यक हो, उन्हें संरक्षित 
किया जाना है। 


4.1.2 सभी मापने वाले उपकरणों और सभी तंत्र 
नियंत्रित सर्किट को पहचान उद्देश्यों के लिए 
स्पष्ट रूप से और अमिट रूप से लेबल किया 


जाना चाहिए। एक अमिट लेबल को स्थायी रूप 
से हर फ्यूज और हर सर्किट ब्रेकर के बगल में 
सुरक्षित किया जाना है और जनरेटर, मोटर या 
केबल के पूर्ण लोड करंट के विवरण के साथ 
चिहिनत किया जाना है जिसे फ्यूज या सर्किट 
ब्रेकर सुरक्षित करता है। जहां सर्किट ब्रेकर के 
संबंध में capa समय सीमा औरया रिवर्स / 
करंट डिवाइस प्रदान किए जाते हैं, इन उपकरणों 
की उपयुक्त सेटिंग्स लेबल पर बताई जानी हैं। 
नेम प्लेटें ज्वालारोधी सामग्री की होनी चाहिए। 


4.2 उपकरण 


4.2.1 वोल्टेज, करैंट, आवृत्ति को मापने और 
50 [किलोवाट] से ऊपर के वैकल्पिक वर्तमान 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 563 


जनरेटर के लिए पर्याप्त उपकरण प्रदान किए 
जाने हैं। 


4.2.2 जहां समानांतर में संचालित करने के 
लिए वैकल्पिक वर्तमान जनरेटर की आवश्यकता 
होती है, सिंक्रनाइज़िंग व्यवस्था को फिट किया 
जाना है। 


4.3 उपकरण ट्रांसफार्मर 


4.3.1 उपकरण ट्रांसफार्मर के दवितीयक वाइंडिंग 
को भूसंपर्कन पर लगाया जाना है। 


4.4 स्विचगियर 


4.4.1 सर्किट ब्रेकर और स्विच एयर ब्रेक प्रकार 
के होने चाहिए और एक स्वीकार्य राष्ट्रीय या 
अंतर्राष्ट्रीय मानक के अनुसार निर्मित किए जाने 
चाहिए। 


4.4.2 सर्किट ब्रेकरों की क्षमता स्थापित करने 
के लिए परीक्षणों की रिपोर्ट आवश्यकता पड़ने 
पर विचारार्थ प्रस्तुत की जानी होती है। 


4.4.3 ओवरकरंट रिलीज को सर्किटब्रेकर पर - 
चिहिनत एम्पियर और सेटिंग्स में कैलिब्रेट 
है। किया जाना 


4.5 फ़्यूज़ 


451 फ्यूज एक स्वीकार्य राष्ट्रीय या 
अंतर्राष्ट्रीय मानक का पालन करने के लिए हैं। 


4.5.2 फ्यूज लिंक और फ्यूज बेस को रेटेड 
करंट और रेटेड वोल्टेज के विवरण के साथ 
चिहिनत किया जाना है। प्रत्येक फ्यूज स्थिति 
को स्थायी रूप से और अमिट रूप से इसके 
द्वारा संरक्षित सर्किट की वर्तमान वहन क्षमता 
के साथ और फ्यूज या बदलने योग्य तत्व के 
उचित अनुमोदित आकार के साथ लेबल किया 
जाना है। 


4.6 परीक्षण 


4.6.1 स्थापना से पहले, स्विचबोर्ड पूर्ण या सभी 
घटकों वाले अनुभागों में निर्माता के कार्यों में 
निम्नलिखित परीक्षणों को पारित करना होता है 
और एक प्रमाणपत्र प्रस्तुत किया जाता है। 60 
वॉल्ट से अधिक प्रणालियों के लिए सभी 
स्विचिंग और नियंत्रण तंत्र में एक उच्च वोल्टेज 
परीक्षण किया जाना है, जिसमें 1000 वॉल्ट के 
परीक्षण वोल्टेज के साथ 25 और 100 हर्टज के 
बीच किसी भी आवृत्ति पर न्यूनतम 2000 वॉल्ट 
के साथ रेटेड वोल्टेज का दोगुना है, (a) एक 
साथ जुड़े सभी वर्तमान-वाहक भागों और 
भूसंपर्कन के बीच लागू होता है और (७) विपरीत 
ध्रुवीयता या चरणों के करेंट ले जाने वाले भागों 
के बीच लागू होता है। 


4.6.2 60 dice या उससे कम की प्रणात्रियों के 
लिए परीक्षण एक मिनट के लिए 500 alee पर 
होगा। 


4.6.3 उच्च वोल्टेज परीक्षण के दौरान उपकरणों 
और सहायक उपकरण को डिस्कनेक्ट किया जा 
सकता है। 


4.6.4 उच्च वोल्टेज परीक्षण के तुरंत बाद, (क) 
भूसंपर्कन और भूसंपर्कन से जुड़े सभी वर्तमान- 
वाहक भागों और (ख) विपरीत ध्रुवीयता या 
चरण के करेंट ले जाने वाले भागों के बीच 
इन्सुलेशन प्रतिरोध, कम से कम 500 alee के 
प्रत्यक्ष वर्तमान वोल्टेज के साथ परीक्षण किए 
जाने पर 1 मेगोहम से कम नहीं होगा। 


46.5 कार्यात्मक परीक्षण। किए जाने वाले 
कनेक्शन के अनुरूप स्थापना घटकों के सही 
कार्यों को यथासंभव जांचना होगा। 


564 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


खंड 5 


कंट्रोल गियर 


5.1 सामान्य 


5.1.1 कंट्रोल गियर एक स्वीकार्य राष्ट्रीय या 
अंतर्राष्ट्रीय मानक का अनुपालन करना है, जहां 
परिवेश के तापमान के लिए आवश्यक हो 
संशोधित किया जाता है। 


5.1.2 स्विच को अलग करने और रिवर्स करने 
सहित कंट्रोल गियर को इस तरह से व्यवस्थित 
किया जाना है कि पर्याप्त निर्वहन पथ प्रदान 
किए बिना शंट फील्ड सर्किट डिस्कनेक्ट न हों। 


5.2 परीक्षण 


5.2.1 कंट्रोल गियर और प्रतिरोधकों का परीक्षण 
निर्माताओं दवारा मिट॒टी के फ्रेम और सभी 
जीवंत भागों के बीच लागू एक उच्च वोल्टेज के 
साथ किया जाना है और इस आशय के लिए 
उनके द्वारा प्रस्तुत एक प्रमाणपत्र है। 55 aloe 
से ऊपर के ऑपरेटिंग वोल्टेज के लिए, परीक्षण 
वोल्टेज 1000 diet प्लस न्यूनतम 2000 
dec के साथ रेटेड वोल्टेज से दोगुना होना 
चाहिए। वोल्टेज को 25 और 100 हर्टज के बीच 
किसी भी आवृत्ति पर बारी-बारी से होना चाहिए 


और विफलता के बिना एक मिनट तक बनाए 
रखा जाना है। 


5.2.2 55 diet या उससे कम पर काम करने 
वाले कंट्रोल गियर और प्रतिरोधकों को एक 
मिनट के लिए 500 alee पर परीक्षण किया 
जाना है। 


5.2.3 उच्च वोल्टेज परीक्षण के तुरंत बाद, (क) 
एक साथ जुड़े सभी वर्तमान-वाहक भागों और 
भूसंपर्कन के बीच और (ख) विपरीत ध्रुवीयता या 
चरण के वर्तमान-वाहक भागों के बीच इन्सुलेशन 
प्रतिरोध, कम से कम 500 वोल्ट के प्रत्यक्ष 
वर्तमान वोल्टेज के साथ परीक्षण किए जाने पर 
1 मेगाहोम से कम नहीं होना चाहिए। 


5.2.4 उच्च वोल्टेज परीक्षण के दौरान उपकरणों 
और सहायक उपकरण को डिस्कनेक्ट किया जा 
सकता है। 


5.2.5 कार्यात्मक परीक्षणकिए जाने वाले 
कनेक्शन के अनुरूप स्थापना घटकों के सही 
कार्यों को यथासंभव जांचना होगा। 


खंड 6 


घूर्णन मशीन निर्माण और परीक्षण 


6.1 सामान्य 


6.1.1 घूर्णन मशीनों का निर्माण स्वीकार्य 
राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय मानक के अनुसार किया 
जाना है, जो 1.5 में उल्लिखित परिवेश की 
स्थितियों को ध्यान में रखते हुए है। 


6.2 रेटिंग 


6.2.1 जलयान के सर्विस जनरेटर जिसमें उनके 
एक्साइटर्स शामिल्र हैं, और लगातार रेटेड मोटरों 
असीमित अवधि के लिए अधिकतम शीतलन 


हवा या पानी के तापमान पर अपने पूर्ण रेटेड 
आउटपुट पर 6.3 में तापमान वृद्धि की सीमा 
को पार किए बिना निरंतर संचालन के लिए 
उपयुक्त है। अन्य जनरेटर और मोटरों को उस 
कर्तव्य के अनुसार रेट किया जाना है जो उन्हें 
करना है, और जब रेटेड लोड स्थितियों के तहत 
परीक्षण किया जाता है तो तापमान वृद्धि 6.3 
में मानों से अधिक नहीं होती है। वैकल्पिक रूप 
से एक स्वीकार्य राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय मानक 
के अनुसार तापमान वृद्धि की सीमा लागू की 
जा सकती है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 565 


6.3 तापमान में वृद्धि 


6.3.1 सारणी 6.3.1 में निर्दिष्ट तापमान वृद्धि 
की सीमाएं 45"सेल्सियस के शीतलन वायु 
तापमान और 30"*सेल्सियस के शीतलन जल 
तापमान पर आधारित हैं। 


6.3.2 यदि शीतलन माध्यम का तापमान 6.3.1 
में दिए गए मान से अधिक माना जाता है, तो 
अनुमेय तापमान वृद्धि को शीतलन माध्यम के 


अतिरिक्त तापमान के बराबर राशि से कम 
किया जाना है। 


6.3.3 यदि शीतलन माध्यम का तापमान 
स्थायी रूप से 6.3.1 में दिए गए मान से कम 
माना जाता है, तो अनुमेय तापमान वृद्धि को 
घोषित तापमान और 6.3.1 में दिए गए अंतर 
के बराबर मात्रा से अधिकतम 15०सेल्सियस तक 
बढ़ाया जा सकता है। 


तालिका 6.3.1 : तापमान वृद्धि की सीमा“सेल्सियस में 


एयरकूल्ड मशीनों में तापमान - 
= मशीनों का हिस्सा ee वृद्धि"्सेल्सियस इन्सुलेशन श्रेणी 
की विधि 
ए ई | बी. 

1 50 65 70 
(क) | ए.सी. वाइंडिंग 40 55 a 
(@) | मद 2 और 3 के अलावा डी A. 50 65 70 

.सी.और डी .सी.उत्तेजना वाली ए 
40 55 किम 
oS वाइंडिंगमशीनों की फी 
(ग) | कम्यूटेटर वाले आर्मेचर की वाइंडिंग 50 65 70 
40 55 | 00. 

2 | डीप्रकार -उत्तेजना वाले टरबाइन .सी. ॥ पं | 

वाइंडिंगकी मशीनों की फील्ड 

3 [| कम प्रतिरोध वाले क्षेत्र का एक से टी,आर 50 65 70 
(क) | अधिक wat की कम्पेन्सेटिंग और 

वाइंडिंग की भरपाई 
(ख) | दिखाई देने वाली सतहों के साथ टी,आर 55 70 | 
एकलपरत वाइंडिंग- 

4 | स्थायी रूप से शोर्ट-सर्किट इंसुलेटेड 50 65 70 

वाइंडिंग 

5 | स्थायी रूप से बिना इंसुलेशन के इन भागों की तापमान वृद्धि किसी भी 

शॉर्ट-सकिट वाइंडिंग मामले में इस तरह के मान तक नहीं 
पहुंचेगी कि आसनन्‍न भागों पर किसी भी 
इन्सुलेट या अन्य सामग्री को छति होने का 
खतरा हो 


566 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


7 लोहे के कोर और अन्य करेंट वाइंडिंग 
के संपर्क में नहीं हैं 


इन भागों की तापमान वृद्धि किसी भी 

मामले में इस तरह के मान तक नहीं 

पहुंचेगी कि आसन्‍न भागों पर किसी भी 
इन्सुलेट या अन्य सामग्री को छति होने का 


खतरा हो 
7 | aster के संपर्क में लोहे के कोर 50 65 70 
और अन्य करेंट 
a कम्यूटेटर और स्लिपरिंग खुले या - 50 | 70 
बंद 
टिप्पणी: 
1 टी = थर्मामीटर विधि 
आर = प्रतिरोध विधि 


2 जब श्रेणी एफ या श्रेणी एच इन्सुलेशन नियोजित किया जाता है, तो अनुमत तापमान वृद्धि क्रमशः श्रेणी बी 
इन्सुलेशन के लिए दिए गए मानों से 20"सेल्सियस और 40"सेल्सियस अधिक होती है। 


3 इन्सुलेशन की श्रेणियां आईईसी प्रकाशन 85 (1957) के अनुसार होनी हैं - " सर्विस में उनकी थर्मल स्थिरता 
के संबंध में विदयुत मशीनरी और उपकरण के इन्सुलेशन के लिए सामग्री के वर्गीकरण के लिए सिफारिशें"। 


6.4 प्रत्यक्ष वर्तमान सर्विस जनरेटर 


6.4.1 शंट॒ Gs प्रत्यक्ष वर्तमान जनरेटर 
स्वचालित वोल्टेज नियामकों के साथ प्रदान 
किया जाना है। 


6.4.2 श्रृंखला-विनियमन प्रतिरोधकों के बिना 
बैटरी चार्ज करने के लिए उपयोग किए जाने 
वाले प्रत्यक्ष वर्तमान जनरेटर होने चाहिए: - 


क) शंट ds, या 


ख) स्विच के साथ कम्पाउंड वूंड व्यवस्थित 
किया गया ताकि श्रृंखला वाइंडिंग को 
सर्विस से बाहर किया जा सके। 


6.4.3 यदि जेनरेटरों के संतोषजनक संचालन को 
सुनिश्चित करने के लिए टर्मिनल वोल्टेज को 
मैन्युअल रूप से समायोजित करने की 
आवश्यकता होती है, तो इस तरह के समायोजन 
को सक्षम करने के लिए स्विचबोर्ड या उचित 
और सुविधाजनक नियंत्रण स्थिति में सुविधाएं 
प्रदान की जानी चाहिए। 


6.4.4 प्रत्येक प्रत्यक्ष करेंट जनरेटर के लिए, 
कार्य सीमा के भीतर किसी भी तापमान पर, 
अपने प्राइम मूवर द्वारा संचालित होने के 
दौरान, प्रदान किया गया साधन बिना किसी 
लोड और पूर्ण लोड के बीच किसी भी लोड पर 
वोल्टेज को समायोजित करने में सक्षम होना 
है-: 


क) 100 [किलोवाट] से कम रेटिंग वाले 
जनरेटर के लिए रेटेड वोल्टेज का 1.0 
प्रतिशत, 


ख) 100 [किलोवाट] से अधिक रेटिंग वाले 
जनरेटर के लिए tes वोल्टेज का 0.5 
प्रतिशत। 


6.4.5 सर्विस जनरेटर का अंतर्निहित विनियमन 
ऐसा होना चाहिए कि निम्नलिखित शर्तें पूरी 
होंः- 


क) शंट या स्थिर शंट वूंड जनरेटर के लिए जब 
वोल्टेज पूर्ण लोड पर सेट किया गया है, तो 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 567 


बिना लोड पर स्थिर वोल्टेज पूर्ण लोड मान 
के 115 प्रतिशत से अधिक नहीं होना 
चाहिए, और लोड के किसी भी मध्यवर्ती 
मान पर प्राप्त वोल्टेज नोलोड मान से - 
अधिक नहीं होना चाहिए। 


ख) पूर्ण लोड ऑपरेटिंग तापमान पर जनरेटर के 
साथ कम्पाउंड वूंड जनरेटर के लिए, और 
रेटेड वोल्टेज के 1 प्रतिशत के भीतर 
वोल्टेज के साथ 20 प्रतिशत लोड से शुरू 
होता है, फिर पूर्ण लोड पर वोल्टेज रेटेड 
वोल्टेज के 2.5 प्रतिशत के भीतर होना 
चाहिए। 20 प्रतिशत भार और पूर्ण भार के 
बीच आरोही और अवरोही भारवोल्टेज वक्रों / 

का औसत रेटेड वोल्टेज से4 प्रतिशत से 
अधिक नहीं होना चाहिए। 


6.4.6 जनरेटर को निर्दिष्ट अधिकतम तक सभी 
परिवेश के तापमान पर पूर्ण ats इंजन की गति 
से चलने पर टर्मिनलों पर पूर्ण लोड करंट और 
सामान्य रेटेड वोल्टेज को लगातार वितरित 
करने में सक्षम होना चाहिए। 


6.4.7 समानांतर में चलाने के लिए आवश्यक 
जनरेटर समूह के कुल संयुक्त भार तक बिना 
लोड से स्थिर होना चाहिए, और लोड साझाकरण 
संतोषजनक होना चाहिए। 


6.4.8 प्रत्येक दो-तार जनरेटर की श्रृंखला 
वाइंडिंग को नकारात्मक टर्मिनल से जोड़ा जाना 


है। 


6.4.9 इक्वलाइज़र कनेक्शन में प्रणाली के लिए 
उपयुक्त एक क्रॉसत्र होना चाहिएसेक्शनल क्षै-, 
लेकिन किसी भी मामले में जनरेटर से 
स्विचबोर्ड तक नकारात्मक कनेक्शन के 50 
प्रतिशत से कम नहीं। 


6.5 वैकल्पिक वर्तमान सर्विस जनरेटर 


6.5.1 प्रत्येक प्रत्यावर्ती वर्तमान सर्विस जनरेटर, 
जब तक कि स्वविनियमन प्रकार का न हो-, 


वोल्टेज विनियमन के स्वचालित साधनों के साथ 
प्रदान किया जाना है। 


6.5.2 अपने विनियमन उपकरण के साथ किसी 
भी वैकल्पिक वर्तमान जनरेटर का वोल्टेज 
विनियमन ऐसा होना चाहिए कि शून्य से पूर्ण 
लोड तक सभी भार पर tes पावर फैक्टर पर 
वोल्टेज रेटेड वोल्टेज के 2.5 प्रतिशत के भीतर 
स्थिर परिस्थितियों में बनाए रखा जाता है। 


6.5.3 समानांतर में चलाने के लिए आवश्यक 
वैकल्पिक वर्तमान जनरेटर को समूह के कुल 
संयुक्त पूर्ण लोड तक [किलोवाट]20 प्रतिशत 
पूर्ण लोड से स्थिर होना चाहिए [किलोवाट], और 
लोड शेयरिंग ऐसा होना चाहिए कि किसी भी 
जनरेटर पर लोड सामान्य रूप से कुल लोड के 
आनुपातिक हिस्से से सबसे बड़ी मशीन के रेटेड 
आउटपुट के [किलोवाट]15 प्रतिशत से अधिक 
या 25 प्रतिशत से भिन्‍न न हो। व्यक्तिगत 
मशीन का रेटेड आउटपुट [किलोवाट], जो भी 
कम हो। 


6.5.4 जब जनरेटर समानांतर में संचालित होते 
हैं, तो व्यक्तिगत उत्पादन सेटों के केवीए भार 
0.8 पावर फैक्टर पर काम करते समय सबसे 
बड़ी मशीन के रेटेड केवीए आउटपुट के 5 
प्रतिशत से अधिक कुल केवीए लोड के अपने 
आनुपातिक हिस्से से eet नहीं होते हैं। 


6.6 निरीक्षण ओर परीक्षण 


6.6.1 आवश्यक सर्विस के लिए मशीनों पर 
परीक्षण संबंधित मानक और निर्माताओं द्वारा 
प्रस्तुत प्रमाणपत्र के अनुसार किया जाना है। 


6.6.2 निर्माण और परीक्षण के दौरान 
सर्वेक्षणकर्ताओं द्वारा आवश्यक सर्विस के लिए 
100 [किलोवाट] या उससे अधिक के जनरेटर 
और मोटरों का निरीक्षण किया जाना है। 


568 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


ट्रांसफार्मर - निर्माण और परीक्षण 


7.1 सामान्य 


7.1.1 ट्रांसफार्मर स्वीकार्य राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय 
मानक के अनुसार होने चाहिए, जो 1.5 में 
उल्लिखित परिवेशी स्थितियों को उचित ध्यान 
में रखा जा रहा है। 


7.1.2 ट्रांसफार्मर सूखे, प्राकृतिक एयर aes 
प्रकार के होने चाहिए। लिक्विड कूल्ड ट्रांसफार्मर 
के उपयोग के प्रस्ताव विशेष विचार के 
अध्यधीन होंगे। 


7.2 संस्थापन 


7.2.1 ट्रांसफार्मर को किसी भी गैसीय या एसिड 
धुएं से मुक्त आसानी से सुलभ अच्छी तरह से 
हवादार स्थानों में रखा जाना है। उन्हें गैर- 
संरक्षित प्रज्वलित सामग्रियों से मुक्त होना 
चाहिए, और इसलिए पानी, तेल, तरल ईंधन, 
भाप आदि से उत्पन्न झटके और किसी भी 
क्षति से बचाने के लिए व्यवस्थित किया जाना 
चाहिए। 


7.3 संरचना 


7.3.1 मोटर स्टार्टिंग को छोड़कर ट्रांसफार्मर 
दोहरे वूंड वाले होते हैं। 


7.3.2 प्रत्येक ट्रांसफार्मर को संक्षारण प्रतिरोधी 
धातु की एक नेमप्लेट प्रदान की जानी है जो 
ट्रांसफार्मर के अनुप्रयोग के लिए आवश्यक मेक, 


प्रकार, सीरियल नंबर, इन्सुलेशन श्रेणी और 
किसी भी अन्य तकनीकी डेटा के बारे में 
जानकारी देती है। 


7.4 विनियम 


7.4.1 0.8 पावर tex पर अंतर्निहित 
विनियमन 5 प्रतिशत से अधिक नहीं होना 
चाहिए। 


7.4.2 पूर्ण प्रणाली का विनियमन 3.4.2 का 
अनुपालन करना है। 


7.5 शार्ट-सर्किट 


7.5.1 सभी ट्रांसफार्मरों का निर्माण बिना किसी 
क्षति के, 2 सेकंड के लिए रेटेड प्राथमिक 
वोल्टेज और क्षति के बिना आवृत्ति के साथ 
किसी भी वाइंडिंग टर्मिनल पर शॉर्टसर्किट के - 

थर्मल औरयांत्रिक प्रभावों का सामना करने के 
लिए किया जाना है। 


7.6 परीक्षण 


7.6.1 आवश्यक सर्विस के लिए ट्रांसफार्मर का 
परीक्षण निर्माता द्वारा संबंधित मानक और 
आपूर्ति किए गए परीक्षण प्रमाणपत्रों के अनुसार 
किया जाना है। 


विविध उपकरण 


8.1 संचायक बैटरी 


8.1.1 संरचना 


8.1.1.1 सभी बैटरी की कोशिकाओं को इस तरह 
से निर्मित और सुरक्षित किया जाना है ताकि 
जलयान की गति के कारण इलेक्ट्रोलाइट के 
फैलाव को रोका जा सके और एसिड या क्षारीय 
स्प्रे के उत्सर्जन को रोका जा सके। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 569 


8.1.1.2 सभी बैटरियों को लौ रोधी सामग्री के 
टिकाऊ लेबल प्रदान किए जाने हैं, जो उस 
एप्लिकेशन के बारे में जानकारी देते हैं जिसके 
लिए बैटरी की वोल्टेज और क्षमता है। 


8.1.2 स्थान 


8.1.2.1 वेंट प्रकार की क्षारीय बैटरी और लीड 
एसिड बैटरी को एक ही डिब्बे में स्थापित नहीं 
किया जाना है। 


8.1.2.2 बड़ी बैटरी को केवल उन्हें सौंपे गए 
स्थान में स्थापित किया जाना है। SH पर एक 
बॉक्स इस आवश्यकता को पूरा करेगा यदि 
पर्याप्त रूप से हवादार और पानी के प्रवेश को 
रोकने के साधन प्रदान किए जाते हैं। 


8.1.2.3 इंजन स्टार्टिंग बैटरी को इंजन के 
जितना व्यवहार्य हो उतना ही करीब स्थित होना 
चाहिए। यदि ऐसी बैटरी को बैटरी डिब्बे में 
समायोजित नहीं किया जा सकता है, तो उन्हें 
स्थापित किया जाना है ताकि पर्याप्त वेंटिलेशन 
सुनिश्चित हो सके। 


8.1.3 संस्थापन 


8.1.3.1 बैटरी को इस तरह व्यवस्थित किया 
जाना चाहिए कि कोशिकाओं का प्रत्येक सेल या 
क्रेट शीर्ष से और कम से कम एक तरफ सुलभ 


हो। 


8.1.3.2 कोशिकाओं या क्रेट को गैरअवशोषक - 

इन्सुलेटसंबल पर ले जाया जाना है। जलयान 
की गति से उत्पन्न कोशिकाओं के किसी भी 
संचलन को रोकने के लिए इसी तरह के 
इन्सुलेटर फिट किए जाने हैं। वायु के परिचालन 
के लिए पर्याप्त स्थान सुनिश्चित किया जाना 
है। 


8.1.3.3 जहां एसिड का उपयोग इलेक्ट्रोलाइट के 
रूप में किया जाता है, एसिड प्रतिरोध सामग्री 
की एक ट्रे कोशिकाओं के नीचे प्रदान की जानी 


चाहिए जब तक कि नीचे डेक समान रूप से 
संरक्षित न हो। 


8.1.3.4 अलमारियों सहित सभी डिब्बों के 
अंदरूनी हिस्सों को संक्षारण प्रतिरोधी पेंट के 
साथ चित्रित किया जाना है। 


8.1.3.5 डिब्बे में मुक्त रोशनी और धूम्रपान को 
प्रतिबंधित करने वाले सभी डिब्बों में एक स्थायी 
नोटिस लगाया जाना है। 


8.1.3.6 आर्च करने वाले स्विच, फ्यूज़ और 
अन्य विद्युत उपकरण बैटरी डिब्बों में फिट नहीं 
किए जाने हैं। 


8.1.4 वेंटिलेशन 


8.1.4.1 ज्वलनशील गैसों के संचय से बचने के 
लिए बैटरी डिब्बों, लॉकरों और seat को एक 
स्वतंत्र वेंटिलेटिंग प्रणाली द्वारा पर्याप्त रूप से 
हवादार किया जाना है। इस तथ्य पर विशेष 
ध्यान दिया जाना चाहिए कि ये गैसें हवा की 
तुलना में हल्की होती हैं और Rea स्थान के 
शीर्ष पर जमा होती हैं। 


8.1.4.2 प्राकृतिक वेंटिलेशन को नियोजित किया 
जा सकता है यदि नलिकाओं को डिब्बे के शीर्ष 
से सीधे खुली हवा A चल्लाया जा सकता है, 
जिसमें वाहिनी का कोई हिस्सा ऊर्ध्वाधर से 45 
डिग्री से अधिक नहीं होता है। यदि प्राकृतिक 
वेंटिलेशन अव्यावहारिक है, तो यांत्रिक वेंटिलेशन 
स्थापित किया जाना है। नलिकाओं और पंखों 
की आंतरिक Adel को संक्षारण प्रतिरोधी पेंट के 
साथ चित्रित किया जाना है। फैन मोटरों को 
wat ta में स्थित नहीं होना चाहिए। 


8.1.4.3 निश्चित भागों के साथ वेंटिलेशन फैन 
ब्लेड द्वारा संभावित संपर्क के कारण स्पार्किंग 
को रोकने के लिए आवश्यक सावधानी बरतनी 
होगी। 


570 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


8.1.4.4 वेंटिलेशन ओपनिंग के अलावा बैटरी 
कम्पार्टमेंट बल्‍्कहेड्स या डेक के माध्यम से 
सभी खुले स्थान को प्रभावी ढंग से सील किया 
जाना है ताकि जलयान में बैटरी डिब्बे से गैस 
के भागने की संभावना को कम किया जा सके। 


8.2 रोशनी 
8.2.1 सामान्य 


8.2.1.1 इंजन के कमरों या इसी तरह के 
स्थानों में स्थापित प्रकाश फिटिंग जहां वे 
यांत्रिक क्षति के जोखिम के संपर्क में हैं, उन्हें 
इस तरह के नुकसान के खिलाफ अपने लैंप और 
ग्लास ग्लोब की रक्षा के लिए उपयुक्त ग्रिल्ड 
मैकेनिकल गार्ड प्रदान किए जाने हैं। 


8.2.1.2 सावधानियां बरती जानी चाहिए ताकि 
एक वोल्टेज के लिए एक लैंप को दूसरे वोल्टेज 
के लिए लैंपधारक में नहीं डाला जा सके। 


8.2.1.3 अत्यधिक रोशनी वाले लैंप 
निम्नलिखित के अनुसार होने चाहिए :- 


बी22 250 वोल्ट और 200 ale तक 
$27 250 वोल्ट और 200 ale तक 
$40 210 वोल्ट और 3000 वॉट तक 


8.2.1.4 लैंपधारकों का निर्माण लौ-मंद और गैर- 
हाइग्रोस्कोपिक सामग्री से किया जाना है। सभी 
धातु भागों को मजबूत निर्माण का होना चाहिए। 
गोलियथ लैंपधारकों ($40) को धारक में दीपक 
को लॉक करने के लिए साधन प्रदान किए जाने 
हैं। केबल कनेक्शनों का तापमान तालिका 3.2.1 
में दिए गए अनुसार केबल के लिए अनुमत 
अधिकतम कंडक्टर तापमान से अधिक नहीं 


होना चाहिए। 


8.2.1.5 ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप की रेटिंग 250 
dee और 80 die से अधिक नहीं होनी चाहिए। 


8.3 सहायक उपकरण-निर्माण ओर परीक्षण 
8.3.1 घेरें 


8.3.1.1 घेरें धातु या लौ-रोधी इन्सुलेट सामग्री 
के होने चाहिए। 


8.3.2 निरीक्षण और ड्रॉ बॉक्स 


8.3.2.1 यदि धातु कंड्यूट प्रणात्रियों का उपयोग 
किया जाता है, तो निरीक्षण और ड्रॉ बॉक्स धातु 
के होने चाहिए और कंड्यूट के साथ कठोर 
विद्युत और यांत्रिक कनेक्शन में होने चाहिए। 


8.3.3 सॉकेट आउटलेट और प्लग 


8.3.3.1 सॉकेट आउटलेट और प्लग का निर्माण 
इस तरह से किया जाना है कि उन्हें आसानी से 
शॉर्टसर्किट नहीं किया जा सकता है चाहे प्लग - 

अंदरहो या बाहर, और ताकि प्लग का एक 
पिन सॉकेट आउटलेट के किसी भी ध्रुव पर 
भूसंपर्कन पर नहीं बनाया जा सके। 


8.3.3.2 वर्तमान रेटिंग 16 एम्पीयर या उससे 
अधिक के सभी सॉकेट आउटलेट्स को एक 
स्विच प्रदान किया जाना है। 


8.3.3.3 जहां पोर्टेबल या परिवहन योग्य 
उपकरणों के गैरव-र्तमानले जाने वाले हिस्सों - 
को भूसंपर्कन पर लाना आवश्यक है, सॉकेट 
आउटलेट पर भूसंपर्कन का एक प्रभावी साधन 
प्रदान किया जाना है। 


8.3.3.4 सभी गीली स्थितियों में सॉकेट 
आउटलेट और प्लग को बारिश sR Ta 
खिलाफ प्रभावी ढंग से परिरक्षित किया जाना है 
और प्लग को हटाने के बाद इस गुणवत्ता को 
बनाए रखने के लिए साधन प्रदान किए जाने हैं। 


8.4 हीटिंग और खाना पकाने के उपकरण 
8.4.1 सामान्य 


8.4.1.1 हीटरों का निर्माण, स्थापना और 
संरक्षण इस प्रकार किया जाना है कि कपड़े, 
बिस्तर और अन्य ज्वलनशील पदार्थ उनके 
संपर्क में इस तरह से न आ सकें कि आग 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 571 


लगने का खतरा Sl आसन्‍न ToHeSa या SH 
का कोई अत्यधिक हीटिंग नहीं होना चाहिए। 


8.5 विद्युत कंडक्टर 


8.5.1 ल्राइटनिंग कंडक्टर को लकड़ी के मस्तूल 
या सभी लकड़ी, मिश्रित और स्टील जलयानों के 
प्रत्येक Ata पर फिट किया जाना है। उन्हें 
स्टील मस्तूल वाले स्टील जलयानों पर फिट 
करने की आवश्यकता नहीं है, जब तक कि 
मस्तूल seat के हल से आंशिक रूप से या 
पूरी तरह से अछूता न हो। 


8.5.2 विद्युत कंडक्टर को यथासंभव सीधा 
चलाया जाना चाहिए, और कंडक्टरों में तेज मोड़ 
से बचना है। उपयोग किए जाने वाले Tat Fey 
पीतल या तांबे के होते हैं, अधिमानतः सेरेटेड 
संपर्क प्रकार के होते हैं, और कुशलता से बंद 
होते हैं। सोल्डर कनेक्शन स्वीकार्य नहीं हैं। 


8.5.3 ल्राइटनिंग कंडक्टर का प्रतिरोध, मस्तूल 
सिर और भूसंपर्कन प्लेट या हत्र पर स्थिति के 
बीच मापा जाता है, जिसमें बिजली कंडक्टर 


9.1 सामान्य 


9.1.1 इससे पहले कि कोई नई स्थापना, या 
किसी मौजूदा स्थापना में कोई परिवर्तन या 
अतिरिक्त, सर्विस में रखा जाता है, इस भाग में 
निर्दिष्ट परीक्षण और परीक्षण किए जाने हैं। इन 
परीक्षणों और परीक्षणों का प्रयोजन पूरा होने के 
समय स्थापना की सामान्य स्थिति को प्रदर्शित 
करना है। वे किसी भी स्वीकृति परीक्षण के 
अतिरिक्त हैं जो निर्माता के कार्यों में किए जा 
सकते हैं। 


भूसंपर्कन पर होता है, 0.02 ऑम से अधिक 
नहीं होता है। 


8.5.4 बिजली के कंडक्टरों को निरंतर तांबे के 
टेप और/या रस्सी से बना होना चाहिए, जिसमें 
100 [मिमी2] से कम का खंड नहीं होता है और 
इसे तांबे के रिवेट्स के साथ बांधा जाता है या 
तांबे के Fig के साथ कम से कम 13 [मिमी] 
व्यास के उपयुक्त तांबे के Tash से बांधा 
जाता है और मस्तूत्र के शीर्ष के ऊपर अंतिम 
150 [मिमी] पर प्रोजेक्ट किया जाता है। बिजली 
कंडक्टर के निचले छोर को सुरक्षित रूप से कम 
से कम 0.2 [एम 2] के क्षेत्र वाली तांबे की प्लेट 
पर दबाया जाना है, जो प्रकाश भार वॉटरलाइन 
के नीचे जलयान के हल पर इस तरह से तय 
किया गया है कि यह एड़ी की सभी स्थितियों में 
डूबा हुआ है। लकड़ी के मस्तूलों से सुसज्जित 
स्टील के जलयानों में, बिजली कंडक्टर के 
निचले छोर को सुरक्षित रूप से हल के 
निकटतम धातु बनाने वाले हिस्से पर दबाया 
जाना है। 


9.2 इन्सुलेशन प्रतिरोध माप 


9.2.1 इन्सुलेशन प्रतिरोध को एक स्व-निहित 
उपकरण का उपयोग करके मापा जाना है जैसे 
कि जनरेटर प्रकार का प्रत्यक्ष रीडिंग ओम-मीटर 
कम से कम 500 alee का वोल्टेज लागू करता 
है। जहां एक सर्किट में 2 (एफ कुल धारिता) से 
अधिक के कैपेसिटर शामित्र होते हैं, सटीक 
परीक्षण रीडिंग सुनिश्चित करने के लिए एक 
निरंतर-वोल्टेज प्रकार के उपकरण का उपयोग 
किया जाना है। 


9.2.2 शक्ति और प्रकाश सर्किट: सभी इंसुलेटेड 
ध्रुवों और भूसंपर्कन के बीच इन्सुलेशन प्रतिरोध 


572 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


और, जहां व्यवहार्य हो, Gal के बीच, कम से 
कम 1 मेगाहोम होना चाहिए। यदि प्रारंभिक 
परीक्षण इस आंकड़े से कम परिणाम देते हैं तो 
स्थापना को उप-विभाजित किया जा सकता है 
और उपकरणों को डिस्कनेक्ट किया जा सकता 
है। 


9.2.3 कम वोल्टेज सर्किट :55 वोल्ट से कम 
पर संचालित सर्किट में कम से कम 0.33 
मेगाहोम का इन्सुलेशन प्रतिरोध होना चाहिए। 


9.2.4 स्विचबोर्ड, सेक्शन बोर्ड और वितरण बोर्ड: 
प्रत्येक बसबार और भूसंपर्कन के बीच और 
बसबार के बीच मापा जाने पर इन्सुलेशन 
प्रतिरोध कम से कम 1 मेगाहोम होना चाहिए। 
यह परीक्षण सभी सर्किट-ब्रेकर और स्विच खुले, 
पायलट dg के लिए सभी फ्यूज लिंक, 
भूसंपर्कन दोष-संकेत लैंप, वोल्टमीटर आदि के 
साथ किया जा सकता है, हटा दिया जा सकता 
है और वोल्टेज कॉइल अस्थायी रूप से 
डिस्कनेक्ट कर दिए गए हैं, जहां अन्यथा क्षति 
हो सकती है। 


9.2.5 जनरेटर और मोटरजनरेटर और मोटरों 
लेशन प्रतिरोधके इन्सु, सामान्य कामकाजी 
स्थिति में और सभी भागों के साथ, मापा और 
दर्ज किया जाना है। यदि संभव हो तो परीक्षण 
मशीन को गर्म करके किया जाना चाहिए। 
जनरेटर और मोटर केबल, फील्ड वाइंडिंग और 
कंट्रोल गियर का इन्सुलेशन प्रतिरोध कम से 
कम 1 मेगाहोम होना चाहिए। 


9.3 भूसंपर्कन की निरंतरता 


9.3.1 यह सत्यापित करने के लिए परीक्षण 
किए जाने हैं कि सभी भूसंपर्कन निरंतरता 
कंडक्टर प्रभावी हैं और धातु कंड्यूट और/या 
केबलों की खोल की बॉन्डिंग और भूसंपर्कन 
प्रभावी है। 


9.4 निष्पादन 

9.4.1 यह स्थापित किया जाना है कि इस उप- 
भाग में उल्लिखित मानवंडों के संबंध में नियमों 
के प्रावधानों का अनुपालन किया गया है। 

9.4.2 जोड़ों, कनेक्शन, सर्किट-ब्रेकर और फ्यूज 
का तापमान। 

9.4.3 इंजन गवर्नर, सिंक्रनाइज़िंग डिवाइस, 
ओवरस्पीड  ट्रिप,. रिवर्स-करंट,  रिवर्स-पावर, 
ओवर-करंट और अंडर-वोल्टेज ट्रिप और अन्य 
सुरक्षा उपकरणों का संचालन। 

9.4.4 पूर्ण रेटेड लोड पर एक रन के दौरान 
प्रत्येक जनरेटर का संतोषजनक कम्यूटेशन, 
उत्तेजना और प्रदर्शन। 

9.4.5 प्रत्येक जनरेटर का वोल्टेज विनियमन 
जब पूर्ण tes लोड अचानक th दिया जाता है। 
9.4.6 प्रत्यावर्ती करेंट और प्रत्यक्ष वर्तमान 
जनरेटर के लिए, संतोषजनक समानांतर 
संचालन और सभी जनरेटर [किलोवाट]का लोड 
साझा करना जो सामान्य कामकाजी भार तक 
सभी भार पर समानांतर में संचालित होने में 
सक्षम है। वैकल्पिक वर्तमान जनरेटर के लिए 
संतोषजनक समानांतर संचालन और सामान्य 
कामकाजी भार तक सभी भार पर समानांतर में 
संचालित होने में सक्षम सभी जनरेटर के केवीए 
लोड साझाकरण। 

9.4.7 सभी आवश्यक मोटरों और अन्य 
महत्वपूर्ण उपकरणों को सर्विस शर्तों में संचालित 
किया जाना है, हाल्रांकि आवश्यक रुप से पूर्ण 
भार पर या एक साथ, यह प्रदर्शित करने के 
लिए पर्याप्त समय तक कि वे संतोषजनक हैं। 
9.5 वोल्टेज में गिरावट 

9.5.1 वोल्टेज गिरावट को जहां आवश्यक हो, 
यह सत्यापित करने के लिए कि यह अत्यधिक 
नहीं है, मापा जाना है। 


अध्याय समाप्त 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 573 


अध्याय 9 
waar गीयर 
विषय-वस्तु 
खंड 
7 सामान्य 
सामान्य 
1.1 सामान्य 1.2 स्पेयर पार्टों की तालिका 


1.1.1 प्रॉपेलिंग के लिए पर्याप्त स्पेयर पार्ट्स 
तथा रखरखाव- और मरम्मत के लिए आवश्यक 
उपकरणों सहित आवश्यक आनुषंगिक मशीनरी 
उपयोग किए जाने के लिए आसानी से उपलब्ध 
होनी चाहिए। 


1.1.2 स्पेयर पार्ट्स की आपूर्ति की जानी है और 
उनका स्थान स्वामी की जिम्मेदारी है लेकिन 
मशीनरी के डिजाइन और व्यवस्था और पोत की 
आशयित सेवा और संचालन को ध्यान में रखा 
जाना चाहिए। मशीनरी निर्माता की सिफारिशों 
और पोत के पंजीकरण के देश की लागू 
वैधानिक आवश्यकताओं को भी ध्यान में रखा 
जाना चाहिए। 


1.2.1 मार्गदर्शन प्रयोजन के लिए प्रमुख और 
आनुषंगिक मशीनरी संस्थापना के लिए 
मार्गदर्शन के प्रयोजनार्थ_ Pa पार्ट 
निम्नलिखित तालिका में दर्शाए गए हैं:- 


- तालिका 1.2.1 - मुख्य आतंरिक ज्वलन 
इंजनों के लिए स्पेयर पार्ट; 


- तालिका 1.2.2 - आनुषंगिक बॉयलरों के 
लिए स्पेयर पार्ट; 


- तालिका 1.2.3 - आनुषंगिक एयर कम्प्रेसरों 
के लिए स्पेयर पार्ट। 


तालिका 1.2.1 : मुख्य आतंरिक ज्वल्नन इंजन 


| क्रमांक | | मद | स्पेयर पार्ट | मात्रा 
भ्रस्ट ब्लॉक के एक फेस के लिए tsa 1 सेट 
5 सॉलिड रिंग टाइप का पर्ण ase मेटल wee A 1 
1 मुख्य We ब्लॉक = ~ — 
as रोलर्स के साथ आंतरिक और बाहय रेस, जहां रोलर wee P 
बियरिंग्स फिट की जाती हैं 
एग्जॉस्ट died, एक सिलेंडर के लिए आवरण, सीट, स्प्रिंग्स ioe 
सिलिंडर और अन्य फिटिंग के साथ पूर्ण 
2 सिलिंडर died a * कक on 
एक सिलेंडर के लिए आवरण, सीट स्प्रिंग्स और अन्य फिटिंग अल 
के साथ पूर्ण एयर इनलेट aed 


574 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


स्टार्टिंग एयर aed, आवरण, सीट, स्प्रिंग्स और अन्य फिटिंग “४ 
के साथ पूर्ण 
रिलीफ वाल्व, पूर्ण 1 
एक इंजन के लिए प्रत्येक आकार और प्रकार के ईंधन aed , | 1/4 
सभी फिटिंग के साथ पूर्ण सेट 
एक सिलेंडर के लिए प्रत्येक आकार और प्रकार के विशेष 

3 गैसकेट और पैकिंग, सिलेंडर कवर और सिलेंडर लाइनर के 1 सेट 
लिए फिटेड 


तालिका 1.2.2 : अनुषंगिक बॉयलर 


क्रमांक | मद | स्पेयर पार्ट | मात्रा 
1 ट्यूब FCA अथवा | बायलर सुपरहीटर और इकोनोमाइजरों के लिए प्रयोग के प्रत्येक 10 
प्लग्स आकार के लिए ट्यूब स्टॉपर्स अथवा casas 
2 फायर बार्स एक बायलर के लिए फायर बार्स, जहां कोयला दहन किया जाता है आधा 
सेट 
3 आयल फ्यूल बर्नर | एक बायलर के लिए पूर्ण आयल Re बर्नर 1 सेट 


तालिका 1.2.3 : आनुषांगिक एयर कंप्रेसर 


| क्रमांक | | मद | स्पेयर पार्ट | मात्रा | 
1 पिस्टन रिंग एक fated के लिए फिट किए गए प्रत्येक आकार की रिंग 1 सेट 
फिट किए गए प्रत्येक आकार के सक्‍्शन और डिलीवरी वाल्व्स, | आधा 

2 वाल्व यह es 


अध्याय FACT 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


575 


अध्याय 1 


अध्याय 2 


अध्याय 3 


अध्याय 4 


अध्याय 5 


अनबंध 4 
po) 
fafafese पोत प्रकार 


विषय-वस्तु 


BIS Gem कैरियर 
टैंकर 

यात्री जलयान 
टग 


बार्ज और पंटून 


576 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


विषय-वस्तु 
अध्याय 1 


ड्राई Sem कार्गो कैरियर 
खंड 1 
सामान्य 
1.1 अनुप्रयोग 
1.2 प्रलेखीकरण 
1.3 कार्गो होल्ड्स में डिजाइन लोड 
खंड 2 
gem कैरियर 
2.1 हल व्यवस्था 
2.2 WCET मजबूती 
2.3 SICH सरंचना 
2.4 बगली सरंचना - सिंगल स्किन 
2.5 बगली सरंचना - डबल स्किन 
2.6 डेक सरंचना 
2.7 सतत अनुदैर्ध्य Fa कोमिंग 
2.8 बल्कहैड्स 
खंड 3 
ओर कैरियर 


3.1 हल व्यवस्था 


[भागवा-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


577 


अध्याय 2 
टैंकर्स 
खंड 1 
सामान्य 
1.1 अनुप्रयोग 
1.2 क्लास नोटेशन 
खंड 2 
हल स्कैंटलिंग 
2.1 सामान्य 
2.2 थर्मल Fea 
खंड 3 
सरंचनात्मक व्यवस्था 
3.1 सामान्य 
3.2 बॉटम सरंचना 
3.3 बगली सरंचना 
3.4 डेक सरंचना 
3.5 टैंक बल्‍्कहैड्स 
3.6 स्वतंत्र टैंकों वाले जलयान 
3.7 निर्माण विवरण 


खंड 4 


जोखिमपूर्ण माल वहन करने वाले टैकरों के लिए सामान्य आवश्यकताएं 


4.1 सामान्य 

4.2 क्लास नोटेशन 

4.3 जोखिमपूर्ण मात्र का वर्गीकरण 

4.4 टैंकरों के प्रकार 

4.5 जलयान प्रकारों के लिए जोखिमपूर्ण द्रव्यों का विनिर्देशन 
4.6 स्थायित्व 

4.7 कार्गों की अनुमोदित सूची 


4.8 परिभाषाएं 


578 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


खंड 5 
द्रव्य अवस्था में जोखिमपूर्ण कार्गो वाहित करने वाले जलयान (टाइप एन और सी के जलयान) 
5.1 अनुप्रयोग 
5.2 प्रस्तुत किए जाने वाले दस्तावेज 
5.3 निर्माण की सामग्रियां 
5.4 टाइप एन टैंकर्स के लिए अपेक्षाएं 
5.5 टाइप सी टैंकर्स के लिए अपेक्षाएं 
खंड 6 
द्रव्य अवस्था में जोखिमपूर्ण कार्गो वाहित करने वाले जलयान (टाइप जी के जलयान) 
6.1 अनुप्रयोग 
6.2 प्रस्तुत किए जाने वाले दस्तावेज 
6.3 निर्माण की सामग्रियां 
6.4 टाइप जी टैंकर्स के लिए अपेक्षाएं 
खंड 7 
जोखिमपूर्ण माल वहन करने वाले टैकरों के लिए अग्नि सुरक्षा आवश्यकताएं 
7.1 अनुप्रयोग 
7.2 अग्नि शमन व्यवस्थाएं- 
7.3 अग्नि और नेकेड लाइट 
अध्याय 3 

यात्री जलयान 
खंड 1 
सामान्य 
1.1 अनुप्रयोग 
1.2 परिभाषा 
1.3 सामग्री 
खंड 2 
जलयान व्यवस्था 
2.1 स्थायित्व और फ्रीबोर्ड 


2.2 सब-डिवीजन और ट्रांसवर्स somes 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


579 


2.3 वाटरटाइट दरवाजे और दरवाजे 

2.4 खिड़कियाँ 

2.5 यात्री स्थान 

2.6 यात्री स्थानों से बचाव 

2.7 अनधिकृत प्रविष्टि के विरुद्ध चेतावनी 
2.8 यात्री स्थानों के लिए यात्री मार्ग 

2.9 सुपर-सरंचानाएं 

2.10 टैंक और कॉफरडम्स 

खंड 3 

मशीनरी और प्रणाल्रियाँ 

3.1 बाइल प्रणाली 

3.2 वायु और श्रवण पाइप 

3.3 क्षति के मामले में कम्पार्टमेंटों के बीच संचार का निवारण 
खंड 4 

विद्युत संस्थापना 

4.1 सामान्य 

4.2 विद्युत पावर का आपातकालीन स्रोत 
4.3 प्रकाश व्यवस्था- 

4.4 बैटरियां, एक्युमुलेटर्स और उनके चार्जिंग उपकरण 
4.5 आतंरिक संचार सुविधाएं 

4.6 अलार्म प्रणात्रियाँ 

4.7 बचाव मार्गदर्शन प्रणाली 

4.8 वाटरटाइट दरवाजे और दरवाजे 

खंड 5 

अग्नि सुरक्षा, पहचान और शमन 

5.1 सामान्य 

5.2 परिभाषाएं 

5.3 अग्नि निवारण 

5.4 अग्नि पहचान 


580 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


खंड 6 

आरओ-आरओ पीएएक्स के लिए अतिरिक्त अपेक्षाएं 
6.1 सामान्य 

6.2 जलयान करार 

6.3 हल सरंचना 


6.4 अपने स्वयं के प्रणोदन के लिए अपने cat में ईंधन के साथ मोटर वाहनों की ढुलाई के लिए 
आरओओआरओ रिक्‍त- स्थान की जल निकासी 


6.5 विद्युत संस्थापनाएं 


6.6 अग्नि सुरक्षा 


अध्याय 4 
टग्स 
खंड 1 
सामान्य 
1.1 अनुप्रयोग 
1.2 प्रलेखीकरण 
1.3 सामग्रियाँ 
खंड 2 
हल व्यवस्था और मजबूती 
2.1 सामान्य 
2.2 बगली सरंचना 
2.3 डेक सरंचना 
2.4 मशीनरी केसिंग, आपातकालीन निकास, स्कटल्स, एयर पाइप, वेंटीलेटर्स और sear आदि 
2.5 tear रडर और ECR गीयर 
2.6 फेंडर्स 
खंड 3 
टोइंग व्यवस्था 
3.1 सामान्य 


3.2 टोइंग हुक 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


581 


खंड 4 

पुशिंग व्यवस्थाएं 
4.1 सामान्य 
खंड 5 

स्थायित्व 

5.1 सामान्य 
खंड 6 

जांच और परीक्षण 
6.1 टोइंग गीयर 


6.2 बोलार्ड पुत्र परीक्षण पद्यति 


अध्याय 5 
बार्ज और पंटून 
खंड 1 
सामान्य 
1.1 अनुप्रयोग 
1.2 प्रलेखीकरण 
खंड 2 


हल व्यवस्था और मजबूती 

2.1 सामान्य 

2.2 बॉटम सरंचना 

2.3 ट्रस व्यवस्थाएं 

खंड 3 

पुशिंग, टोइंग - उपकरण और कनेक्टिंग अवयव 
3.1 सामान्य 

खंड 4 

मशीनरी और faq संस्थापना 


4.1 सामान्य 


विषय-वस्तु समाप्त 


582 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 36) 
अध्याय 1 
ड्राई Gem rat कैरियर्स 
विषय-वस्तु 
खंड 

7 सामान्य 

2 gon कैरियर्स 

3 ओर कैरियर्स 


सामान्य 


1.1 अनुप्रयोग 


1.1.1 इस अध्याय की अपेक्षाएं मुख्य रूप से 
शुष्क Joh Heit की gos के लिए डिज़ाइन 
किए गए एकल sh जलयानों पर ay होती हैं 
और ये क्लास की मुख्य विशेषताओं के विनिर्देश 
के लिए दी गई अपेक्षाओं की संपूरक हैं। यह 
निहित है कि कार्गो लोडिंग काफी हद तक 
सजातीय होगी, जिसमें के पूरी तरह भरी हुई 
स्थिति में कोई sles खाली नहीं होगा। 


1.2 प्रलेखीकरण 


1.2.1 अनुमोदन के लिए निम्नलिखित यथालागू 
अतिरिक्त दस्तावेज प्रस्तुत किए जाने हैं : 


क) जलयान में ले जाए जाने वाले som कार्गो 
के अधिकतम टद्रव्यमान और हैच कोमिंग के 
शीर्ष तक ges की कुल मात्रा के डिजाइन 
मूल्य। 


ख) परिकल्पित भारी gem कार्गों का अधिकतम 
घनत्व और रिपोज का तदनुरूपी कोण। 


ग) सभी परिकल्पित लोडिंग स्थितियों का 
विवरण स्पष्ट रूप से विशेष सुविधाओं का 
उल्लेख करते हुए, यदि कोई हो उदाहरण के 
लिए हीप्स में लोडिंग। इन सभी लोडिंग 
स्थितियों A स्टिल वाटर sist मोमेंट्स 
और साथ ही लोडिंगअनलोडिंग के दौरान/, 
यदि अधिक दुर्भर हो, चलायमान स्थितियों 
के लिए भी, परिकलन प्रस्तुत किए जाने हैं। 


1.3 art होल्ड्स में डिजाइन लोड 
1.3.1 परिभाषाएं 


एम = जलयान में वहित किया जाने वाला 
अधिकतम भार [टन] 


वी = हैच कोमिंग के शीर्ष तक lesa की कुल 
मात्रा [एम] 


| = होल्ड में ले जाए जाने वाले Gow कार्गो के 
अधिकतम घनत्व का मान, यह मानते हुए कि 
कार्गों को हैच कोमिंग के शीर्ष तक सजातीय रूप 
से फाइल किया गया है अर्थात (M/V) [४7] 


pr को निम्नलिखित से कम नहीं लिया जाना है : 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 583 


= क्लास नोटेशन वाले जलयानों ”बल्क कैरियर" 
के लिए0.8 [४71]. 


= क्लास नोटेशन edt कार्गों के लिए “बल्क 
कैरियरओर “ और "Say कार्गो के लिए स्ट्रैंथंड" ” 
वाले जलयानों के लिए ”कैरियर1.0 [॥॥7]]. 


H = ऊंचाई [11], लोड प्वाइंट से हैच कोमिंग के 
शीर्ष तक। 


Ph = परिकल्पित हैवी som कार्गो का 
अधिकतम घनत्व [॥॥71]. 


1८ = ऊंचाई [m], लोड पॉइंट से वास्तविक कार्गो 
सतह तक तदनुरूपी sles ज्यामिति, रेपोज़ के 
Ph कोण घनत्व पर कार्गो मात्रा, और लोडिंग 
पैटर्न पर विचार करके निर्धारित उदाहरण के 
लिए हीप्स में लोडिंग। 


5 = Sem कार्गो के रेपोज़ का कोण डिग्री में, 
निम्न से अधिक नहीं लिया जाना है : 


5 = लाइट som कार्गों के लिए 20° (उदाहरण 
के लिए ग्रेन, कोयला) 


= deh सीमेंट कार्गों के लिए 25° 


= हैवी कार्गो के लिए 35° (उदाहरण के लिए 
आयरन ओर)। 


1.3.2 आंतरिक aa की स्कैंटलिंग और स्लोपिंग 
या उर्ध्वाधर बल्कहेड प्लेटिंग और स्टिफ़नर्स 
कार्गों दबाव या नीचे दिए गए teas प्रेशर, जो 
भी अधिक हो, पर आधारित होना चाहिए- 

कार्गो प्रेशर, 9 = 12.5 C.q [09॥77] 

फ्लडिंग प्रेशर, p = 10h [kN/m?] 

जहां; 

सी = आंतरिक तल के लिए 1.0 


= ऊर्ध्वाधर बलल्‍्कहैडों के लिए Tan? (45 - 6/2) 


= सस्‍लोपिंग बल्कहैडों के लिए 5176८. Tan?(45° 
- 8/2) + 2052८ 


a + क्षैतिज प्लेन के साथ Eater Tomes का 
कोण,|[डिग्री] 


4 = p;. H [177], अथवा 
= pr . he [177]; जो भी अधिक हो। 


h = लोड प्वाइंट से बगल पर डेक तक उर्ध्वाधर 
दूरी [Ra] 


584 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


aen कैरियर्स 


2.1 हल व्यवस्था 


2.1.1 dom कैरियर्स का निर्माण दो seed 
बल्कहेड्स के साथ किया जाना है जो कार्गो 
स्पेस को बांधते हैं या डेक के नीचे फिट किए 
गए टॉपसाइड टैंकों के नीचे और टॉपसाइड टैंकों 
के सहयोग से सिंगल साइड स्किन निर्माण के 
साथ होते Sl अनुदैध्य बल्कहेड्स या हॉपरसाइड 
टैंकों के बीच, डबल बॉटम निर्माण को 
सामान्यतअपनाया जाना है। तथापि :, 65 [एम [ 

तक के जलयानों के लिएप्रत्येक फ्रेम में फर्श 
के साथ एकल तल निर्माण स्वीकार किया जा 
सकता है। 


2.1.2. एल > 65 [एम] के जलयानों के लिए 
डेक पर कार्गो क्षेत्र के भीतर और डबल बॉटम, 
विंग स्पेस या हॉपरसाइड और टॉपसाइड टैंक में 
CEA फ्रेमिंग प्रणाली को अपनाया जाना है। 


2.1.3 अनुप्रस्थ बल्‍कहैडों की संख्या और 
fara अनुबंध 2 अध्याय 9 के अनुसार होना 
चाहिए। पर्याप्त अनुप्रस्थ शक्ति प्रदान करने के 
लिए अतिरिक्त बल्कहैड्स को साइड से या विंग 
स्पेस में फिट करना पड़ सकता है। 


2.2 अनुदैध्य शक्ति 


2.2.1 1.2.1 के अनुसार परिकलित अधिकतम 
स्टित्र वाटर sia मोमेंट्स पर विचार करते हुए, 
अनुदैध्य शक्ति अनुबंध 2 अध्याय 4 में दी गई 
अपेक्षाओं के अनुसार होनी चाहिए। 


2.3 बॉटम संरचना 

2.3.1 सामान्यत:, नीचे दिए गए को छोड़कर, 
Chefs और व्यवस्थाएं अनुबंध 2, अध्याय 6 
के अनुसार होनी चाहिए। 


2.3.2 डबल बॉटम स्पेस में, प्लेट फ्लोर और 
गर्डर्स की दूरी सामान्यतः: क्रमशः 2.5 [एम] और 
3 [एम] से अधिक नहीं होती है। 


2.3.3 अनुबंध 2, अध्याय 6 और 1.3.2 में दिए 
गए डिज़ाइन दबावों के आधार पर भीतरी तल 
और हॉपर साइड प्लेटिंग और स्टिफ़नर की 
स्कैंटलिंग न्यूनतम अपेक्षाएं हैं। यह ध्यान दिया 
जाना चाहिए कि उन जलयानों के लिए जहां 
कार्गों को नियमित रूप से ग्रैब्स से fea 
किया जाना होता है, स्थानीय क्षति और कटाव 
के जोखिम को कम करने के लिए स्कैंटलिंग को 
उपयुक्त रूप से बढ़ाना होगा और ऐसा अनुबंध 
2, अध्याय 6, 4.2.3 के अनुसार होना चाहिए। 


2.3.4 अनुबंध 2, अध्याय 6 की अपेक्षाओं के 
अलावा, कार्गो eles में सिंगल बॉटम फ्लोर का 
सेक्शन मॉड्यूलल भी निम्न से कम नहीं होना 
चाहिए: 


as = 0.006 5 le* (9 . एच - 0.3 [सेमी] 


जहां कार्गों सदैव ही लेवल किया जाना 


है 
as = 0.006 5 I.” (1.25p; . एच - 0.3) 
[सेमी] 
जहां art हीप्स में लोड किया जाता 
है। 
जहां 


5 = फ्लोरों की स्पेसिंग [मिमी] 


७ = FART का स्पैन, sede gongst के 
बीच मापित |एम] 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 585 


HAT बल्कहेड्स के साथ कनेक्शन के मार्ग 
और जहाज़ के बाहर फर्श की शक्ति को 
अनुरक्षित किया जाना है। 


2.4 साइड संरचना सिंगल स्किन- 


2.4.1 theft तथा साइड Me प्लेटिंग की 
व्यवस्था और स्टिफनिंग सामान्यतः: अनुबंध 2, 
अध्याय 7 के अनुसार होनी चाहिए। sles फ्रेम 
वेब और उसके निचले ब्रैकेट की मोटाई क्रमशः 
8 [मिमी] और 10 [मिमी] से कम नहीं होनी 
चाहिए। 


2.5 साइड संरचना - डबल स्किन 
जहां डबल स्किन संरचना उपलब्ध कराई गई है, 
वहां निम्नलिखित लागू होता है। 


2.5.1 अनुदैर्ध्य genes और स्टिफनेस की 
Thee अनुलग्नक 2, अध्याय 9 के अनुसार 
होनी चाहिए, जो 1.3.2 में दिए गए Remar 
और डिज़ाइन दबाव के वास्तविक अंतर पर 
आधारित है। 


2.5.2 cet बल्कहेड्स में सामान्यतः: साइड 
शेल के समान फ्रेमिंग प्रणाली होती है। 


2.5.3 जहां अनुदैर्ध्य फ्रेमिंग को अपनाया जाता 
है, अनुदैर्ध्य का समर्थन करने वाले अनुप्रस्थों 
को डबल SICH फ्लोर के अनुरूप व्यवस्थित 
किया जाना है। 


2.5.4 जहां अनुप्रस्थ फ्रेमिंग को अपनाया जाता 
है, साइड शेल और अनुददैर््य बल्‍्कहेड के 
स्टिफ़नर के सेक्शन मॉइयूलल को 20% तक 
कम किया जा सकता है, बशर्ते स्टिफ़नर के 
मध्य Ca में एक tec लगाया जाए। tec में 
उतना ही क्रॉस सेक्शनल एरिया होना चाहिए 
जिससे कि अधिक से अधिक मेंम्बर्स आपस में 
जुड़े हों। 


2.5.5 आंतरिक dat की प्लेटिंग को ade प्लेट 
के रूप में विंग टैंक संरचना में विस्तारित किया 
जाना है, अनुप्रस्थ प्राथमिक सदस्यों के रास्ते में 
एक TAY संरचनात्मक संक्रमण सुनिश्चित करने 
के लिए व्यवस्थित किया गया है। विंग टैंक 
संरचना में आंतरिक aa की प्रभावी स्कार्फिंग 
प्रदान करने के लिए गसेट प्लेट पर्याप्त चौड़ाई 
की होनी चाहिए। 


2.5.6 विंग टैंकों में सभी वॉटरटाइट और गैर- 
वॉटरटाइट बल्कहेड्स को डबल SICH स्कार्फिंग 
व्यवस्था के रूप में उपयुक्त रूप से प्रबलित 
किया जाना है। विंग टैंक बल्‍कहेड्स में खुले 
स्थानों को इन क्षेत्रों से दूर रखा जाना चाहिए। 


2.5.7 अनुदैध्य बल्कहेड्स के सिरों को आगे 
और पीछे की संरचना में अच्छी तरह से बांधा 
जाना चाहिए। 


2.5.8 यह अनुशंसा की जाती है कि साइड शेल 
और अनुदैध्य somes के बीच के स्थान को 
पर्याप्त रूप से उपविभाजित किया जाए ताकि - 


एक कम्पार्टमेंट में पानी भर जाने पर भी 


जलयान तैरता रहे। 


2.6 डेक संरचना 

2.6.1 डेक संरचना की स्कैंटलिंग और व्यवस्था 
MATA अनुबंध :2, अध्याय 8 के अनुसार 
होनी चाहिए। 


2.6.2 डेक प्लेटिंग की मोटाई को हैच ओपनिंग 
की लंबाई पर अनुरक्षित किए जाना है और 
किसी भी मामले में यह पोत के मध्य में 
0.5एल क्षेत्र पर होगी। 


2.7 निरंतर अनुदैध्य हैच कोमिंग्स 


2.7.1 अनुबंध 2, अध्याय 4, खंड 3 और 
अध्याय 11 खंड 2 की अपेक्षाओं के अतिरिक्त; 


586 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


निम्नलिखित आवश्यकताओं का अनुपालन किया 
जाना है। 


2.7.2 पर्याप्त आकार के एक क्षैतिज स्ट्रेनर 
द्वारा ऊपरी किनारे पर कोमिंग को कड़ा किया 
जाना है। बकलिंग के विरुद्ध पर्याप्त मजबूती 
प्रदान करने के लिए अतिरिक्त अनुद्दर्ध्य 
स्टिफ़नर को sh के ऊपर कोमिंग पर लगाया 
जाना है। 


2.7.3. पर्याप्त कोमिंग स्टेज़ को सामान्यत: 2.0 
[एम] से अधिक नहीं लगाया जाना चाहिए। डेक 
से उनके अटैचमेंट और नीचे स्टिफ्निंग पर 
विशेष ध्यान दिया जाना चाहिए। 


2.8 बल्कहैडस 


2.8.1 1.3.2 में दिए गए ड्राई som कार्गो 
cosa को ध्यान में रखते हुए बल्कहेड्स की 
स्कैंटलिंग अनुबंध 2, अध्याय 9 के अनुसार 
होनी चाहिए। 


2.8.2 जहां somes कोरुगेटेड निर्माण के होते 
हैं, कोरुगेशन का कोण (अर्थात बल्‍्कहेड के प्लेन 
के साथ वेब्स) 55 डिग्री से कम नहीं होना 
चाहिए। 


ओर कैरियर्स 


3.1 हल व्यवस्था 


3.1.1 ओर वाहकों को कार्गो होल्ड के मार्ग में 
दो अनुदैरध्य बल्कहेड और एक डबल बॉटम 
प्रदान किया जाना है। यह माना जाता है कि 
अनुदैध्य बल्कहेड्स के बीच केवल रिक्त स्थान 
का उपयोग कार्गो gles के रूप में किया जाता 


है। 


3.1.2 हैच ओपनिंग्स के बाहर तल और डेक को 
अनुदैर्ध्य रूप से तैयार किया जाना है। साइड 


शेल और seeded बल्कहेड भी, सामान्य रूप से, 
अनुदैर्ध्य रूप से तैयार किए जाते हैं। 


3.1.3 विंग टैंकों में, प्राइमरी बॉटम स्ट्रक्चर को 
इस तरह से व्यवस्थित किया जाना चाहिए 
ताकि अनुप्रस्थ दिशा में gles डबल बॉटम 
स्ट्रक्चर की संरचनात्मक की निरंतरता बनी रहे। 


3.1.4 dom वाहकों के लिए धारा 2.2 से 2.8 


में दी गई अन्य अतिरिक्त अपेक्षाएं अयस्क 
वाहकों पर भी लागू होती हैं। 


अध्याय समाप्त 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 587 


अध्याय 2 


विषय-वस्तु 
भाग 

7 सामान्य 

2 खोल नमूना 

3 संरचनात्मक व्यवस्था 

4 खतरनाक स्रामान ले जाने वाले Co के लिए सामान्य आवश्यकताएं 

5 तरन प्रकार के खतरनाक कार्गो ले जाने Aer जनयान (टाइप एन और सी 
जनयान) 

6 गैंसीय प्रकार के खतरनाक कार्गो ले जाने वाले जनयान (टाइप जी जनयान) 
खतरनाक सामान ले जाने वाने टैंकरों के लिए अग्नि सुरक्षा आवश्यकताएं 

सामान्य 
1.1 अनुप्रयोग 1.2 इस अध्याय की आवश्यकताएं अनुबंध 7, 2 


1.1 यह अध्याय tat में Kot कार्गों की ढुलाई के 
लिए ल्क्षित जलयानों पर त्रागू होता है। 


और 3 की लागू आवश्यकताओं की पूरक हैं। 


खोल नमूना 


2.2 सामान्य 


2.1.1 जब तक इस अध्याय में अन्यथा निर्दिष्ट न 
किया गया हो, उपयुक्त डिजाइन भार का उपयोग 
करके अनुबंध 2 में निर्दिष्ट खोल नमूना निर्धारित 
किया जाना है। 


2.2 थर्मल तनाव 


2.2 जहां गर्म Rat पदार्थ टैंक में ले जाने की मंशा 
है, थर्मल तनाव की गणना की आवश्यकता होती है, 
यदि तरल का वाहन तापमान 90 डिग्री सेल्सियस 
से अधिक हो। 


संरचनात्मक व्यवस्था 


3.1 सामान्य 


3.1.1 dase के खोल, आंतरिक तल और डेक को 
आम तौर पर कार्गो टैंक क्षेत्र में अनुदैर्ध्य रूप से 
तैयार किया जाता है। अनुप्रस्थ फ्रेमिंग के साथ 
प्रदान किए गए जलयानों पर विशेष रूप से विचार 
किया जाएगा। 


3.1.2 आंतरिक पेंदा और अनुद्दैर्ध्य पोतभीत को 


कार्गो टैंक क्षेत्र से परे आगे और व्यावहारिक रूप से 
आगे तक विस्तारित किया जाना है और प्रभावी रूप 
से आस-पास की संरचना में बांधा जाना है। 


3.1.3 प्राथमिक सदस्यों को इस तरह व्यवस्थित 
किया जाना है ताकि टैंक संरचना में मजबूती की 
प्रभावी निरंतरता सुनिश्चित की जा सके। भागों की 
गहराई में अचानक परिवर्तन से बचा जाना चाहिए। 


588 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अनुप्रस्थ संरचना की निरंतरता सुनिश्चित करने के 
लिए अनुदैध्य पोतभीत पर संरचना पर ऊर्ध्वाधर 
जाले को डबल बॉटम फ्लोर, डेक ट्रांसवर्स और 
ऊर्ध्वाधर अनुप्रस्थ के अनुरूप व्यवस्थित किया 
जाना है। HC SH AST को HEA जाल या 
समकक्ष द्वारा अनुप्रस्थ पोतभीत पर समर्थित 
किया जाना है। प्रभावी समर्थन प्रदान करने के लिए 
निरंतर गर्डरों की गहराई और अल्पता को बढ़ाया 
जाना है। जहां सदस्य somes या अन्य गहरे 
सदस्यों के दोनों किनारों पर रहते हैं, वेब और 
फेसप्लेट का संरेखण सुनिश्चित किया जाना है। 


3.2 तत्रछट संरचना 
3.2.1 अनुदैर्ध्य गर्डर निम्नलिखित स्थान पर प्रदान 
किए जाने हैं: 

क) सेंटरलाइन (या डक्‍्ट पेंदा) 

ख) अनुदैध्य बल्‍्कहेड के तहत (या लंबवत 
नालीदार अनुदैध्य बल्कहेड के मामले में 
Tehes मल की ठलान वाली प्लेटें) 

ग) हॉपर बगली टैंक की ढलान वाली प्लेट के 
तलछट जहां फिट किया गया है। 


3.2.2 प्लेट फर्श को अनुप्रस्थ पोतभीत और 
Temes मल की ढलान वाली प्लेटों के माध्यम से 
व्यवस्थित किया जाना है। 

3.2.3 आंतरिक तल की अनुप्रस्थ निरंतरता को 
आंतरिक पेंदा के बाहर बनाए रखा जाना है। 

3.2.4 गर्डरों की रिक्ति भाग 3, अध्याय 6, भाग 
6.3 के अनुसार होनी चाहिए। 

3.3 बगली संरचना 

3.3.1 ट्रांसवर्स या गर्डर से जुड़ने के लिए क्रॉसिटी 
के सिरों पर ब्रैकेट प्रदान किए जाने हैं। ट्रांसवर्स 
और ऊर्ध्वाधर जाले को क्रॉस टाई वाले जंक्शनों पर 
ट्रिपिंग sche के साथ फिट किया जाना है। जहां 
क्रॉस टाई की फेस प्लेट की चौड़ाई वेब के किसी 
भी एक तरफ 150 [मिमी| से अधिक है, फेस प्लेट 
का समर्थन करने के लिए अतिरिक्त ट्रिपिंग ब्रैकेट 
प्रदान किए जाने हैं। 

3.3.2 क्रॉस-टाई के अंतिम कनेक्शन के पर्याप्त 
क्षेत्र को सुनिश्चित करने के लिए हैं और अतिरिक्त 


see मोटाई की आवश्यकता हो सकती है। पूर्ण 
प्रवेश वेल्डिंग की आवश्यकता हो सकती है विशेष 
रूप से अंतिम कोष्ठक के पैर की उंगलियों के 
माध्यम से। 

3.4 डेक संरचना 

3.4.1 एक ट्रंक डेक, यदि फिट किया जाता है, तो 
कार्गो टैंक की पूरी त्रंबाई पर विस्तारित होना है 
और मुख्य vel संरचना में प्रभावी ढंग से स्कार्फ 
किया जाना है। ch डेक और पक्षों को अनुद्देर्ध्य 
रूप से तैयार किया जाना है और अनुप्रस्थ 
प्राथमिक सदस्यों को आउटबोर्ड Sh अनुप्रस्थ के 
साथ संरेखित किया जाना है। 

3.4.2 जहां ट्रंक डेक के रास्ते में बाहरी कठोरता ले 
जाया जाता है, वहां अंडरडेक सपोर्टिंग संरचना के 
माध्यम से उपयुक्त ट्रिपिंग she फिट किए जाने 
él बाहरी wet की व्यवस्था और विवरण पर 
विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 

3.5 टैंक पोतभीत 

3.5.1 अनुप्रस्थ तेल तंग पोतभीत की व्यवस्था 
और कठोरता पार्श्व तरल दबाव के साथ-साथ 
आंतरिक पेंदा, अनुदैर्ध्य पोतभीत, ter si डेक 
अनुदैर्ध्य के अंतिम कनेक्शन द्वारा प्रेषित भार का 
कुशलतापूर्वक समर्थन करने के लिए है। जहां 
अनुप्रस्थ बल्कहेड लंबवत नालीदार होते हैं, क्षैतिज 
स्ट्रिंग या समकक्ष को अनुप्रस्थ संपीड़न बलों के 
लिए पर्याप्त प्रतिरोध प्रदान करने के लिए फिट 
किया जाना है। 

3.5.2 अनुदैरध्य नालीदार पोतभीत के शीर्ष और 
निचले स्ट्रैक्स को Sh और तलछट से 0.1 डी की 
चौड़ाई से अधिक समतल होना है। इस प्लेटिंग की 
मोटाई आस-पास के डेक और आंतरिक तल प्लेटिंग 
के 75% से कम नहीं होनी चाहिए। नालीदार 
पोतभीत के लिए प्रदान किए गए tea पर विशेष 
रूप से विचार किया जाएगा। 

3.5.3 डेक और आंतरिक तल के कनेक्शन पर 
मोटाई गुणों के माध्यम से विशेष ध्यान दिया जाना 
चाहिए। 

3.5.4 जहां अनुदैध्य पोतभीत को क्षैतिज रूप से 
नालीदार किया जाता है, कोरुगेशन को संरेखित 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 589 


किया जाना है, और समतल पर कठोर व्यवस्था की 
व्यवस्था की जानी है ताकि कोरुगेशन के फ्लैंज के 
माध्यम से पर्याप्त सहायता प्रदान की जा सके। 
जहां अनुदैर््य और अनुप्रस्थ Tones दोनों क्षैतिज 
रूप से नालीदार होते हैं, निरंतरता सुनिश्चित करने 
के लिए सिरों को जोड़ा जाना चाहिए। 

3.5.5 जहां अनुप्रस्थ पोतभीत पर क्षैतिज गर्डर (या 
ऊर्ध्वाधर जाले) एक रिंग संरचना का हिस्सा नहीं 
बनते हैं, उन्हें आसन्‍न SCA वेब (या अनुप्रस्थ) 
तक फैले एक बट्रेस बनाने वाले पर्याप्त अंत 
कोष्ठक के साथ व्यवस्थित किया जाना है। aca 
व्यवस्था में कतरनी और संयुक्त तनाव की विशेष 
रूप से जांच की जानी है। 

3.6 स्वतंत्र टैंकों वाले जलयान 

3.6.1 बगली फ्रेम टैंक के अंदर या बाहर हो सकते 
हैं। जब टैंक अनुदैध््य पक्षों को लंबवत रूप से तैयार 
किया जाता है, तो कठोरता को शीर्ष और निचले 
कठोरता के साथ निरंतर फ्रेम बनाना होता है, चाहे 
फ्रेम कोष्ठक से जुड़े हों या नहीं। 

3.6.2 अनुप्रस्थ पक्षों के ऊर्ध्वाधर या क्षैतिज 
कठोरता को लंबवत टैंक पक्षों पर dess किया 
जाना है, या तो सीधे या पिछले पक्ष के पहले 
हिस्से तक फैले कोष्ठक के माध्यम से। 

3.6.3 टैंक प्लेटों और जलयान तल के बीच उचित 
संपर्क सुनिश्चित करने के लिए, तलछट की संरचना 
को पर्याप्त रूप से कठोर किया जाना है। 

3.6.4 स्वतंत्र टैंकों को बांधना 

3.6.4.1 टैंक रखने के स्थल का निर्माण इस तरह 
से किया जाना है ताकि जलयान संरचना के संबंध 
में cal को स्थानांतरित करना असंभव हो जाए। 
इनके रखने के स्थान के Ase उपयुक्त आंशिक 
गर्डर प्रदान किए जाने हैं। 

3.6.4.2 tat at फर्श या तलछट अनुदैध्ध्य द्वारा 
सहार दिया जाना है। 

3.6.4.3 aa Ret को कुछ वेब फ्रेम या बगली 
शैल ट्रांसवर्स के माध्यम से टैंकों में टेक लग जाती 
है, तो टेक एक बोल्ट असेंबली में मिल सकती है। 
कठोर लकड़ी या सिंथेटिक सामग्री में वेज लगाने के 
मामले में नेविगेशन के दौरान आकस्मिक 


स्थानांतरण से बचने के लिए व्यवस्था प्रदान की 
जानी चाहिए जो टेक तनाव को प्रसारित करने में 
सक्षम है। 

3.6.4.4 स्वतंत्र cal के लिए प्लवनशीलता-रोधी 
व्यवस्था प्रदान की जानी S| प्लवनशीलता welt 
व्यवस्था एक खाली टैंक के कारण ऊपर की ओर 
बल का सामना करने के लिए उपयुक्त होनी 
चाहिए। प्लास्टिक विरूपण के बिना पेंदा संरचना 
को खतरे में डालने की संभावना है। 

3.6.4.5 बैठने और ठहरने की मजबूती की जांच की 
जानी है। टैंक की दीवारों में तनाव सांद्रता से बचा 
जाना चाहिए और यह सुनिश्चित करने के लिए 
देखभाल की जानी चाहिए कि तापमान के परिवहन 
के लिए ठंडा होने पर टैंक के रखने में बाधा न हो। 
3.6.4.6 जब प्रशीतित कार्गो ले जाया जाता है, तो 
बांधने के लिए उपयोग की जाने वाली सामग्री 
संबंधित कम तापमान के लिए उपयुक्त होती है 
3.7 संरचना का विवरण 


3.7.1 सदस्यों के पास पर्याप्त अंत स्थिरता, पार्श्व 
समर्थन और वेब कठोरता है, और संरचना को 
कठोर धब्बों या तनाव एकाग्रता के अन्य स्रोतों को 
कम करने के लिए व्यवस्थित किया जाना है। 
खोलने पर अच्छी तरह से गोल कोने और चिकनी 
किनारे होने चाहिए और प्लेट पैनल के तनाव 
वितरण और बकलिंग शक्ति के संबंध में स्थित 
होना चाहिए। 


3.7.2 मजबूती की निरंतरता बनाए रखने के लिए, 
क्रॉस टाई के सिरों पर ट्रांसवर्स या Rem के लिए 
पर्याप्त क्षेतिज और उर्ध्वाधर कोष्ठक फिट किया 
जाना है। क्षैतिज कोष्ठक को क्रॉस टाई फेस प्लेटों 
के साथ संरेखित किया जाना है, और ऊर्ध्वाधर अंत 
कोष्ठक को क्रॉस टाई वेब के साथ संरेखित किया 
जाना है। 


3.7.3 एक रिंग सिस्टम में जहां अंतिम ब्रैकेट 
सदस्यों के जाल के साथ अभिन्‍न अंग है, और फेस 
प्लेट को सदस्यों और dhe के किनारों के साथ 
लगातार ले जाया जाता है, सबसे बड़ी फेस प्लेट के 
पूर्ण क्षेत्र को ब्रैकेट के मध्य बिंदु तक बनाए रखा 


590 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


जाना है और फिर धीरे-धीरे छोटी फेस प्लेटों में 
पतला किया जाना है। फेस प्लेट्स में बट को 
कोष्ठक के पैर की उंगलियों से अच्छी तरह से साफ 
रखा जाना चाहिए। 


3.7.4 अलग-अलग अंत कोष्ठक की मोटाई आम 
तौर पर जुड़े प्राथमिक संरचना वेब की मोटाई से 
कम नहीं होती है, लेकिन पादप पर स्थानीय रूप से 
बढ़ाने की आवश्यकता हो सकती है। ब्रैकेट को 
आसनन ट्रिपिंग ब्रैकेट, कठोरता या अन्य समर्थन 
बिंदुओं तक विस्तारित करना है। ब्रैकेट पादप को 
अच्छी तरह से त्रिज्या किया जाना है। जहां ब्रैकेट 
एक नालीदार somes से जुड़ा होता है, She पादप 
पर चढ़ाना उपयुक्त रूप से प्रबलित किया जाना है। 


3.7.5 ट्रिपिंग dhe at आम तौर पर अंतिम 
कोष्ठक के पादप के करीब फिट किया जाता है, 
क्रॉस टाई के माध्यम से और आम तौर पर हर 
चौथे कठोर स्थान पर। अन्य प्राथमिक सदस्यों के 
साथ चौराहे पर ट्रिपिंग को रोकने की व्यवस्था भी 
की जाए। 


3.7.6 क्रॉस टाई और उनके अंतिम कनेक्शन के 
माध्यम से लाइटनिंग छेद को बगली और अनुद्ैर्ध्य 
बल्कहेड Fer में नहीं काटा जाना चाहिए। 
अनुददेर्ध्य पोतभीत पर ऊर्ध्वाधर जाले पर और विंग 
गिट्टी टैंक में लाइटनिंग छेद से भी बचना चाहिए। 


3.7.7 डेक और तल के 0.1 डी के भीतर प्राथमिक 
अनुदैध्य सदस्यों में काटे गए छेद, सामान्य रूप से 
प्रबलित होते हैं। जहां उच्च तनाव वाले क्षीत्रों में 
प्राथमिक अनुदैर्ध्य ढाँचे में छेद काटे जाते हैं और 
जहां प्राथमिक सदस्य उच्च तन्‍यता स्टील के होते 
हैं, उन्हें तनाव एकाग्रता को कम करने के लिए 
अण्डाकार, या समकक्ष होना चाहिए। 


3.7.8 कार्गो टैंकों की सीमा के भीतर seeded को 
गिटूटी पाइप सक्‍शन के माध्यम को छोड़कर 
बारीकी से स्पेस किए गए स्कैलप्स की अनुमति 
नहीं है। इन क्षेत्रों में सुदटीकरण पर विशेष रूप से 
विचार किया जाएगा। छोटे हवा और नाली के छेद, 
RM बट पर कट-आउट और इसी तरह के 
व्यापक रूप से स्पेस्ड ओपनिंग, सामान्य रूप से 
अंतिम कोष्ठक के पैर की उंगलियों से 200 [मिमी] 
से कम स्पष्ट नहीं होते हैं, सभी ओपनिंग चिकनी 
किनारों के साथ अच्छी तरह से गोल होनी चाहिए। 


3.7.9 जहां कॉइल को गर्म करने के लिए छेद काटे 
जाते हैं, छेद का निचला किनारा आंतरिक तल से 
100 [मिमी] से कम नहीं होना चाहिए। जहां 
अनुदैर्ध्य फ्रेमिंग के पारित होने के लिए अनुप्रस्थ 
में बड़े पायदान काटे जाते हैं, जो हीटिंग कॉइल्स के 
लिए ओपनिंग से सटे होते हैं, अनुदैर्ध्य के लिए 
पायदान को कॉलर किया जाना चाहिए। 


खतरनाक सामान ले जाने वाले टेंकरों के लिए सामान्य आवश्यकताएं 


4.1 सामान्य 
4 1.1 “अनुप्रयोग 


4 1.1.1.इस खंड में आवश्यकताएं थोक में 
खतरनाक सामानों की ढुलाई के लिए लक्षित टैंकरों 
पर लागू होती हैं। 


4 1.1.2.थोक में खतरनाक तरल पदार्थों की ढुलाई 
के लिए अंतर्देशीय जलमार्ग टैंकरों की आवश्यकताएं 
संयुक्त राष्ट्र के एडीएन नियमों पर आधारित हैं। 
एडीएन खतरनाक वस्तुओं के परिवहन के नियम 


हैं। 


देखें: 

11[05:/४५५४.५18608.010/1#/915/091081॥/2फ५/0॥/90 

n/adn_e.html 

4 2.टैंकर प्रकार और कार्गो टैंक डिजाइन प्रकार 

4 2.1.टैंकर का प्रकार 
क) भाग 5, 5.4 और अन्य प्रासंगिक 
आवश्यकताओं की आवश्यकताओं का 
अनुपालन करने वाले टैंकर टाइप एन होंगे 
ख) भाग 5, 5.5 और अन्य प्रासंगिक 


आवश्यकताओं की आवश्यकताओं का 
अनुपालन करने वाले टैंकर टाइप सी होंगे 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 591 


ग) भाग 6 और अन्य प्रासंगिक 
आवश्यकताओं की आवश्यकताओं का 
अनुपालन करने वाले टैंकर टाइप जी होंगे 
टिप्पणी: भाग 6 और एडीएन विनियमों के 
लिए वैकल्पिक आवश्यकताएं जो अभिहित 
प्राधिकरण/वर्गीकरण सोसायटी को स्वीकार्य 
हैं, टाइप जी के लिए लागू की जा सकती हैं 
4 2.2.कार्गो टैंक डिजाइन प्रकार 
क) दबाव टैंक : टैंक डिजाइन 1 
ख) बंद टैंक: टैंक डिजाइन 2 
ग) ot रोधक के साथ खुला टैंक : टैंक 
डिजाइन 3 
घ) खुला टैंक : टैंक डिजाइन 4 
4 2.3.कार्गो टैंक प्रकार 
क) स्वतंत्र टैंक: टैंक प्रकार 1 
ख) अभिन्‍न टैंक: टैंक प्रकार 2 
ग) जब उपयोग किए जाने वाले कार्गो टैंक 
की दीवारें जलयान के बाहरी पेंदा से अलग 
होती हैं: टैंक टाइप 3 
4.2.4 कार्गों की सूची में उल्लिखित कार्गो के लिए 
अनुमत टैंकर प्रकार और कार्गो टैंक कॉन्फ़िगरेशन 
के आधार पर, टैंकर प्रकार, Heit टैंक डिजाइन 
और कार्गो टैंक प्रकार का एक उपयुक्त संयोजन 
सौंपा जाना है। 
4 3.खतरनाक वस्तुओं का वर्गीकरण 
4 3.1.खतरनाक वस्तुओं का वर्गीकरण संयुक्त 
राष्ट्र मॉडल विनियमों के अनुसार परिभाषित किया 
गया है। 
4 3.2.तलछट सूचीबद्ध श्रेणियों के निम्नलिखित 
खतरनाक सामानों को इच्छित कार्गों की ढुलाई के 


नियमों का अनुपालन करने वाले टैंकरों में ले जाया 
जा सकता हैः 


श्रेणी 2 गैसों 
श्रेणी 3 ज्वलनशील तरल पदार्थ 
श्रेणी 6.1 विषाक्त पदार्थ 


श्रेणी 8 संक्षारक पदार्थ 
श्रेणी 9 विविध खतरनाक पदार्थ और 
वस्तुएं 


4 3.3.उत्पाद सूची में सूचीबद्ध उत्पादों (एडीएन 
विनियमों का भाग 3 तालिका सी देखें) को इस 
अध्याय की आवश्यकताओं का अनुपालन करने वाले 
टैंकरों में ले जाने की अनुमति है। 

4 4.टैंकरों के प्रकार 


4 4.1.टैंकर दवारा ले जाए गए कार्गो के प्रकार के 
आधार पर, तीन अलग-अलग टैंकर प्रकारों के बीच 
अंतर किया जा सकता है: 


क) टाइप जी: का अर्थ है तरलीकृत shat की gos 
के लिए एक टैंक जलयान। वाहन दबाव में या 
प्रशीतन के अध्यधीन हो सकती है। 


ख) टाइप सी: का अर्थ है तरत्र पदार्थों की ढुलाई के 
लिए एक टैंक जलयान। जलयान डबल-पेंदा 
Red स्थान, डबल तल, लेकिन ट्रंक के बिना 
फ्लश-डेक/डबल-पेंदा प्रकार का होना चाहिए। 
art टैंक जलयान के आंतरिक पेंदा cant 
बनाए जा सकते हैं या स्वतंत्र टैंक के रूप में 
पकड़ स्थानों में स्थापित किए जा सकते हैं। 


ग) टाइप एन: का अर्थ है तरल पदार्थ के वाहन के 
लिए अभिप्रेत एक टैंक 


जलयान। 


592 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


चित्र3 : एन प्रकार के tart के fare सभावित Var कॉन्फिगरेशन के उदाहरण 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


593 


4 4.2.कार्गो टैंक डिजाइन 


क) दबाव कार्गो टैंक (देखें 4.8.11.1) 
ख) बंद कार्गो टैंक (देखें 4.8.11.2) 


ग) ot अरेस्टर के साथ खुला कार्गो टैंक 


घ) खुला कार्गो टैंक (देखें 4.8.11.4) 


4 4.3.कार्गो टैंक प्रकार 


क) स्वतंत्र कार्गो टैंक (4.8.12.1 देखें) 
ख) इंटीग्रल कार्गों टैंक (4.8.12.2 देखें) 
ग) बाहरी पेंदा से अलग दीवारों के साथ कार्गो टैंक 
(4.8.12.3 देखें) 


तालिका 1: कार्गो टैंक विन्‍्यास की विविधताएँ 


एन प्रकार टेंकर 
कार्गो टैंक प्रकार 
स्वतंत्र टैंक प्रकार 1 इंटीग्रल टैंक | बाहरी पेंदा टैंक टाइप 3 
टाइप 2 से अलग दीवारें 
दबाव टैंक टैंक एक्स लागू नहीं लागू नहीं 
डिजाइन 1 
बंद टैंक टैंक डिजाइन एक्स एक्स एक्स 
हर 2 
is at अरेस्टर टैंक एक्स एक्स एक्स 
डिजाइन के साथ खुला 
E टैंक 3 
ओपन कार्गो टैंक टैंक एक्स एक्स एक्स 
डिजाइन 4 
टाइप at टेंकर 
इंटीग्रल टैंक | बाहरी पेंदा टैंक टाइप 3 
स्वतंत्र टैंक प्रकार 1 ५48 से sor दीवारें 
दबाव टैंक टैंक डिजाइन एक्स लागू नहीं लागू नहीं 
1 
बंद टैंक टैंक डिजाइन 2 एक्स एक्स लागू नहीं 
at अरेस्टर टैंक डिजाइन लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं 
के साथ खुला टैंक 3 
ओपन कार्गो टैंक टैंक लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं 


डिजाइन 4 


594 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


टाइप जी tar 
स्वतंत्र टैंक प्रकार | इंटीग्रल टैंक | बाहरी पेंदा टैंक टाइप 
1 टाइप 2 3 से अलग day 
दबाव टैंक टैंक एक्स लागू नहीं लागू नहीं 
डिजाइन 1 
एक्स लागू नहीं लागू नहीं 
|; बंद टैंक टैंक डिजाइन 
2 
is Sa = a नहीं 
न्‍ at अरेस्टर टैंक लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं 
डिजाइन के साथ खुला 
टैंक 3 
ओपन कार्गो टैंक टैंक लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं 
डिजाइन 4 


4 5.जलयान प्रकारों के लिए खतरनाक तरल पदार्थों 
का पदनाम 


4 5.1.अनुमति प्राप्त जलयान 


4.5.1.1 3.5.1.1 भाग 5, या 6 की आवश्यकताओं 
के अनुसार टाइप एन, सी और जी के टैंकरों में 
खतरनाक पदार्थों को ले जाया जा सकता है। 


उपयोग किए जाने वाले जलयान का प्रकार अध्याय 
3.2 की तालिका सी के कॉलम (6) में निर्दिष्ट है। 
एडीएन और 4.5.2.1 से 4.5.2.7 में। उपयोग किए 
जाने वाले कार्गो टैंक डिज़ाइन और कार्गो टैंक प्रकार 
क्रमशः एडीएन के अध्याय 3.2 की तालिका सी के 
कॉलम (7) और (8) में उल्लिखित हैं। 


खतरनाक सामान वर्ग 


जलयान के प्रकार 


2 


गैसों; संपीड़ित, तरलीकृत या दबाव में भंग किया जाना टाइप जी टैंकरों में ले जाया 
जाना है। 


ज्वलनशील तरल पदार्थ आमतौर पर टाइप एन टैंकरों में ले जाया जाता है, जब तक 
कि उनके गुणों और वर्गीकरण के आधार पर, एक उच्च जलयान प्रकार की 
आवश्यकता न हो। AoA पदार्थ जिनके लिए एक निश्चित जलयान प्रकार का अनुरोध 
किया जाता है, उन्हें उच्च जलयान प्रकार में भी ले जाया जा सकता है। 


6.1 


जहरीले (विषाक्त) ata पदार्थ टाइप सी के रासायनिक टैंकरों में ले जाया जाना है। 
इन तरल पदार्थों को क्रमशः टाइप सी या जी टैंकरों में भी ले जाया जा सकता है। 


संक्षारक तरल पदार्थ आमतौर पर टाइप एन के टैंकरों में ले जाया जाता है, जिसमें 
(तरल पदार्थ के गुणों के आधार पर), खुले sea कार्गो टैंक या खुले कार्गो टैंक 
जलयान की संरचना से स्वतंत्र होते हैं। कुछ तरल पदार्थों के लिए, उनके गुणों और 
वर्गीकरण के आधार पर, एक उच्च जलयान प्रकार की आवश्यकता हो सकती है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 595 


ana तरल पदार्थ जिसके लिए एक निश्चित जलयान प्रकार का अनुरोध किया 
जाता है, उसे उच्च जलयान प्रकार में भी ले जाया जा सकता है। 


- उपरोक्त श्रेणियों A वर्णित परिवहन के दौरान संभावित खतरे वाले तरल पदार्थों को 


भी ले जाया जा सकता है। 


टाइप एन के टैंकरों में ले जाया जाना है, जिसमें (Ra पदार्थ के गुणों के आधार 
पर), खुले अभिन्‍न कार्गो टैंक या खुले कार्गो टैंक जलयान की संरचना से स्वतंत्र हैं। 
इन तरल पदार्थों को क्रमशः टाइप एन क्लोज्ड, टाइप सी और टाइप जी के टैंकरों में 


4 5.2.कार्गो टैंक में वाहन 


4 5.2.1.पदार्थ, जिन्हें एडीएन के अध्याय 3.2 की 
तालिका सी के कॉलम (6) के अनुसार, एन प्रकार 
के टैंक जलयान में ले जाना पड़ता है, खुले, टैंक 
जलयान में भी ले जाया जा सकता है। 


« टाइप एन, खुला, off अरेस्टर के साथ; 

e टाइप एन, बंद; 

० प्रकार सी या जी ने प्रावधान किया कि 
एडीएन के अध्याय 3.2 की तालिका सी में 
प्रकार एन, खुले, साथ ही इन पदार्थों के 
लिए आवश्यक वाहन की अन्य सभी शर्तों 
के लिए निर्धारित वाहन की सभी शर्तों को 
पूरा किया जाए। 


4 5.2.2.एडीएन के अध्याय 3.2 की तालिका सी 
के कॉलम )6) के अनुसार, जिन पदार्थों को एन 
प्रकार के टैंक जलयान में ले जाना है, उन्हें लौ- 
REEL के साथ खुला, टैंक जलयानों में भी ले 
जाया जा सकता है। 


e टाइप एन, क्लोज्ड, और टाइप सी या जी 
ने प्रावधान किया कि टाइप एन के टैंक 
जलयानों के लिए निर्धारित वाहन की सभी 
शर्तें, खुली, off अरेस्टर के साथ, साथ ही 
एडीएन के अध्याय 3.2 की तालिका सी की 
तालिका सी में इन पदार्थों के लिए 
आवश्यक वाहन की अन्य सभी शर्तों को 
पूरा किया जाए। 


4 5.2.3.एडीएन के अध्याय 3.2 की तालिका सी 
के कॉलम (6) के अनुसार, जिन पदार्थों को एन 


प्रकार के टैंक जलयान में ले जाना है, बंद किया 
जाना है, उन्हें टैंक जलयानों में भी ले जाया जा 
सकता है। 


e टाइप सी या जी ने प्रावधान किया कि 
एडीएन के अध्याय 3.2 की तालिका सी में 
टाइप एन के टैंक जलयानों के लिए 
निर्धारित वाहन की सभी शर्तें बंद हैं, साथ 
ही इन पदार्थों के लिए आवश्यक वाहन की 
अन्य सभी शर्तों को पूरा किया जाता है। 


4.5.2.4 एडीएन के अध्याय 3.2 की तालिका सी 
के कॉलम (6) के अनुसार, जिन पदार्थों को टाइप 
सी के टैंक जलयानों में ले जाना है, उन्हें टैंक 
जलयानों में भी ले जाया जा सकता है। 


e टाइप जी ने प्रावधान किया कि एडीएन के 
अध्याय 3.2 की तालिका सी में टाइप सी 
के टैंक जलयानों के लिए निर्धारित वाहन 
की सभी शर्तों के साथ-साथ इन पदार्थों के 
लिए आवश्यक वाहन की अन्य सभी शर्तों 
को पूरा किया जाता है। 


4 5.2.5.जलयान के संचालन से उत्पन्न तैलीय 
और चिकना अपशिष्ट केवल आग प्रतिरोधी 
रिसेप्टेकल्स में ले जाया जा सकता है, जो ढक्‍कन 
के साथ या कार्गो टैंक में फिट होता है। 


4.5.2.6 एक पदार्थ जो एडीएन के अध्याय 3.2 के 
तालिका सी के कॉलम (8) के अनुसार कार्गो टैंक 
टाइप 2 (अभिन्‍न कार्गो टैंक) में ले जाया जाना 
चाहिए, उसे एक में भी ले जाया जा सकता है: 


596 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


* कार्गो टैंक प्रकार 1 (स्वतंत्र कार्गो टैंक) या 

० ४ तालिका सी में निर्धारित जलयान 
प्रकार का कार्गो टैंक प्रकार 3 (बाहरी पेंदा 
से अलग दीवारों वाला कार्गो टैंक) या 
4.5.2.1 से 4.5.2.4 में निर्धारित जलयान 
प्रकार, बशर्ते कि इस पदार्थ के लिए 
आवश्यक Sos की अन्य सभी शर्तें एडीएन 
के अध्याय 3.2 की तालिका सी मिलती है। 


4 5.2.7.एडीएन के अध्याय 3.2 की तालिका सी 

के कॉलम (8) के अनुसार एक पदार्थ जिसे कार्गो 

टैंक टाइप 3 (बाहरी पेंदा से अलग दीवारों के साथ 
कार्गो टैंक) में ले जाया जाना चाहिए, उसे एक में 

भी ले जाया जा सकता है: 


*» Uta के अध्याय 3.2 की तालिका सी में 
निर्धारित जलयान प्रकार का कार्गो टैंक 
प्रकार 1 (स्वतंत्र Heit टैंक) या 4.5.2.1 से 
45.2.4 में निर्धारित जल्यान प्रकार या 
कार्गो टैंक प्रकार 2 (अभिन्‍न कार्गो) के 
साथ प्रकार सी जलयान में टैंक), बशर्ते कि 
कम से कम निर्धारित एन प्रकार से 
संबंधित ढुलाई की शर्तें पूरी हों और एडीएन 
के अध्याय 3.2 की तालिका सी या 
4.5.2.1 से 4.5.2.4 तक इस vat के 
लिए आवश्यक gels की अन्य सभी शर्तें 
पूरी हों। 

4 5.2.8.एडीएन के भाग 3 की तालिका सी में 
निहित विशेष पदार्थ के लिए सभी आवश्यकताओं 
का अनुपालन किया जाना है। परिभाषित कार्गो की 
एक अनुमोदित सूची बोर्ड पर ले जाया जाना है। 


4 6.स्थिरता 


4 6.1.टाइप जी, सी या एन के टैंकरों की बरकरार 
या क्षति स्थिरता व्यक्तिगत श्रेणियों में दी गई 
आवश्यकताओं के अनुसार होनी चाहिए। 


4 6.2.एक स्थिरता पुस्तिका प्रदान की जानी है 
जिसमें निम्नलिखित विवरण हैं: 


e जलयान का सामान्य विवरण: 


डिब्बों और Rea स्थान (कार्गो टैंक, स्टोर, 
आवास, आदि) के असाइन किए गए 
उपयोग को इंगित करने वाली सामान्य 
व्यवस्था और क्षमता योजनाएं; 


- जलयान के लंबवतों को संदर्भित करते 
हुए ड्राफ्ट के निशान की स्थिति को 
इंगित करने वाला एक Eh; 


- गिट्टी/बिल्ज पंपिंग और अतिप्रवाह 
निवारण प्रणालियों के लिए एक 
योजना; 

- डिजाइन ट्रिम के अनुरूप हाइड्रोस्टेटिक 
वक्र या तालिकाएं, और, यदि जलयान 
के सामान्य संचालन के दौरान 
महत्वपूर्ण ट्रिम कोणों का पूर्वाभास 
किया जाता है, तो ट्रिम की ऐसी सीमा 
के अनुरूप वक्र या तालिकाएं पेश की 
जानी हैं; 

- सामान्य परिचालन स्थितियों में 
Geta विस्थापन और fea की 
सीमाओं के लिए, Ara ट्रिमिंग आधार 
पर गणना की गई क्रॉस कर्व्स या 
स्थिरता की तालिकाएं, उन मात्राओं के 
संकेत के साथ जिन्हें उत्प्लावन माना 
जाता है; 


- टैंक साउंडिंग टेबल या कर्व्स सभी 
कार्गो टैंक, rect टैंक और डिब्बों, पीने 
के पानी और सीवेज पानी के टैंक और 
जलयान के संचालन के लिए उत्पादों 
वाले टैंकों के लिए क्षमता, गुरुत्वाकर्षण 
के केंद्र और मुक्त सतह डेटा दिखाते 
हैं; 

- लाइटशिप डेटा. (वजन और 

गुरुत्वाकर्षण का केंद्र) एक विस्तृत द्रव्यमान 

संतुलन या अन्य स्वीकार्य उपायों के 
संयोजन में एक इनक्लाइनिंग टेस्ट या 
डेडवेट माप के परिणामस्वरूप होता है। जहां 
उपर्युक्त जानकारी एक बहन जलयान से 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 597 


ली गई है, इस बहन जलयान के संदर्भ को 
स्पष्ट रूप से इंगित किया जाना है, और 
इस बहन जलयान से संबंधित अनुमोदित 
इनकलाइनिंग परीक्षण रिपोर्ट की एक प्रति 
शामिल की जानी है; 


- अनुमोदित परीक्षण रिपोर्ट की एक प्रति 
स्थिरता पुस्तिका में शामिल की जानी 
है; 

= सभी प्रासंगिक विवरणों के साथ ऑपरेटिंग 
लदाई शर्तें, जैसे: 

= लाइटशिप डेटा, टैंक फिलिंग, स्टोर, चालक 
दल और बोर्ड पर अन्य प्रासंगिक आइटम 

(प्रत्येक आइटम के लिए द्रव्यमान और 

गुरुत्वाकर्षण का केंद्र, तरल भार के लिए 

मुक्त सतह क्षण); 
= डाफ्ट्स मिडशिप और लंबवत; 


" मुक्त Adel के प्रभाव के लिए मेटासेंट्रिक 
ऊंचाई को सही किया गया; 


= at मान और am को सही करना; 
© पठन-आउट बिंदुओं पर Heed झुकने के 
क्षण और कतरनी बल; 
= ओपनिंग के बारे में जानकारी (स्थान, 
जकड़न का प्रकार, बंद होने के साधन); 
और 
= AR के लिए जानकारी; 
4 7.कार्गो की अनुमोदित सूची 
4 7.1.अभिहित प्राधिकरण/वर्गीकरण सोसायटी 
taut में ढुलाई के लिए स्वीकार किए गए/सभी 
खतरनाक सामानों की अनुमोदित सूची देगी। 
सुरक्षित ढुलाई के लिए आवश्यक सीमा तक सूची 
में कुछ वस्तुओं के लिए आरक्षण शामित्र हो सकता 
है। 
*« जलयान की मजबूती और स्थिरता के लिए 
मानदंड; और 


e जलयान की सभी निर्माण सामग्री के साथ 
स्वीकृत खतरनाक सामानों की संगतता, 
जिसमें प्रतिष्हान और उपकरण शामित्र हैं, 
जो कार्गो के संपर्क में आते हैं। 


4 7.2.कार्गो की एक सूची, जिसके परिवहन के 
लिए जलयान को मंजूरी दे दी गई है, सर्वेक्षण के 
प्रमाणपत्र के साथ संलग्न की जाएगी। 


4 7.3.केवल उन कार्गों को ले जाया जा सकता है 
जो कार्गों की अनुमोदित सूची में शामिल हैं। 


4 7.4.कार्गों की एक अनुमोदित सूची अभिहित 
प्राधिकरण/वर्गीकरण सोसायटी द्वारा जारी की 
जाएगी और एडीएन के भाग 3, अध्याय 3.2की 
तालिका सी पर आधारित होगी। मापदंडों में टैंकर 
प्रकार, कार्गो टैंक डिजाइन और कार्गो टैंक प्रकार के 
साथ-साथ कार्गो क्षेत्र में फिट किए गए सभी 
प्रासंगिक उपकरणों की विशेषताएं शामिलत्र होंगी। 
तालिका सी की सभी प्रासंगिक आवश्यकताओं को 
सूची के लिए एक आधार के रूप में उपयोग किया 
जाएगा, जिसमें कॉलम 20में निहित किसी भी 
प्रासंगिक अतिरिक्त आवश्यकताएं शामिल हैं। 


4 8.परिभाषाएँ 


4 8.1.आवास का अर्थ है सामान्य रूप से बोर्ड पर 
रहने वाले व्यक्तियों के उपयोग के लिए aaa 
स्थान, जिसमें व्हीलहहाउस को छोड़कर, sell, फूड 
स्टोर, शौचालय, वॉशरूम, बाथरूम, लॉन्ड्री, हॉल, 
गलियारें आदि शामिल्र हैं। 


4 8.2.एडीएन का अर्थ अंतर्देशीय जलमार्गों द्वारा 
खतरनाक वस्तुओं की अंतर्राष्ट्रीय gos से संबंधित 
यूरोपीय समझौता है। 


4 8.3.बिल्ज पानी का अर्थ है इंजन रूम बिल्जेस, 
चोटी, कॉफरडैम और डबल-पेंदा Rea स्थान से 
तैलीय पानी; 


4 8.4.उबलने का अर्थ है वाष्पीकरण के कारण 
उबलते कार्गों की सतह के ऊपर उत्पन्न वाष्प। यह 
ऊष्मा के प्रवेश या दबाव में गिरावट के कारण होता 


है; 


598 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4 8.5.बल्कहेड का अर्थ है एक धातु की दीवार, 
आम तौर पर ऊउर्ध्वाधर, जलयान के अंदर और जो 
तलछट, बगली प्लेटिंग, एक डेक, हैचवे कवर या 
किसी अन्य gongs से TAR होती है; 


4 8.6.बल्कहेड (वाटरटाइट) का अर्थ एक टैंक 
जलयान है: Sh के ऊपर 1[एम] के पानी के दबाव 
का सामना करने के लिए निर्मित एक somes: 


4 8.7.कार्गो क्षेत्र का अर्थ है निम्नलिखित रिक्त 
स्थान (चित्र 4 देखें: कार्गो क्षेत्र) 


4.8.7.1 कार्गो aa (SH के ऊपर अतिरिक्त भाग) 
(जब विस्फोट-रोधी सुरक्षा की आवश्यकता होती है, 
जोन 1 की तुलना में) का अर्थ है कि डेक के ऊपर 
कार्गो क्षेत्र के मुख्य भाग A शामित्र नहीं किए गए 
Rea स्थान जिसमें 1 [एम] त्रिज्या गोलाकार खंड 
शामिल हैं जो कॉफरडैम के वेंटिलेशन ओपनिंग पर 
केंद्रित हैं और डेक के तलछट कार्गो क्षेत्र भाग में 
स्थित सर्विस स्थान और कार्गो टैंक के वेंटिलेशन 
ओपनिंग पर केंद्रित 2 [एम] गोलाकार पंप-रूम खंड 


हैं। 


Cargo area 


r=1m 


Cargo area above deck 


Cargo tank vent opening 


4 8.7.2.कार्गो क्षेत्र (8h के ऊपर मुख्य भाग) (जब 
विस्फोट-रोधी सुरक्षा की आवश्यकता होती है - जोन 
1 के बराबर) का अर्थ है वह स्थान जो घिरा हुआ 
हैः 
e  किनारों पर, डेक की तरफ से ऊपर की ओर 
फैली शेल चढ़ाना 
« ait aa Ar ओर 45" पर ah हुए 
धरातल द्वारा अग्र और अग्रभाग, Sh के 
तलछट कार्गो क्षेत्र भाग की सीमा से शुरू 
होता है 
°  लंबवत, डेक से 3 [एम] ऊपर 


4 8.7.3.कार्गो क्षेत्र डेक के तत्रछट का हिस्सा) का 
अर्थ जलयान के केंद्र-लाइन समतल के लंबवत दो 
Stare समतल के बीच की जगह है, जिसमें 
कार्गो टैंक, sles स्पेस, कॉफरडैम, डबल-पेंदा रिक्त 
स्थान और डबल बॉटम शामिल हैं; ये समतल आम 
तौर पर बाहरी कॉफरडैम पोतभीत के साथ मेल 
खाते हैं या एंड पोतभीत रखते हैं। डेक के साथ 
उनकी चौराहे की रेखा डेक के तलछट कार्गों क्षेत्र 


adaiti ional part ——— 


भाग की सीमा के रूप में संदर्भित है। 
r=1m 
FES SSE न soca 


Cofferdam vent opening 


Cofferdam vent opening 
Deck 


Main part of cargo 
area above dec! 


Part of the cargo area below deck 


की of the 
cargo area bel ow deck 


End cofferdams 


Deck bou ndary of the 


cargo area 08 ow deck 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


599 


Tank vessels with deck 

formed by the top of tanks 
hee, me 

| 2666 / TE 


oO 


Tank vessels with trunk-deck 


— 
the S2 > 


Tank vessels with independent cargo tanks 


i 2 2४ va a 7८764: VT 
s/ / 
E Dy, 
o mA 
4 14 
TANK Sy ae 
हर ones Vi, 
44 / TANK \ TANK 
/ \ 
चित्र. 4: कार्गों क्षेत्र 


4.8.8 Hit पंप रूम (जब एंटी-विस्फोट सुरक्षा की 
आवश्यकता होती है, जोन 1 के बराबर) का अर्थ है 
एक सर्विस स्थान जहां writ पंप और स्ट्रिपिंग पंप 
अपने परिचालन उपकरणों के साथ स्थापित किए 
जाते हैं। 

4.8.9 कार्गों अवशेषों का अर्थ ata कार्गो से होता 


है जिसे स्ट्रिपिंग सिस्टम के माध्यम से कार्गो टैंक 
या पाइपिंग से बाहर पंप नहीं किया जा सकता है। 


4.8.10 कार्गो टैंक (जब विस्फोट-रोधी सुरक्षा की 
आवश्यकता होती है, जोन 0 के बराबर) का अर्थ है 
एक टैंक जो स्थायी रूप से जलयान से जुड़ा हुआ है 
और खतरनाक सामानों की ढुलाई के लिए अभिप्रेत 
है। 

4 8.11.कार्गो टैंक डिजाइन 

4 8.11.1.दबाव कार्गो टैंक का अर्थ है जलयान के 
पेंदा से स्वतंत्र एक कार्गों टैंक, जो 400 [kPa [> 
कामकाजी दबाव के लिए समर्पित मान्यता प्राप्त 
मानकों के अनुसार बनाया गया है। 


4 8.11.2.बंद art टैंक का अर्थ है एक उपकरण 
के माध्यम से बाहरी वातावरण से जुड़ा एक कार्गो 


टैंक जो अस्वीकार्य अतिदाब या दबाव में होने से 
रोकता है 


4 8.11.3.फ्लेम अरेस्टर के साथ खुले कार्गो टैंक 
का अर्थ है एक कार्गो टैंक जो फ्लेम अरेस्टर से 
लैस डिवाइस के माध्यम से बाहर के वातावरण से 
जुड़ा हुआ है। 


4 8.11.4.खुले कार्गो टैंक का अर्थ होता है बाहरी 
वातावरण के साथ खुले संबंध में एक art टैंक। 


4 8.12.कार्गो टैंक प्रकार 


4 8.12.1.स्वतंत्र art टैंक का अर्थ है एक कार्गो 
टैंक जो स्थायी रूप से बनाया गया है, लेकिन जो 
जलयान की संरचना से स्वतंत्र है। 


4 8.12.2.इंटीग्रल कार्गो टैंक का अर्थ एक कार्गो 
टैंक से होता है जो जल्रयान की संरचना से ही 
गठित होता है और बाहरी पेंदा या बाहरी पेंदा से 
अलग दीवारों से घिरा होता है। 


4 8.12.3.बाहरी पेंदा से अलग दीवार के साथ 
कार्गो टैंक का अर्थ है एक अभिन्‍न कार्गो टैंक 
जिसमें से तलछट और बगली की दीवारें जलयान 


600 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


के बाहरी Yel या एक स्वतंत्र कार्गो टैंक का निर्माण 
नहीं करती हैं। 

4 8.13क्षेत्रों का वर्गीकरण (देखें आईईसी प्रकाशन 
79-10, यूरोपीय संघ के निर्देश 1999/92/सीई): 


© जोन 0: ऐसे क्षेत्र जिनमें गैसों, वाष्प या 
स्प्रे के खतरनाक विस्फोटफ वातावरण 
स्थायी रूप से या लंबी अवधि के दौरान 
मौजूद होते हैं; 

e जोन 1: ऐसे क्षेत्र जिनमें गैसों, वाष्प या 
स्प्रे के खतरनाक विस्फोटक वातावरण 
कभी-कभी होने की संभावना है; 

© जोन 2: ऐसे क्षेत्र जिनमें गैसों, वाष्प या 
स्प्रे के खतरनाक विस्फोटक वातावरण 
शायद ही कभी होने की संभावना है और 
यदि हां, तो केवल छोटी अवधि के लिए। 


4 38.14.प्रमाणित सुरक्षित प्रकार के विद्युत 
उपकरण का अर्थ एक विद्युत उपकरण से होता है 
जिसे विस्फोटक वातावरण में संचालन की सुरक्षा के 
संबंध में सक्षम प्राधिकारी cant परीक्षण और 
अनुमोदित किया गया है। 


« आंतरिक रूप से सुरक्षित उपकरण; 

*  लौ-रोधी बाड़े उपकरण; 

© दबाव द्वारा संरक्षित उपकरण; 

© पाउडर भरने का उपकरण; 

« एनकैप्सुलेशन द्वारा संरक्षित उपकरण; 
« सुरक्षा उपकरण में वृद्धि। 


4 8.15.कॉफरडैम) जब विस्फोट-रोधी सुरक्षा की 
आवश्यकता होती है, जोन 1 के बराबर) का अर्थ है 
एक एथवर्टशिप कम्पार्टमेंट जो वाटरटाइट पोतभीत 
से घिरा हुआ है और जिसका निरीक्षण किया जा 
सकता है। कॉफ़रडैम कार्गों टैंक के अंतिम पोतभीत 
के पूरे क्षेत्र में विस्तारित होना है। कार्गो क्षेत्र का 
सामना नहीं करने वाले Somes को जलयान के 
एक तरफ से दूसरी तरफ और एक फ्रेम समतल में 
तलछट से डेक तक विस्तारित करना है। 


4 8.16.विघटन का अर्थ है एक विस्फोट जो 
सबसोनिक गति से फैलता है (देखें ईएन 
13237:2011) ; 


4 8.17.डिजाइन दबाव का अर्थ उस दबाव से होता 
है जिसके आधार पर कार्गो टैंक या अवशिष्ट कार्गो 
टैंक को डिजाइन और बनाया गया है। 


4 8.18.विस्फोट का अर्थ है एक विस्फोट जो 
सुपरसोनिक गति से फैलता है और एक शॉक-वेव 
की विशेषता है (देखें ईएन 13237: 2011); 


4 8.19.विस्फोट का अर्थ है तापमान में वृद्धि या 
दबाव में या दोनों में एक साथ ऑक्सीकरण या 
अपघटन की अचानक प्रतिक्रिया (देखें ईएन 
13237: 2011) ; 


4 8.20.फ्लेम अरेस्टर का अर्थ होता है, एक 
उपकरण जो किसी प्रतिष्ठान के हिस्से के dc में 
या प्रतिष्ठानों की एक प्रणाली के इंटरकनेक्टिंग 
पाइपिंग में लगाया जाता है, जिसका उद्देश्य प्रवाह 
की अनुमति देना है लेकिन cit के सामने के प्रसार 
को रोकना है। इस उपकरण को यूरोपीय मानक 
ईएन आईएसओ 16852: 2010 के अनुसार 
परीक्षण किया जाना है; 


4 8.21.फ्लेम अरेस्टर प्लेट Lew का अर्थ है फ्लेम 
अरेस्टर का हिस्सा जिसका मुख्य उद्देश्य लौ के 
सामने के पारित होने को रोकना है; 


4 8.22.फ्लेम अरेस्टर हाउसिंग का मतलब है 
फ्लेम अरेस्टर का हिस्सा जिसका मुख्य उद्देश्य 
फ्लेम अरेस्टर प्लेट Teh के लिए एक उपयुक्त 
आवरण बनाना और अन्य प्रणालियों के साथ एक 
यांत्रिक संबंध सुनिश्चित करना है; 


4 8.23. फ्लैश-पॉइंट का अर्थ है तरल का सबसे 
कम तापमान जिस पर इसके वाष्प हवा के साथ 
एक ज्वलनशील मिश्रण बनाते हैं। 
4 8.24.गैस (श्रेणी 2 के प्रयोजनों के लिए) का अर्थ 
है एक पदार्थ जो: 
क) 50 [डिग्री सेल्सियस[ पर वाष्प दबाव 300 
[kPa) [3 बार (से अधिक होता है; अथवा 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 601 


ख) 101.3 [kPa] के मानक दबाव के तहत 20 
[डिग्री सेल्सियस[| पर पूरी तरह से गैसीय 
है; 


अन्यथा, गैसों का अर्थ है गैस या वाष्प; 


4 8.25.गैस डिटेक्शन सिस्टम का अर्थ है एक 
निश्चित प्रणाली जो कम विस्फोट सीमा से तलछट 
सांद्रता में कार्गों दवारा दी गई ज्वलनशील shat की 
महत्वपूर्ण सांद्रता का समय में पता लगाने में 
सक्षम है और अलार्म को सक्रिय करने में सक्षम है; 


4 8.26.उच्च वेग वाले ae वाल्व का अर्थ है एक 
दबाव राहत Ged जो नाममात्र प्रवाह वेग के लिए 
डिज़ाइन किया गया है जो ज्वलनशील मिश्रण के 
at वेग से अधिक है, इस प्रकार at संचरण को 
रोकता है। इस प्रकार की स्थापना मानक ईएन 
आईएसओ 16852: 2010 के अनुसार परीक्षण 
किया जाना है; 


4 8.27.पहचान संख्या का अर्थ उस पदार्थ की 
पहचान करने की संख्या से होता है जिसे संयुक्त 
राष्ट्र का कोई नंबर नहीं सौंपा गया है या जिसे 
संयुक्त राष्ट्र संखया के साथ सामूहिक प्रविष्टि के 
तहत वर्गीकृत नहीं किया जा सकता है। इन 
संख्याओं में चार आंकड़े हैं जिनकी शुरुआत 9 से 
होती है। 


4 8.28.तरल्र का अर्थ उस पदार्थ से होता है जिसमें 
50 [डिग्री सेल्सियस[ पर वाष्प दबाव 300 [kPa] 
(3 बार (से अधिक नहीं होता है, जो 20 [९ ०] 
और 101.3 [kPa] पर पूरी तरह से गैसीय नहीं 
होता है, और जो: 


क) 101.3 [kPa] के दबाव पर 20 [डिग्री 
सेल्सियस] या उससे कम का गलनांक या 
प्रारंभिक गलनांक है, अथवा 


ख) एएसटीएम डी 4359-90 परीक्षण विधि 
के अनुसार तरल है अथवा 
ग) तरलता का निर्धारण करने के लिए 


परीक्षण पर लागू मानदंडों के अनुसार पेस्टी 
नहीं है (पेनेट्रोमीटर परीक्षण) 


4 8.29.लदाई उपकरण: एक लदाई उपकरण में एक 
कंप्यूटर (हार्डडेयर) और एक प्रोग्राम (सॉफ्टवेयर) 
होता है और यह सुनिश्चित करने की संभावना 
प्रदान करता है कि हर गिट॒टी या लदाई मामले में: 


« अनुर्देर्ध्ध शक्ति के साथ-साथ अधिकतम 
अनुमेय ड्राफ्ट से संबंधित अनुमत मूल्य 
पार नहीं होते हैं; और 

* जलयान की स्थिरता जलयान पर A 
आवश्यकताओं का अनुपालन करती है। इस 
उद्देश्य के लिए, बरकरार स्थिरता और 
क्षति स्थिरता की गणना की जानी है। 


4 8.30.अधिकतम कार्य दबाव का अर्थ है ऑपरेशन 
के दौरान कार्गो टैंक या अवशिष्ट कार्गो टैंक में होने 
वाला अधिकतम दबाव। यह दबाव उच्च वेग वेंट 
वाल्व के ओपनिंग दबाव के बराबर है। 


4 8.31.नग्न प्रकाश का अर्थ होता है, ज्वाला का 
उपयोग करके प्रकाश का एक स्रोत जो लौरोधी बाड़े 
में संलग्न नहीं होता है। 


4 8.32.खुलने वाले दबाव का अर्थ उन पदार्थों की 
सूची में संदर्भित दबाव से होता है जिन पर उच्च 
वेग वाले de died Wed हैं। 


4 8.33.पैकिंग समूह का अर्थ एक समूह से होता 
है, जिसे पैकिंग उददेश्यों के लिए, कुछ पदार्थों को 
उनके खतरे की डिग्री के अनुसार सौंपा जा सकता 
है। पैकिंग समूहों के निम्नलिखित अर्थ हैं जिन्हें 
एडीएन के भाग 2 में अधिक विस्तृत तरीके से 
समझाया गया है: 


« पैकिंग समूह |: उच्च खतरे को पेश करने 
वाले पदार्थ; 

« पैकिंग समूह ॥: मध्यम खतरे को प्रस्तुत 
करने वाले पदार्थ; और 

e पैकिंग समूह ॥|: कम खतरा पेश करने 
वाले पदार्थ। 


4 8.34.दबाव राहत उपकरण का अर्थ है एक 
स्प्रिंग-लोडेड डिवाइस जो दबाव द्वारा स्वचालित 
रूप से सक्रिय होता है जिसका उद्देश्य कार्गो टैंक 


602 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


को अस्वीकार्य अतिरिक्त आंतरिक दबाव A बचाना 
है; 

4 8.35.प्रेशर रिसेप्टेकल का अर्थ है एक सामूहिक 
शब्द जिसमें सिलेंडर, ट्यूब, प्रेशर SH, क्लोज्ड 
क्रायोजेनिक रिसेप्टेकल्स, मेटल हाइड्राइड स्टोरेज 
सिस्टम, सिलेंडर के ssa और बचाव दबाव 
रिसेप्टेकल्स शामिल्र हैं; 


4.8.36 दबाव टैंकों के लिए, सभी प्रकार के दबाव 
(जैसे काम करने का दबाव, उच्च वेग de वाल्व का 
खुलने का दबाव, परीक्षण दबाव) को kPa (बार) में 
गेज दबाव के रूप में व्यक्त किया जाना है; पदार्थों 
के वाष्प दबाव, हालांकि, kPa (बार) में एक पूर्ण 
दबाव के रूप में व्यक्त किया जाना है | 


4 8.37.रिसेप्टेकल का अर्थ होता है, पदार्थों या 
वस्तुओं को प्राप्त करमे और रखने के लिए एक 
नियंत्रण जलयान, जिसमें बंद करने का कोई भी 
साधन ofA है। यह परिभाषा गोले पर लागू नहीं 
होती है (क्रायोजेनिक रिसेप्टेक, इनर रिसेप्टेकल, 
रिजिड sax रिसेप्टेकल और गैस कार्ट्रिज भी देखें); 


4 8.38.अवशिष्ट उत्पादों के लिए रिसेप्टेक का अर्थ 
है एक टैंक, मध्यवर्ती थोक कंटेनर या टैंक-कंटेनर 
या पोर्टेबल टैंक जिसका उददेश्य अवशिष्ट कार्गो, 
धोने के पानी, Breit अवशेषों या Farce को 
SHES करना है जो पंपिंग के लिए उपयुक्त हैं; 


4 8.39.स्लॉप्स के लिए रिसेप्टेक का अर्थ है एक 
स्टील SH जिसका उददेश्य TAH को इकट्ठा 
करना है जो पंपिंग के लिए अनुपयुकत हैं; 


4 8.40.सुरक्षा aed का अर्थ एक स्प्रिंग-लोडेड 
डिवाइस से होता है जो दबाव द्वारा स्वचालित रूप 
से सक्रिय होता है जिसका उद्देश्य कार्गो टैंक को 
अस्वीकार्य अतिरिक्त आंतरिक दबाव या 
नकारात्मक आंतरिक दबाव से बचाना है (यह भी 
देखें, उच्च वेग de qed, दबाव-गाहत उपकरण 
और वैक्यूम ied); 


4 8.41.सर्विस स्थान का अर्थ है एक ऐसा स्थान 
जो जलयान के संचालन के दौरान सुलभ है और 
जो न तो आवास का हिस्सा है और न ही कार्गो 
टैंक का, अग्रभाग के अपवाद के साथ और शिखर 
के बाद, बशर्ते इन बाद के स्थानों में कोई मशीनरी 
स्थापित न की गई हो; 


4 8.42.स्लॉप्स का अर्थ कार्गों अवशेषों और धोने 
के पानी, जंग या कीचड़ का मिश्रण है जो पंपिंग के 
लिए या तो उपयुक्त है या उपयुक्त नहीं है; 


4 8.43.टैंकर एक जलयान जिसे थोक में तरल 
पदार्थ या गैसों की ढुलाई के लिए विशेष रूप से 
डिजाइन और निर्मित किया गया है। 


4 8.44.परीक्षण दबाव का अर्थ उस दबाव से होता 
है जिस पर एक कार्गो टैंक, एक अवशिष्ट कार्गो 
टैंक, एक कॉफरडैम या लदाई और माल उतराई 
पाइप को पहली बार सर्विस में लाने से पहले और 
बाद में नियमित रूप से निर्धारित समय के भीतर 
परीक्षण किया जाना है। 


4 8.45.संयुक्त राष्ट्र संख्या का अर्थ है संयुक्त 
राष्ट्र मॉडल विनियमों में दर्शाए गए पदार्थ या वस्तु 
की चार-आकृति पहचान संख्या। 


4 8.46.जल फिल्म का अर्थ है भंगुर फ्रैक्चर से 
सुरक्षा के लिए पानी की जलप्रलय; 


4 8.47.वाटर सरुप्रे सिस्टम का अर्थ है एक ऑन-बोर्ड 
इंस्टॉलेशन, जो पानी के एक समान वितरण के 
माध्यम से, जलयान के पेंदा के अग्र और एफ्ट की 
सभी stare बाहरी सतहों, सुपरस्ट्रक्चर और 
डेकहाउस की सभी उर्ध्वाधप सतहों और 
सुपरस्ट्रक्चर, इंजन रूम और रिक्त स्थान के ऊपर 
डेक सतहों की रक्षा करने में सक्षम है, जिसमें 
दहनशील सामग्री संग्रहीत की जा सकती है। 
संरक्षित क्षेत्र के लिए पानी स्प्रे प्रणाली की क्षमता 
कम से कम 10 [एल/एम 2 प्रति मिनट[ होनी 
चाहिए। पानी स्प्रे प्रणाली को पूरे वर्ष के उपयोग के 
लिए डिज़ाइन किया जाना है। स्प्रे सिस्टम 
व्हीलहहाउस और सुरक्षित क्षेत्र से संचालित होना 
चाहिए; 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 603 


तरल प्रकार के खतरनाक कार्गो ले जाने वाले जलयान 


(टाइप एन और सी जलयान) 


5.1 अनुप्रयोग 

5.1. 1यह खंड टाइप सी, एन कलोज्ड, एन ओपन 
के प्रोपेल्ड और नॉन-प्रोपेल्ड टैंकरों पर लागू होता है, 
जिसमें Fela अरेस्टर और एन ओपन, सामान्य 
रूप से, थोक में वर्ग 3, 6.1, 8 और 9 के 
खतरनाक तरल तेल और रासायनिक कार्गों की 
ढुलाई के लिए है। 

5.1.2 जमा किए जाने वाले दस्तावेज 

5.2 1.माल से प्रभावित नहीं होने वाले जलयान के 
कुछ हिस्सों के लिए नियमों के अन्य भागों में 
आवश्यक दस्तावेजों के अलावा निम्नलिखित 
योजनाएं और दस्तावेज प्रस्तुत किए जाने हैं। 
5.2.1. 1अनुमोदन के लिए दस्तावेज 


क) गैस-खतरनाक स्थानों और Heat Bat 
में वेंटिलेशन sre की व्यवस्था 

ख) कार्गो टैंक के रास्ते में पेंदा संरचना का 
विवरण, जिसमें टैंक, काठी, एंटी-फ्लोटिंग 
और एंटी-लिफ्टिंग डिवाइस, डेक सीलिंग 
व्यवस्था, स्वतंत्र कार्गों टैंक आदि के लिए 
समर्थन व्यवस्था शामिल है। 

ग) बरकरार और क्षति स्थिरता गणना 


घ) कार्गो नियंत्रण प्रणाली की अल्पता, 
सामग्री और व्यवस्था। 


ड) कार्गो हैंडलिंग सिस्टम का विवरण, जिसमें 
पाइपिंग और फिटिंग की व्यवस्था और 
विवरण शामितल्र हैं 


च) कार्गो पंपों का विवरण 


छ) तापमान और दबाव नियंत्रण प्रणालियों 
का विवरण 


ज) कार्गिो क्षेत्र में बिल्ज और गिट्‌टी प्रणाली 


झ) अक्रिय गैस प्रणाली सहित कार्गो टैंक में 
गैस मुक्त प्रणाली 


ज) pret ast में वेटिलेशन सिस्टम 


ट) कार्गो क्षेत्र में स्थापित विद्युत उपकरणों 
का विवरण, जिसमें प्रमाणित सुरक्षित 
उपकरणों और उपकरणों की सूची और कार्गो 
टैंक और पाइपिंग के विद्युत संबंध शामिल्र हैं 


ठ) योजनाबदूध विद्युत तारों का आरेख 
ड) दबाव ड्रॉप गणना नोट 

ढ) गैस का पता लगाने की प्रणाली 

ण) कार्गो टैंक इंस्ट्रमेंटेशन 


a) कार्गो क्षेत्र में आग अग्नि-शमन उपकरणों 
और प्रणालियों का विवरण 

थ) विभिन्‍न व्यवस्थाओं, सतह को ढंकने, पेंट 
और इसी तरह के लिए मानक अग्नि परीक्षण 
रिपोर्ट के साथ विभिन्‍न फायर पोतभीत और 
डेक की व्यवस्था ड्राइंग 


द) गैस वापसी प्रणाली 
5.2. 1.2जानकारी के लिए दस्तावेज़ 


क) अधिकतम वाष्प दबाव, अधिकतम तरल 
कार्गों तापमान और अन्य महत्वपूर्ण डिजाइन 
स्थितियों सहित ले जाने वाले उत्पादों की 
डिजाइन विशेषताएं। 


ख) सामान्य व्यवस्था योजना, कार्गो टैंक 
और ईंधन तेल, गिट॒टी और अन्य tat के 
स्थान को दर्शाती है, शून्य स्थान। 

ग) कार्गो टैंक भरने की सीमा सहित लदाई 
और माल उतराई ऑपरेशन विवरण, जहां 
लागू हो। 


604 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


5.3 निर्माण की सामग्री 


5.3.1 स्टील की सामग्री और ग्रेड भाग 2 निरीक्षण 
और सामग्री के परीक्षण की आवश्यकताओं का 
पालन करने के लिए हैं और जैसा कि व्यक्तिगत 
जलयान प्रकार CART आवश्यक S| स्वतंत्र कार्गो 
टैंक का निर्माण अन्य सामग्रियों से भी किया जा 
सकता है, बशर्ते इनमें तापमान और आग के 
प्रभावों के खिलाफ कम से कम बराबर गुण और 
प्रतिरोध हो। 


5.3.2 किसी भी स्थापना और उपकरण सहित 
जलयान का हर हिस्सा जो कार्गो के संपर्क में आ 
सकता है, उसमें ऐसी सामग्री शामिल होती है जो 
न तो wet से खतरनाक रूप से प्रभावित हो 
सकती है और न ही कार्गो के अपघटन का कारण 
बन सकती है या इसके साथ प्रतिक्रिया कर सकती 
है ताकि हानिकारक या खतरनाक उत्पाद बन सकें। 
यदि जल्यान के निरीक्षण के दौरान इस पहलू की 
जांच नहीं की गई है, तो कार्गों की सूची में एक 
प्रासंगिक आरक्षण दर्ज किया जाना है। 


5.3. 3वेंटिंग पाइपिंग को संक्षारण के खिलाफ 
संरक्षित किया जाना है। 


5.3 4.कार्गो क्षेत्र के भीतर लकड़ी, एल्यूमीनियम 
मिश्र धातुओं या प्लास्टिक सामग्री का उपयोग 
निषिद्ध है, सिवाय इसके कि aoe या अनुमोदन 
के प्रमाणपत्र में स्पष्ट रूप से अनुमति दी गई है 


« कार्गो क्षेत्र के भीतर लकड़ी, एल्यूमीनियम 
मिश्र धातुओं या प्लास्टिक सामग्री के 
उपयोग की अनुमति केवल निम्नलिखित के 


लिए है: 
o Hara और बाहरी सीढ़ी; 
०.० उपकरण की चल  त्स्तुएं 


(एल्यूमीनियम गेजिंग रॉड, हालांकि 
अनुमति दी जाती है, बशर्ते कि उन्हें पीतल 
के पैरों के साथ फिट किया जाए या 
स्पार्किग से बचने के लिए किसी अन्य 
तरीके से संरक्षित किया जाए); 


० कार्गो tat की चॉकिंग जो जलयान के 
पेंदा से स्वतंत्र हैं और प्रतिष्ठानों और 
उपकरणों की कमी; 

० मस्तूल और इसी तरह की गोल लकड़ी; 

० इंजन भाग; 

० विद्युत स्थापना के कुछ हिस्से; 

० उपकरणों को लोड और माल उतराई; 

० बक्से के ठक्‍कन जो डेक पर रखे जाते 
हैं। 

कार्गो क्षेत्र के भीतर लकड़ी या प्लास्टिक 


सामग्री के उपयोग की अनुमति केवल 
निम्नलिखित के लिए है: 


० किसी भी प्रकार का समर्थन और रोक। 


कार्गो क्षेत्र के भीतर प्लास्टिक सामग्री या 
रबर के उपयोग की अनुमति केवल 
निम्नलिखित के लिए है: 


० कार्गो टैंक की कोटिंग और लदाई और 
माल उतराई के लिए पाइपिंग; 


० सभी प्रकार के गैसकेट (उदाहरण के 
लिए गुंबद या हैच कवर के लिए); 


० बिजली के केबल; 


० लदाई और माल उतराई के लिए नली 
असेंबली; 

० कार्गो टैंक का इन्सुलेशन और लदाई 
और माल उतराई के लिए पाइपिंग; 


० अनुमोदन के प्रमाणपत्र की फोटो- 
ऑप्टिकल प्रतियां। 


फर्नीचर के अपवाद के साथ, आवास या 
व्हीलहाउस में सभी स्थायी रूप से फिट की 
गई सामग्री को आसानी से प्रज्वलित नहीं 
किया जाना चाहिए। यदि वे आग में 
शामिल हैं, तो वे खतरनाक मात्रा में धुएं 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 605 


या जहरीली गैसों को विकसित नहीं करते 
हैं। 


5.3 Sart aa में उपयोग किया जाने वाला पेंट 
प्रभाव के मामले में चिंगारियों का उत्पादन करने के 
लिए उत्तरदायी नहीं है। 


5.3 6.रासायनिक कार्गो द्वारा कार्गो टैंक संरचना 
के संक्षारक हमले से बचने के लिए, यह teal से 
अनुशंसा की जाती है कि संरचना को उपयुक्त 
SER या कोटिंग द्वारा संरक्षित किया जाए। 


5.3 7.अस्तर या कोटिंग की उपयुक्तता और 
इच्छित Heit के साथ इसकी संगतता बिल्डर और 
मालिक की जिम्मेदारी है। अभिहित प्राधिकरण को 
निर्माता की पुष्टि की आवश्यकता होगी कि कार्गो 
टैंक संरचना की रक्षा के लिए उपयोग की जाने 
वाली seat या कोटिंग कार्गो की सूची में 
उल्लिखित कार्गों के साथ संगत है। 


5.4 टाइप एन टैंकरों के लिए आवश्यकताएं 
5.4 1.सामानन्‍्य 
5.4 1.1.अनुप्रयोग 


5.4 1.1.1.इस उपभाग की आवश्यकताएं टाइप एन 
टैंकरों पर त्रागू होती हैं। 


5.4 2.व्यवस्था 


5.4 2.1.गैसों के प्रवेश के खिलाफ सुरक्षा-टाइप एन 
बंद और टाइप एन फ्लेम BNET के साथ खुला 


5.4 2.1.1.जलयान को डिजाइन किया जाना है 
ताकि गैसों को आवास और सर्विस स्थानों में प्रवेश 
करने से रोका जा सके। 


5.4. 2.1.2 कार्गो क्षेत्र के बाहर, 
UREA के बगलीवॉल A दरवाजे के 
ओपनिंग के निचले किनारों और अंडर-डेक 
Red स्थान के लिए पहुंच हैच के कोमिंग 
की ऊंचाई डेक के ऊपर कम से कम 0.50 
[एम] होनी चाहिए। इस आवश्यकता का 
अनुपालन करने की आवश्यकता नहीं है 
यदि कार्गो क्षेत्र का सामना करने वाले 


अधिरचना की दीवार जलयान के एक तरफ 
से दूसरी तरफ फैली हुई है और इसमें 
दरवाजे हैं, जिनमें से Rea की ऊंचाई 
0.50 [एम] से कम नहीं है। इस दीवार की 
Sas 2.00 [एम] से कम नहीं होनी 
चाहिए। इस मामले में, अधिरचनाओं के 
बगलीवॉल में दरवाजे के ओपनिंग के 
निचले किनारों और इस दीवार के पीछे 
पहुंच हैच के कोमिंग की ऊंचाई 0.10 [एम] 
से कम नहीं होनी चाहिए। इंजन रूम के 
दरवाजों की सिल और इसके एक्सेस हैच के 
कोमिंग में हमेशा 0.50 [एम] से कम 
ऊंचाई नहीं होती है | 

5.4 2.1.3.कार्गो क्षेत्र में, अधिरचनाओं के 
बगलीवॉल में दरवाजे के ओपनिंग के 
निचले किनारों की ऊंचाई डेक के ऊपर कम 
से कम 0.50 [एम] होनी चाहिए और डेक 
के तल्रछट स्थित परिसर के हैच और 
वैंटिलेशन ओपनिंग के सिल की ऊंचाई डेक 
के ऊपर 0.50 [एम] से कम नहीं होनी 
चाहिए। डबल-पेंदा और डबल बॉटम Rea 
स्थान पर एक्सेस ओपनिंग पर यह 
आवश्यकता लागू नहीं होती है। 


5.4 2.1.4.बुलवार्क, फुट-रेल आदि। पर्याप्त 
रूप से बड़े ओपनिंग प्रदान किए जाने हैं 
जो सीधे डेक के ऊपर स्थित हैं। 
5.4 2.2.वेंटिलेशन 
5.4 2.2.1.सामान्य 
5.4 2.2.1.1.प्रत्येक ses स्पेस में दो ओपनिंग 
होने चाहिए। इन ओपनिंग के आयाम और स्थान 
ऐसे होने चाहिए जो sles स्पेस के किसी भी हिस्से 
के प्रभावी वेंटिलेशन की अनुमति देते हैं। यदि इस 
तरह के कोई ओपनिंग नहीं हैं, तो ges स्पेस को 
अक्रिय गैस या सूखी हवा से भरना संभव है। 


5.4 2.2.1.2.कार्गो क्षेत्र के भीतर डबल-पेंदा रिक्त 
स्थान और डबल बॉटम जो गिट्टी के पानी, eles 


606 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


स्पेस और कॉफरडैम से भरे होने के लिए व्यवस्थित 
नहीं हैं, उन्हें वेंटिलेशन सिस्टम प्रदान किया जाना 
है। 


5.4 2.2.1.3.डेक के तल्रछट कार्गिो क्षेत्र में स्थित 
किसी भी सर्विस स्थान को स्थान की मात्रा के 
आधार पर प्रति घंटे हवा के कम से कम 20 
परिवर्तन सुनिश्चित करने के लिए पर्याप्त शक्ति के 
साथ मजबूर वेंटिलेशन की एक प्रणाली प्रदान की 
जानी चाहिए। वेंटिलेशन निकास नलिकाओं को 
सर्विस स्थान के aa से 50 [मिमी] ऊपर स्थित 
होना चाहिए। ताजी हवा के इनलेट्स को ऊपरी भाग 
में स्थित किया जाना है; वे डेक से 2.0 [va] से 
कम नहीं होने चाहिए, कार्गों टैंक के ओपनिंग से 
2.0 [एम] से कम नहीं और सुरक्षा वाल्व के 
आउटलेट से 6.0 [एम] से कम नहीं। एक्सटेंशन 
पाइप जो आवश्यक हो सकते हैं, वे टिका प्रकार के 
हो सकते हैं। खुले प्रकार के एन जलयानों पर 
वेंटिलेटर पंखे के बिना अन्य उपयुक्त प्रतिष्ठान 
पर्याप्त हैं। 


5.4 2.2.1.4.एकोमो-डेशन और सर्विस स्पेस का 
वैंटिलेशन संभव है। 


54 2.2.2.टाइप एन के लिए अतिरिक्त 
आवश्यकताएं बंद और टाइप एन फ्लेम अरेस्टर के 
साथ खुलती हैं 


5.4 2.2.2.1.कार्गो क्षेत्र में उपयोग किए जाने वाले 
वैंटिलेटर को डिजाइन किया जाना है ताकि आवास 
के साथ इम्पेलर ब्लेड के संपर्क में आने पर कोई 
चिंगारियां उत्सर्जित न हों और कोई स्थिर बिजली 
उत्पन्न न हो। 


5.4.2.2.2.2 वेंटिलेशन इनलेट्स पर नोटिस बोर्ड 
लगाए जाने हैं जो उन स्थितियों को दर्शाते हैं जब 
उन्हें बंद किया जाना है। आवास और बाहर की 
ओर जाने वाले सर्विस स्थानों के सभी वेंटिलेशन 
इनलेट्स को फायर फ्लैप से सुसज्जित किया जाना 
है। इस तरह के वेंटिलेशन इनलेट कार्गो क्षेत्र से 
कम से कम 2 [एम] नहीं स्थित होने चाहिए। डेक 
के तलछट meat क्षेत्र में सर्विस स्थानों के 


वेंटिलेशन इनलेट ऐसे क्षेत्र के भीतर स्थित हो 
सकते हैं। 


5.4.2.2.2.3 3.12.2.2.2.3 5.4.2.6.4.1, 
5.4.3.2.3, 5.4.3.2.4.2, 5.4.3.2.4.3, 5.4.8.4, 
5.4.8.5, 5486 और 5.4 में पूर्व निर्धारित 
ज्वाला-रोधक .8.7 को इस उद्देश्य के लिए स्वीकृत 
टाइप किया जाना है। 


5.4 2.3.इंजन के कमरे 


5.4.2.3.1 जलयान के प्रणोदन के लिए 
आंतरिक दहन इंजन के साथ-साथ सहायक 
मशीनरी के लिए आंतरिक दहन इंजन 
कार्गो क्षेत्र के बाहर स्थित होने हैं। इंजन 
कमरों के प्रवेश द्वार और अन्य ओपनिंग 
कार्गो क्षेत्र से कम से कम 2.0 [एम] की 
दूरी पर होने चाहिए। इंजन के कमरे डेक 
से सुल्रभ होने के लिए हैं; प्रवेश द्वार 
कार्गो क्षेत्र का सामना नहीं करना है | 


5.4 2.3.2.टिका कार्गो क्षेत्र का सामना 
करने के लिए होते हैं जब दरवाजे एक 
कोने में स्थित नहीं होते हैं जिनकी गहराई 
कम से कम दरवाजे की चौड़ाई के बराबर 
होती है। 


5.4 2.4.आवास और सर्विस स्थान 


5.4 2.4.1.आवास स्थान और व्हील्रहाउस को पूर्व 
Stare समतल के आगे कार्गो क्षेत्र के बाहर 
स्थित होना चाहिए या डेक के तलछट कार्गो क्षेत्र 
के हिस्से को बांधने वाले ऊर्ध्वाधर समतल को आगे 
बढ़ाना चाहिए। व्हीलहहाउस की खिड़कियां जो 
व्हीलहाउस के तल से 1.0 [एम[ से कम नहीं स्थित 
हैं, आगे झुक सकती हैं। 


5.4 2.4.2.रिकक्‍त स्थान के प्रवेश can और 
अधिरचना के ओपनिंग कार्गो क्षेत्र का सामना नहीं 
करते हैं। दरवाजे बाहर की ओर खुलते हैं और कोने 
में स्थित नहीं होते हैं, जिसकी गहराई कम से कम 
दरवाजों की चौड़ाई के बराबर होती है, जिसमें कार्गो 
क्षेत्र के सामने उनके टिका होते हैं। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 607 


54 2.4.3.डेक से प्रवेश can और मौसम का 
सामना करने वाले स्थानों के ओपनिंग को बंद 
करने में सक्षम होना चाहिए। निम्नलिखित निर्देश 
ऐसे स्थानों के प्रवेश द्वार पर प्रदर्शित किया जाना 
हैः 
"अनुमति के बिना लदाई, माल उतराई या गैस 
मुक्त करने के दौरान न खोलें। तुरंत बंद करें। 


54 2.4.4.अधिरचनाओं और आवास स्थानों के 
प्रवेश द्वार और खिड़कियां जिन्हें खोला जा सकता 
है और साथ ही इन स्थानों के अन्य ओपनिंग 
कार्गो क्षेत्र से कम से कम 2.0 [एम] से कम नहीं 
होने चाहिए। व्हीलहहाउस दरवाजे और खिड़कियां 
कार्गो क्षेत्र से 2.0 [एम] के भीतर स्थित नहीं हैं, 
सिवाय इसके कि व्हीलहाउस और आवास के बीच 
कोई सीधा संबंध नहीं है। 


2.12.2.4.5प्रवेश 


54 2.4.5.1.बिल्ज या गिट॒टी पंपों के ड्राइविंग 
शाफ्ट सर्विस स्पेस और इंजन रूम के बीच somes 
के माध्यम से प्रवेश कर सकते हैं, बशर्ते सर्विस 
स्पेस की व्यवस्था 5.4.3.1.13 और 5.4.3.1.14 के 
अनुपालन में हो। 


54 2.4.5.2.बल्कहेड के माध्यम से शाफ्ट का 
प्रवेश गैसटाइट होना है और इसे अनुमोदित किया 
जाना है। 


5.4 2.4.5.3.आवश्यक ऑपरेटिंग निर्देश प्रदर्शित 
किए जाने हैं। 


5.4 2.4.5.4.कार्गो क्षेत्र में इंजन कक्ष और सर्विस 
स्थान के बीच somes के माध्यम से प्रवेश, और 
इंजन कक्ष और पकड़ स्थान के बीच थोकहेड को 
मापने, नियंत्रण और अलार्म सिस्टम के लिए 
विद्युत केबल, हाइड्रोलिक और पाइपिंग के लिए 
प्रदान किया जा सकता है, बशर्ते कि प्रवेश को 
मंजूरी दी जाए। प्रवेश गैसटाइट होना चाहिए। "ए- 
60" अग्नि सुरक्षा इन्सुलेशन के साथ एक Tomes 
के माध्यम से प्रवेश में एक समान अग्नि सुरक्षा 
होनी चाहिए। 


54 2.4.5.5.पाइप इंजन कक्ष और कार्गो क्षेत्र में 
सर्विस स्थान के बीच Tomes में प्रवेश कर सकते 
हैं, Id fe ये इंजन कक्ष में यांत्रिक उपकरण और 
सर्विस स्थान के बीच पाइप हैं जिनके पास सर्विस 
स्थान के भीतर कोई ओपनिंग नहीं है और जिन्हें 
इंजन कक्ष A Tomes पर शट-ऑफ उपकरणों के 
साथ प्रदान किया जाता है। 


5.4 2.4.5.6.5.4.3.1.11 के बावजूद, इंजन कक्ष से 
पाइप Heit At में सर्विस स्थान या कॉफरडैम या 
gles स्पेस या बाहर की ओर एक डबल पेंदा स्थान 
से गुजर सकते हैं, बशर्ते कि सर्विस स्थान या 
कॉफरडैम के भीतर या स्थान या डबल-पेंदा स्थान 
वे मोटी दीवार वाले प्रकार के हों और उनके पास 
कोई फ्लैंज या ओपनिंग न हो। 


5.4 2.4.6.टाइप एन के लिए अतिरिक्त 
आवश्यकताएं बंद और टाइप एन फ्लेम BRECK के 
साथ खुलती हैं 


5.4 2.4.6.1.जहां सहायक मशीनरी की एक 
ड्राइविंग शाफ्ट डेक के ऊपर स्थित दीवार के 
माध्यम से प्रवेश करती है, प्रवेश गैसटाइट होना है। 


5.4 2.4.6.2.डेक के तलछट कार्गो क्षेत्र के भीतर 
स्थित एक सर्विस स्थान को लदाई और माल 
उतराई सिस्टम के लिए arf पंप रूम के रुप में 
उपयोग नहीं किया जाना है, सिवाय: 


° कार्गो पंप-रूम को इंजन रूम से या कार्गो 
क्षेत्र के बाहर सर्विस स्थानों से "ए-60" 
अग्नि सुरक्षा इन्सुलेशन के साथ एक 
कॉफरडैम या Somes द्वारा या एक सर्विस 
स्थान या एक sles स्पेस द्वारा अलग 
किया जाता है। 


० ऊपर आवश्यक "ए-60" domes में 
5.4.2.4.5.1 A संदर्भित प्रवेश शामित्र नहीं 
है। 

e  वेंटिलेशन निकास आउटलेट कार्गिो क्षेत्र के 
बाहर आवास और सर्विस स्थानों के प्रवेश 


608 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


द्वार और ओपनिंग से कम से कम 6.0 
[एम[ से कम नहीं स्थित हैं। 


e Urea हैच और वेंटिलेशन इनलेट को बाहर 
से बंद किया जा सकता है। 


e लदाई और माल उतराई के साथ-साथ 
feefiar सिस्टम के सभी पाइपों को 
Temes पर Hat पंप-रूम में पंप eect 
बगली पर शट-ऑफ डिवाइस प्रदान किए 
जाते हैं। पंप रूम में नियंत्रण उपकरणों का 
आवश्यक संचालन, पंपों की शुरुआत और 
तरल प्रवाह दर का आवश्यक नियंत्रण डेक 
से प्रभावित किया जाना है Heit पंप-रूम 
के बिल्ज को भरने के स्तर को मापने के 
लिए एक गेजिंग डिवाइस से लैस किया 
जाता है जो कार्गो पंप-रूम बिल्ज में तरल 
जमा होने पर व्हीलहाउस में एक दृश्य और 
श्रव्य अलार्म को सक्रिय करता है। 


० कार्गो पंप रूम को एक स्थायी गैस 
डिटेक्शन सिस्टम प्रदान किया जाता है जो 
स्वचालित रूप से प्रत्यक्ष मापने वाले सेंसर 
के माध्यम से विस्फोटक गैसों की 
उपस्थिति या ऑक्सीजन की कमी को 
इंगित करता है और जो एक दृश्य और 
श्रव्य अलार्म को सक्रिय करता है जब गैस 
एकाग्रता कम विस्फोटक सीमा के 20% 
तक पहुंच जाती है। इस प्रणाली के सेंसर 
को dase और सीधे डेक के तलछट 
उपयुक्त स्थानों पर रखा जाना Bl मापन 
निरंतर होना चाहिए। श्रव्य और दृश्य 
अलार्म व्हीलहाउस और कार्गो पंप रूम में 
स्थापित किए जाते हैं और, जब अलार्म 
सक्रिय होता है, तो लदाई और माल उतराई 
सिस्टम बंद हो जाता है। गैस डिटेक्शन 
सिस्टम की विफलता को तुरंत व्हीलहाउस 
में और डेक पर श्रव्य और दृश्य अलार्म के 
माध्यम से संकेत दिया जाना है। 


5.4.2.2.1.3 में निर्धारित वेंटिलेशन सिस्टम में 
सर्विस स्थान की कुल मात्रा के आधार पर प्रति घंटे 
हवा के कम से कम 30 परिवर्तनों की क्षमता नहीं 
है। 


5.4.2.4.6.3 Heit पंप रूम के प्रवेश द्वार पर 
निम्नलिखित निर्देश प्रदर्शित किया जाना है" :कार्गो 
पंप-रूम में प्रवेश करने से पहले 


ord fe क्‍या यह गैसों से मुक्त है और इसमें 
पर्याप्त ऑक्सीजन है। 


अनुमति के बिना दरवाजे और प्रवेश द्वार न खोलें। 
अलार्म की स्थिति में तुरंत छोड़ दें”। 
5.4.2.5 निष्क्रिय सुविधा 


5.4.2.5.1 ऐसे मामलों में जिनमें anit का 
निष्क्रिय या कंबल निर्धारित किया जाता है, 
जलयान को एक निष्क्रिय प्रणाली से लैस किया 
जाना है। 


5.4.2.5.2 यह प्रणाली निष्क्रिय होने वाले रिक्त 
स्थान में 7 [kPa] (0.07 बार) के स्थायी न्यूनतम 
दबाव को बनाए रखने में सक्षम है। इसके अलावा, 
निष्क्रिय प्रणाली कार्गो टैंक में दबाव को उस दबाव 
से अधिक नहीं बढ़ाती है जिस पर दबाव aed को 
विनियमित किया जाता है। वैक्यूम-राहत ed का 
निर्धारित दबाव 3.5 [kPa] (0.035 बार) होना है। 


5.4.2.5.3 लदाई या माल उतराई के लिए अक्रिय 
गैस की पर्याप्त मात्रा को बोर्ड पर ले जाया या 
उत्पादित किया जाना है यदि इसे किनारे पर प्राप्त 
करना संभव नहीं है। इसके अलावा, वाहन के दौरान 
होने वाले सामान्य नुकसान की भरपाई के लिए 
पर्याप्त मात्रा में अक्रिय गैस बोर्ड पर होनी है। 


5.4.2.5.4 निष्क्रिय किए जाने वाले परिसरों को 
अक्रिय गैस और निगरानी प्रणालियों को शुरू करने 
के लिए कनेक्शन से लैस किया जाना है ताकि 
स्थायी आधार पर सही वातावरण सुनिश्चित किया 
जा सके। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 609 


5.4.2.5.5 जब गैसीय चरण में निष्क्रिय गैस का 
दबाव या एकाग्रता किसी दिए गए मान से तल्छट 
गिर जाती है, तो यह निगरानी प्रणाली व्हीलहाउस 
में एक श्रव्य और दृश्यमान अलार्म को सक्रिय करने 
के लिए है। जब व्हीलहाउस खाली होता है, तो 
अलार्म को चालक दल के सदस्य ANT कब्जा किए 
गए स्थान पर भी श्रव्य होना चाहिए। 


5.4.2.6 कॉफरडैम की व्यवस्था 


5.4.2.6 5.4.3.1.13 और 5.4.3.1.14 के अनुसार 
सर्विस स्थान की व्यवस्था किए जाने के बाद शेष 
कॉफ़रडैम या कॉफरडैम डिब्बे एक एक्सेस हैच के 
माध्यम से सुलभ होने हैं। 


5.4.2.6.2 कॉफ़रडैम को पानी से भरने और पंप के 
माध्यम से खाली करने में सक्षम होना चाहिए। 
भरने को 30 मिनट के भीतर किया जाना है। ये 
आवश्यकताएं तब लागू नहीं होती हैं जब इंजन रूम 
और कॉफ़रडैम के बीच somes में अग्नि-सुरक्षा 
इन्सुलेशन "ए-60" शामिल होता Sl कॉफरडैम को 
इनलेट Ged के साथ फिट नहीं किया जाना है। 


5.4.2.6.3 कार्गो क्षेत्र के बाहर एक कॉफरडैम और 
जलयान के अन्य पाइपिंग के बीच कनेक्शन को 
सुकर करने के लिए कोई निश्चित पाइप नहीं है। 


54264 टाइप एन के लिए अतिरिक्त 
आवश्यकताएं बंद और टाइप एन फ्लेम BRE के 
साथ खुलती हैं 


5.4.2.6.4.1 जब जलयान पर पदार्थों की 
सूची में ऐसे पदार्थ होते हैं जिनके लिए 
एडीएन के अध्याय 3.2 की तालिका 
सी के कॉलम (17) में विस्फोट के खिलाफ 
सुरक्षा की आवश्यकता होती है, तो 
कोफरडैम के वेंटिलेशन ओपनिंग को एक 
ज्वाला-अरेस्टर के साथ फिट किया जाना 
चाहिए। 


5.4.2.7 इंजन 


5.4.2.7.1 केवल 55 [डिग्री सेल्सियस| से 
अधिक के फ्लैशपॉइंट के साथ ईंधन पर 


चलने वाले आंतरिक दहन इंजन की अनुमति 
है। 


5.4.2.7.2 इंजन कक्ष के वेंटिलेशन इनलेट्स 
और, जब इंजन सीधे इंजन कक्ष से हवा में 
नहीं लेते हैं, तो इंजन के हवा के इंटेक कार्गो 
क्षेत्र से कम से कम 2 [एम] से कम नहीं 
स्थित होते हैं। 


5.4.2.7.3 कार्गो क्षेत्र के भीतर स्पार्किंग 
संभव नहीं है। 

5.4.2.7.4 लदाई या माल उतराई ऑपरेशन 
के दौरान उपयोग किए जाने वाले इंजनों के 
बाहरी भागों की सतह का तापमान, साथ ही 
साथ उनके एयर इनलेट्स और निकास 
नलिकाओं को ले जाए गए पदार्थों के 
तापमान वर्ग के अनुसार स्वीकार्य तापमान से 
अधिक नहीं होना चाहिए। यह प्रावधान सर्विस 
स्थानों में स्थापित इंजनों पर लागू नहीं होता 
है बशर्ते कि 5.4.9.3.7 के प्रावधानों का पूरी 
तरह से अनुपालन किया गया हो। 


5.4.2.7.5 बंद इंजन कक्ष में वेंटिलेशन को 
डिजाइन किया जाना है ताकि, 20 [डिग्री 
सेल्सियस] के परिवेश के तापमान पर, इंजन 
कमरे में औसत तापमान 40 [डिग्री 
सेल्सियस] से अधिक न हो। 


5.4.2.8 तेल ईंधन टैंक 


5.4.2.8.] जब जलयान को पकड़ स्थान 
प्रदान किया जाता है, तो इन रिक्त स्थानों 
के भीतर डबल बॉटम को तेल ईंधन टैंक के 
रूप में व्यवस्थित किया जा सकता है, बशर्ते 
उनकी गहराई 0.6 [एम[ से कम न हो। Bes 
स्पेस में तेल ईंधन पाइप और ऐसे टैंकों के 
ओपनिंग की अनुमति नहीं है। 

5.4.2.8.2 तेल ईंधन टैंक के हवा पाइप के 
खुले सिरों को खुले डेक से ऊपर 0.5 [एम] 
तक बढ़ाया जाना है। उनके खुले सिरों और 
Sh पर जाने वाले अतिप्रवाह पाइपों के खुले 


610 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


सिरों को एक सुरक्षात्मक उपकरण प्रदान 
किया जाना है जिसमें एक धुंध डायाफ्राम या 
छिद्रित प्लेट शामित्र है। 


5.4.2.9 निकास पाइप 

5.4.2.9.1 निकास को जलयान से खुली हवा में या 
तो निकास पाइप के माध्यम से या Met प्लेटिंग के 
माध्यम से निकाला जाना है। निकास आउटलेट 
कार्गो क्षेत्र से कम से कम 2 [एम] नहीं होना 
चाहिए। इंजनों के निकास पाइपों को व्यवस्थित 
किया जाना है ताकि निकास को जलयान से दूर ले 
जाया जा सके। निकास पाइप कार्गो क्षेत्र के भीतर 
स्थित नहीं हैं। 

5.4.2.9.2 निकास पाइप को स्पार्क्स के पल्रायन 
को रोकने वाले उपकरण के साथ प्रदान किया जाना 
है, उदाहरण के लिए स्पार्क अरेस्टर। 

5.4.2.10 facet पंपिंग और गिट॒टी की व्यवस्था 
5.4.2.10.1 कार्गो क्षेत्र के भीतर रिक्त स्थान के 
लिए faces और गिट॒टी पंप ऐसे क्षेत्र के भीतर 
स्थापित किए जाने हैं। 

यह प्रावधान इस पर लागू नहीं होता है: 

e डबल Yat Read स्थान और डबल बॉटम 
जिनके पास कार्गों टैंक के साथ एक आम 
सीमा दीवार नहीं है; 

© कॉफरडैम, डबल पेंदा रिक्त स्थान, पकड़ 
स्थान और डबल SCA जहां कार्गो क्षेत्र में 
अग्निशमन प्रणाली के पाइपिंग का उपयोग 


करके गिट॒टी बनाई जाती है और एडक्टर 
का उपयोग करके बिल्ज पंपिंग की जाती 
है। 
5.4.2.10.2 जहां डबल बॉटम का उपयोग 
तेल ईंधन टैंक के रूप में किया जाता है, 
इसे बिल्ज पाइपिंग सिस्टम से नहीं जोड़ा 
जाना चाहिए। 
5.4.2.10.3 जहां art aa में गिट॒टी पंप 
स्थापित किया जाता है, गिट॒टी के पानी के 
सक्‍शन के लिए स्टैंडपाइप और इसका 
आउटबोर्ड कनेक्शन कार्गो क्षेत्र के भीतर 
लेकिन aif टैंक के बाहर स्थित होना 
चाहिए। 
5.4.2.10.4 डेक के तल्छट एक weit पंप- 
रूम कार्गो क्षेत्र में स्थित एक स्थापना द्वारा 
आपातकालीन स्थिति में सूखा जाने में सक्षम 
होना चाहिए और किसी भी अन्य स्थापना से 
स्वतंत्र होना चाहिए। यह स्थापना कार्गो पंप 
रूम के बाहर प्रदान की जानी है। 
5.4.3 कार्गो नियंत्रण 


5.4.3.1 कार्गो टैंक 


5.4.3.1.1 कार्गो टैंक की अधिकतम 
TAS क्षमता निम्नलिखित 
तालिका के अनुसार निर्धारित की 
जानी है 


तालिका 2 : टैंक आकार 


Loa x Boa x 070,कार्गो टैंक की अधिकतम अनुमेय 
113 में क्षमता (m3) 


< 600 Loa x Boa x D x 0.3 


600 - 3750 


180 + (Loa x Boa x D - 600) x 
0.0635 


> 3750 380 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 611 


जहा: 
LOA X BOA X 0 : टैंक जलयान का उत्पाद मुख्य आयाम, [173] में 
LOA : Nat की समग्र लंबाई, [एम] में 

BOA : [एम] में चरम चौड़ाई 


0 : डक्‍्ट पेंदा के शीर्ष और जलयान के किनारे डेक के सबसे निचले बिंदु के बीच सबसे छोटी ऊर्ध्वाधर दूरी; 
[एम] में कार्गो क्षेत्र के भीतर (ढाली गई गहराई)। 


ट्रंक डेक जलयानों के मामले में, डी' को डी के लिए प्रतिस्थापित किया जाना है। 
'0' को निम्न सूत्र द्वारा निर्धारित किया जाना है: 


जहा, 


ht: gh की ऊंचाई, [एम] में, cH की ऊंचाई (EH बगली पर ट्रंक डेक और मुख्य डेक के बीच की दूरी LOA/2 
पर मापा जाता है) 


bt : ट्रंक चौड़ाई, [एम] 
॥ : ट्रंक लंबाई, [Val 


5.4.3.1.2 एडीएन के अध्याय 9, 9.3.4 के 
अनुपालन में वैकल्पिक निर्माण स्वीकार्य हैं। 


5.4.3.1.3 कार्गो टैंक के डिजाइन में ले जाए 


यह प्रावधान स्वतंत्र अंतर्निहित बेलनाकार टैंक 
वाले जलयानों पर लागू नहीं होता है जिनकी 
लंबाई और व्यास का अनुपात 7 < 


जाने वाले पदार्थ के सापेक्ष घनत्व को ध्यान में 
रखा जाना है। श्रेणी प्रमाणपत्र में अधिकतम 
सापेक्ष घनत्व इंगित किया जाएगा। 


5.4.3.1.4 जब जलयान को दबाव टैंक प्रदान 
किए जाते हैं, तो इन टैंकों को 400 [kPa] के 
काम के दबाव के लिए डिज़ाइन किया जाना है 


5.4.3.1.5 कार्गो टैंक को निम्नलिखित का 
अनुपालन करना हैः 


e 50 [एम] से अधिक लंबाई वाले जलयानों 
के लिए, कार्गो टैंक की लंबाई 10 [एम] से 
अधिक नहीं होनी चाहिए 

*» 50 [एम[ से अधिक की लंबाई वाले 
जलयानों के लिए, कार्गों टैंक की लंबाई 
0.2 एल से अधिक नहीं होनी चाहिए, जहां 
एल जलयान नियम की लंबाई है। 


5.4.3.1.6 जलयान के पेंदा से स्वतंत्र anit 
टैंक को तय किया जाना है ताकि वे तैर न 
सकें। 

5.4.3.1.7 एक Geeta वेल की क्षमता 0.10 
[m3] से अधिक तक सीमित नहीं होनी चाहिए। 


5.4.3.1.8 कार्गो tat को डेक के तल्रछट कार्गो 
क्षेत्र के बाहर आवास, इंजन कक्ष और सर्विस 
स्थानों से चौड़ाई में कम से कम 0.60 [एम] 
के कॉफरडैम द्वारा अलग किया जाना है या, 
यदि जलयान के सिरों से ऐसा कोई आवास, 
इंजन कक्ष और सर्विस स्थान नहीं हैं। जहां 
कार्गो टैंक एक gles स्पेस में स्थापित किए 
जाते हैं, ऐसे cat और ales स्पेस के अंतिम 
पोतभीत के बीच कम से कम 0.50 [एम] का 
स्थान प्रदान किया जाना है। इस मामले में 


612 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


श्रेणी "ए-60" की परिभाषा को पूरा करने वाले 
एक इंसुलेटेड US Tomes को कॉफरडैम के 
बराबर माना जाता है। दबाव कार्गो टैंक के 
लिए, 0.50 [एम] दूरी को 0.20 [एम] तक कम 
किया जा सकता है। 


5.4.3.1.9 aes स्पेस, कॉफरडैम और arnt 
टैंक निरीक्षण करने में सक्षम होने के लिए 
सक्षम हैं। 


5.4.3.1.10 कार्गो क्षेत्र में सभी स्थान हवादार 
होने में सक्षम होने के लिए हैं। उनकी गैस 
मुक्त स्थिति की जांच के लिए साधन प्रदान 
किए जाने हैं। 


5.4.3.1.11 ait टैंक, कॉफरडैम और ales 
स्पेस को बांधने वाले पोतभीत को वाटरटाइट 
किया जाना है। कार्गो टैंक और कार्गो क्षेत्र को 
बांधने वाले पोतभीत में sh के तल्रछट कोई 
ओपनिंग या प्रवेश नहीं होना चाहिए। इंजन 
कक्ष और कॉफ़रडैम या कार्गो क्षेत्र में सर्विस 
स्थान या इंजन कक्ष और एक sles स्पेस के 
बीच somes को प्रवेश के साथ फिट किया जा 
सकता है aed कि वे 54245 और 
5.4.2.4.6.1 (यदि लागू हो) के प्रावधानों के 
अनुरूप हों। कार्गो टैंक और डेक के तलछट 
कार्गो पंप रूम के बीच domes को प्रवेश के 
साथ फिट किया जा सकता है बशर्ते कि वे 
5.4.2.4.6.2 के प्रावधानों के अनुरूप हों। कार्गो 
टैंकों के बीच पोतभीत को प्रवेश के साथ फिट 
किया जा सकता है, बशर्ते कि लदाई और माल 
उतराई पाइप कार्गो टैंक में शट-ऑफ उपकरणों 
के साथ फिट किए जाएं, जहां से वे आते हैं। 
इन पाइपों को तत्रछट से कम से कम 0.60 
[एम] ऊपर फिट किया जाना है। शट-ऑफ 
उपकरणों को डेक से संचालित किया जाना है। 


5.4.3.1.12 कार्गो क्षेत्र में डबल पेंदा रिक्त 
स्थान और डबल बॉटम को केवल Pcl के 
पानी से भरने की व्यवस्था की जानी है। डबल 
बॉटम, हालांकि, ईंधन तेल टैंक के रूप में 


इस्तेमाल किया जा सकता है, बशर्ते वे 5.4.2.8 
का अनुपालन करें। 


5.4.3.1.13 एक कॉफरडैम, एक कॉफरडैम का 
केंद्र आग या Hat At A sh के Adee एक 
अन्य स्थान को एक सर्विस स्थान के रूप में 
व्यवस्थित किया जा सकता है, बशर्ते कि 
सर्विस स्थान को बाध्य करने वाले पोतभीत 
लंबवत रूप से तत्रछट तक फैले हों। यह सर्विस 
स्थान केवल Sh से सुत्रभ होना है। 


5.4.3.1.14 सर्विस स्पेस को इसके vase हैच 
और वेंटिलेशन इनलेट्स के अपवाद के साथ 
वाटरटाइट किया जाना है। 


5.4.3.1.15 जहां स्वतंत्र कार्गों टैंक का उपयोग 
किया जाता है, या डबल-पेंदा निर्माण के लिए 
जहां कार्गो टैंक जलयान की संरचना में 
एकीकृत होते हैं, जलयान की दीवार और कार्गो 
टैंक की दीवार के बीच की जगह 0.6 [एम] से 
कम नहीं होनी चाहिए। जलयान के तल और 
कार्गो टैंक के तत्र के बीच की जगह 0.5 [एम] 
से कम नहीं होनी चाहिए। पंप सम्प्स के 
तलछट स्थान को 0.4 [एम] तक कम किया 
जा सकता है। कार्गो टैंक के सक्‍शन वेल और 
तलछट की संरचनाओं के बीच ऊर्ध्वाधर स्थान 
0.1 [एम] से कम नहीं होना चाहिए। जब कार्गो 
क्षेत्र में एक पेंदा का निर्माण एक डबल पेंदा के 
रूप में किया जाता है, जिसमें स्वतंत्र कार्गो टैंक 
gles स्पेस में स्थित होते हैं, तो उपरोक्त मान 
डबल Val पर लागू होते हैं। यदि इस मामले में 
5.4.3.1.17 में संदर्भित स्वतंत्र cat के 
निरीक्षण के लिए न्यूनतम मान संभव नहीं हैं, 
तो निरीक्षण के लिए कार्गो टैंक को आसानी से 
हटाना संभव होना चाहिए। 


5.4.3.1.16 जहां सर्विस स्थान डेक के तत्छट 
कार्गिो क्षेत्र में स्थित हैं, उन्हें आसानी से सुलभ 
बनाने के लिए व्यवस्थित किया जाना है और 
सुरक्षात्मक कपड़े और श्वास उपकरण पहनने 
वाले व्यक्तियों को उसमें निहित सर्विस 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 613 


उपकरणों को सुरक्षित रूप से संचालित करने 
की अनुमति दी जानी चाहिए। उन्हें डिजाइन 
किया जाना है ताकि घायल या बेहोश कर्मियों 
को बिना किसी कठिनाई के ऐसे स्थानों से 
हटाने की अनुमति दी जा सके, यदि आवश्यक 
हो तो निश्चित उपकरणों के माध्यम से। 


कार्गो क्षेत्र के भीतर कॉफरडैम, डबल-पेंदा रिक्त 
स्थान, डबल बॉटम, कार्गो टैंक, ses स्पेस 
और अन्य सुलभ स्थानों की व्यवस्था की जानी 
है ताकि उन्हें पूरी तरह से निरीक्षण और साफ 
किया जा सके। डबल पेंदा Rea स्थान और 
डबल बॉटम को छोड़कर ओपनिंग के आयाम, 
जिनके पास कार्गो टैंक से सटी दीवार नहीं है, 
श्वास उपकरण पहनने वाले व्यक्ति को 
कठिनाइयों के बिना स्थान में प्रवेश करने या 
छोड़ने की अनुमति देने के लिए पर्याप्त हैं। इन 
ओपनिंग में न्यूनतम क्रॉस-अनुभागीय कक्षैत्र 
0.36 [एम 2] और न्यूनतम बगली लंबाई 
0.50 [एम] होनी चाहिए। उन्हें डिजाइन किया 
जाना है ताकि एक घायल या बेहोश व्यक्ति को 
कठिनाइयों के बिना ऐसे स्थान के तलछट से 
हटाया जा सके, यदि आवश्यक हो तो निश्चित 
उपकरणों के माध्यम से। 


इन स्थानों A ede के बीच की दूरी 
0.50 [एम] से कम नहीं होनी चाहिए। डबल 
बॉटम में यह दूरी 0.45 [एम] तक कम हो 
सकती है। कार्गो टैंक में 0.68 [एम] से कम 
व्यास के साथ गोलाकार ओपनिंग हो सकते हैं। 


5.4.3.2. कार्गो टैंक खोलना 


5.4.3.2.1 कार्गों टैंक ओपनिंग aot ad में 
डेक पर स्थित होना है। 


5.4.3.2.2 0.1 [एम 2] से अधिक के क्रॉस- 
सेक्शन के साथ कार्गों टैंक ओपनिंग और 
ओवरप्रेशर को रोकने के लिए सुरक्षा उपकरणों 
के ओपनिंग डेक से कम से कम 0.5 [एम] से 
ऊपर स्थित होना चाहिए | 


5.4.3.2.3 प्रत्येक कार्गो टैंक या एक सामान्य 
वेंटिंग पाइपिंग से जुड़े कार्गों टैंक के समूह को 
अस्वीकार्य ओवरप्रेशर या वैक्यूम को रोकने के 
लिए सुरक्षा उपकरणों के साथ फिट किया जाना 
है। ये सुरक्षा उपकरण निम्नानुसार होने चाहिए: 


5.4.3.2.3.1 टाइप एन ओपन जलयानों के लिए 


e  कार्गो टैंक में पानी के किसी भी Gag और 
इसके प्रवेश को रोकने के लिए डिज़ाइन 
किए गए सुरक्षा उपकरण; 


5.4.3.2.3.2 फ्लेम अरेस्टर के साथ टाइप एन 
ओपन के लिए 


« फ्लेम अरेस्टर से लैस सुरक्षा उपकरण जो 
लगातार जलने को सहन करने में सक्षम हैं 
और पानी के किसी भी संचय और कार्गो 
टैंक में इसके प्रवेश को रोकने के लिए 
डिज़ाइन किए गए हैं। 


5.4.3.2.3.3 टाइप एन बंद के लिए 


*« अस्वीकार्य अतिदाब या वैक्यूम को रोकने 
के लिए सुरक्षा उपकरण। जहां एडीएन के 
अध्याय 3.2 के तालिका सी के कॉलम 
(17) में विस्फोट-रोधी सुरक्षा की 
आवश्यकता होती है, वैक्यूम को एक लो 
अरेस्टर के साथ फिट किया जाना चाहिए 
जो एक विघटन को सहन करने में सक्षम 
हो और उच्च-वेग वाले de aed के साथ 
दबाव राहत वाल्व एक at अरेस्टर के रूप 
में कार्य करता है जो लगातार जलने को 
सहन करने में सक्षम है। गैसों को ऊपर की 
ओर छोड़ा जाना है। उच्च वेग वाले वेंट 
qed के ओपनिंग दबाव और वैक्यूम aed 
के ओपनिंग दबाव को ded पर स्थायी रूप 
से चिहिनत किया जाना है; 


e लदाई के दौरान निष्कासित गैसों की 
सुरक्षित वापसी के लिए एक कनेक्शन; 


० tal के दबाव कम करने के लिए एक 
उपकरण। जब जलयान पर पदार्थों की सूची 


614 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


A ऐसे पदार्थ होते हैं जिनके लिए एडीएन 
के अध्याय 3.2 के तालिका सी के कॉलम 
(17) में विस्फोट के खिलाफ सुरक्षा की 
आवश्यकता होती है, तो इस उपकरण में 
कम से कम एक अग्नि प्रतिरोधी लो 
अरेस्टर और एक स्टॉप aed शामिल होता 
है जो स्पष्ट रूप से इंगित करता है कि यह 
खुला है या बंद है। 


543.24. टाइप एन के लिए अतिरिक्त 
आवश्यकताएं बंद 


5.4.3.2.4.1 art cat के ओपनिंग को 
5.4.10.1.3 के अनुसार परीक्षण दबाव को सहन 
करने में सक्षम गैसटाइट बंद करने के साथ फिट 
किया जाना है। 


5.4.3.2.4.2 उच्च-वेग वाले de वाल्व के आउटलेट 
sh से कम से कम 2 [एम] और आवास से कम 
से कम 6 [एम] की दूरी पर और कार्गो क्षेत्र के 
बाहर सर्विस स्थानों से स्थित होने चाहिए। यह 
ऊंचाई तब कम हो सकती है जब उच्च वेग वाले 
de died के आउटलेट के चारों ओर 1 [एम] की 
त्रिज्या के भीतर, कोई उपकरण नहीं है, कोई काम 
नहीं किया जा रहा है और संकेत क्षेत्र को इंगित 
करते हैं। उच्च-वेग वाले de वाल्व की स्थापना 
ऐसी होनी चाहिए कि परिवहन संचालन के दौरान वे 
तब तक नहीं उड़ते जब तक कि कार्गो टैंक के 
अधिकतम अनुमेय कामकाजी दबाव तक नहीं पहुंच 
जाता। 


5.4.3.2.4.3 निम्नलिखित में से एक का अनुपालन 
किया जाना है 


क. जहां तक एडीएन के अध्याय 3.2 के 
तालिका सी के कॉलम (17) में विस्फोट- 
रोधी सुरक्षा निर्धारित है, दो या दो से 
अधिक कार्गो टैंकों को जोड़ने वाले वेटिंग 
पाइपिंग को प्रत्येक कार्गो टैंक के कनेक्शन 
पर फिट किया जाना है, जिसमें एक 
निश्चित या स्प्रिंग-लोडेड प्लेट ttn के 
साथ एक फ्लेम अरेस्टर है, जो विस्फोट को 


सहन करने में सक्षम है। इस उपकरण में 
शामिल हो सकते हैं: 


एक निश्चित प्लेट Fem के साथ सुसज्जित 
एक ot अरेस्टर, जहां प्रत्येक rit टैंक को 
एक वैक्यूम ded के साथ फिट किया 
जाता है जो एक विघटन और स्थिर जलने 
के एक उच्च-वेग वाले de dled को सहन 
करने में सक्षम होता है; 


स्प्रिंग-लोडेड प्लेट Teh के साथ सुसज्जित 
एक ol अरेस्टर, जहां प्रत्येक कार्गो टैंक को 
एक वैक्यूम ded के साथ फिट किया 
जाता है जो एक विघटन को सहन करने में 
सक्षम होता है; 


एक निश्चित या स्प्रिंग-लोडेड प्लेट tea के 
साथ एक ला अरेस्टर 


एक निश्चित प्लेट Eth के साथ एक at 
BRE, जहां दबाव माप उपकरण को 
5.4.5.9.2 से 5.4.5.9.5 के अनुसार अलार्म 
सिस्टम के साथ फिट किया जाता है; 


स्प्रिंग-लोडेड प्लेट ttm के साथ एक फ्लेम 
अरेस्टर, जहां दबाव माप उपकरण को 
5.4.5.9.2 से 5.4.5.9.5 के अनुसार अलार्म 
सिस्टम के साथ फिट किया जाता है। 


केवल पदार्थ जो मिश्रण नहीं करते हैं और 
जो एक दूसरे के साथ खतरनाक रूप से 
प्रतिक्रिया नहीं करते हैं, उन्हें एक सामान्य 
वेंटिंग पाइपिंग से जुड़े कार्गों टैंक में एक 
साथ ले जाया जा सकता है। अथवा 


ख. जहां तक एडीएन के अध्याय 3.2 की 


तालिका सी के कॉलम (17) में विस्फोट- 
रोधी सुरक्षा निर्धारित है, प्रत्येक कार्गो टैंक 
के कनेक्शन पर दो या दो से अधिक कार्गो 
टैंकों को जोड़ने वाले वेंटिंग पाइपिंग को 
feo किया जाना है, जिसमें एक 
दबाव/वैक्यूम ded शामिल है जिसमें एक 
फ्लेम अरेस्ट शामिल है जो 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 615 


ग. 


विस्फोट/विघटन को सहन करने में सक्षम 
है ताकि किसी भी गैस रिलीज को वेंटिंग 
पाइपिंग द्वारा हटा दिया जाए। केवल ऐसे 
पदार्थ जो मिश्रण नहीं करते हैं और जो 
एक दूसरे के साथ खतरनाक रूप से 
प्रतिक्रिया नहीं करते हैं, उन्हें एक सामान्य 
वेंटिंग पाइपिंग से जुड़े कार्गों टैंक में एक 
साथ ले जाया जा सकता है; अथवा 


जहां तक एडीएन के अध्याय 3.2 के 
तालिका सी के कॉलम (17) में विस्फोट- 
रोधी सुरक्षा निर्धारित है, दो या दो से 
अधिक कार्गो टैंकों को जोड़ने वाले वेंटिंग 
पाइपिंग को प्रत्येक ait टैंक के कनेक्शन 
पर फिट किया जाना है, जिसमें एक 
वैक्यूम aed शामिल है, जिसमें एक फ्लेम 
अरेस्टर शामिल है जो एक फ्लेम अरेस्टर 
को सहन करने में सक्षम है और एक उच्च- 
वेग de died जिसमें एक at अरेस्टर 
शामिल है जो स्थिर जलने को सहन करने 
में सक्षम है। कई अलग-अलग पदार्थों को 
एक साथ ले जाया जा सकता है। अथवा 


. जहां तक एडीएन के अध्याय 3.2 के 


तालिका सी के कॉलम (17) में विस्फोट- 
रोधी सुरक्षा निर्धारित है, दो या दो से 
अधिक कार्गो टैंकों को जोड़ने वाले वेंटिंग 
पाइपिंग को प्रत्येक कार्गो टैंक के कनेक्शन 
पर फिट किया जाना है, जिसमें एक शट- 
ऑफ डिवाइस होता है जो विस्फोट को 
सहन करने में सक्षम होता है, जहां प्रत्येक 
at टैंक को एक वैक्यूम ded से 
सुसज्जित किया जाता है जो एक विघटन 
को सहन करने में सक्षम होता है और एक 
उच्च-वेग वाला dc died होता है जो 
लगातार जलने को सहन करने में सक्षम 
होता है। केवल ऐसे पदार्थ जो मिश्रण नहीं 
करते हैं और जो एक दूसरे के साथ 
खतरनाक रूप से प्रतिक्रिया नहीं करते हैं, 
उन्हें एक सामान्य वेंटिंग पाइपिंग से जुड़े 


कार्गो टैंक में एक साथ ले जाया जा सकता 
है। 


5.4.3.2.5.1 टाइप एन के लिए अतिरिक्त 
आवश्यकताएं बंद और टाइप एन फ्लेम अरेस्टर के 
साथ खुलती हैं 


5.4.3.2.5.1 लदाई या माल उतराई ऑपरेशन के 
दौरान आमतौर पर उपयोग किए जाने वाले बंद 
होने से ऑपरेशन होने पर स्पारिंग नहीं होती है। 


5.4.4 स्थिरता 
5.4.4.1 सामान्य 


5.4.4.1.1 पर्याप्त स्थिरता का प्रमाण 
प्रस्तुत किया जाना है। 


5.4.4.1.2 पर्याप्त बरकरार स्थिरता का 
प्रमाण लदाई और माल उतराई के सभी 
चरणों के लिए और कार्गो की सूची में 
निहित पदार्थों के सभी सापेक्ष घनत्वों के 
लिए अंतिम लदाई स्थिति के लिए प्रस्तुत 
किया जाना है। प्रत्येक लदाई ऑपरेशन के 
लिए, कार्गो टैंक, गिट॒टी टैंक और डिब्बे, 
पीने के पानी और सीवेज टैंक और जलयान 
के संचालन के लिए उत्पादों वाले टैंकों के 
वास्तविक भरने और तैरने की स्थिति को 
ध्यान में रखते हुए, जलयान को बरकरार 
और क्षति स्थिरता आवश्यकताओं का 
पालन करना है। 


5.4.4.1.3 पर्याप्त बरकरार स्थिरता का 
प्रमाण लदाई और माल उतराई के सभी 
चरणों के लिए और ait की सूची में 
निहित पदार्थों के सभी सापेक्ष घनत्वों के 
लिए अंतिम लदाई स्थिति के लिए प्रस्तुत 
किया जाना है। प्रत्येक लदाई ऑपरेशन के 
लिए, कार्गो टैंक, गिट॒टी टैंक और डिब्बे, 
पीने के पानी और सीवेज टैंक और जलयान 
के संचालन के लिए उत्पादों वाले टैंकों के 
वास्तविक भरने और तैरने की स्थिति को 
ध्यान में रखते हुए, जलयान को बरकरार 


616 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


और क्षति स्थिरता आवश्यकताओं a 
पालन करना है। 


5.44.14 प्रचालनों के दौरान मध्यवर्ती 
चरणों को भी ध्यान में रखा जाना है। 
पर्याप्त स्थिरता का प्रमाण स्थिरता 
पुस्तिका में प्रत्येक ऑपरेटिंग, लदाई और 
गिट॒टी की स्थिति के लिए दिखाया जाना 
है, जिसे अनुमोदित किया जाना है। यदि 
ऑपरेटिंग, लदाई और गिट्टी की स्थितियों 
की पूर्व-गणना करना अव्यावहारिक है, तो 
एक अनुमोदित लदाई उपकरण स्थापित 
और उपयोग किया जाना है जिसमें स्थिरता 
पुस्तिका की सामग्री होती है। 


5.4.4.1.5 क्षति के बाद फ्लोटेबिलिटी को 
सबसे प्रतिकूल cas स्थिति के लिए 
साबित किया जाना है। इस उददेश्य के 
लिए, बाढ़ के महत्वपूर्ण मध्यवर्ती चरणों 
और बाढ़ के अंतिम चरण के लिए पर्याप्त 
स्थिरता का परिकलित प्रमाण स्थापित 
किया जाना है। 


5.4.4.2 बरकरार स्थिरता 


5.4.4.2.1 स्वतंत्र कार्गो टैंक वाले जलयानों 
के लिए और जलयान के फ्रेम में एकीकृत 
कार्गो टैंक के साथ डबल्-पेंदा निर्माण के 
लिए, क्षति स्थिरता गणना के परिणामस्वरूप 


5.4.4.3 क्षति स्थिरता 


बरकरार स्थिरता के लिए आवश्यकताओं का 
पूरी तरह से अनुपालन किया जाना है। 


5.4.4.2.2 चौड़ाई में 0.7बी से अधिक के 
कार्गों टैंक वाले जलयानों के लिए, प्रूफ 
प्रस्तुत किया जाना है कि निम्नलिखित 
स्थिरता आवश्यकताओं का अनुपालन किया 
गया है; 


क) पहले गैर-वॉटरटाइट ओपनिंग के विसर्जन 


तक राइटिंग लीवर वक्र के सकारात्मक क्षेत्र 
में, राइटिंग लीवर (जीजेड) 0.1 [एम] से 
कम नहीं होना चाहिए। 


ख) aw लीवर am के सकारात्मक क्षेत्र की 


सतह पहले गैर-पानी के ओपनिंग के 
विसर्जन तक और किसी भी घटना में एड़ी 
<27" के कोण तक 0.024 [मीटर रैड] से 
कम नहीं होनी चाहिए। 


ग) मेटासेंट्रिक ऊंचाई (जीएम) 0.1 [एम] से 


कम नहीं होनी चाहिए 


इस शर्त को लदाई और माल उतराई के सभी 
चरणों के लिए cat में सभी मुक्त सतह के 
प्रभाव को ध्यान में रखते हुए पूरा किया जाना 
चाहिए। 


5.4.4.3.1 स्वतंत्र कार्गो टैंक वाले जलयानों के लिए और जलयान के फ्रेम में एकीकृत कार्गो टैंक के साथ डबल 
ter निर्माण के लिए, क्षतिग्रस्त स्थिति के लिए निम्नलिखित मान्यताओं को ध्यान में रखा जाना चाहिए: 


क) बगली क्षति की सीमा: 


अनुदै्ध्य सीमा: 


कम से कम 0.10 एलओए, लेकिन 5 [मीटर] से कम नहीं 


अनुप्रस्थ सीमा: 


जलयान की तरफ से दाईं ओर से केंद्र रेखा तक अधिकतम ड्राफ्ट के 


अनुरूप TR पर 0.59 [मीटर] की दूरी, या जब लागू हो, तो 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 617 


5.4.3.1.2 द्वारा अनुमत दूरी, 0.01 [मीटर] कम हो जाती है। 


ऊर्ध्वाधर सीमा: 


आधार रेखा से बिना सीमा के ऊपर की ओर 


ख) निचले स्तर के नुकसान की सीमा: 


अनुदैर्ध्य सीमा: कम से कम 0.10 एलओए, लेकिन 5 [मीटर] से कम नहीं 
अनुप्रस्थ सीमा: 3 [मीटी] 
ऊर्ध्वाधर सीमा: आधार 0.49[मीटर] से ऊपर की ओर, योग को छोड़कर 


ग) क्षतिग्रस्त क्षेत्र के भीतर किसी भी बल्कहेड को क्षतिग्रस्त माना जाना है, जिसका अर्थ है कि पोतभीत का 
स्थान यह सुनिश्चित करने के लिए चुना जाना है कि अनुदैर्ध्य दिशा में दो या दो से अधिक आसनन्‍्न डिब्बों की 
बाढ़ के बाद जलयान तैरता रहे। 


निम्नलिखित प्रावधान लागू हैं: 


e तलछट की क्षति के लिए, sen एथवर्टशिप डिब्बों को भी बाढ़ ग्रस्त माना जाना चाहिए 


© बाढ़ के अंतिम चरण में किसी भी गैर-पानी की पट॒टी (जैसे खिड़कियां, दरवाजे और vasa हैचवे) 
का निचला किनारा, क्षति जलरेखा से 0.10 [एम] से कम नहीं होना चाहिए। 


*« सामान्य तौर पर, पारगम्यता को 95% माना जाना चाहिए। जहां किसी भी डिब्बे के लिए 95% से 
कम की औसत पारगम्यता की गणना की जाती है, प्राप्त इस गणना किए गए मूल्य का उपयोग 
किया जा सकता है। हालांकि, पारगम्यता के न्यूनतम मान, |॥, तलछट दिए गए हैं 


« उपयोग किया जाना है। मुख्य इंजन कक्ष के लिए, केवल एक-कम्पार्टमेंट मानक को ध्यान में रखा 
जाना चाहिए, अर्थात इंजन कक्ष के अंत पोतभीत को क्षतिग्रस्त नहीं माना जाना चाहिए। 


तालिका 3: पारगम्यता 


इंजन कक्ष 85% 


आवास 95% 


डबल बॉटम, तेल ईंधन टैंक, गिट॒टी th, | 0% या 95% 
आदि। इस बात पर निर्भर करता है कि, 
उनके कार्य के अनुसार, उन्हें अधिकतम 
अनुमेय ड्राफ्ट पर तैरने वाले जलयान के 


लिए पूर्ण या खाली माना जाना चाहिए 


618 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


5443.2 बाढ़ के Asad चरण के लिए 


निम्नलिखित मानदंडों को पूरा करना होगा: 
e GZ>0.03[m] 
e Range of positive GZ: 5° 


5.4.4.3.3 संतुलन के चरण में (बाढ़ के 
अंतिम चरण में), एड़ी का कोण 12° से 
अधिक नहीं होना है। संतुलन के चरण तक 
पहुंचने से पहले गैर-जलरोधी ओपनिंग में 
बाढ़ नहीं होनी चाहिए। यदि इस तरह के 
ओपनिंग संतुलन के चरण से पहले डूबे हुए 
हैं, तो स्थिरता गणना के उठददेश्य से 
संबंधित रिक्त स्थान को बाढ़ माना जाना 
चाहिए। 


<12° 


fa 
~\ 


Righting lever 


5.4.4.3.4 संतुलन के चरण से परे राइटिंग 
लीवर dh की सकारात्मक सीमा > 
0.0065 [मीटर रैड] के am के तहत एक 
क्षेत्र के साथ मिलकर > 0.05 [एमा का 
एक राइटिंग लीवर होना है। स्थिरता के 
न्यूनतम मान को पहले गैर-मौसम की चोट 
के ओपनिंग के विसर्जन तक और किसी भी 
घटना में एड़ी के कोण तक 27डिग्री < 
संतुष्ट किया जाना है। यदि उस चरण से 
पहले नॉनवाटरटाइट ओपनिंग को डुबोया 
जाता है, तो स्थिरता गणना के उददेश्य से 
संबंधित रिक्त स्थान को बाढ़ माना जाना 
चाहिए। 


A> 0.0065 
[m. rad] 


Equilibrium position 
(Final buoyancy position 


5443.5 यदि ऐसे fea जिनके माध्यम से 
क्षतिग्रस्त डिब्बों में अतिरिक्त रूप से बाढ़ आ 
सकती है, बंद पानी से भर जाने में सक्षम हैं, तो 
समापन उपकरणों को तदनुसार चिहिनत किया 
जाना चाहिए। 


5.4.4.3.6 जहां असमान बाढ़ को कम करने के 
लिए क्रॉस-या डाउन-फ्लडिंग ओपनिंग प्रदान की 
जाती है, समानता का समय 15 मिनट से अधिक 
नहीं होना चाहिए, बशर्ते बाढ़ के मध्यवर्ती चरणों के 
दौरान पर्याप्त स्थिरता साबित हुई हो। 


\ 


Se 


Phi [°] 
First floodable 


non-weathertight opening, 
however < 27° 


5.4.5 सुरक्षा और नियंत्रण प्रतिष्ठान 


5.4.5.1 कार्गो टैंक निम्नलिखित उपकरणों के साथ 
प्रदान किए जाने हैं: 
aH. टैंक के अंदर एक निशान 97% के 
तरल स्तर को दर्शाता है 
ख. एक स्तर गेज 


ग. एक स्तर अलार्म उपकरण जो 
नवीनतम समय में सक्रिय होता है जब 
90% की भरने की डिग्री तक पहुंच 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 619 


जाता है 


घ. 97.5% की भरने की डिग्री तक पहुंचने 
पर अतिप्रवाह के खिलाफ सुविधा को 
सक्रिय करने के लिए एक उच्च स्तरीय 
सेंसर 

ड. टाइप एन बंद, कार्गो टैंक के अंदर 
वाष्प चरण के दबाव को मापने के लिए 
एक उपकरण 


च. कार्गों के तापमान को मापने के लिए 
एक उपकरण यदि एडीएन के अध्याय 
3.2 के तालिका सी के कॉलम (9) में 
एक हीटिंग इंस्टॉलेशन की आवश्यकता 
होती है या यदि कॉलम (20) में Heit 
को गर्म करने की संभावना की 
आवश्यकता होती है या यदि अधिकतम 
तापमान इंगित किया जाता है। 


छ. बंद-प्रकार या आंशिक रूप से बंद-प्रकार 
के नमूना डिवाइस के लिए एक 
कनेक्शन, और/या कम से कम एक 
नमूना ओपनिंग जैसा कि एडीएन के 
अध्याय 3.2 के तालिका सी के कॉलम 
(13) में आवश्यक है। 


5.4.5.2 जब प्रतिशत भरने की डिग्री निर्धारित की 
जाती है, तो 0.5% से अधिक की त्रुटि की अनुमति 
नहीं है। इसकी गणना विस्तार ट्रंक सहित कुल 
कार्गो टैंक क्षमता के आधार पर की जानी है। 


5.4.5.3 स्तर गेज विशेष aril टैंक के शट-ऑफ 
उपकरणों की नियंत्रण स्थिति से रीडिंग की 
अनुमति देना है। पदार्थों की सूची में दिए गए 
अनुसार 95% और 97% के अनुमेय अधिकतम 
भरने के स्तर को प्रत्येक स्तर गेज पर चिहिनत 
किया जाना है। ओवरप्रेशर और वैक्यूम का स्थायी 
पठन एक ऐसे स्थान से संभव है जहां से लदाई या 
माल उतराई संचालन बाधित हो सकता है। प्रत्येक 
स्तर गेज पर अनुमेय अधिकतम ओवरप्रेशर और 
वैक्यूम को चिहिनित किया जाना है। रीडिंग सभी 
मौसम की स्थिति में संभव है। 


5.4.5.4 स्तर अलार्म डिवाइस सक्रिय होने पर बोर्ड 
पर एक दृश्य और श्रव्य चेतावनी देने के लिए है। 
स्तर अलार्म डिवाइस स्तर गेज से स्वतंत्र होना है। 


5.4.5.5 स्तर अलार्म डिवाइस cant दिए गए दृश्य 
और श्रव्य संकेतों को उच्च स्तरीय सेंसर से स्पष्ट 
रूप से अलग किया जाना चाहिए। कार्गो टैंक स्टॉप 
aed के sh पर प्रत्येक नियंत्रण स्थिति में दृश्य 
अलार्म दिखाई देना है। सेंसर और इलेक्ट्रिक सर्किट 
के कामकाज की आसानी से जांच करना संभव है 
या ये "आंतरिक रूप से सुरक्षित उपकरण" हैं। 


5.4.5.6 जब कार्गो टैंकों के शट-ऑफ उपकरणों के 
नियंत्रण तत्व एक नियंत्रण कक्ष में स्थित होते हैं, 
तो लदाई पंपों को रोकना और नियंत्रण कक्ष में 
स्तर गेज को पढ़ना संभव होता है, और EK 
अलार्म डिवाइस cant दी गई दृश्य और श्रव्य 
चेतावनी, 5.4.5.1 डी में संदर्भित उच्च स्तरीय 
सेंसर) और कार्गों के दबाव और तापमान को मापने 
के लिए उपकरण इसमें ध्यान देने योग्य होते हैं। 
नियंत्रण कक्ष और डेक पर। 


5.4.5.7 जब प्रशीतित पदार्थों को ले जाया जाता है 
तो सुरक्षा प्रणाली का ओपनिंग दबाव कार्गो टैंक के 
डिजाइन द्वारा निर्धारित किया जाना है। उन पदार्थों 
के परिवहन की स्थिति में जिन्हें प्रशीतित प्रकार के 
ले जाया जाना चाहिए, सुरक्षा प्रणाली का ओपनिंग 
दबाव 5.4.6.2 के अनुसार गणना किए गए 
अधिकतम दबाव से 25 [kPa] से कम नहीं होना 
चाहिए। 


5.4.5.8 उच्च स्तरीय सेंसर 


5.4.5.8.1 ऊपर 5.4.5.1 डी) में संदर्भित 
उच्च स्तरीय सेंसर बोर्ड पर एक दृश्य और 
श्रव्य अलार्म देने के लिए है और साथ ही 
एक विद्युत संपर्क को सक्रिय करता है जो 
बाइनरी सिग्नल के रूप में लदाई संचालन के 
दौरान अतिप्रवाह के खिलाफ किनारे सुविधा 
द्वारा प्रदान किए गए और खिलाए गए 
विद्युत प्रवाह लूप को बाधित करता है। 
सिग्नल को आईईसी 60309 के अनुसार 40 


620 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


से 50 वोल्ट की सीधी धारा, पहचान रंग 
सफेद, नाक की स्थिति 10 घंटे के लिए एक 
कनेक्टर डिवाइस के वाटरटाइट टू-पिन ल्यूग 
के माध्यम से तट सुविधा में प्रेषित किया 
जाना है। प्लग को स्थायी रूप से लदाई और 
माल उतराई पाइपिंग के किनारे कनेक्शन के 
करीब जलयान पर फिट किया जाना है। 


5.4.5.8.2 उच्च स्तरीय सेंसर भी जलयान के 
अपने ease पंप को बंद करने में सक्षम 
होना चाहिए। 


5.4.5.8.3 उच्च स्तरीय सेंसर स्तर अलार्म 
डिवाइस से स्वतंत्र होना है, लेकिन यह स्तर 
गेज से जुड़ा हो सकता है। 


5.4.5.8.4 ऑन-बोर्ड पंप के माध्यम से 
निर्वहन के दौरान, तट सुविधा के लिए इसे 
बंद करना संभव है। इस उद्देश्य के लिए, 
जलयान द्वारा खिलाए गए एक स्वतंत्र 
आंतरिक रूप से सुरक्षित बिजली लाइन को 
विद्युत संपर्क के माध्यम से किनारे की 
सुविधा द्वारा बंद किया जाना है। 40 से 50 
वोल्ट की सीधी धारा, पहचान रंग सफेद, 
नाक की स्थिति 10 घंटे के लिए आईईसी 
60309 के अनुसार एक वाटरटाइट टू-पोल 
सॉकेट या कनेक्टर डिवाइस के माध्यम से 
तट सुविधा के बाइनरी सिग्नल को प्रेषित 
करना संभव है। इस सॉकेट को माल उतराई 
पाइपिंग के किनारे कनेक्शन के करीब 
जलयान पर स्थायी रूप से फिट किया जाना 


है। 


545.9 कार्गों टैंक दबाव और तापमान की 
निगरानी 


5.4.5.9.1 टाइप N क्लोज्ड पर निम्नलिखित 
आवश्यकताएँ लागू होती हैं 

5.4.5.9.2 जब दबाव या तापमान एक 
निर्धारित मूल्य से अधिक हो जाता है, तो 
कार्गो टैंक या कार्गों के तापमान में गैसीय 
चरण के वैक्यूम या ओवरप्रेशर को मापने के 


लिए उपकरण व्हीलहाउस में एक दृश्य और 
श्रव्य अलार्म को सक्रिय करना है। जब 
व्हीलहहाउस खाली होता है तो अलार्म भी 
चालक दल के सदस्य द्वारा कब्जा किए गए 
स्थान पर श्रव्य होना चाहिए। 


5.4.5.9.3 जब लदाई और माल उतराई के 
दौरान दबाव निर्धारित मूल्य से अधिक हो 
जाता है, तो 5.4.5.8 में संदर्भित प्लग के 
माध्यम से दबाव को मापने के लिए 
उपकरण, एक साथ एक विद्युत संपर्क शुरू 
करना है जो लदाई और माल उतराई 
ऑपरेशन को बाधित करने के उपायों को 
प्रभावा करना है। यदि जलयान के अपने 
निर्वहन पंप का उपयोग किया जाता है, तो 
इसे स्वचालित रूप से बंद कर दिया जाना 
चाहिए। 


5.4.5.9.4 ओवरप्रेशर या वैक्यूम को मापने 
के लिए उपकरण नवीनतम समय में अलार्म 
को सक्रिय करना है जब दबाव राहत उपकरण 
के शुरुआती दबाव के 1.15 गुना के बराबर 
ओवरप्रेशर, या निर्माण वैक्यूम दबाव के 
बराबर वैक्यूम दबाव लेकिन 5 [kPa] से 
अधिक नहीं होता है। अधिकतम स्वीकार्य 
तापमान एडीएन के अध्याय 3.2 के तालिका 
सी के कॉलम (20) में दर्शाया गया है। इन 
अलार्म के लिए सेंसर सेंसर के अलार्म 
डिवाइस से जुड़े हो सकते हैं। 


54595 जब इसे एडीएन के एडीएन 
अध्याय 3.2 की तालिका सी के कॉलम (20) 
में निर्धारित किया जाता है, तो गैसीय चरण 
के अतिदाब को मापने के लिए उपकरण यात्रा 
के दौरान ओवरप्रेशर 40 [kPa] से अधिक 
होने पर व्हीलहाउस में एक दृश्यमान और 
श्रव्य अलार्म को सक्रिय करना है। जब 
व्हीलहाउस खाली होता है, तो अलार्म को 
चालक दल के सदस्य द्वारा कब्जा किए गए 
स्थान पर भी श्रव्य होना चाहिए। well ST 
सिस्टम के लिए नियंत्रण के सीधे निकटता में 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 621 


गेज को पढ़ना संभव है। 
5.4.6 art aga और तापमान नियंत्रण 


5.46.1 aml aa और तापमान के रखरखाव 
के लिए आवश्यकताएं 


5.4.6.1.1 जब तक संपूर्ण ait सिस्टम को 
परिवेश डिजाइन तापमान की ऊपरी सीमाओं 
पर कार्गो के पूर्ण प्रभावी वाष्प दबाव का 
विरोध करने के लिए डिज़ाइन नहीं किया 
जाता है, टैंकों के दबाव को निम्नलिखित 
साधनों में से एक या अधिक द्वारा सुरक्षा 
वाल्वों के अनुमेय अधिकतम सेट दबाव से 
तलछट रखा जाना है: 


क. यांत्रिक प्रशीतन का उपयोग करके कार्गो 
टैंक दबाव के विनियमन के लिए एक 
प्रणाली। 


ख. कार्गो के तापन या दबाव में वृद्धि की 
स्थिति में सुरक्षा सुनिश्चित करने वाली 
प्रणाली। ait टैंक का इन्सुलेशन या 
डिजाइन दबाव, या इन दो तत्वों का 
संयोजन, ऐसा होना चाहिए कि ऑपरेटिंग 
अवधि और अपेक्षित तापमान के लिए 
पर्याप्त मार्जिन छोड़ दिया जाए, प्रत्येक 
मामले में प्रणाली को अभिहित 
प्राधिकरण/वर्गीकरण. सोसायटी. द्वारा 
स्वीकार्य माना जाना है और ऑपरेशन 
अवधि के तीन गुना के न्यूनतम समय के 
लिए सुरक्षा सुनिश्चित करना है, 


5.4.6.1.2 उपर्युक्त निर्धारित प्रणात्रियों का निर्माण, 
संस्थापित किया जाना है और अभिहित 
प्राधिकारी/वर्गीकरण सोसायटी की संतुष्टि के 
अनुसार परीक्षण किया जाना है। उनके निर्माण में 
उपयोग की जाने वाली सामग्री को ले जाने वाले 
कार्गो के साथ संगत होना है। सामान्य सर्विस के 
लिए, ऊपरी परिवेश डिजाइन तापमान सीमाएं होनी 
चाहिए: 


वायु: +45' C 


जलः +32° C 

5.4.6.1.3 कार्गों भंडारण प्रणाली परिवेश डिजाइन 
तापमान की ऊपरी सीमाओं पर कार्गो के पूर्ण वाष्प 
दबाव का विरोध करने में सक्षम है, जो भी प्रणाली 
उबलने वाली गैस से निपटने के लिए अपनाई गई 
है। इस आवश्यकता को एडीएन के अध्याय 3.2 के 
तालिका सी के कॉलम (20) में टिप्पणी 37 द्वारा 
इंगित किया गया है। 


5.4.6.2 प्रशीतन प्रणाली 


5.4.6.2.1 प्रशीतन प्रणाली को किसमें संदर्भित 
किया जाता है? 5.4.6.1.1 क) एक या अधिक 
इकाइयों से बना होना है जो निर्धारित स्तर 
पर परिवेश डिजाइन तापमान की ऊपरी सीमा 
पर कार्गो के दबाव और तापमान को रखने में 
सक्षम है। जब तक अभिहित 
प्राधिकरण/वर्गीकरण सोसायटी द्वारा 
संतोषजनक समझे जाने वाले कार्गों दबाव और 
तापमान को विनियमित करने का कोई अन्य 
साधन प्रदान नहीं किया जाता है, तब तक 
एक या एक से अधिक स्टैंड-बाय इकाइयों के 
लिए प्रावधान किया जाना चाहिए, जिनका 
आउटपुट कम से कम सबसे बड़ी निर्धारित 
इकाई के बराबर हो। एक स्टैंड-बाय यूनिट में 
एक कंप्रेसर, उसका इंजन, इसकी नियंत्रण 
प्रणाली और सभी आवश्यक सामान शामिल हैं 
ताकि यह सामान्य रूप से उपयोग की जाने 
वाली इकाइयों से स्वतंत्र रूप से संचालित हो 
सके। एक स्टैंड-बाय हीट-एक्सचेंजर के लिए 
प्रावधान किया जाना है जब तक कि सिस्टम 
के सामान्य हीट-एक्सचेंजर के पास सबसे बड़ी 
निर्धारित क्षमता के कम से कम 25% के 
बराबर अधिशेष क्षमता न हो। अलग पाइपिंग 
का प्रावधान करना आवश्यक नहीं S| Aleit 
टैंक, पाइपिंग और सहायक उपकरण को 
इन्सुलेटेड किया जाना है ताकि, सभी कार्गो 
प्रशीतन प्रणालियों की विफलता की स्थिति में, 
पूरा कार्गों कम से कम 52 घंटे तक ऐसी 
स्थिति में रहे कि सुरक्षा ded न खुल सकें। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


5.4.6.2.2 सुरक्षा उपकरणों और प्रशीतन 
प्रणाली से कनेक्टिंग लाइनों को कार्गों के तरल 
चरण के ऊपर कार्गो टैंक से जोड़ा जाना है 
जब टैंक भरने की अधिकतम स्वीकार्य डिग्री 
तक भरे जाते हैं। उन्हें गैसीय चरण के भीतर 
रहना है, भले ही जलयान में 12 डिग्री तक 
की सूची हो। 


5.4.6.2.3 जब संभावित खतरनाक रासायनिक 
प्रतिक्रिया वाले कई प्रशीतित कार्गो एक साथ 
ले जाया जाता है, तो प्रशीतन प्रणात्रियों को 
विशेष देखभाल दी जानी चाहिए ताकि कार्गो 
के किसी भी मिश्रण को रोका जा सके। ऐसे 
कार्गों की gos के लिए, प्रत्येक कार्गों के लिए 
अलग-अलग प्रशीतन प्रणाली प्रदान की जानी 
है, जिसमें प्रत्येक कार्गों के लिए 5.4.6.2.1 में 
संदर्भित पूर्ण स्टैंड-बाय यूनिट शामिल है। जब, 
हालांकि, एक अप्रत्यक्ष या संयुक्त प्रणाली 
दवारा प्रशीतन सुनिश्चित किया जाता है और 
हीट एक्सचेंजर्स में कोई रिसाव किसी भी 
निकट परिस्थिति में कार्गों के मिश्रण का 
कारण नहीं बन सकता है, तो विभिन्‍न कार्गो 
के लिए अलग-अलग प्रशीतन इकाइयों के लिए 
कोई प्रावधान करने की आवश्यकता नहीं है। 


5.4.6.2.4 जब कई प्रशीतित कार्गों वाहन की 
स्थितियों के तहत एक दूसरे में घुलनशील 
नहीं होते हैं जैसे कि मिश्रण की स्थिति में 
उनके वाष्प दबाव को एक साथ जोड़ा जाता है, 
तो कार्गों के किसी भी मिश्रण को रोकने के 
लिए प्रशीतन प्रणालियों को विशेष देखभाल दी 
जानी चाहिए। 


5.4.6.2.5 जब प्रशीतन प्रणालियों को ठंडा 
करने के लिए पानी की आवश्यकता होती है, 
तो इस उद्देश्य के लिए विशेष रूप से उपयोग 
किए जाने वाले पंप या पंप द्वारा पर्याप्त 
मात्रा में आपूर्ति की जानी चाहिए। इस पंप या 
पंप में कम से कम दो सक्‍शन पाइप होने 
चाहिए, जो दो पानी के इंटेक से लेकर पोर्ट 
तक, दूसरे में स्टारबोर्ड तक ले जाते Bl 


संतोषजनक प्रवाह के साथ स्टैंड-बाय पंप के 
लिए प्रावधान किया जाना है, यह अन्य 
उद्देश्यों के लिए उपयोग किया जाने वाला पंप 
हो सकता है बशर्ते कि ठंडा करने के लिए 
पानी की आपूर्ति के लिए इसका उपयोग किसी 
अन्य आवश्यक सर्विस को बाधित न करे। 


5.4.6.2.6 प्रशीतन प्रणाली निम्न रूपों में से 
एक ले सकती है: 


क. प्रत्यक्ष प्रणाली: wat वाष्प संपीड़ित, 
संघनित होते हैं और कार्गो टैंक में वापस 
आ जाते हैं। इस प्रणाली का उपयोग 
एडीएन के अध्याय 3.2 की तालिका सी में 
निर्दिष्ट कुछ कार्गों के लिए नहीं किया 
जाना है। यह आवश्यकता एडीएन के 
अध्याय 32 के तालिका सी के कॉलम 
(20) में टिप्पणी 35 द्वारा इंगित की गई 
है, 

ख. अप्रत्यक्ष प्रणाली: कार्गो या Arif वाष्प को 
संपीड़ित किए बिना शीतलक के माध्यम से 
ठंडा या संघनित किया जाता है; 


ग. संयुक्त प्रणाली: seit वाष्प को एक 
कार्गोशशीतलक हीट-एक्सचेंजर में संपीड़ित 
और संघनित किया जाता है और कार्गो टैंक 
में वापस कर दिया जाता है। इस प्रणाली 
का उपयोग एडीएन के अध्याय 3.2 की 
तालिका सी में निर्दिष्ट कुछ कार्गों के लिए 
नहीं किया जाना है। इस आवश्यकता को 
एडीएन के अध्याय 3.2 के तालिका सी के 
कॉलम (20) में टिप्पणी 36 cant इंगित 
किया गया है। 


5.4.6.2.7 सभी प्राथमिक और दवितीयक 
Nad तरत्र पदार्थ एक दूसरे के साथ और 
Het के साथ संगत होने के लिए हैं जिसके 
साथ वे संपर्क में आ सकते Sl हीट एक्सचेंज 
या तो कार्गो टैंक से कुछ दूरी पर, या कार्गो 
टैंक के अंदर या बाहर से जुड़े कूलिंग कॉइल्स 
का उपयोग करके हो सकता है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 623 


5.4.6.2.8 जब प्रशीतन प्रणाली एक अलग 
सर्विस स्थान में स्थापित की जाती है, तो यह 
सर्विस स्थान 5.4.2.4.6.2 की आवश्यकताओं 
को पूरा करने के लिए है। 


5.4.6.2.9 सभी कार्गो प्रणालियों के लिए, 
होल्डिंग समय के निर्धारण के लिए उपयोग 
किए जाने वाले ऊष्मा संचरण गुणांक को 
गणना द्वारा निर्धारित किया जाना है। जलयान 
के पूरा होने पर, गणना की शुद्धता को ऊष्मा 
संतुलन परीक्षण के माध्यम से जांचा जाना है। 
गणना और परीक्षण अभिहित 
प्राधिकारी/वर्गीकरण सोसायटी द्वारा पर्यवेक्षण 
के तहत किया जाना है। ऊष्मा संचरण गुणांक 
को प्रलेखित किया जाना है और बोर्ड पर रखा 
जाना है। अनुमोदन प्रमाणपत्र के प्रत्येक 
नवीकरण पर SAT संचरण गुणांक को 
सत्यापित किया जाना है। 


5.4.6.3 कार्गो हीटिंग सिस्टम 


5.4.6.3.1 कार्गों को गर्म करने के लिए 
उपयोग किए जाने वाले बॉयलरों को 55 डिग्री 
सेल्सियस से अधिक के फ्लैशपॉइंट वाले तरल 
ईंधन के साथ ईंधन दिया जाना है। उन्हें या 
तो इंजन रूम में या डेक के तलछट और 
कार्गो क्षेत्र के बाहर किसी अन्य अलग स्थान 
में रखा जाना है, जो डेक से या इंजन कक्ष से 
सुलभ है। 


5.4.6.3.2 कार्गों हीटिंग सिस्टम को डिजाइन 
किया जाना है ताकि हीटिंग कॉइल्स में रिसाव 
के मामले में कार्गों बॉयलर में प्रवेश न कर 
सके। कृत्रिम ड्राफ्ट के साथ एक कार्गो हीटिंग 
सिस्टम को विद्युत रूप से प्रज्वलित किया 
जाना है। 


5.4.6.3.3 इंजन कक्ष की वेंटिलेशन प्रणाली 
को बॉयलर के लिए आवश्यक हवा को ध्यान 
में रखते हुए डिज़ाइन किया जाना है। 

5.4.6.3.4 जहां aot हीटिंग सिस्टम का 
उपयोग लदाई, माल्र उतराई या गैस-पफ्रींगि के 


दौरान किया जाता है, सर्विस स्थान जिसमें 
यह प्रणाली शामिल्र है, 5.4.9.3.7.1 की 
आवश्यकताओं का पूरी तरह से Wel करना 
है। यह आवश्यकता वेंटिलेशन सिस्टम के 
इनलेट्स पर लागू नहीं होती है। इन इनलेट्स 
को कार्गो क्षेत्र से 2 [एम की न्यूनतम दूरी 
पर और कार्गो टैंक या अवशिष्ट कार्गो टैंक, 
डेक पर स्थित लदाई पंप, उच्च वेग de ated 
के ओपनिंग, दबाव राहत उपकरणों और लदाई 
और माल्र उतराई पाइपिंग के किनारे कनेक्शन 
से 6 [vay की दूरी पर स्थित होना चाहिए 
और डेक से कम से कम 2 मीटर ऊपर स्थित 
होना चाहिए। 5.4.9.3.7.1 की आवश्यकताएं 
60 डिग्री सेल्सियस या उससे अधिक के 
फ्लैशपॉइंट वाले पदार्थों की माल उतराई पर 
लागू नहीं होती हैं जब उत्पाद का तापमान 
फ्लैशपॉइंट पर कम से कम 15 K कम होता 


है। 


5.4.6.4 पानी स्प्रे प्रणाली 


5.4.6.4.1 जब एडीएन के अध्याय 3.2 के 
तालिका सी के कॉलम (9) में पानी के छिड़काव 
की आवश्यकता होती है, तो पूरी सतह पर पानी 
का छिड़काव करके कार्गो टैंक के शीर्ष को ठंडा 
करने के उद्देश्य से sh पर कार्गिो क्षेत्र में एक 
पानी-स्प्रे सिस्टम स्थापित किया जाना है ताकि 
10 [kPa] पर उच्च-वेग वाले de वाल्व के 
सक्रियण से सुरक्षित रूप से बचा जा सके। 


5.4.6.4.2 स्प्रे नोजल को इस तरह से स्थापित 
किया जाना है कि पूरे कार्गो डेक क्षेत्र को कवर 
किया जाता है और जारी गैसों को सुरक्षित रूप 
से अवक्षेपित किया जाता है। सिस्टम को 
व्हीलहाउस और sh से संचालन में रखने में 
सक्षम होना चाहिए। इसकी क्षमता ऐसी होनी 
चाहिए कि जब सभी स्प्रे नोजल संचालन में हों, 
तो बहिर्वाह डेक क्षेत्र के 50 लीटर प्रति वर्ग 
मीटर और प्रति घंटे से कम न हो। 


5.4.7 पंप और पाइपिंग 


624 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


5.4.7.1 कार्गो पंप कार्गो क्षेत्र से और कार्गिो क्षेत्र के 
बाहर एक स्थिति से बंद होने में सक्षम होना 
चाहिए। 


5.4.7.2 लदाई और Ale उतराई के लिए पाइपिंग 
जलयान के किसी भी अन्य पाइपिंग से स्वतंत्र 
होना चाहिए। 


5.4.7.3 लदाई और मात्र उतराई के लिए पाइपिंग 
की व्यवस्था की जानी है ताकि, लदाई या माल 
SATS ऑपरेशन के बाद, इन पाइपों में शेष तरल 
को सुरक्षित रूप से हटाया जा सके और या तो 
जलयान के कार्गो टैंक या टैंक के किनारे पर 
प्रवाहित किया जा सके; 


5.4.7.4 लदाई और Ale उतराई के लिए पाइपिंग 
को अन्य पाइपिंग से स्पष्ट रूप से अलग किया 
जाना चाहिए। 


5.4.7.5 लदाई और Ale उतराई के लिए पाइपिंग 
के वेंटिंग पाइपिंग और किनारे कनेक्शन के प्रत्येक 
किनारे कनेक्शन, जिसके माध्यम से लदाई या 
माल उतराई ऑपरेशन किया जाता है, को शटऑफ - 
डिवाइस के साथ फिट किया जाना है। हालांकि, 
प्रत्येक किनारे कनेक्शन को एक ब्लाइंड फ्लैंग के 
साथ फिट किया जाना चाहिए जब यह ऑपरेशन में 
नहीं है। 

5.4.7.6 लदाई और माल उतराई और वेटिंग 
पाइपिंग के लिए पाइपिंग, सलाइडिंग सील के साथ 
फिट लचीले कनेक्शन नहीं हैं। 


5.4.7.7 लदाई और माल्र उतराई के लिए पाइपिंग 
के स्टॉप वाल्व या अन्य शटऑफ डिवाइस यह - 
इंगित करने के लिए हैं कि वे खुले हैं या बंद हैं। 
5.4.7.8 लदाई और माल उतराई के लिए पाइपिंग 


में, परीक्षण दबाव में, आवश्यक लोच, रिसावरोधीता 
और दबाव के प्रतिरोध होना चाहिए। 


5.4.7.9 लदाई और Ale उतराई के लिए पाइपिंग 
को पंपों के आउटलेट पर प्रेशर गेज के साथ लगाया 
जाना है। प्रत्येक मापने वाले उपकरण पर अनुमेय 


अधिकतम ओवरप्रेशर या वैक्यूम इंगित किया जाना 
है। रीडिंग सभी मौसम की स्थिति में संभव है। 


5.4.7.10 जब लदाई और माल उतराई के लिए 
पाइपिंग का उपयोग कार्गो टैंकों को धोने या गिट्‌टी 
के पानी के साथ आपूर्ति करने के लिए किया जाता 
है, तो इन पाइपों के चूषण कार्गो क्षेत्र के भीतर 
लेकिन कार्गो टैंक के बाहर स्थित होते हैं। संबंधित 
कनेक्शन के साथ टैंक धोने की प्रणाली के लिए पंप 
कार्गो क्षेत्र के बाहर स्थित हो सकते हैं, बशर्ते 
सिस्टम के निर्वहन पक्ष को इस तरह से व्यवस्थित 
किया जाए कि उस हिस्से के माध्यम से सक्‍शन 
संभव न हो। टैंक वाशिंग सिस्टम के माध्यम से 
कार्गो क्षेत्र से किसी भी गैस को निष्कासित होने से 
रोकने के लिए एक स्प्रिंगरिटर्न ded -लोडेड नॉन- 
प्रदान किया जाना है। 


5.4.7.11 पानी के Bete पाइप और कार्गो लदाई 
पाइप के बीच जंक्शन पर एक गैरवापसी died - 
फिट किया जाना है। 


5.4.7.12 अनुमेय लदाई और माल्र उतराई प्रवाह 
की गणना की जानी है। गणना वेंटिलेशन सिस्टम 
के डिजाइन को ध्यान में रखते हुए प्रत्येक कार्गों 
टैंक या कार्गो टैंक के प्रत्येक समूह के लिए अनुमेय 
अधिकतम लदाई और माल उतराई प्रवाह से 
संबंधित है। ये गणना इस तथ्य को ध्यान में रखने 
के लिए है कि तट सुविधा के वाष्प वापसी पाइपिंग 
के अप्रत्याशित कटऑफ की स्थिति में-, कार्गो टैंक 
के सुरक्षा उपकरण कार्गो टैंक में दबाव को 
निम्नलिखित मान से अधिक होने से रोकेंगे: 


e  ओवर-प्रेशरः उच्च वेग de वाल्व के 
ओपनिंग दबाव का 115%; 

*« वैक्यूम दबाव: निर्माण वैक्यूम दबाव से 
अधिक नहीं लेकिन 5 [kPa] (0.05 बार) 
से अधिक नहीं। 


विचार किए जाने वाले मुख्य कारक निम्नलिखित 
हैं 


क. कार्गो टैंक के वेंटिलेशन सिस्टम के आयाम 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 625 


ख. लदाई के दौरान गैस संरचना सबसे बड़े 
लदाई प्रवाह को कम से कम1.25 के 
कारक से गुणा करें 


ग. 50% आयतन वायु के 50% आयतन वाष्प 
के आधार पर कार्गो के वाष्प मिश्रण का 
घनत्व; 


घ. वेंटिलेशन पाइप, वाल्व और फिटिंग के 
माध्यम से दबाव का नुकसान। फ्लेम- 
अरेस्टर के जाल के30% क्लॉगिंग का 
हिसाब लिया जाएगा; 


ड. सुरक्षा वाल्वों का घड़ी दबाव 


प्रत्येक कार्गो टैंक या कार्गो टैंक के प्रत्येक समूह के 
लिए अनुमेय अधिकतम लदाई और मात्र उतराई 
प्रवाह एक ऑनबोर्ड निर्देश में दिया जाना है।- 


5.4.7.13 कार्गो क्षेत्र या व्हीलहहाउस के बाहर 
उत्पन्न संपीड़ित हवा का उपयोग Het aa में 
स्प्रिंग-लोडेड नॉन-रिटर्न वाल्व की स्थापना के 
अध्यधीन किया जा सकता है ताकि यह सुनिश्चित 
किया जा सके कि कोई भी गैस संपीड़ित वायु 
प्रणाली के माध्यम से कार्गो क्षेत्र से कार्गो क्षेत्र के 
बाहर आवास या सर्विस स्थानों में भाग नहीं सकती 
है। 


5.4.7.14 यदि जलयान एक दूसरे के साथ 
खतरनाक रूप से प्रतिक्रिया करने के लिए उत्तरदायी 
कई खतरनाक पदार्थों को ले जा रहा है, तो प्रत्येक 
पदार्थ के लिए लदाई और माल उतराई के लिए 
अपने स्वयं के पाइपिंग के साथ एक अलग पंप 
स्थापित किया जाना है। पाइपिंग खतरनाक पदार्थों 
वाले कार्गो टैंक से गुजरने के लिए नहीं है जिसके 
साथ विचाराधीन पदार्थ प्रतिक्रिया करने के लिए 
उत्तरदायी है। 


5.4.7.15 संक्षारक गुणों वाले पदार्थों को ले जाने 
वाले टाइप एन खुले बर्तन के लिए अतिरिक्त 
आवश्यकताएं, फ्लेम अरेस्टर के साथ टाइप क्लोज्ड 
और टाइप एन ओपन 


5.4.7.15.1 पंप और सहायक लदाई और 


माल उतराई पाइपिंग कार्गो क्षेत्र में स्थित 
होना है 


5.4.7.15.2 डेक पर स्थित कार्गो पंप कार्गो 
क्षेत्र के बाहर आवास और सर्विस स्थानों के 
प्रवेश द्वार या ओपनिंग से कम से कम 6 
[va] से कम नहीं स्थित होने चाहिए। 


5.4.7.15.3 कार्गों टैंक के अंदर और anit 
पंप-रूम के अंदर को छोड़कर डेक के तलछट 
कोई कार्गो पाइपिंग स्थित नहीं है, 


5.4.7.15.4 किनारे के कनेक्शन कार्गों क्षेत्र 
के बाहर आवास और सर्विस स्थानों के प्रवेश 
द्वार या ओपनिंग से कम से कम 6 [एम से 
कम नहीं स्थित होने चाहिए। 


5.4.7.15.5. 5.4.7.15.2 और 5.4.7.15.4 में 
संदर्भित दूरी को ३]एमा तक कम किया जा 
सकता है यदि 5.4.2.2.2 का अनुपालन करने 
वाला अनुप्रस्थ बल्‍्कहेड कार्गो क्षेत्र के अंत में 
स्थित है। ओपनिंग द्वार प्रदान किए जाने 
हैं। निम्नलिखित सूचना दरवाजों पर प्रदर्शित 
की जानी है: 


"अनुमति के बिना लदाई और माल उतराई 
के दौरान न खोलें। 
तुरंत बंद करो। 
5.4.7.15.6 लदाई और माल उतराई के लिए 


पाइपिंग के हर डिब्बे को पेंदा से विद्युत रूप 
से जोड़ा जाना है। 
5.4.7.16 टाइप क्लोज्ड और टाइप एन के 


लिए अतिरिक्त आवश्यकताएं फ्लेम अरेस्टर 
के साथ खुलती हैं 


5.4.7.16.1 लदाई के लिए पाइपिंग कार्गो 
टैंक के da dh काफी तलछट है। 


5.4.8 अवशिष्ट उत्पादों के लिए रिसेप्टेकल्स और 
Farce के लिए रिसेप्टेकल्स 


5.4.8.1 यदि जलयानों को अवशिष्ट उत्पादों के 
लिए एक टैंक प्रदान किया जाता है, तो इसे 


626 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


5.4.8.3, 5.48.4 से 548.7 के प्रावधानों का 
पालन करना होगा। अवशिष्ट उत्पादों के लिए 
रिसेप्टेकल्स और स्लोप्स के लिए रिसेप्टेकल्स 
केवल कार्गो क्षेत्र में स्थित होना है। अवशिष्ट 
उत्पादों के लिए रिसेप्टेकल्स को भरने के दौरान, 
किसी भी रिसाव को इकट्ठा करने के साधनों को 
भरने वाले कनेक्शन के तहत रखा जाना है। 


5.4.8.2 tare के लिए रिसेप्टेकल्स को आग 
प्रतिरोधी होना चाहिए और ढक्‍कन के साथ बंद होने 
में सक्षम होना चाहिए। tare के लिए 
रिसेप्टेकल्स को चिहिनत किया जाना चाहिए और 
संभालना आसान होना चाहिए। 


5.4.8.3 अवशिष्ट उत्पादों के लिए एक टैंक की 
अधिकतम क्षमता 30 [71] है। 


5.4.8.4 अवशिष्ट उत्पादों के लिए टैंक से लैस 
होना चाहिए: 
5.4.8.4.1 खुली प्रणाली के मामले में: 


« दबाव संतुलन सुनिश्चित करने के लिए एक 
उपकरण, 


*« Uh यूलेज ओपनिंग 


e पाइप और नली विधानसभाओं के लिए Farr 
वाल्व के साथ कनेक्शन; 


5.4.8.4.2 एक संरक्षित प्रणाली के मामले में: 


° दबाव संतुलन सुनिश्चित करने के लिए एक 
उपकरण, जो एक ot अरेस्टर से सुसज्जित है 
जो स्थिर जलने को सहन करने में सक्षम है; 


© एक उल्लासपूर्ण ओपनिंग; 


e पाइप और नली असेंबली के लिए स्टॉप aed 
के साथ कनेक्शन; 


5.4.8.4.3 एक बंद प्रणाली के मामले में: 
« एक वैक्यूम aed और उच्च वेग de वाल्व। 


उच्च वेग de qed को इतना विनियमित 
किया जाना चाहिए कि वाहन के दौरान न 
खोला जाए। यह शर्त तब पूरी होती है जब 


वाल्व का ओपनिंग दबाव एडीएन के 
अध्याय 3.2 के तालिका सी के कॉलम 
(10) में निर्धारित शर्तों को पूरा करता है; 
जब एडीएन के अध्याय 3.2 के तालिका सी 
के कॉलम (17) में विस्फोट-रोधी सुरक्षा की 
आवश्यकता होती है, तो वैक्यूम-राहत aed 
को विघटन को सहन करने में सक्षम होना 
चाहिए और उच्च वेग de aed स्थिर 
जलने का सामना करना पढ़ता है; 

5.4.8.4.4 भरने की डिग्री को मापने के लिए एक 

उपकरण; 

5.4.8.4.5 कनेक्शन, स्टॉप aed के साथ, पाइप 

और नली असेंबली के लिए 

5.4.8.5 अवशिष्ट उत्पादों के लिए रिसेप्टेकल्स से 

लैस किया जाना चाहिए: 


*» एक कनेक्शन जो भरने के दौरान जारी गैसों 
को सुरक्षित रूप से निकालने में सक्षम बनाता 
है, 

e भरने की डिग्री को इंगित करने की संभावना, 

» पाइप और नली असेंबली के लिए शट-ऑफ 
उपकरणों के साथ कनेक्शन। 

5.4.8.6 अवशिष्ट उत्पादों के लिए रिसेप्टेकल्स को 

कार्गो cal के वेंटिंग पाइपिंग से केवल उन्हें भरने 

के लिए आवश्यक समय के लिए जोड़ा जाना है। 
रिसेप्टेक के भरने के दौरान, जारी गैसों को सुरक्षित 
रूप से निकाला जाना है। 

5.4.8.7 अवशिष्ट उत्पादों के लिए रिसेप्टेकल्स 

और डेक पर रखे गए caren, के लिए रिसेप्टेकल्स 

को पेंदा से न्यूनतम दूरी पर जलयान की चौड़ाई के 
एक चौथाई के बराबर स्थित होना चाहिए। 

5.4.9 विद्युत प्रतिष्ठानों के लिए आवश्यकताएँ 

5.4.9.1 विद्युत प्रतिष्ठानों से संबंधित दस्तावेज 


5.4.9.1.1 अन्य आवश्यक दस्तावेजों के 
अलावा, निम्नलिखित दस्तावेज बोर्ड पर होने हैं: 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 627 


क. कार्गो क्षेत्र की सीमाओं और इस क्षेत्र में 
स्थापित विद्युत उपकरणों के स्थान को 
इंगित करने वाला एक ड्राइंग; 


ख. ऊपर (ए) में संदर्भित विद्युत उपकरणों की 
एक सूची जिसमें निम्नलिखित विवरण 
शामिल हैं: मशीन या उपकरण, स्थान, 
सुरक्षा का प्रकार, विस्फोट के खिलाफ 
सुरक्षा का प्रकार, परीक्षण निकाय और 
अनुमोदन संख्या; 


ग. कार्गो क्षेत्र के बाहर विद्युत उपकरणों को 
इंगित करने वाली एक सूची या सामान्य 
योजना जिसे लदाई, माल्र उतराई या गैस 
मुक्त करने के दौरान संचालित किया जा 
सकता है। अन्य सभी विद्युत उपकरणों को 
लाल रंग में चिहिनित किया जाना है। 
5.4.9.3.7.1 और 5.4.9.3.8 देखें। 


5.4.9.2 विद्युत प्रतिष्ठान 


5.4.9.2.1 पेंदा से वापसी कनेक्शन के बिना केवल 
वितरण प्रणात्रियों की अनुमति है। 


यह प्रावधान इस पर लागू नहीं होता है: 

e सक्रिय कैथोडिक संक्षारण संरक्षण; 

e कार्गो क्षेत्र के बाहर स्थित प्रतिष्ठानों के 
कुछ सीमित खंड (उदाहरण के लिए डीजल 
इंजनों की शुरुआत के कनेक्शन); 

« इन्सुलेशन स्तर की जांच के लिए डिवाइस 
तलछट 5.4.9.2.2 में संदर्भित है। 

5.4.9.2.2 प्रत्येक इंसुलेटेड वितरण नेटवर्क को 

इन्सुलेशन स्तर की जांच के लिए एक दृश्य 


और श्रव्य अलार्म के साथ एक स्वचालित 
डिवाइस के साथ फिट किया जाना है। 


5.4.9.2.3 विस्फोट जोखिम पेश करने वाले 
क्षेत्रों में उपयोग किए जाने वाले विद्युत 
उपकरणों के चयन के लिए, एडीएन के अध्याय 
3.2 के तालिका सी के कॉलम (75) और (16) 
के अनुसार ले जाए गए पदार्थों को सौंपे गए 


विस्फोट समूहों और तापमान श्रेणियों को ध्यान 
में रखा जाना है। 


5.4.9.3 विद्युत उपकरणों का प्रकार और स्थान 


5.4.9.3.1 कार्गो टैंक, अवशिष्ट कार्गो टैंक, 
और लदाई और माल उतराई के लिए पाइपिंग 
में केवल निम्नलिखित उपकरण स्थापित 
किए जा सकते हैं (ज़ोन OH बराबर): 


« EEx (ia) प्रकार की सुरक्षा के माप, 
विनियमन और अलार्म उपकरण। 


5.4.9.3.2 केवल निम्नलिखित उपकरण 
कोफ़रडैम, डबल-पेंदा Red स्थान, डबल 
बॉटम और sles रिक्त स्थान (ज़ोन 1 के 
बराबर) में स्थापित किए जा सकते हैं: 


« प्रमाणित सुरक्षित प्रकार के माप, 
विनियमन और अलार्म उपकरण; 


« लौ-प्रूफ बाड़े" या "दबाव द्वारा संरक्षित 
उपकरण" प्रकार की सुरक्षा के प्रकाश 
उपकरण, 


*० हर्मेटिक रूप से सील किए गए sat 
साउंडिंग डिवाइस, जिनमें से केबलों को 
मुख्य sh तक गैसटाइट कनेक्शन के साथ 
मोटी दीवार वाले स्टील ट्यूबों के माध्यम 
से ले जाया जाता है, 

« सुरक्षात्मक स्टील cyst में Met प्लेटिंग के 
सक्रिय कैथोडिक संरक्षण के लिए केबल 
जैसे कि इको साउंडिंग उपकरणों के लिए 
प्रदान किए जाते हैं। 

गिट॒टी के लिए उपयोग किए जाने पर 
निम्नलिखित उपकरण केवल डबल-पेंदा रिक्त 
स्थान और डबल बॉटम में स्थापित किए जा 
सकते हैं: 
« प्रमाणित सुरक्षित प्रकार के तापमान 
निगरानी के साथ स्थायी रूप से 
स्थिर जलमग्न पंप। 


5.4.9.3.3 sh के तलछट कार्गो क्षेत्र में 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


सर्विस स्थानों A केवल निम्नलिखित 
उपकरण स्थापित किए जा सकते हैं (ज़ोन 1 
के बराबर): 


« प्रमाणित सुरक्षित प्रकार के माप, 


विनियमन और अलार्म उपकरण; 

'लौ-प्रूफ बाड़े" या "दबाव द्वारा संरक्षित 
उपकरण" प्रकार की सुरक्षा के प्रकाश 
उपकरण, 


तापमान की निगरानी के साथ गिट्‌टी पंप 


जैसे आवश्यक उपकरण चलाने वाले मोटर्स, 


वे प्रमाणित सुरक्षित प्रकार के होने चाहिए। 


5493.4 ऊपर Warm 5.4.9.3.1, 
5.4.9.3.2 और 5.4.9.3.3 में संदर्भित 
विद्युत उपकरणों के नियंत्रण और सुरक्षात्मक 
उपकरण कार्गो क्षेत्र के बाहर स्थित होने 
चाहिए यदि वे आंतरिक रूप से सुरक्षित नहीं 
हैं। 

5.4.9.3.5 डेक पर ait aa में विद्युत 
उपकरण (ज़ोन 1 के बराबर) प्रमाणित 
सुरक्षित प्रकार के होने चाहिए। 

5.4.9.3.6 संचायक कार्गो क्षेत्र के बाहर 
स्थित होने चाहिए। 

5.4.9.3.7 बर्थिंग के दौरान लदाई, माल 
उतराई और गैस-फ्रींगी के दौरान उपयोग किए 
जाने वाले विद्युत उपकरण और ot anit 
क्षेत्र के बाहर स्थित हैं, कम से कम "सीमित 
विस्फोट जोखिम" प्रकार के होने चाहिए (जोन 
2 के बराबर)। 


5.4.9.3.7.1 यह प्रावधान इस पर लागू नहीं 
होता हैः 
क. आवास में प्रकाश प्रतिष्ठान, आवास 
के प्रवेश द्वार के पास स्विच को 
छोड़कर; 
ख. आवास या व्हीलहाउस में 
रेडियोटेलीफोन इंस्टॉलेशन; 


ग. आवास या व्हीलहाउस में मोबाइल 


ग. 


और निश्चित टेलीफोन इंस्टॉलेशन; 


. कार्गो क्षेत्रों के बाहर आवास, 


व्हीलहाउस या सर्विस स्थानों में 
विद्युत प्रतिष्ठान यदि: 


इन रिक्त स्थानों को एक वेंटिलेशन 
सिस्टम के साथ फिट किया जाता है 
जो 0.1 [kPa] (0.001 बार) का 
ओवरप्रेशर सुनिश्चित करता है और 
कोई भी खिड़की खोलने में सक्षम 
नहीं है, वेंटिलेशन सिस्टम के हवा के 
इंटेक को यथासंभव दूर स्थित होना 
चाहिए, हालांकि, कार्गो क्षेत्र से 6 
[vay से कम नहीं और डेक से 2 
[va] से कम नहीं; 


Red स्थान सेंसर के साथ गैस का 
पता लगाने वाली प्रणाली के साथ 
फिट किए गए हैं: 


वेंटिलेशन सिस्टम के सक्‍शन 
इनलेटस पर; 


सीधे आवास और सर्विस स्थानों 
के प्रवेश दवार के सिल के शीर्ष 
किनारे पर; 


गैस एकाग्रता माप निरंतर है; 


जब गैस की सांद्रता कम विस्फोटक 
सीमा के 20% तक पहुंच जाती है, 
तो वेंटिलेटर बंद हो जाते हैं। ऐसे 
मामले में और जब ओवरप्रेशर बनाए 
नहीं रखा जाता है या गैस डिटेक्शन 
सिस्टम की विफलता की स्थिति में, 
विद्युत प्रतिष्ठान जो उपरोक्त 
5.4.9.3.7 का अनुपालन नहीं करते 
हैं, उन्हें बंद कर दिया जाता है। इन 
कार्यों को तुरंत और स्वचालित रूप 
से किया जाना है और आवास, 
व्हीलहाउस और सर्विस स्थानों में 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 629 


आपातकालीन प्रकाश व्यवस्था को 
सक्रिय करना है, जो कम से कम 
"सीमित विस्फोट जोखिम" प्रकार का 
अनुपालन करना है। स्विचिंग-ऑफ 
को दृश्य और श्रव्य संकेतों द्वारा 
आवास और व्हीलहाउस में इंगित 
किया जाना है, 


3. वेंटिलेशन सिस्टम, गैस डिटेक्शन 
सिस्टम और स्विच-ऑफ डिवाइस 
का अलार्म पूरी तरह से ऊपर 
5.4.9.3.7 की आवश्यकताओं का 
अनुपालन करता है; 


च. स्वचालित स्विच-ऑफ डिवाइस सेट 
किया गया है ताकि जलयान के 
चलने के दौरान कोई स्वचालित 


स्विचिंग-ऑफ न हो। 
छ. अंतर्देशीय. एआईएस (स्वचालित 
पहचान प्रणाली) आवास और 


व्हीलहाउस में स्टेशन हैं यदि 
इलेक्ट्रॉनिक उपकरण के लिए हवाई 
का कोई हिस्सा कार्गो क्षेत्र के ऊपर 
स्थित नहीं है और यदि एआईएस 
स्टेशनों के लिए वीएचएफ एंटीना का 
कोई हिस्सा कार्गो क्षेत्र से 2 [एम 
के भीतर स्थित नहीं है। 


5.4.9.3.8 विद्युत उपकरण जो ऊपर 5.4.9.3.7.1 
में निर्धारित आवश्यकताओं को पूरा नहीं करते हैं, 
उन्हें इसके स्विच के साथ लाल रंग में चिहिनित 
किया जाना चाहिए। ऐसे उपकरणों का कनेक्शन 
काटने का काम बोर्ड पर एक केंद्रीकृत स्थान से 
संचालित किया जाना है। 


5.4.9.3.9 एक इलेक्ट्रिक जनरेटर जो स्थायी रूप 
से एक इंजन द्वारा संचालित होता है और जो 
उपरोक्त 5.4.9.3.7.1 की आवश्यकताओं को पूरा 
नहीं करता है, उसे जनरेटर के उत्तेजना को बंद 
करने में सक्षम स्विच के साथ फिट किया जाना 
चाहिए। स्विच के पास ऑपरेटिंग निर्देशों के साथ 


एक नोटिस बोर्ड प्रदर्शित किया जाना है। 


5.4.9.3.10 सिग्नल लाइट और aad 
लाइटिंग के कनेक्शन के लिए सॉकेट को 
स्थायी रूप से सिग्नल मास्ट या गैंगवे के 
करीब जलयान पर फिट किया जाना है। 
कनेक्ट करना और डिस्कनेक्ट करना तब तक 
संभव नहीं है जब सॉकेट लाइव नहीं होते हैं। 
5.4.9.3.11 सुरक्षा और नियंत्रण उपकरणों के 
लिए बिजली की आपूर्ति की विफलता को 
तुरंत उन स्थानों पर दृश्य और श्रव्य संकेतों 
द्वारा इंगित किया जाना चाहिए जहां अलार्म 
आमतौर पर सक्रिय होते हैं। 
5.4.9.4 भूसंपर्कन 

5.4.9.4.1 कार्गो क्षेत्र में बिजली के उपकरणों 
के धातु भाग जो जीवित नहीं हैं और साथ ही 
सुरक्षात्मक धातु ट्यूब या सामान्य सर्विस में 
केबलों के धातु म्यान हैं, उन्हें तब तक 
मिट॒टी से बांधा जाना चाहिए, जब तक कि 
उन्हें इस तरह व्यवस्थित नहीं किया जाता है 
कि वे स्वचालित रूप से जलयान की धातु 
संरचना से जुड़कर भूसंपर्कन पर आ जाते हैं। 


5.4.9.4.2 उपरोक्त 5.4.9.4.1 के प्रावधान 
50 [वी] से कम सर्विस वोल्टेज वाले 
उपकरणों पर भी लागू होते हैं। 


5.4.9.4.3 स्वतंत्र कार्गो cat को भूसंपर्कन 
पर रखा जाना है। 


54944 safe उत्पादों के लिए 
रिसेप्टेकल्स को भूसंपर्कन पर होने में सक्षम 
होना चाहिए। 

5.4.9.5 बिजली के तार 
5.4.9.5.1 कार्गो क्षेत्र में सभी haat में एक 
धातु का आवरण होना चाहिए। 
5.4.9.5.2 कार्गो क्षेत्र में केबल और सॉकेट 
को यांत्रिक क्षति से बचाया जाना है। 


5.4.9.5.3 कार्गो क्षेत्र में जंगम केबल 


630 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


निषिद्ध हैं, आंतरिक रूप से सुरक्षित विद्युत 
सर्किट या सिग्नल लाइट, गैंगवे प्रकाश 
व्यवस्था की आपूर्ति के लिए 


5.4.9.5.4 आंतरिक रूप से सुरक्षित सर्किट 
के केबल केवल ऐसे सर्किट के लिए उपयोग 
किए जाते हैं और उन्हें अन्य केबलों से 
अलग किया जाना है जो ऐसे सर्किट में 
उपयोग किए जाने के लिए अभिप्रेत नहीं हैं 
(उदाहरण के लिए उन्हें acl की एक ही 
fea में एक साथ स्थापित नहीं किया जाना 
है और उन्हें एक ही केबल sey द्वारा तय 
नहीं किया जाना है)। 


5.4.9.5.5 सिग्नल लाइट, गैंगवे लाइटिंग के 
लिए अभिप्रेत मूवेबल केबलों के लिए, 
आईईसी प्रकाशन-50 245-4 (1994) के 
अनुसार एच 07 आरएन-एफ प्रकार के केवल 
शीथ्ड केबल या कम से कम 1.5 [मिमी 2] 
के क्रॉस-सेक्शन वाले कंडक्टर वाले कम से 
कम समकक्ष डिजाइन के केबलों का उपयोग 
किया जाना है। इन केबलों को यथासंभव 
छोटा और स्थापित किया जाना चाहिए ताकि 
नुकसान होने की संभावना न हो। 


5.4.9.5.6. 5.5.9.3.2 और 5.5.9.3.3 में 
संदर्भित विद्युत उपकरणों के लिए आवश्यक 
केबलों को कॉफरडैम, डबल-पेंदा रिक्त स्थान, 
डबल SICH, eles स्पेस और डेक के तत्रछट 
सर्विस स्पेस में स्वीकार किया जाता है। जब 
जलयान केवल उन पदार्थों को ले जाने के 
लिए अधिकृत है जिनके लिए एडीएन के 


5.5 टाइप सी टैंकरों के लिए आवश्यकताएं 


5.5.1 सामान्य 


5.5.1.1 अनुप्रयोग 


5.5.1.1.1 इस उपभाग की आवश्यकताएं टाइप 


सी टैंकरों पर लागू होती हैं। 
5.5.2 विन्यास 


5.5.2.1 गैसों के प्रति सुरक्षा 


अध्याय 3.2 में तालिका सी के कॉलम (17) 
में कोई एंटीएक्सप्लोजन सुरक्षा की 
आवश्यकता नहीं है, तो sles स्पेस में केबल 
प्रवेश की अनुमति है। 


5.4.10 निरीक्षण और परीक्षण 
5.4.10.1 दबाव परीक्षण 


5.4.10.1.1 कार्गो टैंक, अवशिष्ट कार्गो टैंक, 
कॉफरडैम, लदाई और माल उतराई की 
पाइपिंग, डिस्चार्ज नली को छोड़कर, सर्विस 
में रखे जाने से पहले और उसके बाद 
निर्धारित अंतरात्र पर प्रारंभिक परीक्षणों के 
अध्यधीन किया जाता है। 


5.4.10.1.2 जहां कार्गों टैंक के अंदर एक 
हीटिंग सिस्टम प्रदान किया जाता है, हीटिंग 
कॉइल को सर्विस में डालने से पहले और 
उसके बाद निर्धारित अंतराल्न पर प्रारंभिक 
परीक्षणों के अध्यधीन किया जाता है 


5.4.10.1.3 art टैंक और अवशिष्ट कार्गो 
टैंक के लिए परीक्षण दबाव डिजाइन दबाव से 
1.3 गुना से कम नहीं होना चाहिए। 
कॉफ़रडैम और खुले anit टैंक के लिए 
परीक्षण दबाव 10 [kPa] गेज दबाव से कम 
नहीं होना चाहिए। 


5.4.10.1.4 लदाई और माल उतराई के लिए 
पाइपिंग के लिए परीक्षण दबाव 1000 [kPa] 
गेज दबाव से कम नहीं होना चाहिए। 


54.10.15 आवधिक टेट्स के लिए 

अधिकतम अंतराल 11 वर्ष होना चाहिए। 
5.5.2.1.1 जलयान को डिजाइन किया 
जाना है ताकि गैसों को आवास और सर्विस 
स्थानों में प्रवेश करने से रोका जा सके। 


55.21.2 कार्गो क्षेत्र के बाहर, 
सुपरस्ट्रक्चर के बगलीवॉल में दरवाजे के 
ओपनिंग के निचले किनारों और अंडर-डेक 
रिक्त स्थान के लिए पहुंच हैच के कोमिंग 
की ऊंचाई डेक के ऊपर कम से कम 0.50 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


631 


[VA] होनी चाहिए। इस आवश्यकता का 
अनुपालन करने की आवश्यकता नहीं है 
यदि कार्गो क्षेत्र का सामना करने वाले 
अधिरचना की दीवार जलयान के एक तरफ 
से दूसरी तरफ फैली हुई है और इसमें 
दरवाजे हैं, जिनमें से ea की ऊंचाई 
0.50 [एम से कम नहीं है। इस दीवार की 
ऊंचाई 2.00 [va] से कम नहीं होनी 
चाहिए। इस मामले में, अधिरचनाओं के 
बगलीवॉल में दरवाजे के ओपनिंग के 
निचले किनारों और इस दीवार के पीछे 
पहुंच हैच के कोमिंग की ऊंचाई 0.10 [एमा 
से कम नहीं होनी चाहिए। इंजन रूम के 
दरवाजों की fae और इसके एक्सेस हैच के 
कोमिंग में हमेशा 0.50 [एम से कम 
ऊंचाई नहीं होती है। 

5.5.2.1.3 कार्गो क्षेत्र में, अधिरचनाओं के 
बगलीवॉल में दरवाजे के ओपनिंग के 
निचले किनारों की ऊंचाई डेक के ऊपर कम 
से कम 0.50 [vay होनी चाहिए और डेक 
के तलछट स्थित परिसर के हैच और 
वैंटिलेशन ओपनिंग के fea की ऊंचाई 
डेक के ऊपर 0.50 [Va] से कम नहीं होनी 
चाहिए। यह आवश्यकता डबल-पेंदा और 
डबल बॉटम रिक्त स्थान पर एक्सेस 
ओपनिंग पर लागू नहीं होती है। 


5.5.2.1.4 बुलवार्क, फुट-रेल आदि। पर्याप्त 
रूप से बड़े ओपनिंग प्रदान किए जाने हैं 
जो सीधे डेक के ऊपर स्थित हैं। 


5.5.2.2 वेंटिलेशन 


5.5.2.2.1 प्रत्येक aes स्पेस में दो 
ओपनिंग होने चाहिए, जिनमें से आयाम 
और स्थान ऐसे होने चाहिए जो sles स्पेस 
के किसी भी हिस्से के प्रभावी वेंटिलेशन की 
अनुमति देते हैं। यदि इस तरह के कोई 
ओपनिंग नहीं हैं, तो ales स्पेस को अक्रिय 
गैस या सूखी हवा से भरना संभव है। 


5.5.2.2.2 कार्गो क्षेत्र के भीतर डबल-पेंदा 
Read स्थान और डबल बॉटम जो गिट्टी 
के पानी से भरे होने के लिए व्यवस्थित 
नहीं हैं, gles स्पेस और कॉफरडैम को 
वेंटिलेशन सिस्टम प्रदान किया जाना है। 


5.5.2.2.3 डेक के तलछट कार्गों क्षेत्र में 
स्थित किसी भी सर्विस स्थान को स्थान 
की मात्रा के आधार पर प्रति घंटे हवा के 
कम से कम 20 परिवर्तन सुनिश्चित करने 
के लिए पर्याप्त शक्ति के साथ मजबूर 
वेंटिलेशन की एक प्रणाली प्रदान की जानी 
चाहिए। वेंटिलेशन निकास नलिकाओं को 
सर्विस स्थान के तल से ऊपर 50 [मिमी] 
तक विस्तारित करना है। हवा को सर्विस 
स्थान के शीर्ष पर एक वाहिनी के माध्यम 
से आपूर्ति की जानी है। एयर इनलेट्स को 
डेक से कम से कम 2 [एमा की दूरी पर, 
टैंक के ओपनिंग से 2 [vay और सुरक्षा 
aed के आउटलेट से 6 [एम से कम की 
दूरी पर स्थित होना चाहिए। एक्सटेंशन 
पाइप, जो आवश्यक हो सकते हैं, हिंज 
प्रकार के हो सकते हैं। 


5.5.2.2.4 आवास और सर्विस स्थानों का 
वेंटिलेशन संभव होना चाहिए। 


5.5.2.2.5 कार्गो क्षेत्र में उपयोग किए जाने 
वाले वेंटिलेटर को डिजाइन किया जाना है 
ताकि आवास के साथ इम्पेलर ब्लेड के 
संपर्क में आने पर कोई चिंगारियां उत्सर्जित 
न हों और कोई स्थिर बिजली उत्पन्न न 
हो। 


5.5.2.2.6 वेंटिलेशन इनलेट्स पर नोटिस 
बोर्ड लगाए जाने हैं जो उन स्थितियों को 
दर्शाते हैं जब उन्हें बंद किया जाना है। 
आवास और बाहर की ओर जाने वाले 
सर्विस स्थानों के किसी भी वेंटिलेशन 
इनलेट को फायर फ्लैप के साथ फिट किया 
जाना चाहिए। इस तरह के वेंटिलेशन 


632 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Sade कार्गो क्षेत्र से कम A कम 2 [VA] 
नहीं स्थित होने चाहिए। कार्गो क्षेत्र में 
सर्विस स्थानों के वेंटिलेशन sacle ऐसे 
क्षेत्र के भीतर स्थित हो सकते हैं। 


5.5.2.2.7. 5.5.2.6.4, 5.5.3.2.5, 
5.5.3.2.6, 5.5.3.2.7, 5.5.8.4, 5.5.8.5, 
5.5.8.6 और 5.5.8.7 A निर्धारित फ्लेम- 
BREECH को प्रकार अनुमोदित किया जाना 
है। 


5.5.2.3 इंजन के कमरे 


5.5.2.3.1 जलयान के Wiad के लिए 
आंतरिक दहन इंजन के साथ-साथ सहायक 
मशीनरी के लिए आंतरिक दहन इंजन 
कार्गो क्षेत्र के बाहर स्थित होना है। इंजन 
कमरों के प्रवेश द्वार और अन्य ओपनिंग 
कार्गो क्षेत्र से कम से कम 2 [एम की दूरी 
पर होने चाहिए। इंजन के कमरे डेक से 
सुलभ होने के लिए हैं; प्रवेश द्वार awit 
क्षेत्र का सामना नहीं करना है। 

5.5.2.3.2 जहां दरवाजे एक कोने में स्थित 
नहीं हैं जिनकी गहराई कम से कम दरवाजे 
की चौड़ाई के बराबर है, टिका कार्गो क्षेत्र 
का सामना करना है। 


5.5.2.4 आवास और सर्विस स्थान 


5.5.2.4.1 आवास स्थान और व्हीलहाउस 
को पूर्व ऊर्ध्वाधर समतल के आगे कार्गो 
क्षेत्र के बाहर स्थित होना चाहिए या डेक के 
तलछट Hat at के हिस्से को बांधने वाले 
wre Stare समतल को आगे बढ़ाना 
चाहिए। व्हीहहाउस की खिड़कियां जो 
व्हीलहाउस के तल से 7 [एम से कम नहीं 
स्थित हैं, आगे झुक सकती हैं। 

5.5.2.4.2 रिक्त स्थान के प्रवेश can sik 
अधिरचना के ओपनिंग कार्गो क्षेत्र का 


सामना नहीं करते हैं। दरवाजे बाहर की 
ओर Ged हैं और कोने में स्थित नहीं होते 


हैं, जिसकी गहराई कम से कम दरवाजों की 
चौड़ाई के बराबर होती है, उनके टिका कार्गो 
क्षेत्र का सामना करते हैं। 


5.5.2.4.3 डेक से प्रवेश दवार और मौसम 
का सामना करने वाले स्थानों के ओपनिंग 
बंद होने में सक्षम होने के लिए सक्षम हैं। 
निम्नलिखित निर्देश ऐसे स्थानों के प्रवेश 
द्वार पर प्रदर्शित किया जाना है: 

अनुमति के बिना लदाई, माल उतराई 

ओर डिगैसिंग के दौरान न खोलें। 
तुरंत बंद करें। 

5.5.2.4.4 अधिरचनाओं और आवास 
स्थानों के प्रवेश can और खिड़कियां जिन्हें 
खोला जा सकता है और साथ ही इन 
स्थानों के अन्य ओपनिंग at as से 
कम से कम 2 [एमा से कम नहीं स्थित 
el कार्गो क्षेत्र से 2 [va] के भीतर कोई 
व्हीलहाउस दरवाजे और खिड़कियां स्थित 
नहीं हैं, सिवाय इसके कि व्हीलहाउस और 
आवास के बीच कोई सीधा संबंध नहीं है। 


5.5.2.4.5 प्रवेश 


5.5.2.4.5.1 कार्गो क्षेत्र A facet या 
freer vot की ड्राइविंग शाफ्ट सर्विस 
स्थान और इंजन कक्ष के बीच बल्कहेड के 
माध्यम से प्रवेश कर सकती है, seid 
सर्विस स्थान की व्यवस्था 5.5.3.1.16, 
5.5.3.1.17, 5.5.3.1.18 और 5.5.3.1.19 
के अनुपालन में हो। 


5.5.2.4.5.2 बलल्‍्कहेड के माध्यम से शाफ्ट 
का प्रवेश गैसटाइट होना है और इसे 
अनुमोदित किया जाना है। 


5.5.2.4.5.3 आवश्यक ऑपरेटिंग निर्देश 
प्रदर्शित किए जाने हैं। 


5.5.2.4.5.4 कार्गो क्षेत्र में इंजन कक्ष और 
सर्विस स्थान के बीच somes के माध्यम 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


633 


से प्रवेश और इंजन कक्ष और पकड़ स्थान 
के बीच थोकहेड को मापने, नियंत्रण और 
अलार्म सिस्टम के लिए विद्युत केबल, 
हाइड्रोलिक और पाइपिंग के लिए प्रदान 
किया जा सकता है, बशर्ते कि प्रवेश को 
मंजूरी दी जाए। प्रवेश गैसटाइट होना 
चाहिए। "ए-60" अग्नि सुरक्षा इन्सुलेशन के 
साथ एक domes के माध्यम से प्रवेश में 
एक समान अग्नि सुरक्षा होनी चाहिए। 


5.5.2.4.5.5 पाइप इंजन कक्ष और कार्गो 
क्षेत्र में सर्विस स्थान के बीच gones में 
प्रवेश कर सकते हैं, बशर्ते कि ये इंजन कक्ष 
में यांत्रिक उपकरण और सर्विस स्थान के 
बीच पाइप हैं जिनके पास सर्विस स्थान के 
भीतर कोई ओपनिंग नहीं है और जिन्हें 
इंजन कक्ष में Tomes पर शट-ऑफ 
उपकरणों के साथ प्रदान किया जाता है। 


5.5.2.4.5.6. 5.5.3.1.14 के बावजूद, 
इंजन कक्ष से पाइप areal aT में सर्विस 
स्थान या कॉफरडैम या sles स्पेस या 
बाहर की ओर एक डबल-पेंदा स्थान से 
गुजर सकते हैं, बशर्ते कि सर्विस स्थान या 
कॉफरडैम के भीतर या स्थान या डबल-पेंदा 
स्थान वे मोटी दीवार वाले प्रकार के a 
और उनके पास कोई फ्लैंज या ओपनिंग न 
हो। 


5.5.2.4.5.7 जहां सहायक मशीनरी की एक 
ड्राइविंग शाफ्ट डेक के ऊपर स्थित दीवार 
के माध्यम से प्रवेश करती है, प्रवेश 
गैसटाइट होना है। 


5.5.2.4.6 डेक के dase wel at के 
भीतर स्थित एक सर्विस स्थान को लदाई 
और माल उतराई सिस्टम के लिए कार्गो 
पंप रूम के रूप में उपयोग नहीं किया 
जाना है, सिवाय इसके कि; 


पंप रूम को इंजन रूम से या He क्षेत्र के 
बाहर सर्विस स्थानों से "ए-60" अग्नि 


सुरक्षा इन्सुलेशन या एक सर्विस स्थान या 
एक ses स्पेस के साथ एक कॉफरडैम या 
बल्कहेड GANT अलग किया जाता है, 


ऊपर आवश्यक "ए-60" somes में 
6.5.7.5.5.1 में संदर्भित प्रवेश शामिल नहीं 
है, 

वेंटिलेशन निकास आउटलेट कार्गो क्षेत्र के 
बाहर आवास और सर्विस स्थानों के प्रवेश 
द्वार और ओपनिंग से कम से कम 6 
[vA] से कम नहीं हैं 


एक्सेस हैच और वेंटिलेशन इनलेट्स को 
बाहर से बंद किया जा सकता है, 


लदाई और माल उतराई के साथ-साथ 
स्ट्रिपिंग सिस्टम के लिए सभी पाइपिंग को 
genes पर Hat पंप-रूम में पंप eect 
बगली पर शट-ऑफ डिवाइस प्रदान किए 
जाते हैं। पंप-रूम में नियंत्रण उपकरणों का 
आवश्यक संचालन, पंपों की शुरुआत और 
तरल प्रवाह दर का आवश्यक नियंत्रण डेक 
से प्रभावित किया जाना है, 


Heit पंप-रूम का बिल्ज भरने के स्तर को 
मापने के लिए एक गेजिंग डिवाइस से लैस 
है जो व्हीलहाउस में एक दृश्य और श्रव्य 
अलार्म को सक्रिय करता है जब Heit पंप- 
रूम बिल्ज में तरल जमा हो रहा होता है, 


Hat पंप-रूम को एक स्थायी गैस-पहचान 
प्रणाली प्रदान की जाती है जो स्वचालित 
रूप से प्रत्यक्ष मापने वाले सेंसर के माध्यम 
से विस्फोटक गैसों की उपस्थिति या 
ऑक्सीजन की कमी को इंगित करती है 
और जो एक दृश्य और श्रव्य अलार्म को 
सक्रिय करती है जब गैस एकाग्रता कम 
विस्फोटक सीमा के 20% तक पहुंच जाती 
है। इस प्रणाली के सेंसर को तलछट और 
सीधे sh के तत्रछट उपयुक्त स्थानों पर 
रखा जाना है। मापन निरंतर होना चाहिए। 
व्हीलहाउस और कार्गो पंपरूम में श्रव्य और 


634 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


दृश्य अलार्म स्थापित किए जाते हैं और, 
जब अलार्म सक्रिय होता है, तो लदाई और 
माल उतराई सिस्टम बंद हो जाता है। गैस 
डिटेक्शन सिस्टम की विफलता को तुरंत 
व्हीलहाउस में और Sh पर श्रव्य और दृश्य 
अलार्म के माध्यम से संकेत दिया जाना है, 


» 5.5.2.2.3 में निर्धारित वेंटिलेशन सिस्टम 
में सर्विस स्थान की कुल मात्रा के आधार 
पर प्रति घंटे हवा के कम से कम 30 
परिवर्तनों की क्षमता नहीं है। 


5.5.2.4.7 निम्नलिखित निर्देश कार्गो पंप-रूम के 
प्रवेश द्वार पर प्रदर्शित किया जाना है: 


कार्गो पंप-रूम में प्रवेश करने से पहले 
जांचें कि क्या यह tal से मुक्त है और 
इसमें पर्याप्त ऑक्सीजन है। 
अनुमति के बिना दरवाजे और प्रवेश द्वार न Utell 
अलार्म की स्थिति में तुरंत छोड़ दें। 
5.5.2.5 निष्क्रिय करने की सुविधा 


5.5.2.5.1 ऐसे मामलों में जिनमें ait का 
निष्क्रिय या कंबल निर्धारित किया जाता है, 
जलयान को एक निष्क्रिय प्रणाली से लैस 
किया जाना है। 


5.5.2.5.2 यह प्रणाली निष्क्रिय होने वाले 
Rea स्थान में 7 [kPa] (0.07 बार के 
स्थायी न्यूनतम दबाव को बनाए रखने में 
सक्षम है। इसके अलावा, निष्क्रिय प्रणाली 
कार्गो टैंक में दबाव को उस दबाव से अधिक 
नहीं बढ़ाती है जिस पर दबाव aed को 
विनियमित किया जाता है। वैक्यूम-राहत 
aed का निर्धारित दबाव 3.5 [kPa] (0.035 
बार) होना है। 

5.5.2.5.3 लदाई या माल उतराई के लिए 
अक्रिय गैस की पर्याप्त मात्रा को बोर्ड पर ले 
जाया या उत्पादित किया जाना है यदि इसे 
किनारे पर प्राप्त करना संभव नहीं है। इसके 


अलावा, वाहन के दौरान होने वाले सामान्य 
नुकसान की भरपाई के लिए पर्याप्त मात्रा में 
अक्रिय गैस बोर्ड पर होनी है। 


5.5.2.5.4 निष्क्रिय किए जाने वाले परिसरों 
को अक्रिय गैस और निगरानी प्रणाल्रियों को 
शुरू करने के लिए कनेक्शन से लैस किया 
जाना है ताकि स्थायी आधार पर सही 
वातावरण सुनिश्चित किया जा सके। 


5.5.2.5.5 जब गैसीय चरण में निष्क्रिय गैस 
का दबाव या एकाग्रता किसी दिए गए मान 
से तल्रछट गिर जाती है, तो यह निगरानी 
प्रणाली व्हीलहहाउस में एक श्रव्य और 
दृश्यमान अलार्म को सक्रिय करने के लिए है। 
जब व्हीलहाउस खाली होता है, तो अलार्म को 
चालक दल के सदस्य द्वारा कब्जा किए गए 
स्थान पर भी बोधगम्य होना चाहिए। 


5.5.2.6 कॉफरडैम की व्यवस्था 


5.5.2.6.1 5.5.3.1.16, 5.5.3.1.17, 
5.5.3.1.18 और 5.5.3.1.19 के अनुसार 
सर्विस स्थान की व्यवस्था किए जाने के बाद 
शेष कॉफ़रडैम या कॉफ़रडैम डिब्बों को एक्सेस 
हैच के माध्यम से पहुँचा जाना है। 


5.5.2.6.2 कॉफ़रडैम को पानी से भरने और 
पंप के माध्यम से खाली करने में सक्षम 
होना चाहिए। भरने को 30 मिनट के भीतर 
किया जाना है। ये आवश्यकताएं तब लागू 
नहीं होती हैं जब इंजन रूम और कॉफरडैम 
के बीच somes में अग्नि-सुरक्षा इन्सुलेशन 
"ए-60" शामिल्र होता है या सर्विस स्थान के 
रूप में फिट किया गया हो। कॉफरडैम को 
इनलेट Ged के साथ फिट नहीं किया जाना 


है। 


5.5.2.6.3 Heit क्षेत्र के बाहर एक कॉफरडैम 
और जलयान के अन्य पाइपिंग के बीच 
कनेक्शन की अनुमति देने के लिए कोई 
निश्चित पाइप नहीं है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 635 


5.5.2.6.4 जब जलयान पर पदार्थों की सूची 
में ऐसे पदार्थ होते हैं जिनके लिए एडीएन के 
अध्याय 3.2 के तालिका सी के कॉलम (17) 
में विस्फोट के खिलाफ सुरक्षा की आवश्यकता 
होती है, तो कोफरडैम के वेंटिलेशन ओपनिंग 
को एक फ्लेम-अरेस्टर के साथ फिट किया 
जाना चाहिए। 


5.5.2.7 इंजन 


5.5.2.7.1 केवल 55 डिग्री सेल्सियस से 
अधिक के फ्लैशपॉइंट के साथ ईंधन पर 
चलने वाले आंतरिक दहन इंजन की अनुमति 
है। 


5.5.2.7.2 इंजन कक्ष के वेंटिलेशन इनलेट्स, 
और जब इंजन सीधे इंजन कक्ष से हवा में 
नहीं लेते हैं, तो इंजन के वायु प्रवेश anit 
क्षेत्र से कम से कम 2 [Va] से कम नहीं 
स्थित होते हैं। 


5.5.2.7.3 कार्गो क्षेत्र के भीतर स्पार्किंग 
संभव नहीं है। 

5.5.2.7.4 लदाई या माल उतराई ऑपरेशन 
के दौरान उपयोग किए जाने वाले इंजनों के 
बाहरी हिस्सों की सतह का तापमान, साथ ही 
साथ उनके एयर इनलेट्स और निकास 
नलिकाओं का तापमान ले जाए गए पदार्थों 
के तापमान वर्ग के अनुसार स्वीकार्य तापमान 
से अधिक नहीं है। यह प्रावधान सर्विस 
स्थानों में स्थापित इंजनों पर लागू नहीं होता 
है बशर्ते कि 5.5.9.3.7 के प्रावधानों का पूरी 
तरह से अनुपालन किया गया हो। 


5.5.2.7.5 बंद इंजन कक्ष में वेंटिलेशन को 
डिजाइन किया जाना है ताकि, 20 डिग्री 
सेल्सियस के परिवेश के तापमान पर, इंजन 
कमरे में औसत तापमान 40 डिग्री सेल्सियस 
से अधिक न हो। 


5.5.2.8 तेल ईंधन टैंक 


5.5.2.8.1 जहां जलयान को पकड़ स्थान 


प्रदान किया जाता है, इन Rea स्थानों के 
भीतर डबल तल को तेल ईंधन टैंक के रूप 
में व्यवस्थित किया जा सकता है, aed 
उनकी गहराई 0.6 [VA] से कम न हो। les 
स्पेस में तेल ईंधन पाइप और ऐसे cat के 
ओपनिंग की अनुमति नहीं है। 


5.5.2.8.2 सभी तेल ईंधन टैंकों के हवा 
पाइप के खुले सिरों को खुले डेक से कम से 
कम 0.5 [va] तक विस्तारित किया जाना 
है। उनके खुले सिरों और डेक की ओर जाने 
वाले अतिप्रवाह पाइपों के खुले सिरों को एक 
सुरक्षात्मक उपकरण के साथ फिट किया 
जाना है जिसमें एक धुंध डायाफ्राम या एक 
छिद्रित प्लेट शामित्र है। 


5.5.2.9 निकास पाइप 


5.5.2.9.1 निकास को जलयान से खुली हवा 
में या तो निकास पाइप के माध्यम से या 
शेल प्लेटिंग के माध्यम से निकाला जाना है। 
निकास आउटलेट कार्गो क्षेत्र से कम से कम 
2 [va] नहीं होना चाहिए। इंजनों के निकास 
पाइपों को व्यवस्थित किया जाना है ताकि 
निकास को जलयान से दूर ले जाया जा 
सके। निकास पाइप कार्गो क्षेत्र के भीतर 
स्थित नहीं हैं। 

5.5.2.9.2 निकास पाइप wl coed के 
पलायन को रोकने वाले उपकरण के साथ 
प्रदान किया जाना है, उदाहरण के लिए स्पार्क 
अरेस्टर। 


5.5.2.10 बिल्गे पंपिंग और गिट्टी की व्यवस्था 


5.5.2.10.1 कार्गो क्षेत्र के भीतर Rea स्थान 
के लिए बिलल्‍्ज और Pedy पंप ऐसे क्षेत्र के 
भीतर स्थापित किए जाने हैं। 


यह प्रावधान इस पर लागू नहीं होता है: 


e  उबल-पेंदा Rea स्थान और डबल 
बॉटम जिनके पास कार्गो टैंक के साथ 
एक सामान्य सीमा दीवार नहीं है, 


636 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


© कॉफरडैम, डबल-पेंदा रिक्त स्थान, चाहिए। 
ges स्पेस और डबल बॉटम जहां 
कार्गो क्षेत्र में अग्निशमन प्रणाली के 
पाइपिंग का उपयोग करके गिट॒टी बनाई 
जाती है और एडक्टर का उपयोग करके 
बिल्ज पंपिंग की जाती है। 
5.5.2.10.2 जहां डबल बॉटम का उपयोग 
तरल तेल ईंधन टैंक के रूप में किया जाता 
है, इसे बिल्ज पाइपिंग सिस्टम से नहीं जोड़ा 
जाना चाहिए। 


5.5.2.10.4 डेक के तल्रछट एक कार्गो पंप- 
रूम कार्गो क्षेत्र में स्थित एक स्थापना द्वारा 
आपातकालीन स्थिति में सूखा जाने में सक्षम 
होना चाहिए और किसी भी अन्य स्थापना से 
स्वतंत्र होना चाहिए। यह स्थापना कार्गो पंप- 
रूम के बाहर प्रदान की जानी है। 


5.5.3 कार्गो नियंत्रण 
5.5.3.1 Rea स्थान और कार्गो टैंक रखें 


5.5.3.1.1 कार्गों टैंक की अधिकतम अनुमेय 
क्षमता निम्नलिखित तालिका के अनुसार 
निर्धारित की जानी है: 


5.5.2.10.3 जहां कार्गो क्षेत्र में गिट॒टी पंप 
स्थापित किया जाता है, गिट॒टी के पानी के 
aria के लिए स्टैंडपाइप और इसका 
आउटबोर्ड कनेक्शन कार्गो क्षेत्र के भीतर 
लेकिन कार्गों टैंक के बाहर स्थित होना 


तालिका 4: टैंक आकार 


Loa x Boa x 0, Maximum permissible capacity 


in 117 of a cargo tank (77) 


Loa x Boa x D, m® 
< 600 Loa x Boa x D x 0.3 
600 - 3750 180 + (Loa x Boa x D - 600) x 0.0635 
> 3750 380 


Lon X Boa X 0 : Product of the tank vessel main dimensions, in [11 
Lon : Gal की समग्र लंबाई, [एमा में 
Boa : [एम] में चरम चौड़ाई 


0 : पेंदा के शीर्ष और जलयान के किनारे डेक के सबसे निचले बिंदु के बीच सबसे छोटी ऊर्ध्वाधर दूरी, [एमा 
में कार्गो क्षेत्र के भीतर (ढाली गई गहराई)। 


5.5.3.1.2 एडीएन के अध्याय 9, 9.3.4 के oi 
अनुपालन में वैकल्पिक निर्माण स्वीकार्य हैं 


5.5.3.1.3 कार्गो टैंक के डिजाइन में ले जाए 


5.5.3.1.4 जब जलयान को दबाव कार्गो टैंक 
प्रदान किया जाता है, तो इन टैंकों को 400 


जाने वाले पदार्थों के सापेक्ष घनत्व को ध्यान 
में रखा जाना है। अनुमोदन के प्रमाणपत्र में 
अधिकतम सापेक्ष घनत्व इंगित किया जाना 


[kPa] (4 बार) के कामकाजी दबाव के लिए 
डिज़ाइन किया जाना है, 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 637 


5.5.3.1.5 कार्गो टैंक निम्नलिखित का 
अनुपालन करना हैः 


50 [एम से अधिक की लंबाई वाले 


जलयानों के लिए, कार्गो टैंक की लंबाई 
10 [vay से अधिक नहीं होनी चाहिए, 


50 [एमा से अधिक की लंबाई वाले 
जलयानों के लिए, कार्गो टैंक की लंबाई 
0.20 एल से अधिक नहीं होनी चाहिए, 


यह प्रावधान स्वतंत्र अंतर्निहित बेलनाकार टैंक 
वाले जलयानों पर लागू नहीं होता है जिनकी 
लंबाई से व्यास का अनुपात < 7 होता है। 


5.5.3.1.6 कार्गो क्षेत्र में (कॉफरडैम को 
छोड़कर) जलयान को फ्लश-डेक डबल-पेंदा 
जलयान के रूप में डिज़ाइन किया जाना है, 
जिसमें डबल-पेंदा Rea स्थान और डबल 
बॉटम हैं, लेकिन ट्रंक के बिना, जलयान के 
पेंदा और प्रशीतित कार्गो टैंक से स्वतंत्र कार्गो 
टैंक केवल एक sles स्पेस में स्थापित किए 
जा सकते हैं जो तत्रछट 5.5.3.1.20 के 
अनुसार डबल-पेंदा Rea स्थान और डबल 
बॉटम से घिरा हुआ है। कार्गो टैंक डेक से 
आगे नहीं बढ़ना है। प्रशीतित कार्गो टैंक 
फास्टनिंग आवश्यकताओं 3.6.4 को पूरा 
करने के लिए él 


5.5.3.1.7 जलयान के पेंदा से स्वतंत्र कार्गो 
टैंक को तय किया जाना है ताकि वे तैर न 
सकें; 


5.5.3.1.8 एक सक्‍शन da की क्षमता 01710 
[7171] से अधिक तक सीमित नहीं होनी 
चाहिए। 


5.5.3.1.9 कार्गो टैंक की अनुदैध्य दीवारों के 
भार-असर वाले घटकों के साथ जलयान के 
किनारों के भार-असर वाले घटकों को जोड़ने 
या समर्थन करने वाले बगली-स्ट्रट्स और 
टैंक-बॉटम के साथ जलयान के तल के लोड- 
असर घटकों को जोड़ने वाले बगली-स्ट्रट्स 


निषिद्ध हैं 


5.5.3.1.10 कार्गों डेक में एक स्थानीय 
कोना, जो सभी तरफ निहित है, 0.1 [एम से 
अधिक गहराई के साथ, लदाई और माल 
उतराई पंप को रखने के लिए डिज़ाइन किया 
गया है, यदि यह निम्नलिखित शर्तों को पूरा 
करता है: 


कोना गहराई में 1 [एम से अधिक नहीं 
होना चाहिए, 


कोना कार्गो क्षेत्र के बाहर प्रवेश द्वार 
और ओपनिंग से आवास और सर्विस 
स्थानों तक कम से कम 6 [Va] स्थित 
होना चाहिए, 


कोने को बर्तन की चौड़ाई के एक चौथाई 
के बराबर बगली प्लेटिंग से न्यूनतम दूरी 
पर स्थित होना चाहिए; 


कार्गो टैंक से कोने को जोड़ने वाले सभी 
पाइपों को सीधे genes पर फिट किए 
गए शट-ऑफ उपकरणों के साथ फिट 
किया जाना है; 


कोने में स्थित उपकरणों के लिए 
आवश्यक सभी नियंत्रण डेक से सक्रिय 
किए जाने हैं; 


यदि कोना 0.5 [va से अधिक गहरा है, 
तो इसे एक स्थायी गैस डिटेक्शन 
सिस्टम प्रदान किया जाना है जो 
स्वचालित रूप से प्रत्यक्ष-माप सेंसर के 
माध्यम से विस्फोटक गैसों की उपस्थिति 
को इंगित करता है और एक दृश्य और 
श्रव्य अलार्म को सक्रिय करता है जब 
गैस एकाग्रता कम विस्फोट सीमा के 
20% तक पहुंच जाती है। इस प्रणाली के 
सेंसर को कोने के निचले भाग में 
उपयुक्त स्थानों पर रखा जाना है। माप 
निरंतर होना चाहिए, 


व्हीलहाउस और डेक पर दृश्य और श्रव्य 


638 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अलार्म स्थापित किए जाने हैं और, जब 
अलार्म सक्रिय होता है, तो जलयान लदाई 
और Ale उतराई सिस्टम को बंद करना 
पड़ता है। गैस डिटेक्शन सिस्टम की 
विफलता को दृश्य और श्रव्य अलार्म के 
माध्यम से व्हीलहहाउस और Sh पर तुरंत 
संकेत दिया जाना है, 


at क्षेत्र में डेक पर स्थापित प्रणाली का 
उपयोग करके कोने को निकालना संभव 
है और किसी अन्य प्रणाली से स्वतंत्र है; 


कोने को एक Cat अलार्म डिवाइस के 
साथ प्रदान किया जाना है जो ड्रेनिंग 
सिस्टम को सक्रिय करता है और 
व्हीलहाउस में एक दृश्य और श्रव्य अलार्म 
को ट्रिगर करता है जब तरल तल पर 
जमा होता है; 


जब कोना कोफ़रडैम के ऊपर स्थित होता 
है, तो इंजन रूम somes में 'ए-60' 
अग्नि सुरक्षा इन्सुलेशन होता है 


जब art aa को पानी-स्प्रे सिस्टम के 
साथ फिट किया जाता है, तो कोने में 
स्थित विद्युत उपकरणों को पानी की 
घुसपैठ के खिलाफ संरक्षित किया जाना 
है, 
कोने को पेंदा से जोड़ने वाले पाइप कार्गो 
टैंक से नहीं गुजरते हैं। 
5.5.3.1.11 art टैंकों को डेक के dae 
कार्गो क्षेत्र के बाहर आवास, इंजन रूम और 
सर्विस स्थानों से चौड़ाई में कम से कम 
0.60 [एमा के कॉफरडैम द्वारा अलग किया 
जाना है या, यदि ऐसा कोई आवास नहीं है, 
तो इंजन के कमरे और सर्विस स्थान हैं, 
जलयान के RR से। जहां कार्गों टैंक एक 
ges स्पेस में स्थापित किए जाते हैं, ऐसे 
टैंकों और gles स्पेस के अंतिम पोतभीत के 
बीच कम से कम 0.50 [एमा का स्थान 
प्रदान किया जाना है। इस मामले में श्रेणी 


"ए-60" के लिए कम से कम एक अंतिम 
Temes मीटिंग को एक कॉफरडैम के बराबर 
माना जाना चाहिए। दबाव कार्गो टैंक के लिए, 
0.50 [vay दूरी को 0.20 [एमा तक कम 
किया जा सकता है, 


5.5.3.1.12 स्थान, कॉफ़रडैम और कार्गो टैंक 
का निरीक्षण करने में सक्षम होना चाहिए, 


5.5.3.1.13 कार्गो क्षेत्र में सभी स्थान हवादार 
होने में सक्षम होने के लिए हैं। उनकी गैस 
मुक्त स्थिति की जांच के लिए साधन प्रदान 
किए जाने हैं। 


5.5.3.1.14 कार्गों टैंक, कॉफरडैम और ees 
स्पेस को बांधने वाले पोतभीत को वाटरटाइट 
किया जाना है। कार्गों टैंक और कार्गे क्षेत्र को 
बांधने वाले पोतभीत में sh के तत्रछट कोई 
ओपनिंग या प्रवेश नहीं होना चाहिए। कार्गो 
क्षेत्र में या इंजन कक्ष और एक gles स्पेस 
के बीच इंजन कक्ष और एक eles स्पेस के 
बीच इंजन कक्ष और एक eles स्पेस के बीच 
Temes को प्रवेश के साथ फिट किया जा 
सकता है बशर्ते कि वे 5.5.2.4.5 के प्रावधानों 
के अनुरूप हों/ कार्गों टैंक और SH के तलछट 
कार्गो पंप-रूम के बीच बल्कहेड को प्रवेश के 
साथ फिट किया जा सकता है बशर्ते कि वे 
5.5.2.4.6 के प्रावधानों के अनुरूप हों। कार्गो 
टैंकों के बीच पोतभीत को प्रवेश के साथ फिट 
किया जा सकता है, बशर्ते कि लदाई या माल 
उतराई पाइपिंग को कार्गो टैंक में शट-ऑफ 
उपकरणों के साथ फिट किया जाए जहां से वे 
आते हैं। इन शट-ऑफ उपकरणों को डेक से 
संचालित किया जाना है। 


5.5.3.1.15 कार्गो क्षेत्र में डबल-पेंदा Rea 
स्थान और डबल बॉटम को केवल गिट्‌टी के 
पानी से भरने की व्यवस्था की जानी है। 
डबल बॉटम, हालांकि, तेल ईंधन टैंक के रूप 
में इस्तेमाल किया जा सकता है, बशर्ते वे 
5.5.2.8 के प्रावधानों का पालन करें। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


639 


5.5.3.1.16 एक कॉफरडैम, एक कॉफरडैम का 
केंद्र भाग या Hat at में डेक के तत्रछट 
एक अन्य स्थान को एक सर्विस स्थान के 
रूप में व्यवस्थित किया जा सकता है, बशर्ते 
कि सर्विस स्थान को बाध्य करने वाले 
पोतभीत लंबवत रूप से dase तक फैले हों। 
यह सर्विस स्थान केवल डेक से सुलभ होना 
है, 

5.5.3.1.17 सर्विस स्पेस को इसके एक्सेस 
हैच और वेंटिलेशन इनलेट्स के अपवाद के 
साथ वाटरटाइट किया जाना है; 


5.5.3.1.18 ऊपर दिए गए 5.5.3.1.16 के 
तहत संदर्भित सर्विस स्थान के भीतर लदाई 
और Aled उतराई के लिए कोई पाइपिंग फिट 
नहीं की जानी है, 

5.5.3.1.19 लदाई और माल उतराई के लिए 
पाइपिंग को sh के Adee कार्गो पंप-रूम में 
केवल तभी फिट किया जा सकता है जब वे 
5.5.2.4.6 के प्रावधानों के अनुरूप हों। 


5.5.3.1.20 जलयान की संरचना में एकीकृत 
कार्गो टैंक के साथ डबल-पेंदा निर्माण के 
लिए, जलयान की बगली दीवार और कार्गो 
टैंक के HCY Somes के बीच की दूरी 1 
[va] से कम नहीं होनी चाहिए। दूरी को 
0.80 [Ca] तक कम किया जा सकता है, 
बशर्ते कि, निम्नलिखित सुद्ृदीकरण किए गए 
al: 

क. डेक स्ट्रिंगर प्लेट की मोटाई A 25% 
की वृद्धि; 

ख. बगली प्लेटिंग मोटाई में 15% की 
वृद्धि; 

ग. जलयान के किनारे पर एक अनुद्देर्ध्य 
फ्रेमिंग सिस्टम की व्यवस्था, जहां 
अनुददेर््य की गहराई 0.15 [एमा से 
कम नहीं होनी चाहिए और अनुदैर्ध्य 
में कम से कम 7.0 [सेमी 2] के 


क्रॉस-अनुभागीय क्षेत्र के साथ एक 
फेस प्लेट होनी चाहिए, 


Rex या अनुदैध्य फ्रेमिंग सिस्टम 
को वेब फ्रेम दवारा समर्थित किया 
जाना है, और 1.80 [vay की 
अधिकतम दूरी पर, लाइटनिंग छेद के 
साथ फिट किए गए निचले गर्डर की 
तरह। इन दूरियों को बढ़ाया जा 
सकता है यदि अनुदैध्य को तदनुसार 
मजबूत किया जाता है। 


जब एक जलयान अनुप्रस्थ फ्रेमिंग 
सिस्टम के अनुसार बनाया जाता है, 
तो ऊपर (सी) के बजाय एक 
अनुदैर्ध्य स्ट्रिंग.. सिस्टम को 
व्यवस्थित किया जाना है। अनुद्र्ध्य 
Read के बीच की दूरी 0.80 [एमा 
से अधिक नहीं होनी चाहिए और 
उनकी गहराई 0.15 [एम से कम 
नहीं होनी चाहिए, बशर्ते वे पूरी तरह 
से फ्रेम से जुड़े हों। फेसबार या 
फेसप्लेट का क्रॉस-सेक्शनल क्षेत्र 7.0 
[सेमी 2] से कम नहीं होना चाहिए 
जैसा कि ऊपर (सी) में है। जहां फ्रेम 
के साथ कनेक्शन पर स्ट्रिंगर में कट- 
आउट की व्यवस्था की जाती है, 
स्ट्रिंग की वेब गहराई को कट-आउट 
की गहराई के साथ बढ़ाया जाना है। 


डबल बॉटम की औसत गहराई 0.70 
[vay से कम नहीं होनी चाहिए। 
हालांकि, यह कभी भी 0.60 [एम से 
कम नहीं होना चाहिए। चूषण कुओं 
के तल्रछट की गहराई 0.50 [एमा 
तक कम हो सकती है। 


एडीएन के अध्याय 9, 9.3.4 के 
अनुसार वैकल्पिक निर्माण स्वीकार्य 
हैं। 


640 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


5.5.3.1.21 जब एक जलयान को 
gles स्पेस या प्रशीतित कार्गो टैंक में 
स्थित amit टैंक के साथ बनाया 
जाता है, तो sles स्पेस की दोहरी 
दीवारों के बीच की दूरी 0.80 [एम 
से कम नहीं होनी चाहिए और डबल 
बॉटम की गहराई 0.60 [एम से कम 
नहीं होनी चाहिए। 

5.5.3.1.22 जहां sh के तलछट 
कार्गो क्षेत्र में सर्विस स्थान स्थित हैं, 
उन्हें आसानी से सुलभ बनाने के 
लिए व्यवस्थित किया जाना है और 
सुरक्षात्मक कपड़े और श्वास उपकरण 
पहनने वाले व्यक्तियों को उसमें 
निहित सर्विस उपकरणों को सुरक्षित 
रूप से संचालित करने की अनुमति 
दी जा सके। उन्हें डिजाइन किया 
जाना है ताकि घायल या बेहोश 
कर्मियों को कठिनाइयों के बिना ऐसे 
स्थानों से हटाने की अनुमति दी जा 
सके, यदि आवश्यक हो तो निश्चित 
उपकरणों के माध्यम से। 


5.5.3.1.23 कार्गो क्षेत्र के भीतर 
कॉफरडैम, डबल-पेंदा रिक्त स्थान, 
डबल बॉटम, कार्गो टैंक, aes स्पेस 
और अन्य सुलभ स्थानों की व्यवस्था 
की जानी है ताकि उन्हें पूरी तरह से 
निरीक्षण किया जा सके और उचित 
तरीके से साफ किया जा सके। डबल- 
tal Rea स्थान और डबल बॉटम 
को छोड़कर ओपनिंग के आयाम, 
जिनके पास कार्गो टैंक से जुड़ी दीवार 
नहीं है, श्वास उपकरण पहनने वाले 
व्यक्ति को कठिनाइयों के बिना 
स्थान में प्रवेश करने या छोड़ने की 
अनुमति देने के लिए पर्याप्त हैं। इन 
ओपनिंग में न्यूनतम क्रॉस-अनुभागीय 
क्षेत्र 036 [एम 2] और न्यूनतम 


बगली लंबाई 0.50 [va] होनी 
चाहिए। उन्हें डिजाइन किया जाना है 
ताकि एक घायल या बेहोश व्यक्ति 
को कठिनाइयों के बिना ऐसे स्थान 
के तत्रछट से हटाने की अनुमति दी 
जा सके, यदि आवश्यक हो तो 
निश्चित उपकरणों के माध्यम से। 
इन स्थानों A सुद्ृदोकरण के बीच की 
दूरी 0.50 [vay से कम नहीं होनी 
चाहिए। डबल बॉटम में यह दूरी 
0.45 [CA] तक कम हो सकती है। 
कार्गो टैंक में 0.68 [एमा से कम 
व्यास के साथ गोलाकार ओपनिंग हो 
सकते हैं। 


5.5.3.2 कार्गो टैंक के ओपनिंग 


5.5.3.2.1 कार्गों टैंक ओपनिंग कार्गो क्षेत्र में 
डेक पर स्थित होना है। 


5.5.3.2.2 0.10 [एम 2] से अधिक के क्रॉस- 
सेक्शन के साथ कार्गों टैंक ओपनिंग और 
ओवरप्रेशर को रोकने के लिए सुरक्षा उपकरणों 
के ओपनिंग डेक से कम से कम 0.50 [एम 
से ऊपर स्थित होना चाहिए। 


5.5.3.2.3 कार्गो टैंक के ओपनिंग को 
5.5.10.1.2 के अनुसार परीक्षण दबाव को 
सहन करने में सक्षम गैसटाइट क्लोजर के 
साथ फिट किया जाना है। 


5.5.3.2.4 लदाई या माल उतराई ऑपरेशन 
के दौरान आमतौर पर उपयोग किए जाने 
वाले बंद होने से संचालित होने पर स्पार्किंग 
नहीं होती है। 

5.5.3.2.5 प्रत्येक कार्गो टैंक या एक 
सामान्य वेंटिंग पाइपिंग से जुड़े ait टैंक के 
समूह को निम्नलिखित के साथ फिट किया 
जाना है; 


« अस्वीकार्य ओवरप्रेशर या वैक्यूम को रोकने के 
लिए सुरक्षा उपफरण। जब एडीएन के अध्याय 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 641 


3.2 के तालिका सी के कॉलम (17) A 
विस्फोट-रोधी सुरक्षा की आवश्यकता होती है, 


5.5.3.2.7 निम्नलिखित में से एक का अनुपालन 
किया जाना है: 


तो वैक्यूम aed को एक of sheet के साथ 
फिट किया जाना चाहिए जो एक विघटन को 
सहन करने में सक्षम हो और दबाव-राहत died 
एक उच्च-वेग वाले de वाल्व के साथ स्थिर 
जलने को सहन करने में सक्षम हो। गैसों को 
ऊपर की ओर छोड़ा जाना है। उच्च वेग वेंट 
Ged का ओपनिंग दबाव और वैक्यूम died के 
ओपनिंग दबाव को aed पर अमिट रूप से 
इंगित किया जाना है, 


लदाई के दौरान निष्कासित गैसों की सुरक्षित 
वापसी के लिए एक कनेक्शन; 


टैंकों के सुरक्षित अवसादीकरण के लिए एक 
उपकरण। जब जलयान पर पदार्थों की सूची में 
ऐसे पदार्थ होते हैं जिनके लिए एडीएन के 
अध्याय 3.2 के तालिका सी के कॉलम (12) में 
विस्फोट के खिलाफ सुरक्षा की आवश्यकता 
होती है, तो इस उपकरण में कम से कम एक 
at अरेस्टर शामिल होता है जो स्थिर जलने को 
सहन करने में सक्षम होता है और एक स्टॉप 
aed जो स्पष्ट रूप से इंगित करता है कि यह 
खुला है या बंद है। 


5.5.3.2.6  उच्च-वेग वाले de died के 
आउटलेट Sh से कम से कम 2 [एमा और 
आवास से कम से कम 6 [CA] की दूरी पर 
और wel क्षेत्र के बाहर सर्विस स्थानों से 
स्थित होने चाहिए। यह ऊंचाई तब कम हो 
सकती है जब उच्च वेग वाले de वाल्व के 
आउटलेट के चारों ओर 7 [va] की त्रिज्या के 
भीतर, कोई उपकरण नहीं है, कोई काम नहीं 
किया जा रहा है और संकेत क्षेत्र को इंगित 
करते हैं। उच्च-वेग वाले de वाल्व की 
स्थापना ऐसी होनी चाहिए कि परिवहन 
संचालन के दौरान वे तब तक नहीं उड़ते जब 
तक कि ait टैंक के अधिकतम अनुमेय 
कामकाजी दबाव तक नहीं पहुंच जाता। 


5.5.3.2.7.1 जहां तक एडीएन के अध्याय 
3.2 के तालिका सी के कॉलम (19) में 
विस्फोट-रोधी सुरक्षा निर्धारित है, दो या दो 
से अधिक कार्गो car को जोड़ने वाले वेंटिंग 
पाइपिंग को प्रत्येक कार्गो टैंक के कनेक्शन 
पर फिट किया जाना है, जिसमें एक निश्चित 
या स्प्रिंग-लोडेड प्लेट Eth के साथ एक 
फ्लेम अरेस्टर है, जो विस्फोट को सहन करने 
में सक्षम है। इस उपकरण में शामित्र हो 
सकते हैं: 


*» Uh निश्चित प्लेट ttn के साथ फिट 
किया गया एक फ्लेम BNE, जहां 
प्रत्येक कार्गो टैंक को एक वैक्यूम 
aed के साथ फिट किया जाता है जो 
एक विघटन और एक उच्च-वेग वाले 
de died को सहन करने में सक्षम 
होता है जो स्थिर जलने को सहन 
करने में सक्षम होता है, 


* स्प्रिंग-लोडेड प्लेट tr के साथ 
सुसज्जित एक ol ake, जहां 
प्रत्येक कार्गो टैंक को एक वैक्यूम 
वाल्व के साथ फिट किया जाता है जो 
एक विघटन को सहन करने में सक्षम 
होता है, 


० एक निश्चित या स्प्रिंग-लोडेड प्लेट 
Sea के साथ एक al अरेस्टर,' 


*» एक निश्चित प्लेट tim के साथ एक 
at अरेस्टर, जहां दबाव मापने वाले 
उपकरण को 5.5.5.8.1, 5.5.5.8.2 
और 5.5.5.8.3 के अनुसार अलार्म 
सिस्टम के साथ फिट किया जाता है, 


जब कार्गो क्षेत्र में डेक पर एक अग्निशमन 
प्रतिष्ठान स्थायी रूप से लगाया जाता है और 
इसे डेक और व्हीलहाउस से सर्विस में लाया 
जा सकता है, तो व्यक्तिगत कार्गो टैंक के 


642 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


लिए फ्लेम अरेस्टर की आवश्यकता नहीं होती 
है। केवल ऐसे पदार्थ जो मिश्रण नहीं करते हैं 
और जो एक दूसरे के साथ खतरनाक रूप से 
प्रतिक्रिया नहीं करते हैं, उन्हें एक सामान्य 
वेंटिंग asta से जुड़े कार्गों टैंक में एक 
साथ ले जाया जा सकता है, अथवा 


5.5.3.2.7.2 जहां तक एडीएन के अध्याय 
3.2 के तालिका सी के कॉलम (19) में 
विस्फोट-रोधी सुरक्षा निर्धारित है, दो या दो 
से अधिक कार्गो car को जोड़ने वाले वेटिंग 
पाइपिंग को प्रत्येक कार्गो टैंक के कनेक्शन 
पर लगाया जाना है, जिसमें एक 
दबाव/वैक्यूम राहत aed शामित्र है जिसमें 
एक aH अरेस्टर शामित्र है जो 
विस्फोट/विघटन को सहन करने में सक्षम है। 
केवल ऐसे पदार्थ जो मिश्रण नहीं करते हैं 
और जो एक दूसरे के साथ खतरनाक रूप से 
प्रतिक्रिया नहीं करते हैं, उन्हें एक सामान्य 
वेंटिंग पाइपिंग से जुड़े ait टैंक में एक 
साथ ले जाया जा सकता है, अथवा 


5.5.3.2.7.3 जहां तक एडीएन के अध्याय 
3.2 की तालिका सी के कॉलम (17) में 
विस्फोट-रोधी सुरक्षा निर्धारित है, प्रत्येक 
art टैंक के लिए एक स्वतंत्र वेंटिंग 
पाइपिंग, जिसमें एक वैक्यूम died होता है 
जिसमें एक फ्लेम अरेस्टर होता है जो एक 
फ्लेम अरेस्टर को सहन करने में सक्षम होता 
है और एक उच्च वेग de aed जिसमें एक 
फ्लेम अरेस्टर शामिल्र होता है जो स्थिर 
जलने को सहन करने में सक्षम होता है। कई 
अलग-अलग पदार्थों को एक साथ ले जाया 
जा सकता है, या, 


5.5.3.2.7.4 जहां तक एडीएन के अध्याय 
3.2 के तालिका सी के कॉलम (19) में 
विस्फोट-रोधी सुरक्षा निर्धारित है, दो या दो 
से अधिक कार्गो टैंकों को जोड़ने वाले वेंटिंग 
पाइपिंग को प्रत्येक कार्गो टैंक के कनेक्शन 
पर फिट किया जाना है, जिसमें एक शट- 


ऑफ डिवाइस होता है जो विस्फोट को सहन 
करने में सक्षम होता है, जहां प्रत्येक कार्गो 
टैंक को एक वैक्यूम ded से सुसज्जित 
किया जाता है जो एक विघटन को सहन 
करने में सक्षम होता है और एक उच्च-वेग 
वाला वेंट ded होता है जो लगातार जलने 
को सहन करने में सक्षम होता है। 


5.5.4 स्थिरता 


5.5.4.1 सामान्य 


5.5.4.1.1 क्षतिग्रस्त स्थिति में स्थिरता 
सहित पर्याप्त स्थिरता का प्रमाण प्रस्तुत 
किया जाना है। 


5.5.4.1.2 स्थिरता गणना के लिए मूल 
मूल्य, जलयान का हल्का और गुरुत्वाकर्षण 
केंद्र का स्थान, या तो एक संकेत प्रयोग के 
माध्यम से या विस्तृत द्रव्यमान और क्षण 
गणना द्वारा निर्धारित किया जाना है। बाद 
के मामले में जलयान के हलके वजन को 
गणना द्वारा निर्धारित द्रव्यमान और ड्राफ्ट 
रीडिंग द्वारा निर्धारित विस्थापन के बीच + 
5% की सहनशीलता सीमा के साथ हल्के 
परीक्षण के माध्यम से जांचा जाना है। 


5.5.4.1.3 पर्याप्त बरकरार स्थिरता का 
प्रमाण लदाई और माल उतराई के सभी 
चरणों के लिए और कार्गो की सूची में निहित 
पदार्थों के सभी सापेक्ष घनत्वों के लिए अंतिम 
लदाई स्थिति के लिए प्रस्तुत किया जाना है। 
प्रत्येक लदाई ऑपरेशन के लिए, मालवाहक 
टैंक, fect टैंक और डिब्बों, पीने के पानी 
और सीवेज टैंक और जलयान के संचालन के 
लिए उत्पादों वाले tat के वास्तविक भरने 
और तैरने की स्थिति को ध्यान में रखते हुए, 
जलयान को बरकरार और क्षति स्थिरता 
आवश्यकताओं का पालन करना है। प्रचालनों 
के दौरान मध्यवर्ती चरणों को भी ध्यान में 
रखा जाना है। पर्याप्त स्थिरता का प्रमाण 
स्थिरता पुस्तिका में प्रत्येक ऑपरेटिंग, was 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 643 


और गिट्टी की स्थिति के लिए दिखाया जाना स्थिरता आवश्यकताओं का अनुपालन किया 
है, जिसे अनुमोदित किया जाना है। यदि गया है: 


ऑपरेटिंग, लदाई और गिट्टी की स्थितियों क. पहले गैर-वाटरटाइट ओपनिंग के विसर्जन 


की पूर्व-गणना करना अव्यावहारिक है, तो तक दाएं लीवर वक्र के सकारात्मक क्षेत्र में 
एक अनुमोदित लदाई उपकरण स्थापित और 0.10 [vay से कम का राइटिंग लीवर 
उपयोग किया जाना है जिसमें स्थिरता (जीजेड) होना चाहिए, 


पुस्तिका की सामग्री होती है। न 
ख. दाएं लीवर वक्र के सकारात्मक क्षेत्र की 


5.5.4.1.4 क्षति के बाद फ्लोटेबिलिटी को सतह पहले गैर-पानी के ओपनिंग के 
सबसे प्रतिकूल लदाई स्थिति के लिए साबित विसर्जन तक और किसी भी घटना में एड़ी 
किया जाना है। इस उद्देश्य के लिए, बाढ़ के के कोण तक 27 डिग्री < 0.024 [मीटर 
महत्वपूर्ण मध्यवर्ती चरणों और बाढ़ के te] से कम नहीं होना चाहिए, 


अंतिम चरण के लिए पर्याप्त स्थिरता का 


परिकलित प्रमाण स्थापित किया जाना है। ग. मेटासेंट्रिक ऊंचाई (जीएम) 0.10 [vay से 


कम नहीं होनी चाहिए। 
लदाई और माल उतराई के सभी 


5.5.4.2.1 क्षति स्थिरता गणना के चरणों के लिए टैंकों में सभी मुक्त 
परिणामस्वरूप बरकरार स्थिरता के लिए सतहों के प्रभाव को ध्यान में रखते 


आवश्यकताओं का पूरी तरह से अनुपालन हुए इन शर्तों को पूरा किया जाना है। 


5.5.4.2 बरकरार स्थिरता 


किया जाना है। 

मे 5.5.4.2.3. 5.5.4.2.1 और 5.5.4.2.2 की 
77 सोडा en पक सबसे कठोर आवश्यकता जलयान पर लागू 
ait टैंक वाले जलयानों के लिए, प्रूफ होती है। 


प्रस्तुत किया जाना है कि निम्नलिखित 


5.5.4.3 स्थिरता को नुकसान 
5.5.4.3.1 क्षतिग्रस्त स्थिति के लिए निम्नलिखित मान्यताओं को ध्यान में रखा जाना चाहिए: 
क. बगली क्षति की सीमा: 


अनुद्ैर्ध्य सीमा: कम से कम 0.10 एलओए, लेकिन 5 [एम] से कम नहीं 


अनुप्रस्थ सीमा: जलयान की तरफ से दाईं ओर से अधिकतम ड्राफ्ट के अनुरूप स्तर पर केंद्र रेखा तक 
0.79 [एम] की दूरी, या जब लागू हो, एडीएन के सेकंड अध्याय 9, 9.3.4 द्वारा 
अनुमत दूरी, 0.01 [एम] कम हो जाती है। 


ऊर्ध्वाधर सीमा: आधार रेखा से बिना सीमा के ऊपर की ओर 


644 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ख. निचले स्तर के नुकसान की सीमा: 


अनुदैर्ध्य सीमा: कम से कम 0.10 एलओए, लेकिन 5 [एम] से कम नहीं 
अनुप्रस्थ सीमा: 3 [m] 3 [एम] 
ऊर्ध्वाधर सीमा: आधार 0.59एम] से ऊपर की ओर, योग को छोड़कर 


ग, क्षतिग्रस्त क्षेत्र के भीतर किसी भी somes को क्षतिग्रस्त माना जाना है, जिसका अर्थ है कि पोतभीत 
का स्थान यह सुनिश्चित करने के लिए चुना जाना है कि अनुद्देर्ध्य दिशा में दो या दो से अधिक seat 
डिब्बों की बाढ़ के बाद जलयान तैरता रहे। 


निम्नलिखित प्रावधान लागू हैं: 
e तलछट की क्षति के लिए, sen एथवर्टशिप डिब्बों को भी बाढ़ ग्रस्त माना जाना चाहिए 


* बाढ़ के अंतिम चरण में किसी भी गैर-पानी की पट॒टी (जैसे खिड़कियां, दरवाजे और एक्सेस हैचवे) का 
निचला किनारा, क्षति जलरेखा से 0.10 [एम से कम नहीं होना चाहिए। 


e सामान्य तौर पर, पारगम्यता को 95% माना जाना चाहिए। जहां किसी भी डिब्बे के लिए 95% से 
कम की औसत पारगम्यता की गणना की जाती है, प्राप्त इस गणना किए गए मूल्य का उपयोग किया जा 
सकता है। हालांकि, तालिका 5 में दिए गए पारगम्यता, | के न्यूनतम मान का उपयोग किया जाना है। 
मुख्य इंजन कक्ष के लिए, केवल्न एक-कम्पार्टमेंट मानक को ध्यान में रखा जाना चाहिए, अर्थात इंजन कक्ष 
के अंत पोतभीत को क्षतिग्रस्त नहीं माना जाना चाहिए। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 645 


तालिका 5: पारगम्यता 


इंजन कक्ष 


85% 


आवास 


95% 


माना जाना चाहिए 


डबल बॉटम, तेल ईंधन टैंक, गिट्टी | 0% . अथवा 
टैंक, आदि। इस बात पर निर्भर करता | 95% 

है कि, उनके कार्य के अनुसार, उन्हें 
अधिकतम अनुमेय ड्राफ्ट पर तैरने 
वाले जलयान के लिए पूर्ण या खाली 


5.4.4.3.2 बाढ़ के मध्यवर्ती चरण के लिए 
निम्नलिखित मानदंडों को पूरा करना होगा: 

e GZ>0.03[m] 

e Range of positive GZ: 5° 
5443.3 संतुलन के चरण A (बाढ़ के अंतिम 
चरण में), एड़ी का कोण 12° से अधिक नहीं होना 
है। संतुलन के चरण तक पहुंचने से पहले गैर- 
जलरोधी ओपनिंग को बाढ़ नहीं दी जानी चाहिए। 
यदि इस तरह के ओपनिंग संतुलन के चरण से 
पहले डूबे हुए हैं, तो स्थिरता गणना के उददेश्य से 
संबंधित रिक्त स्थान को बाढ़ माना जाना चाहिए। 


5.4.4.3.4 संतुलन के चरण से परे राइटिंग लीवर 
वक्र की सकारात्मक सीमा > 0.0065 [मीटर रैड] 
के वक्र के तहत एक क्षेत्र के साथ मिलकर > 0.05 
[VA] का एक राइटिंग लीवर होना है। स्थिरता के 
न्यूनतम मान को पहले गैर-मौसम की चोट के 
ओपनिंग के विसर्जन तक और किसी भी घटना में 
एड़ी के कोण तक < 27 डिग्री संतुष्ट किया जाना 
है। यदि उस चरण से पहले नॉनवाटरटाइट ओपनिंग 
को डुबोया जाता है, तो स्थिरता गणना के उददेश्य 
से संबंधित Rea स्थान को बाढ़ माना जाना 
चाहिए। 


5.4.4.3.5 यदि ऐसे fea जिनके माध्यम से 
क्षतिग्रस्त डिब्बों में अतिरिक्त रूप से बाढ़ 


\__ Equilibrium position _ 
(Final buoyancy position) 


< 12° 
<°¢<§£—@@—— 
© 
> 
& 
) = 
= क्र A > 0.0065 
E E A || 
| 5 go o\ 
1 
Aa ih il ii \ 
mm \ Phi [°] 


\_ First floodable 
non-weathertight opening, 
however < 27 


आ सकती है, बंद पानी से भर जाने में 
सक्षम हैं, तो समापन उपकरणों को तदनुसार 


646 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


चिहिनत किया जाना चाहिए। 


5.4.4.3.6 जहां असमान बाढ़ को कम करने 
के लिए क्रॉस-या डाउन-फ्लडिंग ओपनिंग 
प्रदान की जाती है, समानता का समय 15 
मिनट से अधिक नहीं होना चाहिए, sed 
बाढ़ के मध्यवर्ती चरणों के दौरान पर्याप्त 
स्थिरता साबित हुई हो। 


5.5.5 सुरक्षा और नियंत्रण प्रतिष्ठान 


5.5.5.1 कार्गो टैंक निम्नलिखित उपकरणों के 
साथ प्रदान किए जाने हैं: 


क. टैंक के अंदर एक निशान 95% के तरल 
स्तर को दर्शाता है, 


ख. Wht गेज; 


ग. एक स्तर अलार्म डिवाइस जो नवीनतम 
समय में सक्रिय होता है जब 90% की भरने की 
डिग्री तक पहुंच जाता है, 


a. 97.5% की भरने की डिग्री तक पहुंचने पर 
नवीनतम समय में अतिप्रवाह के खिलाफ सुविधा 
को सक्रिय करने के लिए एक उच्च स्तरीय सेंसर; 


3. कार्गो टैंक के अंदर asa चरण के दबाव 
को मापने के लिए एक उपकरण; 


च. writ के तापमान को मापने के लिए एक 
उपकरण, यदि एडीएन के अध्याय 3.2 के तालिका 
सी के कॉलम (9) में एक हीटिंग इंस्टॉलेशन की 
आवश्यकता है, या यदि उस सूची के कॉलम (20) 
में अधिकतम तापमान इंगित किया गया है, 


GS. बंद-प्रकार या आंशिक रूप से बंद-प्रकार के 
नमूना डिवाइस के लिए एक कनेक्शन, और/या कम 
से कम एक नमूना ओपनिंग जैसा कि एडीएन के 
अध्याय 3.2 के तालिका सी के कॉलम (13) में 
आवश्यक है। 


5.5.5.2 जब प्रतिशत भरने की डिग्री निर्धारित की 
जाती है, तो 0.5% से अधिक की त्रुटि की अनुमति 
नहीं होती है। इसकी गणना विस्तार ट्रंक सहित 
कुल कार्गो टैंक क्षमता के आधार पर की जानी है। 


5.5.5.3 स्तर गेज विशेष art टैंक के शट-ऑफ 
उपकरणों की नियंत्रण स्थिति से रीडिंग की 
अनुमति देना है। पदार्थों की सूची में दिए गए 
अनुसार 95% और 97% के अनुमेय अधिकतम 
भरने के स्तर को प्रत्येक स्तर गेज पर चिहिनत 
किया जाना है। ओवरप्रेशर और वैक्यूम का स्थायी 
पठन एक ऐसे स्थान से संभव है जहां से लदाई या 
माल उतराई संचालन बाधित हो सकता है। प्रत्येक 
स्तर गेज पर अनुमेय अधिकतम ओवरप्रेशर और 
वैक्यूम को चिहिनत किया जाना है। रीडिंग सभी 
मौसम की स्थिति में संभव है। 


5.5.5.4 tat अलार्म डिवाइस सक्रिय होने पर बोर्ड 
पर एक दृश्य और श्रव्य चेतावनी देने के लिए है। 
Fat अलार्म डिवाइस स्तर गेज से स्वतंत्र होना है। 


5.5.5.5 उच्च स्तरीय सेंसर 


5.5.5.5.1 ऊपर दिए गए 5.5.5.1 डी) में 
संदर्भित उच्च स्तरीय सेंसर बोर्ड पर एक 
दृश्य और श्रव्य अलार्म देने के लिए है और 
साथ ही एक विद्युत संपर्क को सक्रिय करता 
है जो बाइनरी सिग्नल के रूप में किनारे 
सुविधा द्वारा प्रदान किए गए और खिलाए 
गए विद्युत प्रवाह लूप को बाधित करता है, 
इस प्रकार लदाई संचालन के दौरान 
अतिप्रवाह के खिलाफ किनारे की सुविधा में 
उपाय शुरू करता है। सिग्नल को मानक ईएन 
60309 के अनुसार 40 से 50 alee की 
प्रत्यक्ष धारा, पहचान रंग सफेद, नाक की 
स्थिति 10 घंटे के लिए एक कनेक्टर 
डिवाइस के वाटरटाइट दो-पिन प्लग के 
माध्यम से तट सुविधा में प्रेषित किया जाना 
el प्लग को स्थायी रूप से लदाई और माल 
उतराई पाइपिंग के किनारे कनेक्शन के करीब 
जलयान पर फिट किया जाना है। 


5.5.5.5.2 उच्च स्तरीय सेंसर भी जलयान के 
अपने easter पंप को बंद करने में सक्षम 
होना चाहिए। 


5.5.5.5.3 उच्च स्तरीय सेंसर स्तर अलार्म 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 647 


डिवाइस से स्वतंत्र होना है, लेकिन यह स्तर 
गेज से जुड़ा हो सकता है। 


555.5.4 ऑन-बोर्ड पंप के माध्यम से 
निर्वहन के दौरान, तट सुविधा के लिए इसे 
बंद करना संभव है। इस उददेश्य के लिए, 
जलयान द्वारा खिलाए गए एक स्वतंत्र 
आंतरिक रूप से सुरक्षित बिजली लाइन को 
विद्युत संपर्क के माध्यम से किनारे की 
सुविधा द्वारा बंद किया जाना है। मानक 
ईएन 60309 के अनुसार, 40 से 50 alice 
की प्रत्यक्ष धारा, पहचान रंग सफेद, नाक की 
स्थिति 10 घंटे के fou, तट सुविधा के 
बाइनरी सिग्नल को वाटरटाइट टू-पोल सॉकेट 
या meet डिवाइस के माध्यम से प्रेषित 
करना संभव है। इस सॉकेट को माल उतराई 
पाइपिंग के किनारे कनेक्शन के करीब 
जलयान पर स्थायी रूप से फिट किया जाना 


है। 


5.5.5.6 जलयानों के संचालन के लिए आवश्यक 
उत्पादों को वितरित करने वाले जलयानों को 
यूरोपीय मानक ईएन 12827: 1999 के साथ संगत 
एक ट्रांसशिपमेंट सुविधा और एक तेजी से समापन 
उपकरण से लैस किया जाना चाहिए जो ईंधन भरने 
को बाधित करने में सक्षम बनाता है। अतिप्रवाह 
रोकथाम प्रणाली से विद्युत संकेत के माध्यम से 
इस तेजी से समापन उपकरण को सक्रिय करना 
संभव है। तेजी से बंद करने वाले डिवाइस को 
सक्रिय करने वाले विद्युत सर्किट को वर्तमान 
सिद्धांत या अन्य उपयुक्त त्रुटि पहचान उपायों के 
अनुसार सुरक्षित किया जाना है। विद्युत परिपथों 
के संचालन की स्थिति जिसे वर्तमान सिद्धांत का 
उपयोग करके नियंत्रित नहीं किया जा सकता है, 
आसानी से जांचने में सक्षम होना चाहिए। विद्युत 
संकेत से स्वतंत्र रूप से तेजी से बंद डिवाइस को 
सक्रिय करना संभव है। रैपिड selfs डिवाइस 
बोर्ड पर एक दृश्य और श्रव्य अलार्म को सक्रिय 
करना है। 


5.5.5.7 स्तर अलार्म डिवाइस cant दिए गए दृश्य 


और श्रव्य संकेतों को उच्च स्तरीय सेंसर से स्पष्ट 
रूप से अलग किया जाना चाहिए। कार्गो टैंक स्टॉप 
aed के sh पर प्रत्येक नियंत्रण स्थिति में दृश्य 
अलार्म दिखाई देना है। सेंसर और इलेक्ट्रिक सर्किट 
के कामकाज की आसानी से जांच करना संभव है 
या ये "आंतरिक रूप से सुरक्षित उपकरण" हैं। 


5.5.5.8 कार्गों टैंक दबाव और तापमान की 
निगरानी 


555.8.1 जब दबाव या तापमान एक 
निर्धारित मूल्य से अधिक हो जाता है, तो 
कार्गो टैंक या कार्गों के तापमान में गैसीय 
चरण के वैक्यूम या ओवरप्रेशर को मापने के 
लिए उपकरण, व्हीलहाउस में एक दृश्य और 
श्रव्य अलार्म को सक्रिय करना है। जब 
व्हीलहहाउस खाली होता है तो अलार्म को 
चालक दल के सदस्य द्वारा कब्जा किए गए 
स्थान पर भी बोधगम्य होना चाहिए। 


5.5.5.8.2 जब लदाई और माल उतराई के 
दौरान दबाव निर्धारित मूल्य से अधिक हो 
जाता है, तो दबाव को मापने के लिए 
उपकरण, ऊपर दिए गए 5.5.5.5 और 
5.5.5.6 में संदर्भित प्लग के माध्यम से, 
तुरंत एक विद्युत संपर्क शुरू करना है जो 
लदाई या माल उतराई ऑपरेशन को बाधित 
करने के उपायों को प्रभावी करना है। यदि 
जलयान के अपने निर्वहन पंप का उपयोग 
किया जाता है, तो इसे स्वचालित रूप से बंद 
कर दिया जाना चाहिए। ओवरप्रेशर या 
वैक्यूम को मापने के लिए उपकरण अलार्म 
को नवीनतम समय में सक्रिय करना है जब 
एक ओवरप्रेशर दबाव राहत उपकरण के 
शुरुआती दबाव के 1.15 गुना के बराबर पहुंच 
जाता है, या निर्माण वैक्यूम दबाव के बराबर 
वैक्यूम दबाव होता है लेकिन 5 [kPa] (0.05 
बार) से अधिक नहीं होता है। अधिकतम 
स्वीकार्य तापमान एडीएन के अध्याय 3.2 के 
तालिका सी के कॉलम (20) में दर्शाया गया 
है। इस tram में उल्लिखित अलार्म के 


648 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


लिए सेंसर सेंसर के अलार्म डिवाइस से जुड़े 
हो सकते हैं। 


5.5.5.8.3 जब इसे एडीएन के अध्याय 3.2 
के तालिका सी के कॉलम (20) में निर्धारित 
किया जाता है, तो गैसीय चरण के अतिदाब 
को मापने के लिए उपकरण व्हीलहाउस में 
एक दृश्यमान और श्रव्य अलार्म को सक्रिय 
करना है जब यात्रा के दौरान ओवरप्रेशर 40 
[kPa] (0.4 बार) से अधिक हो जाता है। जब 
व्हीलहाउस खाली होता है, तो अलार्म को 
चालक दल के सदस्य द्वारा कब्जा किए गए 
स्थान पर भी बोधगम्य होना चाहिए। 


5.5.5.9 जहां कार्गो cal के शट-ऑफ उपकरणों के 
नियंत्रण तत्व एक नियंत्रण कक्ष में स्थित होते हैं, 
वहां लदाई पंपों को रोकना और नियंत्रण कक्ष में 
स्तर गेज को पढ़ना संभव है, और स्तर अलार्म 
डिवाइस द्वारा दी गई दृश्य और श्रव्य चेतावनी, 
5.5.5.1 डी में संदर्भित उच्च स्तरीय सेंसर) और 
कार्गों के दबाव और तापमान को मापने के लिए 
उपकरण नियंत्रण कक्ष और डेक पर। कंट्रोल रूम से 
कार्गो क्षेत्र की संतोषजनक मॉनिटरिंग सुनिश्चित 
की जानी है। 


5.5.5.10 जलयान को इतना सुसज्जित होना 
चाहिए कि लदाई या माल उतराई संचालन को 
स्विच के माध्यम से बाधित किया जा सकता है, 
अर्थात लचीले जल्यान-टू-शोर कनेक्टिंग लाइन पर 
स्थित त्वरित-कार्रवाई स्टॉप aed बंद होने में 
सक्षम होना चाहिए। स्विच को जलयान पर दो 
बिंदुओं (फोर और एएफटी) पर रखा जाना है। यह 
प्रावधान केवल एडीएन के अध्याय 3.2 के तालिका 
सी के कॉलम (20 में निर्धारित होने पर लागू होता 
है। रुकावट प्रणाली को वर्तमान सिद्धांत के अनुसार 
डिज़ाइन किया जाना है। 


5.5.5.11 जब प्रशीतित पदार्थों को ले जाया जाता 
है तो सुरक्षा प्रणाली का ओपनिंग दबाव कार्गो टैंक 
के डिजाइन द्वारा निर्धारित किया जाना Bl उन 
पदार्थों के परिवहन की स्थिति में जिन्हें प्रशीतित 


प्रकार के ले जाया जाना चाहिए, सुरक्षा प्रणाली का 
ओपनिंग दबाव 5.5.6.2 के अनुसार गणना किए 
गए अधिकतम दबाव से 25 [kPa] (0.25 बार) से 
कम नहीं होना चाहिए। 


5.5.6 कार्गों दबाव और तापमान नियंत्रण 


5.5.6.1 art aaa और तापमान के रखरखाव 
के लिए आवश्यकताएं 


5.5.6.1.1 जब तक संपूर्ण कार्गों सिस्टम को 
परिवेश डिजाइन तापमान की ऊपरी सीमाओं 
पर कार्गो के पूर्ण प्रभावी वाष्प दबाव का 
विरोध करने के लिए डिज़ाइन नहीं किया 
जाता है, cal के दबाव को निम्नलिखित 
साधनों में से एक या अधिक द्वारा सुरक्षा 
वाल्वों के अनुमेय अधिकतम सेट दबाव से 
तलछट रखा जाना है: 


क. यांत्रिक प्रशीतन का उपयोग करके कार्गो टैंक 
दबाव के विनियमन के लिए एक प्रणाली; 


ख. कार्गों के तापन या दबाव में वृद्धि की स्थिति 
में सुरक्षा सुनिश्चित करने वाली प्रणाली। कार्गो 
टैंक का इन्सुलेशन या डिजाइन दबाव, या इन 
दो तत्वों का संयोजन, ऐसा होना चाहिए कि 
ऑपरेटिंग अवधि और अपेक्षित तापमान के 
लिए पर्याप्त मार्जिन छोड़ दिया जाए, प्रत्येक 
मामले में सिस्टम को स्वीकार्य माना जाना 
चाहिए और ऑपरेशन अवधि के तीन गुना के 
न्यूनतम समय के लिए सुरक्षा सुनिश्चित करना 
है; 

5.5.6.1.2 5.5.6.1.1 में निर्धारित प्रणात्रियों 
का निर्माण, संस्थापित और परीक्षण किया 
जाना है। उनके निर्माण में उपयोग की जाने 
वाली सामग्री को ले जाने वाले कार्गों के साथ 
संगत होना चाहिए। सामान्य सर्विस के लिए, 
ऊपरी परिवेश डिजाइन तापमान सीमाएं होनी 
चाहिए: 


Air: +45° (८; 


Water: +32° C 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 649 


5.5.6.1.3 कार्गों भंडारण प्रणाली परिवेश डिजाइन 
तापमान की ऊपरी सीमाओं पर कार्गो के पूर्ण वाष्प 
दबाव का विरोध करने में सक्षम है, जो भी प्रणाली 
उबलते गैस से निपटने के लिए अपनाई गई है। 
इस आवश्यकता को एडीएन के अध्याय 3.2 के 
तालिका सी के कॉलम (20) में टिप्पणी 37 cant 
इंगित किया गया है। 


5.5.6.2 प्रशीतन प्रणाली 


5.5.6.2.1 प्रशीतन प्रणाली को 5.5.6.1.1 ए) 
में संदर्भित किया गया है जो एक या अधिक 
इकाइयों से बना है जो निर्धारित स्तर पर 
परिवेश डिजाइन तापमान की ऊपरी सीमा पर 
कार्गों के दबाव और तापमान को रखने में 
सक्षम है। जब तक अभिहित प्राधिकरण/ 
वर्गीकरण सोसायटी cant कार्गों दबाव और 
तापमान को विनियमित करने का कोई अन्य 
साधन संतोषजनक नहीं माना जाता है, तब 
तक एक या एक से अधिक स्टैंड-बाय 
इकाइयों के लिए प्रावधान किया जाना चाहिए, 
जिनका आउटपुट कम से कम सबसे बड़ी 
निर्धारित इकाई के बराबर el एक स्टैंड-बाय 
यूनिट में एक कंप्रेसर, उसका इंजन, इसकी 
नियंत्रण प्रणाली और सभी आवश्यक सामान 
शामिल हैं ताकि यह सामान्य रूप से उपयोग 
की जाने वाली इकाइयों से स्वतंत्र रूप से 
संचालित हो सके। एक स्टैंड-बाय हीट- 
एक्सचेंजर के लिए प्रावधान किया जाना है 
जब तक कि सिस्टम के सामान्य हीट- 
एक्सचेंजर के पास सबसे बड़ी निर्धारित 
क्षमता के कम से कम 25% के बराबर 
अधिशेष क्षमता न हो। अलग पाइपिंग का 
प्रावधान करना आवश्यक नहीं है। कार्गो टैंक, 
पाइपिंग और सहायक उपकरण को इन्सुलेटेड 
किया जाना है ताकि, सभी कार्गो प्रशीतन 
प्रणालियों की विफलता की स्थिति में, पूरा 
कार्गो कम से कम 52 घंटे तक ऐसी स्थिति 
में रहे कि Weal ded न खुल सकें। 


5.5.6.2.2 सुरक्षा उपकरणों और प्रशीतन 


प्रणाली से कनेक्टिंग लाइनों को कार्गो के 
तरल चरण के ऊपर कार्गो टैंक से जोड़ा जाना 
है जब टैंक भरने की अधिकतम स्वीकार्य 
डिग्री तक भरे जाते हैं। उन्हें गैसीय चरण के 
भीतर रहना है, भले ही जलयान में 12 डिग्री 
तक की सूची हो। 


5.56.23 जब संभावित खतरनाक 
रासायनिक प्रतिक्रिया वाले कई प्रशीतित 
कार्गो एक साथ ले जाया जाता है, तो कार्गो 
के किसी भी मिश्रण को रोकने के लिए 
प्रशीतन प्रणालियों को विशेष देखभाल दी 
जानी चाहिए। ऐसे कार्गों की ढुलाई के लिए, 
प्रत्येक कार्गों के लिए अलग-अलग प्रशीतन 
प्रणाली प्रदान की जानी है, जिसमें प्रत्येक 
ait के लिए 5.5.6.2.1 में संदर्भित पूर्ण 
स्टैंड-बाय यूनिट शामित्र है। जब, हालांकि, 
एक अप्रत्यक्ष या संयुक्त प्रणाली द्वारा 
प्रशीतन सुनिश्चित किया जाता है और हीट 
Ueda में कोई रिसाव किसी भी निकट 
परिस्थिति में कार्गों के मिश्रण का कारण नहीं 
बन सकता है, तो विभिन्‍न कार्गों के लिए 
अलग-अलग प्रशीतन इकाइयों के लिए कोई 
प्रावधान करने की आवश्यकता नहीं है। 


5.5.6.2.4 जब कई प्रशीतित कार्गों वाहन की 
स्थितियों के तहत एक दूसरे में घुलनशील 
नहीं होते हैं जैसे कि मिश्रण की स्थिति में 
उनके वाष्प दबाव को एक साथ जोड़ा जाता 
है, तो कार्गों के किसी भी मिश्रण को रोकने 
के लिए प्रशीतन प्रणालियों को विशेष 
देखभाल दी जानी चाहिए। 


5.5.6.2.5 जब प्रशीतन प्रणालियों को ठंडा 
करने के लिए पानी की आवश्यकता होती है, 
तो इस उद्देश्य के लिए विशेष रूप से 
उपयोग किए जाने वाले पंप या पंप द्वारा 
पर्याप्त मात्रा में आपूर्ति की जानी चाहिए। 
इस पंप या पंप में कम से कम दो Aaa 
पाइप होने चाहिए, जो दो पानी के इंटेक से 
लेकर पोर्ट तक, दूसरे में स्टारबोर्ड तक ले 


650 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


जाते हैं। संतोषजनक प्रवाह के साथ स्टैंड-बाय 
पंप के लिए प्रावधान किया जाना है, यह 
अन्य उददेश्यों के लिए उपयोग किया जाने 
वाला पंप हो सकता है बशर्ते कि ठंडा करने 
के लिए पानी की आपूर्ति के लिए इसका 
उपयोग किसी अन्य आवश्यक सर्विस को 
बाधित न करे। 


5.5.6.2.6 प्रशीतन प्रणाली fret wot में से 
एक ले सकती है: 


क. प्रत्यक्ष प्रणाली: wat वाष्प संपीड़ित, 
संघनित होते हैं और कार्गो टैंक में वापस 
आ जाते हैं। इस प्रणाली का उपयोग 
एडीएन के अध्याय 3.2 की तालिका सी 
में निर्दिष्ट कुछ कार्गो के लिए नहीं 
किया जाना है। यह आवश्यकता एडीएन 
के अध्याय 3.2 के तालिका सी के 
कॉलम (20) में टिप्पणी 35 द्वारा 
इंगित की गई है, 


ख. अप्रत्यक्ष प्रणाली: कार्गो या कार्गो वाष्प 
को संपीड़ित किए बिना शीतलक के 
माध्यम से ठंडा या संघनित किया जाता 
है, 

ग. संयुक्त प्रणाली: कार्गों वाष्प को एक 
कार्गोशशीतलक हीट-एक्सचेंजर में संपीड़ित 
और संघनित किया जाता है और कार्गो 
टैंक में वापस कर दिया जाता है। इस 
प्रणाली का उपयोग एडीएन के अध्याय 
3.2 की तालिका सी में निर्दिष्ट कुछ 
कार्गो के लिए नहीं किया जाना है। इस 
आवश्यकता को एडीएन के अध्याय 3.2 
के तालिका सी के कॉलम (20) में 
टिप्पणी 36 द्वारा इंगित किया गया है। 


5.5.6.2.7 सभी प्राथमिक और दवितीयक 
शीतलक तरल पदार्थ एक दूसरे के साथ और 
कार्गों के साथ संगत होने के लिए हैं जिसके 
साथ वे संपर्क में आ सकते हैं। हीट एक्सचेंज 
या तो कार्गो टैंक से कुछ दूरी पर, या anit 


टैंक के अंदर या बाहर से जुड़े कूलिंग कॉइल्स 
का उपयोग करके हो सकता है। 


5.5.6.2.8 जब प्रशीतन प्रणाली एक अलग 
सर्विस स्थान में स्थापित है, तो यह सर्विस 
स्थान 5.5.2.4.6 की आवश्यकताओं को पूरा 
करने के लिए है। 


5.5.6.2.9 सभी कार्गो प्रणालियों के लिए, 
होल्डिंग समय के निर्धारण के लिए उपयोग 
किए जाने वाले उऊष्मा संचरण गुणांक को 
गणना द्वारा निर्धारित किया जाना है। 
जलयान के पूरा होने पर, गणना की शुद्धता 
को उऊष्मा संतुलन परीक्षण के माध्यम से 
AA जाना है। गणना और परीक्षण अभिहित 
प्राधिकारी/वर्गीकरण सोसायटी द्वारा पर्यवेक्षण 
के तहत किया जाना है। उऊष्मा संचरण 
गुणांक को प्रलेखित किया जाना है और बोर्ड 
पर रखा जाना है। अनुमोदन प्रमाणपत्र के 
प्रत्येक नवीकरण पर SAT संचरण गुणांक 
को सत्यापित किया जाना है। 


5.5.6.3 art हीटिंग सिस्टम 


5.5.6.3.1 बॉयलर, जो कार्गो को गर्म करने 
के लिए उपयोग किए जाते हैं, को 55 डिग्री 
सेल्सियस से अधिक के फ्लैशपॉइंट वाले तरल 
ईंधन के साथ ईंधन दिया जाना है। उन्हें या 
तो इंजन रूम में या डेक के तलछट और 
कार्गो क्षेत्र के बाहर किसी अन्य अलग स्थान 
में रखा जाना है, जो डेक से या इंजन कक्ष 
से सुलभ है। 


5.5.6.3.2 कार्गों हीटिंग सिस्टम को डिजाइन 
किया जाना है ताकि हीटिंग कॉइल्स में 
रिसाव के मामले में कार्गो बॉयलर में प्रवेश 
न कर सके। कृत्रिम ड्राफ्ट के साथ एक कार्गो 
हीटिंग सिस्टम को विद्युत रूप से प्रज्वलित 
किया जाना है। 


5.5.6.3.3 इंजन कक्ष की वेंटिलेशन प्रणाली 
को बॉयलर के लिए आवश्यक हवा को ध्यान 
में रखते हुए डिज़ाइन किया जाना है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 651 


5.5.6.3.4 जहां कार्गों हीटिंग सिस्टम का 
उपयोग लदाई, माल उतराई या गैस-फ्रींग के 
दौरान किया जाता है, सर्विस स्थान जिसमें 
यह प्रणाली शामित्र है, 5.5.9.3.7 की 
आवश्यकताओं का पूरी तरह से पालन करना 
है। यह आवश्यकता वेंटिलेशन सिस्टम के 
इनलेट्स पर लागू नहीं होती है। ये इनलेट्स 
कार्गो क्षेत्र से 2 [एम की न्यूनतम दूरी पर 
और कार्गो टैंक या अवशिष्ट कार्गो टैंक, डेक 
पर स्थित लदाई पंप, उच्च वेग de aed के 
ओपनिंग, दबाव राहत उपकरणों और लदाई 
और माल उतराई पाइपिंग के किनारे 
कनेक्शन से 6 [एमा की न्यूनतम दूरी पर 
स्थित होना चाहिए और डेक से कम से कम 
2 [vay ऊपर स्थित होना Tier 
5.5.9.3.7. की आवश्यकताएं 60 [डिग्री 
सेल्सियस] या उससे अधिक के फ्लैश बिंदु 
वाले पदार्थों की मात्र उतराई पर लागू नहीं 
होती हैं जब उत्पाद का तापमान फ्लैश बिंदु 
पर कम से कम 15 K कम होता है। 


5.5.6.4 पानी-स्प्रे प्रणाली 


5.5.6.4.1 जब एडीएन के अध्याय 3.2 के 
तालिका सी के कॉलम (9) में पानी के 
छिड़काव की आवश्यकता होती है, तो डेक पर 
कार्गो क्षेत्र में एक पानी-स्प्रे सिस्टम स्थापित 
किया जाना है ताकि लदाई से गैस उत्सर्जन 
को अवक्षैपित किया जा सके और पूरी सतह 
पर पानी का छिड़काव करके कार्गो टैंक के 
शीर्ष को ठंडा किया जा सके ताकि 50 [kPa 
(0.5 बार) पर उच्च वेग वाले de aed के 
सक्रियण से सुरक्षित रूप से बचा जा सके। 
गैस वर्षा प्रणाली को किनारे की स्थापना से 
आपूर्ति के लिए एक कनेक्शन डिवाइस के 
साथ फिट किया जाना है। 


5.5.6.4.2 स्प्रे नोजल को इस तरह से 
स्थापित किया जाना है कि पूरे कार्गों sa 
क्षेत्र को कवर किया जाता है और जारी गैसों 
को सुरक्षित रूप से अवक्षेपित किया जाता है। 


सिस्टम को व्हीलहाउस और डेक से संचालन 
में रखने में सक्षम होना चाहिए। इसकी 
क्षमता ऐसी होनी चाहिए कि जब ast or 
नोजल संचालन में हों, तो बहिर्वाह डेक क्षेत्र 
के 50 लीटर प्रति वर्ग मीटर और प्रति घंटे 
से कम न हो। 


5.5.7 पंप और पाइपिंग 


5.5.7.1 कार्गो क्षेत्र में पंप, कंप्रेसर और 
एक्सेसरी लदाई और माल उतराई पाइपिंग 
रखी जानी है। कार्गो पंप कार्गो क्षेत्र से और 
इसके अलावा, कार्गो क्षेत्र के बाहर एक 
स्थिति से बंद होने में सक्षम होना चाहिए। 
डेक पर स्थित कार्गो पंप कार्गो क्षेत्र के बाहर 
आवास और सर्विस स्थानों के प्रवेश द्वार से 
कम से कम 6 [एमा से कम नहीं होना 
चाहिए। 


5.5.7.2 लदाई और माल उतराई के लिए 
पाइपिंग जलयान के किसी भी अन्य पाइपिंग 
से स्वतंत्र होना चाहिए। कार्गों टैंक के अंदर 
और Heil पंप-रूम के अंदर को छोड़कर SH 
के तलछट कोई कार्गो पाइपिंग स्थित नहीं है। 


5.5.7.3 लदाई और माल उतराई के लिए 
पाइपिंग की व्यवस्था की जानी है ताकि, 
लदाई या माल उतराई ऑपरेशन के बाद, इन 
पाइपों में शेष तरल को सुरक्षित रूप से 
हटाया जा सके और या तो जलयान के टैंक 
या टैंक के किनारे प्रवाहित किया जा सके। 


5.5.7.4 लदाई और माल उतराई के लिए 
पाइपिंग को अन्य पाइपिंग से स्पष्ट रूप से 
अलग किया जाना चाहिए, उदाहरण के लिए 
रंग अंकन के माध्यम से। 


5.5.7.5 किनारे के कनेक्शन के अपवाद के 
साथ डेक पर स्थित लदाई और माल उतराई 
के लिए पाइपिंग, बाहरी शेल से जलयान की 
चौड़ाई के एक चौथाई से कम नहीं होना 
चाहिए। 


652 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


5.5.7.6 किनारे के कनेक्शन कार्गो क्षेत्र के 
बाहर आवास और सर्विस स्थानों के प्रवेश 
द्वार या ओपनिंग से कम से कम 6 [vA से 
कम नहीं स्थित होने चाहिए। 


5.5.7.7 लदाई और माल उतराई के लिए 
पाइपिंग के वेंटिंग पाइपिंग और किनारे 
कनेक्शन के प्रत्येक किनारे कनेक्शन, जिसके 
माध्यम से लदाई या माल उतराई ऑपरेशन 
किया जाता है, को शट-ऑफ डिवाइस के साथ 
फिट किया जाना है। हालांकि, प्रत्येक किनारे 
कनेक्शन को एक ब्लाइंड फ्लैंग के साथ फिट 
किया जाना चाहिए जब यह ऑपरेशन में नहीं 


है। 


5.5.7.8 teat और स्टफिंग बॉक्स को एक 
स्प्रे सुरक्षा उपकरण के साथ प्रदान किया 
जाना है। 


5.5.7.9 लदाई और माल उतराई के लिए 
पाइपिंग, और पाइपिंग को वेंटिंग करने के 
लिए, सस्‍लाइडिंग सील के साथ फिट किए गए 
लचीले कनेक्शन नहीं हैं। 


5.5.7.10 5.5.7.1 और 5.5.7.6 में संदर्भशित 
दूरी को 3 [एम तक कम किया जा सकता है 
यदि 5.5.2.1.2 का अनुपालन करने वाला 
अनुप्रस्थ बल्‍कहेड कार्गो क्षेत्र के अंत में 
स्थित है। ओपनिंग द्वार प्रदान किए जाने 
हैं। निम्नलिखित सूचना दरवाजों पर प्रदर्शित 
की जानी है: 
अनुमति के बिना लदाई और माल उतराई 

के दौरान न atl 

तुरंत बंद करें। 

5.5.7.11 लदाई और माल उतराई के लिए 
पाइपिंग के प्रत्येक घटक को पेंदा से विद्युत 
रूप से जोड़ा जाना है। 
5.5.7.12 लदाई के लिए पाइपिंग कार्गो टैंक 
के तल तक विस्तारित करना है। 


5.5.7.13 लदाई और मात्र उतराई के लिए 


पाइपिंग के स्टॉप aed या अन्य शट-ऑफ 
डिवाइस यह इंगित करने के लिए हैं कि वे 
खुले हैं या बंद हैं। 

5.5.7.14 लदाई और माल उतराई के लिए 
पाइपिंग में, परीक्षण दबाव में, आवश्यक 
ara, रिसावरोधीता और दबाव के प्रतिरोध 
होना चाहिए। 


5.5.7.15 लदाई और मात्र उतराई के लिए 
पाइपिंग को पंपों के आउटलेट पर प्रेशर गेज 
के साथ लगाया जाना है। प्रत्येक मापने वाले 
उपकरण पर अनुमेय अधिकतम ओवरप्रेशर 
या वैक्यूम मान इंगित किया जाना है। रीडिंग 
सभी मौसम की स्थिति में संभव है। 


5.5.7.16 जब लदाई और माल उतराई के 
लिए पाइपिंग का उपयोग कार्गो टैंकों को धोने 
या facet के पानी के साथ आपूर्ति करने के 
लिए किया जाता है, तो इन पाइपों के चूषण 
कार्गो क्षेत्र के भीतर लेकिन कार्गो टैंक के 
बाहर स्थित होते हैं। संबंधित कनेक्शन के 
साथ टैंक धोने की प्रणाली के लिए पंप कार्गो 
क्षेत्र के बाहर स्थित हो सकते हैं, बशर्ते 
सिस्टम के निर्वहन पक्ष को इस तरह से 
व्यवस्थित किया जाए कि उस हिस्से के 
माध्यम से Hele संभव न हो। टैंक वाशिंग 
सिस्टम के माध्यम से कार्गो क्षेत्र से किसी 
भी गैस को निष्कासित होने से रोकने के 
लिए एक स्प्रिंग-लोडेड नॉन-रिटर्न Ged प्रदान 
किया जाना है। 


5.5.7.17 पानी के सक्‍शन पाइप और कार्गो 
लदाई पाइप के बीच जंक्शन पर एक गैर- 
वापसी ated फिट किया जाना है। 


5.5.7.18 अनुमेय लदाई और माल उतराई 
प्रवाह॒ की गणना की जानी है। गणना 
वेंटिलेशन सिस्टम के डिजाइन को ध्यान में 
रखते हुए प्रत्येक कार्गो टैंक या कार्गो टैंक के 
प्रत्येक समूह के लिए अनुमेय अधिकतम 
लदाई और माल उतराई प्रवाह से संबंधित है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 653 


ये गणना इस तथ्य को ध्यान में रखने के 
लिए है कि तट सुविधा के वाष्प वापसी 
पाइपिंग के अप्रत्याशित कट-ऑफ की स्थिति 
में, कार्गो टैंक के सुरक्षा उपकरण कार्गो टैंक 
में दबाव को निम्नलिखित मान से अधिक 
होने से रोकेंगे: 


e  ओवर-प्रेशर: उच्च वेग वाले de वाल्व 
के शुरुआती दबाव का 115%; 


*« वैक्यूम दबाव: निर्माण वैक्यूम दबाव से 
अधिक नहीं लेकिन 5 [kPa] (0.05 
बार) से अधिक नहीं। 


विचार किए जाने वाले मुख्य कारक 
निम्नलिखित हैं: 


क. कार्गो टैंक के वेंटिलेशन सिस्टम के 
आयाम; 


Gg. लदाई के दौरान गैस संरचना: सबसे 
बड़े लदाई प्रवाह को 1.25 से कम के 
कारक से गुणा करें; 


ग. 50% आयतन arg और 50% 
आयतन वायु के आधार पर कार्गो के 
वाष्प मिश्रण का घनत्व, 


घ. वेंटिलेशन पाइप, aed और फिटिंग के 
माध्यम से दबाव का नुकसान। फ्लेम- 
BREET के जाल के 30% क्लॉगिंग का 
हिसाब लिया जाएगा; 


ड. सुरक्षा वाल्वों का दबाव कम करना। 


प्रत्येक कार्गो टैंक या कार्गो टैंक के प्रत्येक 
समूह के लिए अनुमेय अधिकतम लदाई 
और माल उतराई प्रवाह एक ऑन-बोर्ड 
निर्देश में दिया जाना है। 


5.5.7.19 कार्गो क्षेत्र या व्हीलहाउस के बाहर 
उत्पन्न संपीड़ित हवा का उपयोग कार्गों क्षेत्र 
में स्प्रिंग-लोडेड नॉन-रिटर्न aed की स्थापना 
के अध्यधीन किया जा सकता है ताकि यह 
सुनिश्चित किया जा सके कि कोई भी गैस 


संपीड़ित वायु प्रणाली के माध्यम से anit 
क्षेत्र से कार्गो क्षेत्र के बाहर आवास या सर्विस 
स्थानों में भाग नहीं सकती है। 


5.5.7.20 यदि जलयान एक दूसरे के साथ 
खतरनाक रूप से प्रतिक्रिया करने के लिए 
उत्तरदायी कई खतरनाक vail को ले जा 
रहा है, तो प्रत्येक पदार्थ के लिए लदाई और 
माल उतराई के लिए अपने स्वयं के पाइपिंग 
के साथ एक अलग पंप स्थापित किया जाना 
है। पाइपिंग खतरनाक पदार्थों वाले कार्गो टैंक 
से गुजरने के लिए नहीं है जिसके साथ 
विचाराधीन पदार्थ प्रतिक्रिया करने के लिए 
उत्तरदायी है। 


5.5.8 अवशिष्ट उत्पादों के लिए टैंक और 
रिसेप्टेकल्स और Farce के लिए रिसेप्टेकल्स 


5.5.8.1 यदि जलयानों को अवशिष्ट उत्पादों 
के लिए एक टैंक प्रदान किया जाता है, तो 
इसे 5.5.8.3, 5.5.8.4, 5.5.8.5, 5.5.8.6 
और 5.5.8.7 के प्रावधानों का अनुपालन 
करना होगा। अवशिष्ट उत्पादों के लिए 
रिसेप्टेकल्स भरने के दौरान, किसी भी रिसाव 
को इकट्ठा करने के साधन को भरने वाले 
कनेक्शन के तहत रखा जाना है। 

5.5.8.2 tare के लिए रिसेप्टेकल्स को 
आग प्रतिरोधी होना चाहिए और ढक्‍कन के 
साथ बंद होने में सक्षम होना चाहिए। स्लॉप्स 
के लिए रिसेप्टेकल्स को चिहिनत किया जाना 
चाहिए और संभालना आसान होना चाहिए। 


5.5.8.3 अवशिष्ट उत्पादों के लिए एक टैंक 

की अधिकतम क्षमता 30 [771] है। 

5.5.8.4 अवशिष्ट उत्पादों के लिए टैंक से 

लैस होना चाहिए: 

« दबाव-राहत और वैक्यूम राहत वाल्व। 
उच्च वेग वेंट वाल्व को इतना 
विनियमित किया जाना चाहिए कि वाहन 
के दौरान न खोला जाए। यह शर्त तब 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


पूरी होती है जब ded का ओपनिंग 
दबाव एडीएन के अध्याय 3.2 के 
तालिका सी के कॉलम (10) में निर्धारित 
शर्तों को पूरा करता है, जब एडीएन के 
अध्याय 3.2 के तालिका सी के कॉलम 
(17) में विस्फोट-रोधी सुरक्षा की 
आवश्यकता होती है, तो वैक्यूम-राहत 
aed को विघटन को सहन करने में 
सक्षम होना चाहिए और उच्च वेग वेंट 
aed स्थिर जलने का सामना करना 
पड़ता है, 


©) एक स्तर संकेतक; 


e पाइप और नली असेंबली के लिए शट- 
ऑफ उपकरणों के साथ कनेक्शन। 


55.8.5 अवशिष्ट sane के लिए 
रिसेप्टेकल्स से लैस किया जाना चाहिए: 


©) एक कनेक्शन जो भरने के दौरान जारी 
गैसों को सुरक्षित रूप से निकालने में 
सक्षम बनाता है, 


*» भरने की डिग्री को इंगित करने की 
संभावना, 


*» Usa और नली असेंबली के लिए शट- 
ऑफ उपकरणों के साथ कनेक्शन। 


5.5.8.6 अवशिष्ट . उत्पादों के लिए 
रिसेप्टेकल्स को कार्गो cat के वेंटिंग पाइपिंग 
से केवल उन्हें भरने के लिए आवश्यक समय 
के लिए जोड़ा जाना है। रिसेप्टेक के भरने के 
दौरान, जारी गैसों को सुरक्षित रूप से 
निकाला जाना है। 


5.5.8.. अवशिष्ट उत्पादों के लिए 
रिसेप्टेकल्स और डेक पर रखे गए स्लॉप्स के 
लिए रिसेप्टेकल्स को पेंदा से न्यूनतम दूरी 
पर जलयान की चोड़ाई के एक चौथाई के 
बराबर स्थित होना चाहिए। 


5.5.9 विद्युत प्रतिष्ठानों के लिए आवश्यकताएँ 


5.5.9.1 विद्युत प्रतिष्ठानों से संबंधित 


दस्तावेज 


5.5.9.1.1 अन्य आवश्यक दस्तावेजों के 


अलावा, निम्नलिखित दस्तावेज बोर्ड पर होने हैं; 


क. कार्गो क्षेत्र की सीमाओं और इस क्षेत्र में 
स्थापित विद्युत उपकरणों के स्थान को 
इंगित करने वाला एक ड्राइंग, 


ख. ऊपर (ए) में संदर्भित विद्युत उपकरणों 
की एक सूची जिसमें निम्नलिखित 
विवरण शामिल्र हैं: मशीन या उपकरण, 
स्थान, सुरक्षा का प्रकार, विस्फोट के 
खिलाफ सुरक्षा का प्रकार, परीक्षण 
निकाय और अनुमोदन संख्या, 


ग. कार्ग; क्षेत्र के बाहर विद्युत उपकरणों को 
इंगित करने वाली एक सूची या सामान्य 
योजना जिसे लदाई, माल उतराई या 
गैस मुक्त करने के दौरान wafer 
किया जा सकता है। अन्य सभी विद्युत 
उपकरणों को लाल रंग में चिहिनत किया 
जाना है। 5.5.9.3.. और 5.5.9.3.8 
देखें। 

5.5.9.2 विद्युत प्रतिष्ठान 

5.5.9.2.1 Yer से वापसी कनेक्शन के 


बिना केवल वितरण प्रणात्रियों की अनुमति है। 


© यह प्रावधान इस पर लागू नहीं 
होता है: 
* सक्रिय कैथोडिक संक्षारण संरक्षण, 


० कार्गो क्षेत्र के बाहर स्थित 
प्रतिष्ठानों के कुछ सीमित खंड 
(उदाहरण के लिए डीजल इंजनों की 
शुरुआत के कनेक्शन), 

5.5.9.2.2 इन्सुलेशन स्तर की जांच के 


लिए डिवाइस dase 55.9.2.2 में 
संदर्भित है। 


5.5.9.2.3 प्रत्येक इंसुलेटेड वितरण नेटवर्क 
को इन्सुलेशन स्तर की जांच के लिए एक 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


ey और श्रव्य अलार्म के साथ एक 
स्वचालित डिवाइस के साथ फिट किया 
जाना है। 


5.5.9.3 विस्फोट जोखिम प्रस्तुत करने वाले क्षेत्रों 
में उपयोग किए जाने वाले विद्युत उपकरणों के 
चयन के लिए, एडीएन के अध्याय 3.2 के 
तालिका सी के कॉलम (15) और (16) के 
अनुसार ले जाए गए पदार्थों को सौंपे गए 
विस्फोट समूहों और तापमान श्रेणियों को ध्यान 
में रखा जाना है। 
5.5.9.3.1 विद्युत उपकरणों का प्रकार और 
स्थान कार्गो टैंक, अवशिष्ट कार्गों टैंक, और 
aes और मात्र उतराई के लिए पाइपिंग में 
केवल निम्नलिखित उपकरण स्थापित किए 
जा सकते हैं (ज़ोन 0 के बराबर): 


« ईईएक्स (आईए) प्रकार की सुरक्षा के 
माप, विनियमन और अलार्म उपकरण। 


5.5.9.3.2 केवल निम्नलिखित उपकरण 
कोफ़रडैम, डबल-पेंदा Raed स्थान, डबल 
बॉटम और gles रिक्त स्थान (ज़ोन 1 के 
बराबर) में स्थापित किए जा सकते हैं: 


« प्रमाणित सुरक्षित प्रकार के माप, 
विनियमन और अलार्म उपकरण, 


« "लौ-प्रूफ बाड़े" या "दबाव द्वारा संरक्षित 
उपकरण" प्रकार की सुरक्षा के प्रकाश 
उपकरण, 


© हर्मेटिक रूप से सील किए गए sat 
साउंडिंग डिवाइस जिनके केबलों को 
मुख्य sh तक गैसटाइट कनेक्शन के 
साथ मोटी दीवार वाले स्टील ट्यूबों के 
माध्यम से ले जाया जाता है, 


« सुरक्षात्मक स्टील cast में शेल प्लेटिंग 
के सक्रिय कैथोडिक संरक्षण के लिए 
केबल जैसे कि इको साउंडिंग उपकरणों 
के लिए प्रदान किए जाते हैं। 


गिट॒टी के लिए उपयोग किए जाने पर 
निम्नलिखित उपकरण केवल डबल-पेंदा रिक्त 
स्थान और डबल बॉटम में स्थापित किए जा 
सकते हैं: 


655 


« प्रमाणित सुरक्षित प्रकार के तापमान 
निगरानी के साथ स्थायी रूप से स्थिर 
जलमग्न पंप। 


5.5.9.3.3 डेक के dase wel at में 
सर्विस स्थानों में केवल निम्नलिखित 
उपकरण स्थापित किए जा सकते हैं (ज़ोन 1 
के बराबर): 


« प्रमाणित सुरक्षित प्रकार के माप, 
विनियमन और अलार्म उपकरण, 


« लौ-प्रूफ बाड़े" या "दबाव द्वारा संरक्षित 
उपकरण" प्रकार की सुरक्षा के प्रकाश 
उपकरण, 


© तापमान की निगरानी के साथ गिट्‌टी 
पंप जैसे आवश्यक उपकरण चलाने 
वाले मोटर्स, वे प्रमाणित सुरक्षित प्रकार 
के होने चाहिए। 


559.3.4 ऊपर Warm 5.5.9.3.1, 
5.5.9.3.2 और 5.5.9.3.3 में संदर्भित 
विद्युत उपकरणों के नियंत्रण और सुरक्षात्मक 
उपकरण कार्गो क्षेत्र के बाहर स्थित होने 
चाहिए यदि वे आंतरिक रूप से सुरक्षित नहीं 
हैं। 


5.5.9.3.5 sh पर ait aa में विद्युत 
उपकरण (ज़ोन 1 के बराबर) प्रमाणित 
सुरक्षित प्रकार का होना चाहिए। 


55.9.3.6 संचायक कार्गो क्षेत्र के बाहर 
स्थित होने चाहिए। 


5.5.9.3.7 बर्थिंग के दौरान लदाई, माल 
उतराई और गैस-फ्रींगि के दौरान उपयोग किए 
जाने वाले विद्युत उपकरण और जो कार्गो 
क्षेत्र के बाहर स्थित हैं, कम से कम "सीमित 
विस्फोट जोखिम" प्रकार के होने चाहिए (जोन 


656 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2 के बराबर)। 


5.5.9.3.7.1 यह प्रावधान इस पर लागू नहीं 
होता है: 


क) आवास में प्रकाश प्रतिष्ठान, आवास 


के प्रवेश द्वार के पास स्विच को 
छोड़कर; 


ख) आवास या व्हीलहाउस में 


रेडियोटेलीफोन इंस्टॉलेशन; 


ग) आवास या व्हीलहाउस में मोबाइल 


और निश्चित टेलीफोन इंस्टॉलेशन; 


घ) आवास, व्हीलहाउस या कार्गो क्षेत्रों के 


बाहर सर्विस स्थानों में विद्युत 
प्रतिष्ठान यदि: 


क. इन Ret स्थानों को एक वेंटिलेशन 


सिस्टम के साथ फिट किया जाता है जो 
0.1 [kPa] (0.001 बार) का ओवरप्रेशर 
सुनिश्चित करता है और कोई भी खिड़की 
खोलने में सक्षम नहीं है, वेंटिलेशन सिस्टम 
के हवा के इंटेक को यथासंभव दूर स्थित 
होना चाहिए, हालांकि, कार्गो क्षेत्र से 6 
[va] से कम नहीं और BH से 2 [VA से 
कम नहीं, 


ख. Rea स्थान सेंसर के साथ गैस का पता 


ग. 


लगाने वाली प्रणाली के साथ फिट किए गए 
हैं 
i. वेंटिलेशन सिस्टम के सक्‍शन 
इनलेटस पर, 


1. सीधे आवास और सर्विस 
स्थानों के प्रवेश द्वार के fae 
के शीर्ष किनारे पर, 


गैस एकाग्रता माप निरंतर है, 


. जब गैस की सांद्रता कम विस्फोटक सीमा 


के 20% तक पहुंच जाती है, तो वेंटिलेटर 
बंद हो जाते हैं। ऐसे मामले में और जब 


ओवरप्रेशर बनाए नहीं रखा जाता है या गैस 
डिटेक्शन सिस्टम की विफलता की स्थिति 
में, विद्युत प्रतिष्ठान जो उपरोक्त 
5.5.9.3.7 का अनुपालन नहीं करते हैं, 
उन्हें बंद कर दिया जाता Sl इन कार्यों को 
तुरंत और स्वचालित रूप से किया जाना है 
और आवास, व्हीलहाउस और सर्विस स्थानों 
में आपातकालीन प्रकाश व्यवस्था को 
सक्रिय करना है, जो कम से कम "सीमित 
विस्फोट जोखिम" प्रकार का अनुपालन 
करना है। स्विचिंग-ऑफ को दृश्य और 
श्रव्य संकेतों दवारा आवास और व्हीलहाउस 
में इंगित किया जाना है, 


ड. वेंटिलेशन सिस्टम, गैस डिटेक्शन सिस्टम 


और स्विच-ऑफ डिवाइस का अलार्म पूरी 
तरह से ऊपर 5.5.9.3.7 की आवश्यकताओं 
का अनुपालन करता है, 


. स्वचालित स्विच-ऑफ डिवाइस सेट किया 
गया है ताकि जलयान के चलने के दौरान 
कोई स्वचालित स्विचिंग-ऑफ न हो। 


ड) अंतर्देशीय एआईएस (स्वचालित पहचान 
प्रणाली) आवास और व्हीलहाउस में स्टेशन हैं 
यदि इलेक्ट्रॉनिक उपकरण के लिए हवाई का 
कोई हिस्सा कार्गो क्षेत्र के ऊपर स्थित नहीं है 
और यदि एआईएस स्टेशनों के लिए वीएचएफ 
एंटीना का कोई हिस्सा कार्गो क्षेत्र से 2 [एम 
के भीतर स्थित नहीं है। 


5.5.9.3.8 विद्युत उपकरण जो 5.5.9.3.7 में 
निर्धारित आवश्यकताओं को पूरा नहीं करते 
हैं, soe इसके स्विच के साथ लाल रंग में 
चिहिनित किया जाना है। ऐसे उपकरणों का 
कनेक्शन काटने का काम बोर्ड पर एक 
केंद्रीकृत स्थान से संचालित किया जाना है। 


5.5.9.3.9 एक इलेक्ट्रिक जनरेटर जो स्थायी 
रूप से एक इंजन द्वारा संचालित होता है 
और जो उपरोक्त 5.5.9.3. की 
आवश्यकताओं को पूरा नहीं करता है, उसे 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 657 


जनरेटर के उत्तेजना को बंद करने में सक्षम 
स्विच के साथ फिट किया जाना चाहिए। 
स्विच के पास ऑपरेटिंग निर्देशों के साथ एक 
नोटिस बोर्ड प्रदर्शित किया जाना है। 


5.5.9.3.10 सिग्नल लाइट और मैंगवे 
लाइटिंग के कनेक्शन के लिए सॉकेट को 
स्थायी रूप से सिग्नल are या गैंगवे के 
करीब जलयान पर फिट किया जाना है। 
कनेक्ट करना और डिस्कनेक्ट करना तब तक 
संभव नहीं है जब सॉकेट लाइव नहीं होते हैं। 


5.5.9.3.11 सुरक्षा और नियंत्रण उपकरणों के 
लिए बिजली की आपूर्ति की विफलता को 
तुरंत उन स्थानों पर दृश्य और श्रव्य संकेतों 
द्वारा इंगित किया जाना चाहिए जहां अलार्म 
आमतौर पर सक्रिय होते हैं। 


5.5.9.4 भूसंपर्कन 


5.5.9.4.1 कार्गो क्षेत्र में बिजली के उपकरणों 
के धातु भाग जो जीवित नहीं हैं और साथ ही 
सुरक्षात्मक धातु ट्यूब या सामान्य सर्विस में 
केबलों के धातु म्यान हैं, उन्हें तब तक 
मिट॒टी से बांधा जाना चाहिए, जब तक कि 
उन्हें इस तरह व्यवस्थित नहीं किया जाता है 
कि वे स्वचालित रूप से जलयान की धातु 
संरचना से जुड़कर भूसंपर्कन पर आ जाते हैं। 
5.5.9.4.2 उपर्युक्त 5.5.9.4.1 के प्रावधान 
50 वोल्ट से कम सर्विस वोल्टेज वाले 
उपकरणों पर भी लागू होते हैं। 

5.5.9.4.3 स्वतंत्र कार्गो cat को भूसंपर्कन 
पर रखा जाना है। 


55944 Hare उत्पादों के लिए 
रिसेप्टेकल्स को भूसंपर्कन पर होने में सक्षम 
होना चाहिए। 


5.5.9.5 बिजली के तार 


5.5.9.5.1 कार्गो क्षेत्र में सभी केबलों में एक 
धातु का आवरण होना चाहिए। 


5.5.9.5.2 कार्गो क्षेत्र में केबल और सॉकेट 
को यांत्रिक क्षति से बचाया जाना है। 


5.5.9.5.3 कार्गो क्षेत्र में मूवेबल केबल 
निषिद्ध हैं, आंतरिक रूप से सुरक्षित विद्युत 
सर्किट या सिग्नल लाइट, गैंगवे प्रकाश 
व्यवस्था की आपूर्ति के लिए। 


5.5.9.5.4 आंतरिक रूप से सुरक्षित सर्किट 
के केबल केवल ऐसे सर्किट के लिए उपयोग 
किए जाते हैं और उन्हें अन्य केबलों से 
अलग किया जाना है जो ऐसे सर्किट मेँ 
उपयोग किए जाने के लिए अभिप्रेत नहीं हैं 
(उदाहरण के लिए उन्हें केबलों की एक ही 
स्ट्रिंग में एक साथ स्थापित नहीं किया जाना 
है और उन्हें एक ही केबल set द्वारा तय 
नहीं किया जाना है)। 


5.5.9.5.5 सिग्नल लाइट, गैंगवे लाइटिंग के 
लिए अभिप्रेत मूवेबल केबलों के लिए, 
आईईसी प्रकाशन-60 245-4 (1994) के 
अनुसार एच 07 आरएन-एफ प्रकार के केवल 
शीथ केबल या कम से कम 1.5 [मिमी 2] 
के क्रॉस-सेक्शन वाले कंडक्टर वाले कम से 
कम समकक्ष डिजाइन के केबलों का उपयोग 
किया जाना है। इन केबलों को यथासंभव 
छोटा और स्थापित किया जाना चाहिए ताकि 
नुकसान होने की संभावना न हो। 


5.5.95.6 5.5.9.3.2 और 5.5.9.3.3 में 
संदर्भित विद्युत उपकरणों के लिए आवश्यक 
केबलों को कॉफरडैम, डबल-पेंदा रिक्त स्थान, 
डबल बॉटम, gles स्पेस और SH के aaa 
सर्विस स्पेस में स्वीकार किया जाता है। जब 
जलयान केवल उन पदार्थों को ले जाने के 
लिए अधिकृत है जिनके लिए एडीएन के 
अध्याय 3.2 में तालिका सी के कॉलम (17) 
में कोई एंटीएक्सप्लोजन सुरक्षा की 
आवश्यकता नहीं है, तो sles स्पेस में केबल 
प्रवेश की अनुमति है। 


5.5.10 निरीक्षण और परीक्षण 


658 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


5.5.10.1 दबाव परीक्षण 


5.5.10.1.1 कार्गो टैंक, अवशिष्ट कार्गो टैंक, 
कॉफरडैम, लदाई और माल उतराई के लिए 
पाइपिंग को सर्विस में डालने से पहले और 
उसके बाद निर्धारित अंतरात्र पर प्रारंभिक 
परीक्षणों के अध्यधीन किया जाना है। जहां 
कार्गो टैंक के अंदर एक हीटिंग सिस्टम प्रदान 
किया जाता है, हीटिंग कॉइल को सर्विस में 
डालने से पहले और उसके बाद निर्धारित 
अंतराल पर प्रारंभिक परीक्षणों के अध्यधीन 
किया जाता है। 


5.5.10.1.2 कार्गों टैंक और अवशिष्ट कार्गो 
टैंक के लिए परीक्षण दबाव निर्माण दबाव से 


1.3 गुना से कम नहीं होना चाहिए। 
कॉफ़रडैम और खुले anit टैंक के लिए 
परीक्षण दबाव 10 [kPa] (0.70 बार) गेज 
दबाव से कम नहीं होना चाहिए। 


5.5.10.1.3 लदाई और माल उतराई के लिए 
पाइपिंग के लिए परीक्षण दबाव 1000 [kPa] 
(70 बार) गेज दबाव से कम नहीं होना 
चाहिए। 


5.5.10.1.4 आवधिक परीक्षणों के लिए 
अधिकतम Hage 11 वर्ष होना चाहिए। 


5.5.10.1.5 दबाव परीक्षण की प्रक्रिया को 
अनुमोदित किया जाना है। 


गैसीय प्रकार के खतरनाक कार्गो ले जाने वाले जलयान 


(टाइप जी जलयान) 


6.1 अनुप्रयोग 


6.1.1 यह खंड प्रकार जी के चालित और गैर- 
चालित टैंकरों पर लागू होता है, जिसका उद्देश्य 
थोक में वर्ग 2 के खतरनाक तरल पदार्थों की ढुलाई 
के लिए है। 


6.2 जमा किए जाने वाले दस्तावेज 


6.2.1 माल से प्रभावित नहीं होने वाले जलयान के 
कुछ हिस्सों के लिए नियमों के अन्य भागों में 
आवश्यक दस्तावेजों के अलावा निम्नलिखित 
योजनाएं और दस्तावेज प्रस्तुत किए जाने हैं, जैसा 
कि लागू होता है। 


6.2.1.1 अनुमोदन के लिए 
(क) गैस-खतरनाक क्षेत्रों की योजना। 
(ख) शून्य स्थानों का स्थान और 
खतरनाक क्षेत्रों तक पहुंच 


(ग) सुरक्षित और खतरनाक क्षेत्रों के बीच 
एयर लॉक। 


(घ) गैस-खतरनाक स्थानों और आसन्‍्न 
क्षेत्रों में वेंटिलेशन नलिका की 
व्यवस्था। 

(ड) कार्गो cat के रास्ते में Yar संरचना 
का विवरण, जिसमें टैंक, काठी, 
एंटी-फ्लोटिंग और एंटी-लिफ्टिंग 
डिवाइस, डेक सीलिंग व्यवस्था आदि 
के लिए समर्थन व्यवस्था शामित्र 
है। 

(च) सभी डिजाइन कार्गो स्थितियों में 
पेंदा तापमान की गणना। 


(छ) बरकरार और क्षति स्थिरता गणना। 


(ज) कार्गो नियंत्रण प्रणाली की अल्पता, 
सामग्री और व्यवस्था। 


(झ) इन्सुलेशन का विवरण। 

(ज) dat में सीढ़ी, फिटिंग और टावरों 
का विवरण और सापेक्ष तनाव 
विश्लेषण, यदि कोई हो। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 659 


(ट) 


(5) 


टैंक गुंबद और डेक सीलिंग का 
विवरण। 

सुरक्षा राहत aed की योजनाएं और 
गणना। 

कार्गो हैंडलिंग और वाष्प प्रणाली का 
विवरण, जिसमें पाइपिंग और 
फिटिंग की व्यवस्था और विवरण 
शामिल हैं। 

art पंप और art कंप्रेसर का 
विवरण। 


प्रक्रिया दबाव जलयानों और सापेक्ष 
वाल्विंग व्यवस्था का विवरण। 


कार्गो क्षेत्र में बिल्ज और गिट्‌टी 
प्रणाली। 


अक्रिय गैस प्रणाली सहित writ 
टैंक में गैस मुक्त प्रणाली। 


ait aa में वेटिलेशन cecal 


प्रशीतन संयंत्र प्रणाली आरेख, यदि 


कोई हो। 
जल स्प्रे सिस्टम आरेख 


कार्गो क्षेत्र में स्थापित विद्युत 
उपकरणों का विवरण, जिसमें 
प्रमाणित सुरक्षित उपकरणों और 
उपकरणों की सूची और कार्गो टैंक 
और पाइपिंग के विद्युत संबंध 
शामिल्र हैं। 


कार्गो क्षेत्र में योजनाबदू्ध विद्युत 
तारों का आरेख। 


गैस का पता लगाने की प्रणाली। 


(ब) कार्गो टैंक इंस्ट्रमेंटेशन, जिसमें aif 
और पेंदा तापमान निगरानी प्रणाली 
शामिल्र है। 


(भ) आपातकालीन शटडाउन प्रणाली। 


(A) कार्गो; क्षेत्र में आग अग्निशमन- 
उपकरणों और प्रणालियों का 
विवरण। 


कक) विभिन्‍न व्यवस्थाओं, सतह कवरिंग, 
पेंट और इसी तरह के लिए मानक 
अग्नि परीक्षण रिपोर्ट के साथ 
विभिन्‍न फायर पोतभीत और डेक 
की व्यवस्था ड्राइंग। 


खख) कार्गो टैंक भरने की सीमा सहित 
लदाई और माल उतराई ऑपरेशन 
विवरण। 


6.2.1.2 जानकारी के लिए 


क. अधिकतम घनत्व, अधिकतम वाष्प दबाव, 
अधिकतम तरल तापमान और अन्य 
महत्वपूर्ण डिजाइन स्थितियों सहित उत्पादों 
की डिजाइन विशेषताएं। 


ख. सामान्य व्यवस्था योजना, कार्गों टैंक और 
ईंधन तेल, गिटुटी और अन्य टैंकों के 
स्थान को दर्शाती है। 


6.3 निर्माण की सामग्री 


6.3.1 स्टील की सामग्री और ग्रेड सामग्री के 
निरीक्षण और परीक्षण के लिए अनुबंध 1 
आवश्यकताओं की आवश्यकताओं का अनुपालन 
करना है और जैसा कि व्यक्तिगत जलयान प्रकार 
द्वारा आवश्यक है। स्वतंत्र कार्गो टैंक का निर्माण 
अन्य सामग्रियों से भी किया जा सकता है, बशर्ते 
इनमें तापमान और आग के प्रभावों के खिलाफ 
कम से कम बराबर गुण और प्रतिरोध हो। 


6.3.2 कार्गो के संपर्क में आने वाले किसी भी 


660 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


स्थापना और उपकरण सहित जलयान का हर 
हिस्सा ऐसी सामग्रियों से मिलकर बनता है जो न 
तो amit से खतरनाक रूप से प्रभावित हो सकते हैं 
और न ही aot के अपघटन का कारण बन सकते 
हैं या इसके साथ प्रतिक्रिया कर सकते हैं ताकि 
हानिकारक या खतरनाक उत्पाद बन सकें। यदि 
जलयान के निरीक्षण के दौरान इस पहलू की जांच 
नहीं की गई है तो कार्गो की सूची में एक प्रासंगिक 
आरक्षण दर्ज किया जाना है। 

6.3.3 कार्गो क्षेत्र के भीतर लकड़ी, एल्यूमीनियम 
मिश्र धातु या प्लास्टिक सामग्री के उपयोग की 
अनुमति नहीं है, सिवाय इसके कि तलछट या 
अनुमोदन के प्रमाणपत्र में स्पष्ट रूप से अनुमति 
दी गई है: 

* कार्गो क्षेत्र के भीतर लकड़ी, एल्यूमीनियम 
मिश्र धातुओं या प्लास्टिक सामग्री के 
उपयोग की अनुमति केवल निम्नलिखित के 
लिए है: 

० गैंगवे और बाहरी सीढ़ी, 

० उपकरण की चल वस्तुएं, 

० कार्गो tat की चॉकिंग जो जलयान के 
ter से स्वतंत्र हैं और प्रतिष्ठानों और 
उपकरणों की चॉकिंग, 

० मस्तूल और इसी तरह की गोल लकड़ी, 

० इंजन भाग; 

० विद्युत स्थापना के कुछ हिस्से; 


० बक्से के ठक्‍कन जो डेक पर रखे जाते 
हैं। 
e कार्गो क्षेत्र के भीतर लकड़ी या प्लास्टिक 
सामग्री के उपयोग की अनुमति केवल 
निम्नलिखित के लिए है: 


० किसी भी प्रकार का समर्थन और रोक। 


e कार्गो क्षेत्र के भीतर प्लास्टिक सामग्री या 
रबर के उपयोग की अनुमति केवल 
निम्नलिखित के लिए है: 


० सभी प्रकार के गैसकेट (उदाहरण के 
लिए गुंबद या हैच कवर के लिए), 


० बिजली के केबल, 


० लदाई और माल उतराई के लिए नली 
असेंबली, 

० कार्गो टैंक का इन्सुलेशन और लदाई 
और माल उतराई के लिए पाइपिंग, 


० अनुमोदन के प्रमाणपत्र की फोटो- 
ऑप्टिकल प्रतियां। 


© फर्नीचर के अपवाद के साथ आवास या 
व्हीलहाउस में सभी स्थायी रूप से फिट की 
गई सामग्री, आग A शामिल्र होने पर 
खतरनाक मात्रा में धुएं या जहरीली गैसों 
को विकसित नहीं करना है। 


6.3.4 कार्गो क्षेत्र में उपयोग किया जाने वाला पेंट 
प्रभाव के मामले में चिंगारियों का उत्पादन करने के 
लिए उत्तरदायी नहीं है। 


6.3.5 जलयान की ala के लिए प्लास्टिक 
सामग्री के उपयोग की अनुमति केवल सामग्री के 
लिए है जो आसानी से प्रज्वलित नहीं होती है। 


6.3.6 रासायनिक कार्गो द्वारा कार्गो टैंक संरचना 
के संक्षारक हमले से बचने के लिए, यह teat से 
अनुशंसा की जाती है कि संरचना को उपयुक्त 
SER या कोटिंग द्वारा संरक्षित किया जाए। 


6.3.7 अस्तर या कोटिंग की उपयुक्तता और 
इच्छित Hat के साथ इसकी संगतता बिल्डर और 
मालिक की जिम्मेदारी है। वर्गीकरण सोसायटी को 
निर्माता की पुष्टि की आवश्यकता होगी कि कार्गो 
टैंक संरचना की रक्षा के लिए उपयोग की जाने 
वाली seat या कोटिंग कार्गो की सूची में 
उल्लिखित कार्गों के साथ संगत है। 


6.4 Requirements for Type G Vessel 
टाइप जी जलयान के लिए आवश्यकताएं 


6.4.1 सामान्य 


6.4.1.1 अनुप्रयोग 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 661 


6.4.1.1.1 इस उपभाग की आवश्यकताएं 
टाइप जी टैंकरों पर Ae होती हैं। 


6.4.2 व्यवस्था 


6.4.2.1 गैसों के प्रवेश के खिलाफ सुरक्षा 


6.4.2.1.1 जलयान को डिजाइन किया जाना 
है ताकि गैसों को आवास और सर्विस स्थानों 
में प्रवेश करने से रोका जा सके। 


6.4.2.1.2 कार्गो क्षेत्र के बाहर, सुपरस्ट्रक्चर 
के बगलीवॉल में दरवाजे के ओपनिंग के 
निचले किनारों और अंडर-डेक रिक्त स्थान के 
लिए पहुंच ed की ऊंचाई sh के ऊपर कम 
से कम 0.50 [एम होनी चाहिए। इस 
आवश्यकता का अनुपालन करने की 
आवश्यकता नहीं है यदि कार्गो क्षेत्र का 
सामना करने वाले अधिरचना की दीवार 
जलयान के एक तरफ से दूसरी तरफ फैली 
हुई है और इसमें दरवाजे हैं जिनमें से सिल्‍्स 
की ऊंचाई 0.50 [एम से कम नहीं है। इस 
दीवार की ऊंचाई 2 [va] से कम नहीं होनी 
चाहिए। इस मामले में, अधिरचनाओं के 
बगलीवॉल में दरवाजे के ओपनिंग के निचले 
किनारों और इस दीवार के पीछे पहुंच हैच के 
कोमिंग की ऊंचाई 0.10 [एम से कम नहीं 
होनी चाहिए। इंजन रूम के दरवाजों की सिल 
और इसके veda हैच के कोमिंग में हमेशा 
0.50 [एम) से कम ऊंचाई नहीं होती है। 


6.4.2.1.3 कार्गो क्षेत्र में, अधिरचनाओं के 
बगलीवॉल में दरवाजे के ओपनिंग के निचले 
किनारों की ऊंचाई डेक के ऊपर कम से कम 
0.50 [va] होनी चाहिए और डेक के तल्लछट 
स्थित परिसर के हैच और वेंटिलेशन ओपनिंग 
के faa की ऊंचाई Sh के ऊपर 0.50 [एमा 
से कम नहीं होनी चाहिए। डबल-पेंदा और 
डबल बॉटम रिक्त स्थान पर एक्सेस 
ओपनिंग पर यह आवश्यकता लागू नहीं होती 
है। 


6.4.2.1.4 बुलवार्क, फुट-रेल आदि को पर्याप्त 


रूप से बड़े ओपनिंग प्रदान किए जाने हैं जो 
सीधे डेक के ऊपर स्थित हैं। 


6.4.2.2 वेंटिलेशन 


6.4.2.2.1 प्रत्येक sles स्पेस में दो ओपनिंग 
होने चाहिए। इन ओपनिंग के आयाम और 
स्थान ऐसे होने चाहिए जो sles स्पेस के 
किसी भी हिस्से के प्रभावी वेंटिलेशन की 
अनुमति देते हैं। यदि इस तरह के कोई 
ओपनिंग नहीं हैं, तो sles स्पेस को अक्रिय 
गैस या सूखी हवा से भरना संभव है। 


6.4.2.2.2 कार्गो क्षेत्र के भीतर डबल्र-पेंदा 
Rea स्थान और डबल बॉटम जो गिट्‌टी के 
पानी, gles स्पेस और कॉफरडैम से भरे होने 
के लिए व्यवस्थित नहीं हैं, उन्हें वेंटिलेशन 
सिस्टम प्रदान किया जाना है। 


6.4.2.2.3 sh के तलछट कार्गो क्षेत्र में 
स्थित किसी भी सर्विस स्थान को स्थान की 
मात्रा के आधार पर प्रति घंटे हवा के कम से 
कम 20 परिवर्तन सुनिश्चित करने के लिए 
पर्याप्त शक्ति के साथ मजबूर वेंटिलेशन की 
एक प्रणाली प्रदान की जानी चाहिए। 


6.4.2.2.4 वेंटिलेशन निकास नलिकाओं को 
सर्विस स्थान के तल से 50 [मिमी] ऊपर 
स्थित होना चाहिए। हवा को सर्विस स्थान के 
शीर्ष पर एक वाहिनी के माध्यम से आपूर्ति 
की जानी है। एयर इनलेट्स को डेक से कम 
से कम 2 [vay की दूरी पर, टैंक के 
ओपनिंग से कम से कम 2 [va] की दूरी पर 
और सुरक्षा ded के आउटलेट से कम से 
कम 6 [VAT नहीं होना चाहिए। एक्सर्टेशन 
पाइप जो आवश्यक हो सकते हैं, वे टिका 
प्रकार के हो सकते हैं। 


6.4.2.2.5 आवास और सर्विस स्थानों का 
वेंटिलेशन संभव होना चाहिए 


6.4.2.2.6 कार्गो क्षेत्र में उपयोग किए जाने 
वाले वेंटिलेटर को डिजाइन किया जाना है 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


ताकि आवास के साथ इम्पेलर ब्लेड के संपर्क 
में आने पर कोई चिंगारियां उत्सर्जित न at 
और कोई स्थिर बिजली उत्पन्न न हो। 


6.4.2.2.7 वेंटिलेशन इनलेट्स पर नोटिस 
बोर्ड लगाए जाने हैं जो उन स्थितियों को 
दर्शाते हैं जब उन्हें बंद किया जाना है। 
आवास और बाहर की ओर जाने वाले सर्विस 
स्थानों के सभी वेंटिलेशन इनलेट्स को फायर 
फ्लैप से सुसज्जित किया जाना है। इस तरह 
के वेंटिलेशन इनलेट कार्गो क्षेत्र से कम से 
कम 2 [Va] नहीं स्थित होने चाहिए। कार्गो 
क्षेत्र में सर्विस स्थानों के वेंटिलेशन इनलेट 
ऐसे क्षेत्र के भीतर स्थित हो सकते हैं। 


6.4.2.3 इंजन के कमरे 


6.4.2.3.1 जलयान के Wier के लिए 
आंतरिक दहन इंजन के साथ-साथ सहायक 
मशीनरी के लिए आंतरिक दहन इंजन कार्गो 
क्षेत्र के बाहर स्थित होने हैं। इंजन कमरों के 
प्रवेश द्वार और अन्य ओपनिंग art as से 
कम से कम 2 [va की दूरी पर होने 
चाहिए। 


6.4.2.3.2 इंजन के कमरे डेक से सुलभ होने 
के लिए हैं, प्रवेश द्वार कार्गो क्षेत्र का सामना 
नहीं करना है। टिका कार्गो क्षेत्र का सामना 
करने के लिए होते हैं जब दरवाजे एक कोने 
में स्थित नहीं होते हैं जिनकी गहराई कम से 
कम दरवाजे की चौड़ाई के बराबर होती है। 


6.4.2.4 आवास और सर्विस स्थान 


6.4.2.4.1 आवास स्थान और व्हीलहाउस को 
पूर्व Staley समतल के आगे कार्गिो क्षेत्र के 
बाहर स्थित होना चाहिए या डेक के तलछट 
कार्गो क्षेत्र के हिस्से को बांधने वाले ऊर्ध्वाधर 
समतल को आगे बढ़ाना चाहिए। व्हीलहाउस 
की खिड़कियां जो व्हीलहाउस के तल से 1 
[एमा से कम नहीं स्थित हैं, आगे झुक 
सकती हैं। 


6.4.2.4.2 Rea स्थान के प्रवेश can और 
अधिरचना के ओपनिंग कार्गो क्षेत्र का सामना 
नहीं करते हैं। दरवाजे बाहर की ओर Wad हैं 
और कोने में स्थित नहीं होते हैं, जिसकी 
गहराई कम से कम दरवाजों की चौड़ाई के 
बराबर होती है, जिसमें कार्गो क्षेत्र के सामने 
उनके टिका होते हैं। 


6.4.2.4.3 डेक से प्रवेश दवार और ahaa 
का सामना करने वाले स्थानों के ओपनिंग को 
बंद करने में सक्षम होना चाहिए। 
निम्नलिखित निर्देश ऐसे स्थानों के प्रवेश 
द्वार पर प्रदर्शित किया जाना है: 
"अनुमति के बिना ल्वाई| माल उतराई या 

गैस मुक्त करने के वॉर्रान न खोलें 

RA Ia करो। 

6.4.2.4.4 अधिरचनाओं और आवास स्थानों 
के प्रवेश दवार और खिड़कियां जिन्हें खोला 
जा सकता है और साथ ही इन स्थानों के 
अन्य ओपनिंग Hat At से कम से कम 2 
[va] से कम नहीं स्थित हैं। व्हीलहाउस 
दरवाजे और खिड़कियां areif aa से 2 [एमा 
के भीतर स्थित नहीं हैं, सिवाय इसके कि 
व्हीलहहाउस और आवास के बीच कोई सीधा 
संबंध नहीं है। 
6.4.2.4.5 प्रवेश 
6.4.2.4.5.1 fact या गिट॒टी पंपों के 
ड्राइविंग शाफ्ट सर्विस स्थान और इंजन कक्ष 
के बीच बल्कहेड के माध्यम से प्रवेश कर 
सकते हैं, sid सर्विस स्थान की व्यवस्था 
6.4.3.1.15, 6.4.3.1.16 और 6.4.3.1.17 
के अनुपालन में हो। 


6.4.2.4.5.2 somes के माध्यम A wee 
का प्रवेश गैसटाइट होना है और इसे 
अनुमोदित किया जाना है। 


6.4.2.45.3 आवश्यक ऑपरेटिंग निर्देश 
प्रदर्शित किए जाने हैं। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 663 


6.4.2.4.5.4 कार्गो क्षेत्र में इंजन कक्ष और 
सर्विस स्थान के बीच somes के माध्यम से 
प्रवेश, और इंजन कक्ष और पकड़ स्थान के 
बीच थोकहेड को मापने, नियंत्रण और अलार्म 
सिस्टम के लिए विद्युत केबल, हाइड्रोलिक 
और पाइपिंग के लिए प्रदान किया जा सकता 
है, बशर्ते कि प्रवेश को मंजूरी दी जाए। प्रवेश 
गैसटाइट होना चाहिए। "ए560” अग्नि सुरक्षा 
इन्सुलेशन के साथ एक Tones के माध्यम 
से प्रवेश में एक समान अग्नि सुरक्षा होनी 
चाहिए। 


6.4.2.4.5.5 पाइप इंजन कक्ष और कार्गो 
क्षेत्र में सर्विस स्थान के बीच somes में 
प्रवेश कर सकते हैं, बशर्ते कि ये इंजन कक्ष 
में यांत्रिक उपफरण और सर्विस स्थान के 
बीच पाइप हैं जिनके पास सर्विस स्थान के 
भीतर कोई ओपनिंग नहीं है और जिन्हें इंजन 
कक्ष में Tomes पर शट-ऑफ उपकरणों के 
साथ प्रदान किया जाता है। 


6.4.2.4.5.6 6.4.3.1.13 के बावजूद, इंजन 
कक्ष से पाइप कार्गो क्षेत्र में सर्विस स्थान या 
कॉफरडैम या sles स्पेस या बाहर की ओर 
एक डबल पेंदा स्थान में प्रवेश कर सकते हैं, 
बशर्ते कि सर्विस स्थान या कॉफरडैम के 
भीतर या स्थान या डबल-पेंदा स्थान वे मोटी 
दीवार वाले प्रकार के हों और उनके पास कोई 
फ्लैंज या ओपनिंग न हो। 


6.4.2.4.5.7 जहां सहायक मशीनरी की एक 
ड्राइविंग शाफ्ट डेक के ऊपर स्थित दीवार के 
माध्यम से प्रवेश करती है, प्रवेश गैसटाइट 


होना है। 


6.42.46 sh के तलछट कार्गो क्षेत्र के 
भीतर स्थित एक सर्विस स्थान का उपयोग 
जलयान की अपनी गैस निर्वहन प्रणाली के 
लिए weit पंप रूम के रूप में नहीं किया 
जाना है, उदाहरण के लिए कंप्रेसर या 
कंप्रेसर/हीट एक्सचेंजर/पंप संयोजन, जहां को 


छोड़कर: 


पंप-रूम को इंजन रूम से या कार्गो क्षेत्र के 
बाहर सर्विस स्थानों से "ए-60" अग्नि 
सुरक्षा इन्सुलेशन के साथ एक कॉफरडैम या 
domes द्वारा या एक सर्विस स्थान या 
Uh eles स्पेस द्वारा अलग किया जाता 
है, 

ऊपर आवश्यक "ए-60" बलल्‍कहेड में 
6.4.2.4.5.1 में संदर्भित प्रवेश शामिल नहीं 
है, 

वेंटिलेशन निकास आउटलेट Heit Aa के 
बाहर आवास और सर्विस स्थानों के प्रवेश 
द्वार और ओपनिंग से कम से कम 6.0 
[vA] से कम नहीं हैं 


एक्सेस हैच और वेंटिलेशन इनलेट्स को 
बाहर से बंद किया जा सकता है, 


लदाई और माल उतराई के लिए सभी 
पाइपिंग (सक्‍शन बगली और डिलीवरी 
बगली पर) पंप रूम के ऊपर डेक के 
माध्यम से ले जाया जाता है। पंप रूम में 
नियंत्रण उपकरणों का आवश्यक संचालन, 
पंप या at की शुरुआत और Wa 
प्रवाह दर का आवश्यक नियंत्रण डेक से 
प्रभावित किया जाना है, 


सिस्टम पूरी तरह से गैस और तरत्र 
पाइपिंग सिस्टम में एकीकृत है, 


कार्गो पंप रूम को एक स्थायी गैस 
डिटेक्शन सिस्टम प्रदान किया जाता है जो 
स्वचालित रूप से प्रत्यक्ष मापने वाले सेंसर 
के माध्यम से विस्फोटक गैसों की 
उपस्थिति या ऑक्सीजन की कमी को 
इंगित करता है और जो एक दृश्य और 
श्रव्य अलार्म को सक्रिय करता है जब गैस 
एकाग्रता कम विस्फोटक सीमा के 20% 
तक पहुंच जाती है। इस प्रणाली के सेंसर 
को तलछट और सीधे डेक के तलछट 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


उपयुक्त स्थानों पर रखा जाना Bl मापन 
निरंतर होना चाहिए। श्रव्य और दृश्य 
अलार्म व्हीलहाउस और कार्गो पंप रूम में 
स्थापित किए जाते हैं और, जब अलार्म 
सक्रिय होता है, तो लदाई और मात्र उतराई 
सिस्टम बंद हो जाता है। गैस डिटेक्शन 
सिस्टम की विफलता को तुरंत व्हीलहाउस 
में और डेक पर श्रव्य और दृश्य अलार्म के 
माध्यम से संकेत दिया जाना है, 


6.4.2.2.3 में निर्धारित वेंटिलेशन सिस्टम 
में सर्विस स्थान की कुल मात्रा के आधार 
पर प्रति घंटे हवा के कम से कम 30 
परिवर्तनों की क्षमता नहीं है। 


6.4.2.4.7 निम्नलिखित निर्देश कार्गो पंप 
रूम के प्रवेश द्वार पर प्रदर्शित किया जाना 


हैः 


'कार्गो पंप-रूम में प्रवेश करने से पहले जांचें कि 


क्या यह tal से मुक्त है और इसमें पर्याप्त 
ऑक्सीजन है। 


अनुमति के बिना दरवाजे और प्रवेश द्वार न Utell 


अलार्म की स्थिति में तुरंत छोड़ दें। 


6.4.2.5 निष्क्रिय सुविधा 


6.4.2.5.1 ऐसे मामलों में जिनमें ait का 
निष्क्रिय या कंबल निर्धारित किया जाता है, 
जलयान को एक निष्क्रिय प्रणाली से लैस 
किया जाना है। 


6.4.2.5.2 यह प्रणाली निष्क्रिय होने वाले 
रिक्त स्थान में 7 [kPa] (0.07 बार) के 
स्थायी न्यूनतम दबाव को बनाए रखने में 
सक्षम है। इसके अलावा, निष्क्रिय प्रणाली 
कार्गो टैंक में दबाव को उस दबाव से अधिक 
नहीं बढ़ाती है जिस पर दबाव aed को 
विनियमित किया जाता है। वैक्यूम-रिलीफ 
वाल्व का सेट दबाव 3.5 [kPa] (0.035 बार) 
होना चाहिए। 


6.4.2.5.3 लदाई या माल उतराई के लिए 


अक्रिय गैस की पर्याप्त मात्रा को बोर्ड पर ले 
जाया या उत्पादित किया जाना है यदि इसे 
किनारे पर प्राप्त करना संभव नहीं है। इसके 
अलावा, वाहन के दौरान होने वाले सामान्य 
नुकसान की भरपाई के लिए पर्याप्त मात्रा में 
अक्रिय गैस बोर्ड पर होनी है। 


6.4.2.5.4 निष्क्रिय किए जाने वाले परिसरों 
को अक्रिय गैस और निगरानी प्रणाल्रियों को 
शुरू करने के लिए कनेक्शन से लैस किया 
जाना है ताकि स्थायी आधार पर सही 
वातावरण सुनिश्चित किया जा सके। 


6.4.2.5.5 जब गैसीय चरण में निष्क्रिय गैस 
का दबाव या एकाग्रता किसी दिए गए मान 
से aaec गिर जाती है, तो यह निगरानी 
प्रणाली व्हीलहाउस में एक श्रव्य और 
दृश्यमान अलार्म को सक्रिय करने के लिए है। 
जब व्हीलहाउस खाली होता है, तो अलार्म को 
चालक दल के सदस्य द्वारा कब्जा किए गए 
स्थान पर भी श्रव्य होना चाहिए। 


6.4.2.6 इंजन 


6.4.2.6.1 केवल 55 [डिग्री सेल्सियस] से 
अधिक के फ्लैशपॉइंट के साथ ईंधन पर 
चलने वाले आंतरिक दहन इंजन की अनुमति 
है। यह प्रावधान आंतरिक दहन इंजनों पर 
लागू नहीं होता है जो प्रणोदन और सहायक 
प्रणालियों का हिस्सा हैं। ये प्रणात्रियां 
अभिहित प्राधिकारी/वर्गीकरण सोसायटी की 
आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए हैं। 


6.4.2.6.2 इंजन कक्ष के वेंटिलेशन इनलेट्स 
और, जब इंजन सीधे इंजन कक्ष से हवा में 
नहीं लेते हैं, तो इंजन के हवा के इंटेक कार्गो 
क्षेत्र से कम से कम 2 [Va] से कम नहीं 
होना चाहिए। 

6.4.2.6.3 कार्गो क्षेत्र के भीतर स्पार्किंग 
संभव नहीं है। 


6.4.2.6.4 लदाई या माल उतराई ऑपरेशन 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 665 


के दौरान उपयोग किए जाने वाले इंजनों के 
बाहरी हिस्सों की सतह का तापमान, साथ ही 
साथ उनके एयर इनलेट्स और निकास 
नलिकाओं को ले जाए गए पदार्थों के 
तापमान वर्ग के अनुसार स्वीकार्य तापमान से 
अधिक नहीं होना चाहिए। यह प्रावधान सर्विस 
स्थानों में स्थापित इंजनों पर लागू नहीं होता 
है बशर्ते कि 6.4.8.3.7 के प्रावधानों का पूरी 
तरह से अनुपालन किया गया हो। 


6.4.2.6.5 बंद इंजन कक्ष में वेंटिलेशन को 
डिजाइन किया जाना है ताकि, 20 [डिग्री 
सेल्सियस] के परिवेश के तापमान पर, इंजन 
कमरे में औसत तापमान 40 [डिग्री 
सेल्सियस] से अधिक न हो। 


6.4.2.7 तेल ईंधन टैंक 


6.4.2.7.1 जब जलयान को पकड़ स्थान और 
डबल बॉटम के साथ फिट किया जाता है, तो 
कार्गो क्षेत्र के भीतर डबल बॉटम को तेल 
ईंधन टैंक के रूप में व्यवस्थित किया जा 
सकता है, aad उनकी गहराई 0.6 [एम! से 
कम न हो। sles स्पेस में तेल ईंधन पाइप 
और ऐसे टैंकों के ओपनिंग की अनुमति नहीं 
है। 


6.4.2.7.2 सभी तेल ईंधन टैंकों के हवा 
पाइप के खुले सिरों को खुले डेक से कम से 
कम 0.5 [va] तक विस्तारित किया जाना 
है। डेक की ओर जाने वाले अतिप्रवाह पाइपों 
के खुले सिरों और खुले सिरों को एक 
सुरक्षात्मक उपकरण के साथ फिट किया 
जाना है जिसमें एक धुंध डायाफ्राम या 
छिद्रित प्लेट शामित्र है। 


6.4.2.8 निकास पाइप 


6.4.2.8.1 निकास को जलयान से खुली हवा 
में या तो निकास पाइप के माध्यम से या 
शेल प्लेटिंग के माध्यम से निकाला जाना है। 
निकास आउटलेट कार्गो क्षेत्र से कम से कम 
2 [VA] नहीं होना चाहिए। इंजनों के निकास 


पाइपों को व्यवस्थित किया जाना है ताकि 
निकास को जलयान से दूर ले जाया जा 
सके। निकास पाइप कार्गो क्षेत्र के भीतर 
स्थित नहीं हैं। 

6.4.2.8.2 इंजनों के निकास पाइप को 
EFS के पल्रायन को रोकने वाले उपकरण 
के साथ प्रदान किया जाना है, उदाहरण के 
लिए स्पार्क अरेस्टर। 


6.4.2.9 बिल्ज पंपिंग और बालस्टिंग व्यवस्था 


6.4.2.9.1 कार्गो क्षेत्र के भीतर रिक्त स्थान 
के लिए बिलल्‍्ज और Pedy पंप ऐसे क्षेत्र के 
भीतर स्थापित किए जाने हैं। यह प्रावधान 
इस पर लागू नहीं होता है: 


डबल-पेंदा Rea स्थान और डबल बॉटम 
जिनके पास कार्गों टैंक के साथ एक 
सामान्य सीमा दीवार नहीं है, 


कोफरडैम और eles स्पेस जहां कार्गों क्षेत्र 
में अग्निशमन प्रणाली के पाइपिंग का 
उपयोग करके गिट॒टी बनाई जाती है और 
एडक्टर्स का उपयोग करके बिल्ज-पंपिंग की 
जाती है। 


6.4.2.9.2 जहां डबल बॉटम का उपयोग तरल 
तेल ईंधन टैंक के रूप में किया जाता है, इसे 
बिल्ज पाइपिंग सिस्टम से नहीं जोड़ा जाना 
चाहिए। 


6.4.2.9.3 जहां कार्गो क्षेत्र में गिट॒टी पंप 
स्थापित किया जाता है, गिट॒टी के पानी के 
aria के लिए स्टैंडपाइप और इसका 
आउटबोर्ड कनेक्शन कार्गो क्षेत्र के भीतर 
स्थित होना है। 


6.4.2.9.4 कार्गो क्षेत्र में स्थित एक प्रणाली 
का उपयोग करके और किसी अन्य प्रणाली से 
स्वतंत्र एक आपात स्थिति में अंडर-डेक पंप- 
रूम को छीनना संभव है। यह स्ट्रिपिंग 
सिस्टम पंप-रूम के बाहर स्थित होना है। 


6.4.3 कार्गो नियंत्रण 


666 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


6.4.3.1 स्थान और कार्गो टैंक पकड़ें 


6.4.3.1.1 कार्गो टैंक की अधिकतम अनुमेय क्षमता 
तालिका 6 के अनुसार निर्धारित की जानी है। 


तालिका 6: टैंक आकार 


कार्गो टैंक की अधिकतम अनुमेय 


Loa X Boa X H (01) = 


< 600 Loa Xx Bona X Hx 0.3 


600 to 3750 600 a 180 + (Lo, X BoaX H - 600) xX 
3750 0.0635 


> 3750 380 


Lon X Boa XH: Ch जलयान का उत्पाद मुख्य आयाम, एम में,: 
Lon : पेंदा की समग्र लंबाई, मीटर में; 
Boa: पेंदा की चरम चौड़ाई, एम में; 


[1 : पेंदा के शीर्ष के बीच सबसे छोटी ऊर्ध्वाधर दूरी और जलयान के किनारे पर डेक के सबसे निचले बिंदु 
(Ales डेप्थ) एम में कार्गो क्षेत्र के भीतर; 


ट्रंक डेक जलयानों के मामले में, H के स्थान पर १1' को प्रतिस्थापित किया जाना है। H' को निम्नलिखित 
सूत्र GANT निर्धारित किया जाना है: 
bh, ol 


H'=H (४ x st xf) 
EA OT 


ht: ch की ऊंचाई, मीटर A (eH डेक और ch बगली पर मुख्य डेक के बीच की दूरी एल/2 पर मापा जाता 
है) 

0 : ट्रंक चौड़ाई, [एम] में 

॥ : ट्रंक की लंबाई, [mM] A 


6.4.3.1.2 एडीएन के अध्याय 9, 9.3.4 के 6.4.3.1.4 दबाव टैंक + 40 [डिग्री सेल्सियस] 
अनुसार वैकल्पिक निर्माण स्वीकार्य हैं। के pat तापमान के लिए डिज़ाइन किया 


6.4.3.1.3 दबाव टैंकों की लंबाई और व्यास जाना है। 


का अनुपात 7 से अधिक नहीं होना चाहिए। 6.4.3.1.5 कार्गो क्षेत्र में, जलयान को 
निम्नानुसार डिज़ाइन किया जाना है eT"). 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 667 


6.4.3.1.5.1 एक डबल बॉटम-पेंदा और डबल 
बॉटम जलयान के रूप में: 


6.4.3.1.5.1.1 जलयान के बगली प्लेटिंग 
और अनुदैध्य पोतभीत के बीच की आंतरिक 
दूरी 080 [va] से कम नहीं होनी चाहिए, 


6.4.3.1.5.1.2 डबल तल की ऊंचाई 0.60 
[Ta] से कम नहीं होनी चाहिए, 


6.4.3.1.5.1.3 कार्गो car को कार्गो cat की 
क्षैतिज केंद्र रेखा से कम से कम 20 डिग्री 
तलछट tat के बीच फैले काठी द्वारा 
समर्थित किया जाना है। 


6.4.3.1.5.1.4 प्रशीतित wet टैंक और 
प्रशीतित तरलीकृत गैसों के परिवहन के लिए 
उपयोग किए जाने वाले कार्गो टैंक केवल 
डबल-पेंदा Rea स्थान और डबल-बॉटम से 
घिरे gles स्पेस में स्थापित किए जाने हैं। 
कार्गो टैंक फास्टनिंग अभिहित प्राधिकरण/ 
वर्गीकरण सोसायटी की आवश्यकताओं को 
पूरा करने के लिए हैं (देखें 3.6.4)! 


6.4.3.1.5.2 एकल पेंदा जलयान के रूप में: 


6.4.3.1.5.2.1 गैंगबोर्ड और फर्श प्लेटों के 
शीर्ष के बीच जलयान की बगली प्लेटिंग के 
साथ 0.60 [vay से अधिक के नियमित 
अंतराल पर बगली स्ट्रिंगर प्रदान किए जाते 
हैं, जो 2 [va] से अधिक के अंतराल पर 
स्पेस किए गए वेब फ्रेम द्वारा समर्थित होते 
हैं, 

6.4.3.1.5.2.2 gael fea और वेब फ्रेम 
की ऊंचाई गहराई के 10% से कम नहीं होनी 
चाहिए, हालांकि, 0.30 [एम से कम नहीं, 


6.4.3.1.5.2.3 gael fer और वेब फ्रेम 
को फ्लैट स्टील से बने फेस प्लेट के साथ 
फिट किया जाना है और क्रमशः 7.5 [सेमी 
2] और 15 [सेमी 2] से कम का क्रॉस- 
सेक्शन नहीं है, 


6.4.3.1.5.2.4 जलयान और कार्गो टैंक की 


बगलीप्लेटिंग के बीच की दूरी 0.80 [va से 
कम नहीं होनी चाहिए और तलछट और 
कार्गो टैंक के बीच की दूरी 0.60 [एमा से 
कम नहीं होनी चाहिए। सक्‍शन कुओं के 
तलछट की गहराई 0.50 [एम तक कम हो 
सकती है, 


6.4.3.1.5.2.5 कार्गों टैंक के सक्‍शन वेल 
और तलछट की संरचना के बीच पार्श्व दूरी 
0.10 [एम से कम नहीं होनी चाहिए, 


6.4.3.1.5.2.6. कार्गो टैंक समर्थन और 
फास्टिंग कार्गो टैंक के क्षैतिज केंद्र रेखा से 
कम से कम 10 डिग्री तक विस्तारित नहीं 
है। 


टिप्पणी 1) - वैकल्पिक रूप से, wait aa में 
पेंदा के एक अलग डिजाइन के लिए, गणना 
के माध्यम से प्रमाण प्रस्तुत किया जाना 
चाहिए कि सीधे धनुष वाले किसी अन्य 
जलयान के साथ पार्श्व टकराव की स्थिति में, 
कार्गो टैंक और कार्गो टैंक की ओर जाने वाले 
पाइपिंग के बिना 22 [एमजे] की ऊर्जा को 
अवशोषित किया जा सकता है। एडीएन के 
अध्याय 9, 9.3.4 के अनुसार वैकल्पिक 
निर्माण स्वीकार्य हैं। 


6.4.3.1.6 कार्गो टैंकों को ठीक किया जाना 
है ताकि वे तैर न सकें। 


6.4.3.1.7 सक्‍शन da की क्षमता 0.10 
[71] से अधिक तक सीमित नहीं होनी 
चाहिए। दबाव कार्गो टैंक के लिए, हालांकि, 
एक Fete वेल की क्षमता 0.20 [m*] हो 
सकती है। 


6.4.3.1.8 कार्गो टैंक की Hades दीवारों के 
लोड-असर घटकों के साथ जलयान के किनारों 
के लोड-असर घटकों को जोड़ने या समर्थन 
करने वाले बगली-स्ट्रट्स और टैंक तल के 
साथ जलयान के तल के लोड-असर घटकों 
को जोड़ने वाले बगली-स्ट्रट्स प्रदान नहीं किए 
जाते हैं। 


668 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


6.4.3.1.9 creat cat को-10 [feat 
सेल्सियस] से dase के तापमान पर उत्पादों 
को शामित्र करने के उद्देश्य से उपयुक्त रूप 
से अछूता होना चाहिए ताकि यह सुनिश्चित 
किया जा सके कि जलयान की संरचना का 
तापमान न्यूनतम स्वीकार्य डिजाइन तापमान 
से तलछट न गिरे। इन्सुलेशन सामग्री को off 
प्रसार के लिए प्रतिरोधी होना चाहिए। 


6.4.3.1.10 श्रेणी ए-60 फायर Weare 
इन्सुलेशन के साथ प्रदान किए गए पोतभीत 
द्वारा डेक के dase Heit aa के बाहर 
ges स्पेस को आवास, इंजन रूम और 
सर्विस स्थानों से अलग किया जाना है। कार्गो 
टैंक और टैंक Rea स्थान के टैंक पोतभीत 
के बीच कम से कम 0.20 [एमा का स्थान 
प्रदान किया जाना है। जहां कार्गो होल्डिंग में 
समतल ् एंड पोतभीत होते हैं, यह स्थान 
0.50 [एम) से कम नहीं होना चाहिए। 


6.4.3.1.11 aes स्पेस और anit टैंक का 
समर्थन करने में सक्षम होना चाहिए। 


6.4.3.1.12 कार्गो क्षेत्र में सभी रिक्त स्थान 
हवादार होने में सक्षम होने के लिए हैं। उनकी 
गैस मुक्त स्थिति की जांच के लिए साधन 
प्रदान किए जाने हैं। 


6.4.3.1.13 कार्गो टैंक, कॉफरडैम और ees 
स्पेस को बांधने वाले पोतभीत को वाटरटाइट 
किया जाना है। कार्गो टैंक और कार्गं क्षेत्र को 
बांधने वाले पोतभीत में डेक के तत्रछट कोई 
ओपनिंग या प्रवेश नहीं होना चाहिए। कार्गो 
क्षेत्र के भीतर या इंजन कक्ष और एक ales 
स्पेस के बीच इंजन कक्ष और एक eles 
स्पेस के बीच इंजन कक्ष और सर्विस स्थान 
के बीच genes को प्रवेश के साथ फिट 
किया जा सकता है बशर्ते कि वे 64.245 
के प्रावधानों के अनुरूप हों। 


6.4.3.1.14 कार्गो क्षेत्र में डबल-पेंदा Rea 
स्थान और डबल बॉटम को केवल गिट्॒‌टी के 


पानी से भरने की व्यवस्था की जानी है। 
डबल बॉटम, हालांकि, ईंधन टैंक के रूप में 
इस्तेमाल किया जा सकता है, sed वे 
6.4.2.7 की आवश्यकताओं का पालन करें। 


6.4.3.1.15 डेक के dase at aq में 
एक स्थान को एक सर्विस स्थान के रूप में 
व्यवस्थित किया जा सकता है, बशर्ते कि 
सर्विस स्थान को बाध्य करने वाला Tomes 
asad रूप से तलछट तक फैला हो और 
कार्गो क्षेत्र का सामना न करने वाला Tomes 
एक फ्रेम समतल में जलयान के एक तरफ 
से दूसरी तरफ तक फैला हो। यह सर्विस 
स्थान केवल SH से सुलभ होना है। 


6.4.3.1.16 सर्विस स्पेस को इसके एक्सेस 
हैच और वेंटिलेशन इनलेट्स के अपवाद के 
साथ वाटरटाइट किया जाना है। 


6.4.3.1.17 ऊपर दिए गए 6.4.3.1.15 में 
उल्लिखित सर्विस स्थान के भीतर लदाई या 
माल उतराई के लिए कोई पाइपिंग फिट नहीं 
की जानी है। लदाई और मात्र उतराई के लिए 
पाइपिंग को sh के तल्रछट कार्गो पंप रूम में 
केवल तभी फिट किया जा सकता है जब वे 
6.4.2.4.6 में आवश्यकताओं का पालन करते 
हैं 

6.4.3.1.18 जहां सर्विस स्थान डेक के 
तलछट कार्गो क्षेत्र में स्थित हैं, उन्हें आसानी 
से सुलभ बनाने के लिए व्यवस्थित किया 
जाना है और सुरक्षात्मक कपड़े और श्वास 
उपकरण पहनने वाले व्यक्तियों को उसमें 
निहित सर्विस उपकरणों को सुरक्षित रूप से 
संचालित करने की अनुमति दी जानी चाहिए। 
उन्हें डिजाइन किया जाना है ताकि घायल या 
बेहोश कर्मियों को बिना किसी कठिनाई के 
ऐसे स्थानों से हटाने की अनुमति दी जा 
सके, यदि आवश्यक हो तो निश्चित उपकरणों 
के माध्यम से। 


6.4.3.1.19 कार्गो क्षेत्र के भीतर स्थानों और 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 669 


अन्य सुलभ स्थानों को व्यवस्थित किया 
जाना है ताकि उन्हें पूरी तरह से निरीक्षण 
किया जा सके और उचित तरीके से साफ 
किया जा सके। डबल पेंदा Rea स्थान और 
डबल बॉटम को छोड़कर ओपनिंग के आयाम, 
जिनमें कार्गों टैंक से जुड़ी दीवार नहीं है, 
श्वास उपकरण पहनने वाले व्यक्ति को 
कठिनाई के बिना स्थान में प्रवेश करने या 
छोड़ने की अनुमति देने के लिए पर्याप्त हैं। 
इन ओपनिंग में न्यूनतम क्रॉस-अनुभागीय 
क्षेत्र 036 [एम 2] और न्यूनतम बगली 
लंबाई 0.50 [va होनी चाहिए। उन्हें 
डिजाइन किया जाना है ताकि एक घायल या 
बेहोश व्यक्ति को कठिनाइयों के बिना ऐसे 
स्थान के तत्रछट से हटाने की अनुमति दी 
जा सके, यदि आवश्यक हो तो निश्चित 
उपकरणों के माध्यम | इन स्थानों में 
Ceca के बीच की दूरी 0.50 [एमा से 
कम नहीं होनी चाहिए। डबल बॉटम में यह 
दूरी 0.45 [एमा तक कम हो सकती है। 
कार्गो टैंक में 0.68 [va] से कम व्यास के 
साथ गोलाकार ओपनिंग हो सकते हैं। 


6.4.3.1.20 यदि जलयान में इंसुलेटेड कार्गो 
टैंक हैं, तो ges स्पेस में नमी के खिलाफ 
कार्गों टैंक के इन्सुलेशन की रक्षा के लिए 
केवल सूखी हवा होती है। 


6.4.3.2 कार्गो टैंक ओपनिंग 


6.4.3.2.1 कार्गो टैंक ओपनिंग ait aa में 
sh पर स्थित होना है। 0.10 [एम”] से 
अधिक क्रॉस-सेक्शन वाले कार्गो टैंक ओपनिंग 
डेक के ऊपर 0.50 [Ca] से कम नहीं स्थित 
होने चाहिए। 


6.4.3.2.2 कार्गों टैंक खोलने को गैसटाइट 
बंद करने के साथ फिट किया जाना है जो 
6.4.9.1.1 के प्रावधानों का अनुपालन करते 
हैं। 

6.4.3.2.3 दबाव राहत वाल्व के निकास 


आउटलेट को आवास से कम से कम 6 [एमा 
की दूरी पर और कार्गो क्षेत्र के बाहर स्थित 
सर्विस स्थानों से SH से कम से कम 2 [VA] 
नहीं स्थित होना चाहिए। यह ऊंचाई तब कम 
हो सकती है जब दबाव राहत Aled आउटलेट 
के चारों ओर 1 [एमा के दायरे में कोई 
उपकरण नहीं है, कोई काम नहीं किया जा 
रहा है और संकेत क्षेत्र को इंगित करते हैं। 


6.4.3.2.4 आमतौर पर लदाई और Ale 
उतराई ऑपरेशन में उपयोग किए जाने वाले 
समापन उपकरण संचालित होने पर चिंगारी 
पैदा करने में सक्षम नहीं होते हैं। 

6.4.3.2.5 प्रत्येक टैंक जिसमें प्रशीतित 
पदार्थों को ले जाया जाता है, अनधिकृत 
वैक्यूम या ओवरप्रेशर को रोकने के लिए एक 
सुरक्षा प्रणाली से लैस होना चाहिए। 


6.4.4 स्थिरता 


6.4.4.1 सामान्य 


6.4.4.1.1 क्षतिग्रस्त स्थिति में स्थिरता 
सहित पर्याप्त स्थिरता का प्रमाण प्रस्तुत 
किया जाना है। 


6.4.4.1.2 स्थिरता गणना के लिए मूल 
मूल्य, जलयान का हल्का और गुरुत्वाकर्षण 
केंद्र का स्थान, एक अस्पष्ट प्रयोग के 
माध्यम से या विस्तृत द्रव्यमान और क्षण 
गणना द्वारा निर्धारित किया जाना है। 
SREY मामले में जलयान के हल्के वजन 
को गणना द्वारा निर्धारित द्रव्यमान और 
ड्राफ्ट रीडिंग द्वारा निर्धारित विस्थापन के 
बीच +5% की सहनशीलता सीमा के साथ 
हल्के वजन परीक्षण के माध्यम से जांचा 
जाना है। 


6.4.4.1.3 पर्याप्त बरकरार स्थिरता का 
प्रमाण लदाई और माल उतराई के सभी 
चरणों के लिए और कार्गो की सूची में निहित 
पदार्थों के सभी सापेक्ष घनत्वों के लिए अंतिम 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


लदाई स्थिति के लिए प्रस्तुत किया जाना है। 
प्रत्येक लदाई ऑपरेशन के लिए, कार्गो टैंक, 
गिट॒टी टैंक और डिब्बे, पीने के पानी और 
सीवेज टैंक और जलयान के संचालन के लिए 
उत्पादों वाले tat के वास्तविक भरने और 
तैरने की स्थिति को ध्यान में रखते हुए, 
जलयान को बरकरार और क्षति स्थिरता 
आवश्यकताओं का पालन करना है। प्रचालनों 
के दौरान मध्यवर्ती चरणों को भी ध्यान में 
रखा जाना है। पर्याप्त स्थिरता का प्रमाण 
स्थिरता पुस्तिका में प्रत्येक ऑपरेटिंग, लदाई 
और गिट्टी की स्थिति के लिए दिखाया जाना 
है, जिसे अनुमोदित किया जाना है। यदि 
ऑपरेटिंग, लदाई और गिट्टी की स्थितियों 
की पूर्व-गणना करना अव्यावहारिक है, तो 
एक अनुमोदित लदाई उपकरण स्थापित और 
उपयोग किया जाना है जिसमें स्थिरता 
पुस्तिका की सामग्री होती है। 


6.4.4.1.4 क्षति के बाद फ्लोटेबिलिटी को 
सबसे प्रतिकूल dels स्थिति के लिए साबित 
किया जाना है। इस उद्देश्य के लिए, बाढ़ के 
महत्वपूर्ण मध्यवर्ती चरणों और बाढ़ के 
अंतिम चरण के लिए पर्याप्त स्थिरता का 
परिकलित प्रमाण स्थापित किया जाना है। 


6.4.4.2 बरकरार स्थिरता 


6.4.4.2.1 क्षति RNa गणना के 
परिणामस्वरूप बरकरार स्थिरता के लिए 


6.4.4.3 क्षति स्थिरता 


आवश्यकताओं का पूरी तरह से अनुपालन 
किया जाना है। 


6.4.4.2.2 diss में 0.7 बी से अधिक के 
कार्गों टैंक वाले जलयानों के लिए, प्रूफ 
प्रस्तुत किया जाना है कि निम्नलिखित 
स्थिरता आवश्यकताओं का अनुपालन किया 
गया है; 


क. पहले गैर-वाटरटाइट ओपनिंग के विसर्जन 


तक राइटिंग लीवर वक्र के सकारात्मक क्षेत्र 
में, राइटिंग लीवर (जीजेड) 0.1 [va] से 
कम नहीं होना चाहिए। 


ख. aw लीवर dh के सकारात्मक क्षेत्र की 


ग. 


सतह पहले गैर-पानी के ओपनिंग के 
विसर्जन तक और किसी भी घटना में एड़ी 
<27" के कोण तक 0.024 [मीटर रैड] से 
कम नहीं होनी चाहिए। 


मेटासेंट्रिक Sus (जीएम) 0.1 [va] से 
कम नहीं होनी चाहिए 


इन शर्तों को लदाई और माल उतराई के सभी 
चरणों के लिए टैंकों में सभी मुक्त सतह के 
प्रभाव को ध्यान में रखते हुए पूरा किया 
जाना है। 


6.4.4.2.3 6.4.4.2.1 और 6.4.4.2.2 की 
अधिक कठोर आवश्यकता को जलयान पर 
लागू किया जाना है। 


6.4.4.3.1 क्षतिग्रस्त स्थिति के लिए निम्नलिखित मान्यताओं को ध्यान में रखा जाना चाहिए। 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 671 


क. बगली क्षति की सीमा: 


अनुदैध्य सीमा: कम से कम 0.10 एल, लेकिन 5 [m] से 
कम नहीं 
अनुप्रस्थ सीमा: जलयान की तरफ से दाई ओर से 


अधिकतम ड्राफ्ट के अनुरूप स्तर पर केंद्र 
रेखा तक 0.79 [एम] की दूरी, या जब लागू 
हो, एडीएन के सेकंड अध्याय 9, 9.3.4 
द्वारा अनुमत दूरी, 0.01 [एम] कम हो 
जाती है। 


ऊर्ध्वाधर सीमा: आधार रेखा से बिना सीमा के ऊपर की ओर 


ख. निचले स्तर के नुकसान की सीमा: 


अनुदैर्ध्य सीमा: कम से कम 0.10 एल, लेकिन 5 [एम] से 
कम नहीं 

अनुप्रस्थ सीमा: 3 [एम] 

ऊर्ध्वाधर सीमा: आधार 0.59[एम] से ऊपर की ओर, कुएं को 
छोड़कर 


ग. क्षतिग्रस्त क्षेत्र के भीतर किसी भी domes को क्षतिग्रस्त माना जाना है, जिसका अर्थ है कि 
पोतभीत का स्थान यह सुनिश्चित करने के लिए चुना जाना है कि अनुदर्धर्य दिशा में दो या 
दो से अधिक aed डिब्बों की बाढ़ के बाद जलयान तैरता WI 


निम्नलिखित प्रावधान लागू हैं: 
e तलछट की क्षति के लिए, आसन्‍्न एथवर्टशिप डिब्बों को भी बाढ़ माना जाता है, 


*» बाढ़ के अंतिम चरण में किसी भी गैर-पानी की पट॒टी खोलने (जैसे खिड़कियां, दरवाजे और पहुंच 
हैचवे) का निचला किनारा, क्षति जलरेखा से 0.10 [एम से कम नहीं होना चाहिए, 


«सामान्य तौर पर, पारगम्यता को 95% माना जाना चाहिए। जहां किसी भी डिब्बे के लिए 95% से 
कम की औसत पारगम्यता की गणना की जाती है, प्राप्त इस गणना किए गए मूल्य का उपयोग 
किया जा सकता है। हालांकि, तलछट दी गई तालिका में दिए गए पारगम्यता, |। के न्यूनतम मान 
का उपयोग किया जाना है। मुख्य इंजन कक्ष के लिए, केवल एक-कम्पार्टमेंट मानक को ध्यान में 
रखा जाना चाहिए, अर्थात इंजन कक्ष के अंत पोतभीत को क्षतिग्रस्त नहीं माना जाना चाहिए। 


672 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


इंजन कक्ष 85% 
me 95% 
डबल बॉटम, तेल ईंधन टैंक, गिट॒टी टैंक, | 0% or 
आदि। इस बात पर निर्भर करता है कि, 95% 


उनके कार्य के अनुसार, उन्हें अधिकतम 
अनुमेय ड्राफ्ट पर तैरने वाले जलयान के 
लिए पूर्ण या खाली माना जाना चाहिए 


6.4.4.3.2 बाढ़ के मध्यवर्ती चरण के लिए 
निम्नलिखित मानदंडों को पूरा करना होगा: 


GZ>0.03[m] 


Range of positive GZ: 5° 


6443.3 संतुलन के चरण A (बाढ़ के 
अंतिम चरण में), एड़ी का कोण 12° से 
अधिक नहीं होना है। संतुलन के चरण तक 
पहुंचने से पहले गैर-जलरोधी ओपनिंग में बाढ़ 
नहीं होनी चाहिए। यदि इस तरह के ओपनिंग 
संतुलन के चरण से पहले डूबे हुए हैं, तो 
स्थिरता गणना के उद्देश्य से संबंधित Rea 
स्थान को बाढ़ माना जाना चाहिए। 


6.4.4.3.4 संतुलन के चरण से परे राइटिंग 
लीवर वक्र की सकारात्मक सीमा > 0.0065 
[मीटर रैड] के वक्र के तहत एक क्षेत्र के साथ 
मिलकर > 0.05 /एम] का एक राइटिंग लीवर 
होना है। स्थिरता के न्यूनतम मान को पहले 
गैर-मौंसम की चोट के ओपनिंग के विसर्जन 
तक और किसी भी घटना में एड़ी के कोण 
तक 27 डिग्री < संतुष्ट किया जाना है। यदि 
उस चरण से पहले गैर-जलरोधी ओपनिंग को 
डबोया जाता है, तो स्थिरता गणना के 
उद्देश्य से संबंधित रिक्त स्थान को बाढ़ 
माना जाना चाहिए। 


Righting lever 


yr 1 ॥॥ til 


eli i 


Hi iH 
iia) Hi 


| 

I HUH 
Codd ॥॥॥ ॥॥ ॥ ttt 
CA 


cana S 
cm iii iii 


A> 0,0065 
[m. rad] 


\___ Equilibrium position _ 
WA (Final buoyancy position) 


~ 


a 


Phi [°] 


NN First floodable 


3 non-weathertight opening, 
however < 27° 


673 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


6.4.4.3.5 यदि ऐसे fee जिनके माध्यम से क्षतिग्रस्त डिब्बों में अतिरिक्त रूप A बाढ़ आ सकती 
है, बंद पानी से भर जाने में सक्षम हैं, तो समापन उपकरणों को तदनुसार चिहिनित किया जाना 
चाहिए। 

6.4.4.3.6 जहां असमान बाढ़ को कम करने के लिए क्रॉस-या डाउन-फ्लडिंग ओपनिंग प्रदान की 


जाती है, समानता का समय 15 मिनट से अधिक नहीं होना चाहिए, बशर्ते बाढ़ के मध्यवर्ती चरणों 
के दौरान पर्याप्त स्थिरता साबित हुई हो। 


6.4.5 सुरक्षा और नियंत्रण प्रतिष्ठान 


6.4.5.1 कार्गो टैंक निम्नलिखित उपकरणों के साथ प्रदान किए जाने हैं: 
क. एक स्तर गेज, 


ख. एक स्तर अलार्म उपकरण जो नवीनतम समय में सक्रिय होता है जब 86% की भरने की 
डिग्री तक पहुंच जाता है, 


ग 


a 


. 97.5% की भरने की डिग्री तक पहुंचने पर अतिप्रवाह के खिल्राफ सुविधा को सक्रिय करने 
के लिए एक उच्च स्तरीय सेंसर, 

घ. कार्गो टैंक के अंदर गैस चरण के दबाव को मापने के लिए एक उपकरण, 

ड. कार्गों के तापमान को मापने के लिए एक उपकरण, 

a. किसी बंद-प्रकार के नमूना डिवाइस के लिए कनेक्शन. 
6.4.5.2 जब प्रतिशत भरने की डिग्री निर्धारित की जाती है, तो 0.5% से अधिक की त्रुटि की 
अनुमति नहीं है। इसकी गणना विस्तार ट्रंक सहित कुल कार्गो टैंक क्षमता के आधार पर की जानी 
है। 
6.4.5.3 स्तर गेज विशेष कार्गों टैंक के शट-ऑफ उपकरणों की नियंत्रण स्थिति से रीडिंग की 
अनुमति देना है। पदार्थों की सूची में दिए गए अनुसार 91%, 95% और 97% के अनुमेय 
अधिकतम भरने स्तर को प्रत्येक स्तर गेज पर चिह्नित किया जाना है। ओवरप्रेशर और वैक्यूम का 
स्थायी पठन एक ऐसे स्थान से संभव है जहां से लदाई या माल उतराई संचालन बाधित हो सकता 
है। प्रत्येक स्तर गेज पर अनुमेय अधिकतम ओवरप्रेशर और वैक्यूम को चिहिनत किया जाना है। 
रीडिंग सभी मौसम की स्थिति में संभव है। 
6.4.5.4 स्तर अलार्म डिवाइस सक्रिय होने पर बोर्ड पर एक दृश्य और श्रव्य चेतावनी देने के लिए है। 
स्तर अलार्म डिवाइस स्तर गेज से स्वतंत्र होना है। 


6.4.5.5 उच्च स्तरीय सेंसर 


6.4.5.5.1 ऊपर 6.4.5.1 सी) में संदर्भित उच्च स्तरीय सेंसर बोर्ड पर एक दृश्य और श्रव्य अलार्म 
देने के लिए है और साथ ही एक विद्युत संपर्क को सक्रिय करता है जो बाइनरी सिग्नल के रूप में 
लदाई संचाल्नन के दौरान अतिप्रवाह के खिलाफ किनारे सुविधा द्वारा प्रदान किए गए और खिलाए 
गए विद्युत प्रवाह लूप को बाधित करता है। सिग्नल को आईईसी 60309 के अनुसार 40 से 50 
वोल्ट की सीधी धारा, पहचान रंग सफेद, नाक की स्थिति 10 घंटे के लिए कनेक्टर डिवाइस के 
वाटरटाइट टू-पिन लुग के माध्यम से तट सुविधा में प्रेषित किया जाना है। प्लग को स्थायी रूप से 


674 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


लदाई और माल उतराई पाइपिंग के किनारे कनेक्शन के करीब जलयान पर फिट किया जाना है। 


6.4.5.5.2 उच्च स्तरीय सेंसर भी Gama के अपने Beas पंप को बंद करने में सक्षम होना 
चाहिए। 


6.4.5.5.3 उच्च स्तरीय सेंसर स्तर अलार्म डिवाइस से स्वतंत्र होना है, लेकिन यह स्तर गेज से 
जुड़ा हो सकता है। 


6.4.5.5.4 ऑन-बोर्ड पंप के माध्यम से निर्वहन के दौरान, तट सुविधा के लिए इसे बंद करना 
संभव है। इस उद्देश्य के लिए, जलयान द्वारा खिलाए गए एक स्वतंत्र आंतरिक रूप से सुरक्षित 
बिजली लाइन को विद्युत संपर्क के माध्यम से किनारे की सुविधा द्वारा बंद किया जाना है। 
संकेत को व्यवस्था के माध्यम से प्रेषित किया जाना है जैसा कि ऊपर 6.4.5.5.1 में दर्शाया गया 
el सॉकेट को स्थायी रूप से लदाई और माल उतराई पाइपिंग के किनारे कनेक्शन के करीब 
जलयान पर फिट किया जाना है। 


6.4.5.6 स्तर अलार्म डिवाइस cant दिए गए दृश्य और श्रव्य संकेतों को उच्च स्तरीय सेंसर से स्पष्ट 
रूप से अलग किया जाना चाहिए। कार्गो टैंक स्टॉप aed के डेक पर प्रत्येक नियंत्रण स्थिति में दृश्य 
अलार्म दिखाई देना है। सेंसर और इलेक्ट्रिक सर्किट के कामकाज की आसानी से जांच करना संभव है या 
ये "असफल सुरक्षित" डिजाइन के हैं। 


6.4.5.7 जब दबाव या तापमान एक निर्धारित मूल्य से अधिक हो जाता है, तो कार्गों के दबाव और 
तापमान को मापने के लिए उपकरण व्हीलहाउस में एक श्रव्य और दृश्यमान अलार्म को सक्रिय करना है। 
जब व्हीलहाउस खाली होता है, तो अलार्म को चालक दल के सदस्य द्वारा कब्जा किए गए स्थान पर 
भी श्रव्य होना चाहिए। 


6.4.5.8 जब लदाई या माल उतराई के दौरान दबाव एक निर्धारित मूल्य से अधिक हो जाता है, तो 
दबाव को मापने के लिए उपकरण एक साथ एक विद्युत संपर्क शुरू करना है, जो ऊपर दिए गए 
6.4.5.5 में संदर्भित प्लग के माध्यम से, लदाई और माल उतराई ऑपरेशन को बाधित करने के लिए 
किए जाने वाले उपायों को सक्षम बनाता है। यदि जलयान के अपने निर्वहन पंप का उपयोग किया जाता 
है, तो इसे स्वचालित रूप से बंद कर दिया जाना चाहिए। ऊपर उल्लिखित अलार्म के लिए सेंसर अलार्म 
इंस्टॉलेशन से जुड़े हो सकते हैं। 


6.4.5.9 जब कार्गो टैंकों के शट-ऑफ उपकरणों के नियंत्रण तत्व एक नियंत्रण कक्ष में स्थित होते हैं, तो 
लदाई पंपों को रोकना और नियंत्रण कक्ष में स्तर गेज को पढ़ना संभव होता है, और Fat अलार्म 
डिवाइस द्वारा दी गई दृश्य और श्रव्य चेतावनी, 6.4.5.1 सी में संदर्भित उच्च स्तरीय सेंसर) और कार्गो 
के दबाव और तापमान को मापने के लिए उपकरण ध्यान देने योग्य होते हैं। नियंत्रण कक्ष और डेक पर। 
कंट्रोल रूम से कार्गो की संतोषजनक निगरानी सुनिश्चित की जानी है। 


6.4.5.10 जलयान को इतना सुसज्जित होना चाहिए कि लदाई या मात्र उतराई संचालन को स्विच के 
माध्यम से बाधित किया जा सकता है, अर्थात लचीली जलयान-से-किनारे कनेक्टिंग लाइन पर स्थित 
त्वरित-कार्रवाई स्टॉप aed बंद होने में सक्षम होना चाहिए। स्विच को जलयान पर दो पिंट (सामने और 
एएफटी) पर रखा जाना है। रुकावट प्रणात्रियों को वर्तमान सिद्धांत के अनुसार डिज़ाइन किया जाना है। 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 675 


6.4.5.11जब प्रशीतित पदार्थों को ले जाया जाता है तो सुरक्षा प्रणाली का ओपनिंग दबाव कार्गो टैंक के 
डिजाइन cant निर्धारित किया जाना है। प्रशीतित प्रकार के ले जाए जाने वाले पदार्थों के परिवहन की 
स्थिति में सुरक्षा प्रणाली का प्रारंभिक दबाव 6.4.6.2 के अनुसार गणना किए गए अधिकतम दबाव से 
25 [kPa] अधिक नहीं होना चाहिए 
6.4.5.12 प्रशीतित तरलीकृत गैसों को ले जाने के लिए प्रमाणित जलयानों पर कार्गो क्षेत्र में 
निम्नलिखित सुरक्षात्मक उपाय प्रदान किए जाने हैं: 

6.4.5.12.1 fsa ट्रे को लदाई और माल उतराई के लिए पाइपिंग के किनारे कनेक्शन के तल्रछट स्थापित 
किया जाना है जिसके माध्यम से लदाई और माल उतराई ऑपरेशन किया जाना है। वे उन सामग्रियों से 
बने होते हैं जो कार्गों के तापमान का विरोध करने में सक्षम होते हैं और SH से अछूता होते हैं। ड्रिप ट्रे 
में पर्याप्त मात्रा और एक ओवरबोर्ड नाली होनी चाहिए। 


6.4.5.12.2 कवर करने के लिए एक पानी स्प्रे सिस्टम: 
« कार्गो टैंक गुंबदों को उजागर किया और कार्गो टैंक के कुछ हिस्सों को उजागर किया, 
*«»  ज्वलनशील या विषाक्त उत्पादों के लिए ऑन-डेक भंडारण जलयानों को उजागर करना, 
« कार्गो केक क्षेत्र के कुछ हिस्से जहां रिसाव हो सकता है। 


पानी स्प्रे प्रणाली की क्षमता ऐसी होनी चाहिए कि जब सभी स्प्रे नोजल संचालन में होते हैं, तो 
बहिर्वाह प्रति घंटे कार्गो डेक क्षेत्र के 300 [लिट/एम 2] होता है। सिस्टम को व्हीलहाउस और SH 
से संचालन में रखने में सक्षम होना चाहिए, 
6.4.5.12.3 लदाई आर्म या नली को जोड़ने और डिस्कनेक्ट करने के दौरान उपयोग में आने वाले 
पाइपिंग के किनारे कनेक्शन के रास्ते में पाइपिंग और शिपबगली की रक्षा के लिए पाइपिंग के 
किनारे कनेक्शन के चारों ओर एक पानी की फिलम। पानी की फिल्म में पर्याप्त क्षमता होनी 
चाहिए। सिस्टम को व्हील हाउस और डेक से संचालन में रखने में सक्षम होना है। 


6.4.5.13 लदाई और मात्र उतराई के दौरान कार्गो टैंकों को नुकसान को रोकने के उददेश्य से 

प्रशीतित तरलीकृत shat को ले जाने वाले जलयानों को बोर्ड पर रखा जाना है, प्री-कूलिंग के लिए 

एक लिखित निर्देश। यह निर्देश जलयान को संचालन में डालने से पहले और लंबे समय तक 

रखरखाव के बाद लागू किया जाना है। 

6.4.6 कार्गों दबाव और तापमान नियंत्रण 

6.4.6.1 कार्गों दबाव और तापमान के रखरखाव के लिए आवश्यकताएं 
6.4.6.1.1 जब तक संपूर्ण कार्गों सिस्टम को परिवेश डिजाइन तापमान की ऊपरी सीमाओं पर 
कार्गो के पूर्ण प्रभावी वाष्प दबाव का विरोध करने के लिए डिज़ाइन नहीं किया जाता है, टैंकों के 
दबाव को निम्नलिखित साधनों में से एक या अधिक द्वारा सुरक्षा वाल्वों के अनुमेय अधिकतम 
सेट दबाव से तत्रछट रखा जाना है: 

क. यांत्रिक प्रशीतन का उपयोग करके कार्गो टैंक दबाव के विनियमन के लिए एक प्रणाली, 


ख. कार्गों के तापन या दबाव में वृद्धि की स्थिति में सुरक्षा सुनिश्चित करने वाली प्रणाली। Frit 
टैंक का इन्सुलेशन या डिजाइन दबाव, या इन दो तत्वों का संयोजन, ऐसा होना चाहिए कि 


676 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ऑपरेटिंग अवधि और अपेक्षित तापमान के लिए पर्याप्त मार्जिन छोड़ दिया जाए, प्रत्येक मामले 
में प्रणाली अभिहित प्राधिकरण/वर्गीकरण प्राधिकरण द्वारा स्वीकार्य होनी चाहिए और संचालन 
अवधि के तीन गुना के न्यूनतम समय के लिए सुरक्षा सुनिश्चित करना है, 


ग. जब एलएनजी का उपयोग ईंधन के रूप में किया जाता है, तो कार्गों टैंक दबाव के विनियमन के 
लिए एक प्रणाली जिससे उबलते वाष्प का उपयोग ईंधन के रूप में किया जाता है, 


घ. कोई अन्य प्रणाली, विशेष विचार के अध्यधीन 


6.4.6.1.2 में निर्धारित प्रणालियों का निर्माण, संस्थापित और परीक्षण अभिहित 
प्राधिकारी/वर्गीकरण सोसायटी की संतुष्टि के लिए किया जाना है। उनके निर्माण में उपयोग की 
जाने वाली सामग्री को ले जाने वाले कार्गों के साथ संगत होना चाहिए। सामान्य सर्विस के लिए, 
ऊपरी परिवेश डिजाइन तापमान सीमाए हैं: 


हवा: +45 डिग्री सेल्सियस, 
पानी: +32 डिग्री सेल्सियस। 


6.4.6.1.3 कार्गों भंडारण प्रणाली परिवेश डिजाइन तापमान की ऊपरी सीमाओं पर कार्गो के पूर्ण 
वाष्प दबाव का विरोध करने में सक्षम है, जो भी प्रणाली उबलते गैस से निपटने के लिए अपनाई 
गई है। इस आवश्यकता को एडीएन के अध्याय 3.2 के तालिका सी के कॉलम (20) में टिप्पणी 
37 द्वारा इंगित किया गया है। 


6.4.6.2 प्रशीतन प्रणाली 


6.4.6.2.1 6.4.6.1.1 ए) में संदर्भित प्रशीतन प्रणाली एक या अधिक इकाइयों से बनी होती है जो 
निर्धारित स्तर पर परिवेश डिजाइन तापमान की ऊपरी सीमा पर कार्गो के दबाव और तापमान को 
रखने में सक्षम होती है। जब तक किसी मान्यता प्राप्त वर्गीकरण सोसायटी/अभिहित प्राधिकरण 
द्वारा संतोषजनक समझे जाने वाले कार्गों दबाव और तापमान को विनियमित करने का कोई अन्य 
साधन प्रदान नहीं किया जाता है, तब तक कम से कम सबसे बड़ी निर्धारित इकाई के बराबर 
आउटपुट के साथ एक या अधिक स्टैंड-बाय इकाइयों के लिए प्रावधान किया जाना है। एक स्टैंड- 
बाय यूनिट में एक कंप्रेसर, उसका इंजन, इसकी नियंत्रण प्रणाली और सभी आवश्यक सामान 
शामिल्र हैं ताकि यह सामान्य रूप से उपयोग की जाने वाली इकाइयों से स्वतंत्र रूप से संचालित 
हो सके। एक स्टैंड-बाय हीट-एक्सचेंजर के लिए प्रावधान किया जाना है जब तक कि सिस्टम के 
सामान्य हीट-एक्सचेंजर के पास सबसे बड़ी निर्धारित क्षमता के कम से कम 25% के बराबर 
अधिशेष क्षमता न हो। अलग पाइपिंग का प्रावधान करना आवश्यक नहीं है। कार्गो टैंक, पाइपिंग 
और सहायक उपकरण को इन्सुलेटेड किया जाना है ताकि, सभी कार्गो प्रशीतन प्रणात्रियों की 
विफलता की स्थिति में, पूरा aril Ha से कम 52 घंटे तक ऐसी स्थिति में रहे कि सुरक्षा died 
न खुल सकें। 

6.4.6.2.2 सुरक्षा उपकरणों और प्रशीतन प्रणाली से कनेक्टिंग लाइनों को कार्गों के तरल चरण के 
ऊपर कार्गो टैंक से जोड़ा जाना है जब टैंक भरने की अधिकतम स्वीकार्य डिग्री तक भरे जाते हैं। 
उन्हें गैसीय चरण के भीतर रहना है, भले ही जलयान में 12 डिग्री तक की सूची हो। 


6.4.6.2.3 जब संभावित खतरनाक रासायनिक प्रतिक्रिया वाले कई प्रशीतित कार्गो एक साथ ले 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 677 


जाया जाता है, तो प्रशीतन प्रणालियों को विशेष देखभाल दी जानी चाहिए ताकि कार्गों के किसी भी 
मिश्रण को रोका जा सके। ऐसे कार्गों की gos के लिए, प्रत्येक कार्गों के लिए अलग-अलग 
प्रशीतन प्रणाली प्रदान की जानी है, जिसमें प्रत्येक कार्गों के लिए 6.4.6.2.1 में संदर्भित पूर्ण स्टैंड- 
बाय यूनिट शामित्र है। जब, हालांकि, एक अप्रत्यक्ष या संयुक्त प्रणाली cant प्रशीतन सुनिश्चित 
किया जाता है और SAT एक्सचेंजर्स में कोई रिसाव किसी भी निकट परिस्थिति A कार्गो के 
मिश्रण का कारण नहीं बन सकता है, तो विभिन्‍न कार्गों के लिए अलग-अलग प्रशीतन इकाइयों के 
लिए कोई प्रावधान करने की आवश्यकता नहीं है। 


6.4.6.2.4 जब कई प्रशीतित कार्गों वाहन की स्थितियों के तहत एक दूसरे में घुलनशील नहीं होते 
हैं जैसे कि मिश्रण की स्थिति में उनके वाष्प दबाव को एक साथ जोड़ा जाता है, तो कार्गो के 
किसी भी मिश्रण को रोकने के लिए प्रशीतन प्रणालियों को विशेष देखभाल दी जानी चाहिए। 


6.4.6.2.5 जब प्रशीतन प्रणालियों को ठंडा करने के लिए पानी की आवश्यकता होती है, तो इस 
उद्देश्य के लिए विशेष रूप से उपयोग किए जाने वाले पंप या पंप द्वारा पर्याप्त मात्रा में आपूर्ति 
की जानी चाहिए। इस पंप या पंप में कम से कम दो सक्‍शन पाइप होने चाहिए, जो दो पानी के 
Sth से लेकर पोर्ट तक, दूसरे में स्टारबोर्ड तक ले जाते हैं। संतोषजनक प्रवाह के साथ स्टैंड-बाय 
पंप के लिए प्रावधान किया जाना है, यह अन्य उददेश्यों के लिए उपयोग किया जाने वाला पंप हो 
सकता है बशर्ते कि ठंडा करने के लिए पानी की आपूर्ति के लिए इसका उपयोग किसी अन्य 
आवश्यक सर्विस को बाधित न करे। 


6.4.6.2.6 प्रशीतन प्रणाली निम्न रूपों में से एक ले सकती 2: 


क. प्रत्यक्ष प्रणाली: Heit वाष्प संपीड़ित, संघनित होते हैं और कार्गो टैंक में वापस आ जाते हैं। 
इस प्रणाली का उपयोग एडीएन के अध्याय 3.2 की तालिका सी में निर्दिष्ट कुछ कार्गो के 
लिए नहीं किया जाना है। यह आवश्यकता एडीएन के अध्याय 3.2 के तालिका सी के कॉलम 
(20) में टिप्पणी 35 cant इंगित की गई है, 


ख. अप्रत्यक्ष प्रणाली: कार्गो या कार्गो asa को संपीड़ित किए बिना शीतलक के माध्यम से ठंडा 
या संघनित किया जाता है, 


ग. संयुक्त प्रणाली: कार्गों वाष्प को एक Hitech हीट-एक्सचेंजर में संपीड़ित और संघनित 
किया जाता है और कार्गो टैंक में वापस कर दिया जाता है। इस प्रणाली का उपयोग एडीएन 
के अध्याय 3.2 की तालिका सी में निर्दिष्ट कुछ कार्गों के लिए नहीं किया जाना है। इस 
आवश्यकता को एडीएन के अध्याय 3.2 के तालिका सी के कॉलम (20) में टिप्पणी 36 
द्वारा इंगित किया गया है। 


6.4.6.2.7 सभी प्राथमिक और दवितीयक शीतलक तरल पदार्थ एक दूसरे के साथ और कार्गो के 
साथ संगत होने के लिए हैं जिसके साथ वे संपर्क में आ सकते हैं। हीट एक्सचेंज या तो कार्गो टैंक 
से कुछ दूरी पर, या कार्गो टैंक के अंदर या बाहर से जुड़े कूलिंग कॉइल्स का उपयोग करके हो 
सकता है। 


6.4.6.2.8 जब प्रशीतन प्रणाली एक अलग सर्विस स्थान में स्थापित की जाती है, तो यह सर्विस 
स्थान 6.4.2.4.6 की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए है। 


678 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


6.4.6.2.9 सभी कार्गो प्रणालियों के लिए, होल्डिंग समय के निर्धारण के लिए उपयोग किए जाने 
वाले ऊष्मा संचरण गुणांक को गणना द्वारा निर्धारित किया जाना Sl जलयान के पूरा होने पर, 
गणना की शुद्धता को STAT संतुलन परीक्षण के माध्यम से जांचा जाना है। गणना और परीक्षण 
अभिहित प्राधिकारी/वर्गीकरण सोसायटी की देखरेख में किया जाना है। ऊष्मा संचरण गुणांक को 
प्रलेखित किया जाना है और बोर्ड पर रखा जाना है। अनुमोदन प्रमाणपत्र के प्रत्येक नवीकरण पर 
ऊष्मा संचरण गुणांक को सत्यापित किया जाना है। 


6.4.6.3 जल स्प्रे प्रणाली 


6.4.6.3.1 जब एडीएन के अध्याय 3.2 की तालिका सी के कॉलम (9) में पानी के छिड़काव की 
आवश्यकता होती है, तो पानी का छिड़काव करके कार्गो द्वारा दी गई गैसों को कम करने के 
उद्देश्य से डेक पर ait क्षेत्र में एक पानी-स्प्रे सिस्टम स्थापित किया जाना है। सिस्टम को 
किनारे से आपूर्ति के लिए एक कनेक्शन डिवाइस के साथ फिट किया जाना है। स्प्रे नोजल को 
इतना स्थापित किया जाना है कि जारी sat को सुरक्षित रूप से अवक्षैपित किया जाता है। 
सिस्टम को व्हीलहाउस और डेक से संचालन में रखने में सक्षम होना चाहिए। पानी-स्प्रे प्रणाली की 
क्षमता ऐसी होनी चाहिए कि जब सभी स्प्रे नोजल संचालन में होते हैं, तो बहिर्वाह कार्गो डेक क्षेत्र 
के 50 [लिट/एम 2] और प्रति घंटे होता है। 


6.4 7.पंप और पाइपिंग 
6.47..1 कार्गो क्षेत्र में पंप, कंप्रेसर और एक्सेसरी लदाई और माल उतराई पाइपिंग रखी जानी है। 
कार्गो पंप और कंप्रेसर कार्गो क्षेत्र से और इसके अलावा, कार्गो क्षेत्र के बाहर एक स्थिति से बंद होने में 
सक्षम होना चाहिए। डेक पर स्थित कार्गो पंप और कंप्रेसर कार्गो क्षेत्र के बाहर आवास और सर्विस 
स्थानों के प्रवेश दवार से कम से कम 6 [एम[ से कम नहीं होना चाहिए। 
6.47..2 पाइपिंग 


6.47..2.1 लदाई और माल उतराई के लिए पाइपिंग जलयान के किसी भी अन्य पाइपिंग से 
स्वतंत्र होना चाहिए। कार्गो टैंक के अंदर और जलयान की अपनी गैस निर्वहन प्रणाली की स्थापना 
के लिए लक्षित सर्विस स्थानों को छोड़कर Sh के तत्रछट कोई कार्गो पाइपिंग स्थित नहीं है। 
6.47..2.2 लदाई और Ale उतराई के लिए पाइपिंग को अन्य पाइपिंग से स्पष्ट रूप से अलग 
किया जाना चाहिए, उदाहरण के लिए रंग अंकन के माध्यम से। 
6.47..2.3 डेक पर लदाई और Ale उतराई के लिए पाइपिंग, किनारे के कनेक्शन के अपवाद के 
साथ वेंटिंग पाइपिंग लेकिन सुरक्षा dred सहित, और aed गुंबदों की बाहरी सीमाओं द्वारा गठित 
CET रेखा के भीतर स्थित होना चाहिए और बाहरी खोल से जल्रयान की चौड़ाई के कम से कम 
एक चौथाई से कम नहीं होना चाहिए। यह आवश्यकता सुरक्षा ded के पीछे स्थित राहत पाइपों 
पर लागू नहीं होती है। यदि, हालांकि, केवल एक गुंबद है, तो इन पाइपों और उनके वाल्वों को eer 
से कम से कम 2.7 [एम[ की दूरी पर स्थित होना चाहिए। जहां कार्गों टैंक को साथसाथ रखा - 
जाता है, गुंबदों के सभी कनेक्शन गुंबदों के आंतरिक पक्ष पर स्थित होते हैं। बाहरी कनेक्शन गुंबद 
के अग्र और अग्र केंद्र रेखा पर स्थित हो सकते हैं। शटऑफ उपकरणों को सीधे गुंबद पर या - 
जितना संभव हो उतना करीब स्थित होना चाहिए।लदाई और माल उतराई पाइपिंग के शटऑफ - 
उपकरणों को डुप्लिकेट किया जाना है, जो रिमोटप डिवाइस द्वारा कार्रवाई स्टॉ-नियंत्रित त्वरित- 
ऑफ डिवाइस का अंदर का व्यास-गठित उपकरणों में से एक है। जब शट50 [TAA से कम होता 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 679 


है, तो इस डिवाइस को पाइपिंग में फटने के खिलाफ एक सुरक्षा उपकरण के रूप में माना जा 
सकता है। 
6.47..2.4 किनारे के कनेक्शन pret क्षेत्र के बाहर आवास और सर्विस स्थानों के प्रवेश दवार या 
ओपनिंग से कम से कम 6 [VAL से कम नहीं होना चाहिए। 
6.47..2.5 लदाई और माल उतराई के लिए पाइपिंग के वेंटिंग पाइपिंग और किनारे कनेक्शन के 
प्रत्येक किनारे कनेक्शन, जिसके माध्यम से लदाई या माल उतराई ऑपरेशन किया जाता है, को 
एक शटएकक्‍्शन स्टॉप Aled के साथ फिट किया जाना है। हालांकि-सल और एक त्वरितऑफ डिवाइ-, 
प्रत्येक किनारे कनेक्शन को एक ब्लाइंड फ्लैंग के साथ फिट किया जाना चाहिए जब यह ऑपरेशन 
में नहीं है। 
6.47..2.6 लदाई और माल उतराई के लिए पाइपिंग, और पाइपिंग को वेंटिंग करना, स्लाइडिंग 
सील के साथ फिट किए गए लचीले कनेक्शन नहीं हैं। 
6.47..2.7 प्रशीतित तरलीकृत गैसों के परिवहन के लिए पाइपिंग 
6.47..2.7.1 लदाई और माल sents और कार्गो टैंक के लिए पाइपिंग को थर्मल आंदोलन के 
कारण अत्यधिक तनाव से और टैंक और पेंदा संरचना के आंदोलनों से बचाया जाना है। 
6.47..2.7.2 जहां आवश्यक हो, लदाई और माल उतराई के लिए पाइपिंग को आसनन्‍न पेंदा 
संरचना से थर्मल रूप से इन्सुलेटेड किया जाना है ताकि पेंदा सामग्री के डिजाइन तापमान से 
तलछट गिरने वाले पेंदा के तापमान को रोका जा सके। 
6.47..2.7.3 लदाई और माल उतराई के लिए सभी पाइपिंग, जो तरल होने पर प्रत्येक (अवशेष) 
छोर पर बंद हो सकती हैं, को सुरक्षा वाल्व प्रदान किया जाना है। इन सुरक्षा वाल्वों को कार्गो 
टैंक में निर्ववेन करना है और अनजाने में बंद होने से संरक्षित किया जाना है। 
6.47..3 6.4.7.1 और 6.4.7.2.4 में संदर्भित दूरी को 3.00 [एम[ तक कम किया जा सकता है 
यदि 6.4.2.1.2 का अनुपालन करने वाला अनुप्रस्थ Somes कार्गो क्षेत्र के अंत में स्थित है। 
ओपनिंग द्वार प्रदान किए जाने हैं। 
निम्नलिखित सूचना दरवाजों पर प्रदर्शित की जानी है 


अनुमति के बिना लदाई और माल उतराई के दौरान न Utell 
तुरंत बंद करें। 
6.4.7.4 लदाई और माल्र उतराई के लिए asta के प्रत्येक घटक को पेंदा से विद्युत रूप से 
जोड़ा जाना है। 


6.4.7.5 लदाई और माल उतराई के लिए पाइपिंग के स्टॉप वाल्व या अन्य शट-ऑफ डिवाइस यह 
इंगित करने के लिए हैं कि वे खुले हैं या बंद हैं। 


6.4.7.6 लदाई और माल्र उतराई के लिए पाइपिंग में परीक्षण दबाव में, आवश्यक ala, रिसाव 
प्रमाणऔर दबाव के प्रतिरोध होते हैं। 


6.4.7.7 माल उतराई के लिए पाइपिंग को पंप के इनलेट और आउटलेट पर प्रेशर गेज के साथ 
फिट किया जाना है। दबाव गेज का पठन जलयान की अपनी गैस निर्वहन प्रणाली की नियंत्रण 
स्थिति से संभव होना चाहिए। अधिकतम अनुमेय ओवरप्रेशर या वैक्यूम को मापने वाले उपकरण 
द्वारा इंगित किया जाना है। रीडिंग सभी मौसम की स्थिति में संभव है | 


680 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


6.47..8 गिट॒टी के प्रयोजनों के लिए कार्गों पाइपिंग का उपयोग संभव नहीं है। 


6.47..9 कार्ग;ो क्षेत्र या व्हीलहाउस के बाहर उत्पन्न संपीड़ित हवा का उपयोग Heat aa में स्प्रिंग- 

रिटर्न ded की स्थापना के-लोडेड नॉनअध्यधीन किया जा सकता है ताकि यह सुनिश्चित किया 
जा सके कि कोई भी गैस संपीड़ित वायु प्रणाली के माध्यम से कार्गो क्षेत्र से कार्गो क्षेत्र के बाहर 
आवास या सर्विस स्थानों में भाग नहीं सकती है। 


6.4.8 विद्युत प्रतिष्ठानों के लिए आवश्यकताएँ 
6.4.8.1 विद्युत प्रतिष्ठानों से संबंधित दस्तावेज 
6.4.8.1.1 अन्य आवश्यक दस्तावेजों के अलावा, निम्नलिखित दस्तावेज बोर्ड पर होने हैं: 
क. कार्गो क्षेत्र की सीमाओं और इस क्षेत्र में स्थापित विद्युत उपकरणों के स्थान को इंगित करने 
वाला एक ड्राइंग; 
ख. मशीन या उपकरण, स्थान, सुरक्षा के प्रकार, विस्फोट के खिलाफ सुरक्षा के प्रकार, परीक्षण 
निकाय और अनुमोदन संख्या सहित ऊपर में संदर्भित विद्युत उपकरणों की एक सूची (ए) 
ग. कार्गो क्षेत्र के बाहर विद्युत उपकरणों को इंगित करने वाली एक सूची या सामान्य योजना 
जिसे लदाई, मात्र उतराई या गैस मुक्त करने के दौरान संचालित किया जा सकता है। अन्य 
सभी विद्युत उपकरणों को लाल रंग में चिहिनत किया जाना है। 6.4.8.3.7 और 6.4.8.3.8 
देखें। 
6.4.8.2 विद्युत प्रतिष्ठान 
6.4.8.2.1 Far से वापसी कनेक्शन के बिना केवल वितरण प्रणात्रियों की अनुमति है। 
यह प्रावधान इस पर लागू नहीं होता है: 
e सक्रिय कैथोडिक संक्षारण संरक्षण; 
© कार्ग; क्षेत्र के बाहर स्थानीय प्रतिष्ठान (उदाहरण के लिए डीजल इंजन के स्टार्टर्स के कनेक्शन); 
©  तलछट 6.4.8.2.2 में संदर्भित इन्सुलेशन स्तर की जांच करने के लिए डिवाइस: 


6.4.8.2.2 प्रत्येक इंसुलेटेड वितरण नेटवर्क को इन्सुलेशन स्तर की जांच के लिए एक दृश्य और 
श्रव्य अलार्म के साथ एक स्वचालित डिवाइस के साथ फिट किया जाना है। 


6.4.8.2. 3 विस्फोट जोखिम पेश करने वाले क्षेत्रों में उपयोग किए जाने वाले विद्युत उपकरणों के 
चयन के लिए, पदार्थों की सूची में ले जाए गए पदार्थों को सौंपे गए विस्फोट समूहों और तापमान 
श्रेणियों को ध्यान में रखा जाना है (एडीएन के अध्याय 3.2 की तालिका सी के कॉलम (15) और 
(16) देखें)। 


6.4.8.3 विद्युत उपकरणों का प्रकार और स्थान 


6.4.8.3.1 कार्गों टैंक और लदाई और मात्र उतराई के लिए पाइपिंग में केवल निम्नलिखित 
उपकरण स्थापित किए जा सकते हैं (जोन 0 के बराबर): 


« ईईएक्स प्रकार की सुरक्षा के माप (आईए), विनियमन और अलार्म उपकरण। 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 681 


6.4.8.3. 2 केवल निम्नलिखित उपकरण कोफ़रडैम, डबल-पेंदा Red स्थान, डबल बॉटम और eles 
रिक्त स्थान (ज़ोन 1 के बराबर) में स्थापित किया जा सकता है 
« प्रमाणित सुरक्षित प्रकार के माप, विनियमन और अलार्म उपकरण; 
« "लौ-प्रूफ बाड़े" या "दबाव द्वारा संरक्षित उपकरण" प्रकार की सुरक्षा के प्रकाश उपकरण; 
« हर्मेटिक रूप से सील किए गए sat साउंडिंग डिवाइस जिनके केबलों को मुख्य डेक तक गैसटाइट 
कनेक्शन के साथ मोटी दीवार वाले स्टील ट्यूबों के माध्यम से ले जाया जाता है; 
« सुरक्षात्मक स्टील cyst में Mer प्लेटिंग की सक्रिय कैथोडिक सुरक्षा के लिए केबल जैसे कि इको 
साउंडिंग उपकरणों के लिए प्रदान किए गए; 
गिट॒टी के लिए उपयोग किए जाने पर निम्नलिखित उपकरण केवल डबल-पेंदा Rea स्थान और 
डबल बॉटम में स्थापित किए जा सकते हैं: 


e प्रमाणित प्रकार के तापमान निगरानी के साथ स्थायी रूप से स्थिर जलमग्न | 


6.4.8.3.3 डेक के dae wat aa में सर्विस स्थानों में केवल निम्नलिखित उपकरण स्थापित 
किए जा सकते हैं (ज़ोन 1 के बराबर): 


« प्रमाणित सुरक्षित प्रकार के माप, विनियमन और अलार्म उपकरण; 

« "लौ-प्रूफ बाड़े" या "दबाव द्वारा संरक्षित उपकरण" प्रकार की सुरक्षा के प्रकाश उपकरण; 

© तापमान की निगरानी के साथ गिट्टी पंप जैसे आवश्यक उपकरण चल्राने वाले मोटर्स; वे 
प्रमाणित सुरक्षित प्रकार के होने चाहिए। 


6.4.8.3.4 ऊपर दिए गए 6.4.8.3.1, 6.4.8.3.2 और 6.4.8.3.3 में संदर्भित विद्युत उपकरणों के 
नियंत्रण और सुरक्षात्मक उपकरण कार्गि क्षेत्र के बाहर स्थित होने चाहिए यदि वे आंतरिक रूप से 
सुरक्षित नहीं हैं। 

6.4.8.3.5 डेक पर कार्गो क्षेत्र में विदयुत उपकरण (ज़ोन 1 के बराबर) प्रमाणित सुरक्षित प्रकार का 
होना चाहिए। 

6.4.8.3.6 संचायक कार्ग)ो क्षेत्र के बाहर स्थित होने चाहिए। 


6.4.8.3.7 बर्थिंग के दौरान लदाई, माल उतराई और गैस-फ्रींगि के दौरान उपयोग किए जाने वाले 
विद्युत उपकरण और जो कार्गो क्षेत्र (जोन 2 के बराबर) के बाहर स्थित हैं, कम से कम "सीमित 
विस्फोट जोखिम" प्रकार के होने चाहिए। 


6.4.8.3.7.1 6.4.8.3.7 की आवश्यकताएँ निम्नलिखित पर लागू नहीं होती हैं: 
(क) आवास में प्रकाश प्रतिष्ठान, आवास के प्रवेश द्वार के पास स्विच को छोड़कर; 
(ख) आवास या व्हीलहाउस में रेडियोटेलीफोन इंस्टॉलेशन; 
(ग) आवास या व्हीलहाउस में मोबाइल और निश्चित टेलीफोन इंस्टॉलेशन; 
(घ) आवास, व्हीलहाउस या कार्गो क्षेत्रों के बाहर सर्विस स्थानों में विद्युत प्रतिष्ठान यदि: 


क. इन Red स्थानों को एक वेंटिलेशन सिस्टम के साथ फिट किया जाता है जो 0.1 [kPa] 
(0.001 बार) का ओवरप्रेशर सुनिश्चित करता है और कोई भी खिड़की खोलने में सक्षम नहीं है; 


682 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


वेंटिलेशन सिस्टम के हवा के इंटेक जितना संभव हो उतना दूर स्थित हैं, हालांकि, कार्गो क्षेत्र से 
6 [एम] से कम नहीं और डेक से 2 [एम] से कम नहीं; 


ख. Rea स्थान सेंसर के साथ गैस का पता लगाने वाली प्रणाली के साथ फिट किए गए हैं: 


ग 


os 


i. वेंटिलेशन सिस्टम के सक्‍शन इनलेट्स पर; 


ii, सीधे आवास और सर्विस स्थानों के प्रवेश द्वार के सिल के शीर्ष किनारे पर जब गैस चरण 
में कार्गो हवा से भारी होता है; अन्यथा सेंसर को छत के करीब फिट किया जाना चाहिए; 


. गैस एकाग्रता माप निरंतर है; 


. जब गैस की सांद्रता कम विस्फोटक सीमा के 20% तक पहुंच जाती है, तो वेंटिलेटर को बंद कर 


दिया जाता है। ऐसे मामले में और जब ओवरप्रेशर बनाए नहीं रखा जाता है या गैस डिटेक्शन 
सिस्टम की विफलता की स्थिति में, विद्युत प्रतिष्ठान जो उपरोक्त 6.4.8.3.7 का अनुपालन 
नहीं करते हैं, उन्हें बंद कर दिया जाता है। इन कार्यों को तुरंत और स्वचालित रूप से किया 
जाना है और आवास, व्हीलहाउस और सर्विस स्थानों में आपातकालीन प्रकाश व्यवस्था को सक्रिय 
करना है, जो कम से कम कार का अनुप्र "सीमित विस्फोट जोखिम"पालन करना है। स्विचिंग- 
ऑफ को दृश्य और श्रव्य संकेतों दवारा आवास और व्हीलहाउस में इंगित किया जाना है; 


ड. वेंटिलेशन सिस्टम, गैस डिटेक्शन सिस्टम और स्विच ऑफ डिवाइस के अलार्म को ऊपर दिए गए- 


6.4.8.3.7 की आवश्यकताओं का पूरी तरह से पालन करना है; 


. स्वचालित स्विच ऑफ डिवाइस को सेट किया जाना है ताकि-जलयान के चलने के दौरान कोई 


स्वचालित स्विचिंगऑफ न हो।- 


(5) (5) अंतर्देशीय एआईएस (स्वचालित पहचान प्रणाली) आवास और व्हीलहाउस में स्टेशन हैं 


यदि इलेक्ट्रॉनिक उपकरण के लिए हवाई का कोई हिस्सा कार्गो क्षेत्र के ऊपर स्थित नहीं है और 
यदि एआईएस स्टेशनों के लिए वीएचएफ एंटीना का कोई हिस्सा कार्गो क्षेत्र से [Va] के भीतर 
स्थित नहीं है। 


6.4.8.3.8 विद्युत उपकरण जो ऊपर 6.4.8.3.7 में निर्धारित आवश्यकताओं को पूरा नहीं करते हैं, 
उन्हें इसके स्विच के साथ लाल रंग में चिहिनत किया जाना है। ऐसे उपकरणों का कनेक्शन बोर्ड 
पर एक केंद्रीकृत स्थान से संचालित किया जाना है। 


6.4.8.3.9 एक इलेक्ट्रिक जनरेटर जो स्थायी रूप से एक इंजन द्वारा संचालित होता है और जो 
ऊपर 6.4.8.3.7 की आवश्यकताओं को पूरा नहीं करता है, उसे जनरेटर के उत्तेजना को बंद करने 
में सक्षम स्विच के साथ फिट किया जाना चाहिए। स्विच के पास ऑपरेटिंग निर्देशों के साथ एक 
नोटिस बोर्ड प्रदर्शित किया जाना है। 


6.4.8.3.10 सिग्नल लाइट और गैंगवे लाइटिंग के कनेक्शन के लिए सॉकेट को स्थायी रूप से 
सिग्नल Ae या गैंगवे के करीब जलयान पर फिट किया जाना है। कनेक्ट करना और डिस्कनेक्ट 
करना भी संभव नहीं है, सिवाय इसके कि जब सॉकेट लाइव नहीं होते हैं 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 683 


6.4.8.3.11 सुरक्षा और नियंत्रण उपकरणों के लिए बिजली की आपूर्ति की विफलता को तुरंत उन 
स्थानों पर दृश्य और श्रव्य संकेतों cant इंगित किया जाना चाहिए जहां अलार्म आमतौर पर 
सक्रिय होते हैं। 


6.4.8.4 भूसंपर्कन 
6.4.8.4.1 कार्गो क्षेत्र में बिजली के उपकरणों के धातु भाग जो जीवित नहीं हैं और साथ ही 
सुरक्षात्मक धातु ट्यूब या सामान्य सर्विस में केबलों के धातु म्यान हैं, उन्हें तब तक मिट्टी से 
बांधा जाना चाहिए, जब तक कि उन्हें इस तरह व्यवस्थित नहीं किया जाता है कि वे स्वचालित 
रूप से जलयान की धातु संरचना से जुड़कर भूसंपर्कन पर आ जाते हैं। 
6.4.8.4.2 उपरोक्त 6.4.8.4.1 के प्रावधान 50 [वी] से कम के सर्विस वोल्टेज वाले उपकरणों पर 
भी लागू होते हैं। 
6.4.8.4.3 स्वतंत्र कार्गो टैंकों को भूसंपर्कन पर रखा जाना है। 
6.4.8.4.4 अवशिष्ट उत्पादों के लिए रिसेप्टेकल्स को भूसंपर्कन पर होने में सक्षम होना चाहिए। 
6.4.8.5 विद्युत केबल 
6.4.8.5.1 कार्गो क्षेत्र में सभी केबलों में एक धातु का आवरण होना चाहिए। 
6.4.8.5.2 कार्गो क्षेत्र में केबल और सॉकेट को यांत्रिक क्षति से बचाया जाना है। 


6.4.8.5.3 कार्गो क्षेत्र में मूवेबल केबल निषिद्ध हैं, आंतरिक रूप से सुरक्षित इलेक्ट्रिक सर्किट या 
सिग्नल लाइट और गैंगवे लाइटिंग की आपूर्ति के Tew 


6.4.8.5.4 आंतरिक रूप से सुरक्षित सर्किट के केबल केवल ऐसे सर्किट के लिए उपयोग किए जाते 
हैं और उन्हें अन्य केबलों से अलग किया जाना है जो ऐसे सर्किट में उपयोग किए जाने के लिए 
अभिप्रेत नहीं हैं (उदाहरण के लिए उन्हें Hac की एक ही स्ट्रिंग में एक साथ स्थापित नहीं किया 
जाना है और उन्हें एक ही केबल Fly द्वारा तय नहीं किया जाना है)। 


6.4.8.5.5 सिग्नल लाइट और गैंगवे लाइटिंग के लिए लक्षित मूवेबल केबलों के लिए, मानक 
आईईसी 60 245-4:1994 के अनुसार टाइप एच 07 आरएनएफ के केवल शीथ केबल या कम से - 

कम1.5 [मिमी 2] के क्रॉससेक्शन वाले कंडक्टर वाले कम से कम समकक्ष डिजाइन- के केबलों 
का उपयोग किया जाना है। इन केबलों को यथासंभव छोटा और स्थापित किया जाना चाहिए ताकि 
नुकसान होने की संभावना न हो। 


6.4.8.5.6 6.4.8.3.2 और 6.4.8.3.3 में संदर्भित विद्युत उपकरणों के लिए आवश्यक केबलों को 
कॉफरडैम, डबल-पेंदा Red स्थान, डबल बॉटम, sles स्पेस और डेक के तलछट सर्विस रिक्त 
स्थान में स्वीकार किया जाता है। 


6.4.9 निरीक्षण और परीक्षण 
6.4.9.1 दबाव परीक्षण 


6.4.9.1.1 कार्गों टैंक और लदाई और माल उतराई के लिए पाइपिंग दबाव जलयानों से संबंधित 
प्रावधानों का पालन करना है। 


684 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


6.4.9.1.2 सर्विस A रखे जाने से पहले और उसके बाद निर्धारित अंतराल पर सभी कॉफरडैमों की 
प्रारंभिक जांच की जानी होती है। परीक्षण दबाव 10 [kPa] (0.10 बार) गेज दबाव से कम नहीं 
होना चाहिए। 
6.4.9.1.3 उपरोक्त 6.4.9.1.1 में संदर्भित आवधिक परीक्षणों के लिए अधिकतम अंतराल 11 वर्ष 
होना चाहिए। 


खतरनाक सामान ले जाने वाले earl के लिए अग्नि सुरक्षा आवश्यकताएं 


7.1 अनुप्रयोग 
7.1.1 खतरनाक सामान ले जाने वाले सभी टैंकरों को इस खंड की आवश्यकताओं को पूरा करना है। 
7.2 अग्निशमन- की व्यवस्था 


7.2.1 जलयान पर अग्निशमन- प्रणाली लगाई जानी है। यह प्रणाली निम्नलिखित आवश्यकताओं का 
अनुपालन करने के लिए है: 


7.2.1.1 इसकी आपूर्ति दो स्वतंत्र अग्नि या गिट्॒‌टी पंपों cant की जानी है, जिनमें से एक को किसी भी 
समय उपयोग के लिए तैयार होना है। इन पंपों और प्रणोदन और विद्युत उपकरणों के उनके साधनों को 
एक ही स्थान पर स्थापित नहीं किया जाना है; 


7.2.1.2 इसे कार्गो क्षेत्र या डेक के ऊपर व्हीलहाउस में कम से कम तीन Bisse के साथ सुसज्जित एक 
पानी का मुख्य प्रदान किया जाना है। 12 मिमी से कम व्यास वाले जेट स्प्रे नोजल के साथ तीन/ 
उपयुक्त और पर्याप्त रूप से लंबी नली प्रदान की जानी है। वैकल्पिक रूप से एक या अधिक नलिकाओं 
को 12 मिमी से कम व्यास वाले प्रत्यक्ष जेटस्प्रे नोजल द्वारा प्रतिस्थापित किया जा सकता है। कार्गो / 
क्षेत्र A sh के किसी भी बिंदु तक एक साथ पानी के कम से कम दो जेट HS साथ पहुंचना संभव है जो 
एक ही हाइड्7रेंट से नहीं निकलते हैं। यह सुनिश्चित करने के लिए एक स्प्रिंगरिटर्न वाल्व फिट -डेड नॉनलो- 
किया जाना है कि कार्गो क्षेत्र के बाहर आवास यासर्विस स्थानों में अग्निशमन- वाली प्रणाली के माध्यम 
से कोई गैस नहीं बच सकती है; 


7.2.1.3 सिस्टम की क्षमता कम से कम पानी के जेट के लिए पर्याप्त होनी चाहिए ताकि बोर्ड पर किसी 
भी स्थान से जल्यान की चौड़ाई से कम की न्यूनतम पहुंच न हो, जिसमें एक ही समय में at 
नोजल का उपयोग किया जा रहा हो; 

7.2.1.4 जल आपूर्ति प्रणाली को व्हीलहाउस और Sh से संचालन में रखने में सक्षम होना चाहिए; 
7.2.1.5 फायरने हैं।मेन और हाइड्रेंट को जमने से रोकने के उपाय किए जा- 

7.2.2 इसके अलावा, प्रशीतन उपकरण के लिए इंजन रूम, पंप-रूम और आवश्यक उपकरण (स्विचबोर्ड, 


कंप्रेसर, आदि) युक्त सभी रिक्त स्थान, यदि कोई हो, तो निम्नलिखित आवश्यकताओं को पूरा करने 
वाली स्थायी रूप से निश्चित अग्नि-बुझाने वाली प्रणाली प्रदान की जानी है: 


7.2.2.1 अग्नि-शमन कारक 


7.2.2.1.1 इंजन रूम, बॉयलर रूम और पंप रूम में रिक्त स्थान की सुरक्षा के लिए, निम्नलिखित 
अग्नि-शमन कारक का उपयोग करके केवल स्थायी रूप से तय अग्निशमन प्रणालियों की अनुमति 


हैः 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 685 


(क) 202 (कार्बन डाइऑक्साइड); 
(GB) एचएफसी 227 Su (हेप्टाफ्लोरोप्रोपेन); 
(1) आईजी -541 (52% नाइट्रोजन, 40% आर्गन, 8% कार्बन डाइऑक्साइड)। 
(घ) एफके-5-1-12 (डोडेकाफ्लोरो 2-मेथिलपेंटेने-3-वन)। 
7.2.2.2 वेंटिलेशन, वायु निष्कर्षण 


7.2.2.2.1 दहन इंजनों CANT आवश्यक दहन हवा जो प्रणोदन सुनिश्चित करती है, स्थायी रूप से 
निश्चित अग्निणालियों द्वारा संरक्षित Rea स्थान से नहीं आना चाहिए। यह बुझाने वाली प्र- 

आवश्यकता अनिवार्य नहीं है यदिजलयान में गैसटाइट पृथक्करण के साथ दो स्वतंत्र मुख्य इंजन 
कमरे हैं या यदि, मुख्य इंजन कक्ष के अलावा, एक धनुष WC के साथ एक अलग इंजन कक्ष 
स्थापित है जो मुख्य इंजन कक्ष में आग लगने की स्थिति में स्वतंत्र रूप से प्रणोदन सुनिश्चित 
कर सकता है। 


7.2.2.2.2 संरक्षित किए जाने वाले स्थान में सभी मजबूर वेंटिलेशन सिस्टम को अग्निशमन- वाली 
प्रणाली सक्रिय होते ही स्वचालित रूप से बंद कर दिया जाता है। 


7.2.2.2.3 संरक्षित किए जाने वाले स्थान में सभी ओपनिंग जो हवा को प्रवेश करने या गैस को 
भागने की अनुमति देते हैं, उन्हें उपकरणों के साथ फिट किया जाना चाहिए जो उन्हें तेजी से बंद 
करने में सक्षम बनाते हैं। यह स्पष्ट होना है कि वे खुले हैं या बंद हैं। 


7.2.2.2.4 इंजन के कमरों में स्थापित दबाव yea ay cat के दबावराहत वाल्वों से निकलने - 
वाली हवा को खुली हवा में खाली किया जाना है। 


7.2.2.2.5 अग्निशमन कारक- के प्रसार के कारण अतिदाब या नकारात्मक दबाव संरक्षित होने के 
लिए स्थान के घटक तत्वों को नष्ट नहीं करता है। दबाव के सुरक्षित समानीकरण को सुनिश्चित 
करना संभव होना चाहिए। 


7.2.2.2.6 संरक्षित स्थानों को अग्निशमन कारक- को निकालने के साधन के साथ प्रदान किया 
जाना है। यदि निष्कर्षण उपकरण स्थापित किए जाते हैं, तो उन्हें बुझाने के दौरान शुरू करना 
संभव नहीं है। 

7.2.2.3 फायर अलार्म सिस्टम 


7.2.2.3.1 संरक्षित किए जाने वाले स्थान की निगरानी एक उपयुक्त फायर अलार्म सिस्टम द्वारा 
की जानी है। अलार्म सिग्नल व्हीलहाउस, आवास और संरक्षित किए जाने वाले स्थान में श्रव्य होना 
चाहिए। 
7.2.2.4 पाइपिंग प्रणाली 

7.2.2.4.1 एक स्थायी पाइपिंग सिस्टम के माध्यम से संरक्षित होने के लिए अग्निशमन कारक- 
को स्थान में रूट और वितरित किया जाना है। संरक्षित की जाने वाली जगह में पाइपिंग स्थापित 
की जानी चाहिए और उनकी फिटिंग स्टील से बनाई जानी चाहिए। यह टैंक और प्रतिपूरक के 
कनेक्टिंग नोजल पर लागू नहीं होता है बशर्ते कि उपयोग की जाने वाली सामग्री में समान 


686 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अग्निरोधी गुण etl पाइपिंग को आंतरिक और बाहरी दोनों तरह से जंग के खिल्लाफ संरक्षित किया 
जाना है। 
7.2.2.4.2 निर्वहन नलिका को इस तरह व्यवस्थित किया जाना चाहिए ताकि अग्निशमन कारक- 


का नियमित प्रसार सुनिश्चित किया जा सके। विशेष रूप से, बुझाने वाला एजेंट फर्श के तलछट 
भी प्रभावी होना चाहिए। 


7.2.2.5 ट्रिगरिंग डिवाइस 


7.2.2.5.1 स्वचालित रूप से सक्रिय अग्निशमन- वाली प्रणाल्रियों की अनुमति नहीं है। 


7.2.2.5.2 संरक्षित होने के लिए स्थान के बाहर स्थित एक उपयुक्त बिंदु से अग्निशमन- की 
प्रणाली को सक्रिय करना संभव है। 


7.2.2.5.3 ट्रिगरिंग उपकरणों को इतना स्थापित किया जाना है कि उन्हें आग लगने की स्थिति में 
सक्रिय किया जा सके और ताकि संरक्षित किए जाने वाले स्थान में आग या विस्फोट की स्थिति 
में उनके टूटने का खतरा यथासंभव कम हो। सिस्टम जो यांत्रिक रूप से सक्रिय नहीं हैं, उन्हें एक 
दूसरे से स्वतंत्र दो ऊर्जा स्रोतों से आपूर्ति की जानी है। इन ऊर्जा स्रोतों को संरक्षित करने के लिए 
स्थान के बाहर स्थित होना चाहिए। संरक्षित किए जाने वाले स्थान में स्थित नियंत्रण लाइनों को 
इस तरह से डिज़ाइन किया जाना चाहिए कि कम से कम 30 मिनट के लिए आग लगने की 
स्थिति में संचालन करने में सक्षम रहें। विद्युत प्रतिष्ठानों को इस आवश्यकता को पूरा करने के 
लिए माना जाता है यदि वे आईईसी 60331-21: 1999 मानक के अनुरूप हैं। जब ट्रिगरिंग 
उपकरणों को इस तरह रखा जाता है कि वे दिखाई न दें, तो उन्हें छिपाने वाले घटक को -अग्नि" 
प्रतीक ले जाना होता है "शमन प्रणाली, प्रत्येक पक्ष की लंबाई 10 [सेमी] से कम नहीं होती है, 
जिसमें निम्नलिखित पाठ सफेद जमीन पर लाल अक्षरों में होता है: 


अग्निशमन- की प्रणाली 


7.2.2.5.4 यदि अग्निशमन- प्रणाली का उददेश्य कई स्थानों की रक्षा करना है, तो इसमें प्रत्येक 
स्थान के लिए एक अलग और स्पष्ट रूप से चिहिनित ट्रिगरिंग डिवाइस शामिल्र है। 


7.2.2.5.5 निर्देशों को सभी ट्रिगरिंग उपकरणों के साथ पोस्ट किया जाना है और स्पष्ट रूप से 
टृश्यमान और अमिट होना चाहिए। निर्देश एक ऐसी भाषा में होना चाहिए जिसे मास्टर पढ़ और 
समझ सकता है। वे संबंधित जानकारी शामिल्र करने के लिए हैं: 


(क) अग्नि-शमन प्रणाली की सक्रियता; 


(ख)यह सुनिश्चित करने की आवश्यकता है कि सभी व्यक्तियों ने संरक्षित होने के लिए जगह छोड़ 


दी है; 


(ग) सक्रियण की स्थिति में चालक दल का सही व्यवहार और सक्रियण या प्रसार के बाद संरक्षित 


किए जाने वाले स्थान तक पहुंचते समय, विशेष रूप से खतरनाक पदार्थों की संभावित उपस्थिति 


के संबंध में; 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 687 


(घ) अग्नि-शमन प्रणाली के ठीक से काम करने में विफलता की स्थिति में चालक दल का सही 
व्यवहार | 


7.2.2.5.6 निर्देशों में उल्लेख किया गया है कि अग्निशमन- प्रणाली के सक्रिय होने से पहले, स्थान में 
स्थापित दहन इंजन और संरक्षित किए जाने वाले स्थान से हवा को बाहर निकालने के लिए, बंद किया 
जाना है। 


7.2.2.6 अलार्म डिवाइस 
7.2.2.6.1 स्थायी रूप से तय अग्निबुझाने वाली प्रणालियों को एक श्रव्य और दृश्य अलार्म - 
ट किया जाना है।डिवाइस के साथ फि 


7.2.2.6.2 जैसे ही अग्निशमन- प्रणाली पहली बार सक्रिय होती है, अलार्म डिवाइस स्वचालित रूप 
से सेट हो जाता है। अलार्म डिवाइस को अग्निशमन कारक- को जारी करने से पहले उचित अवधि 
के लिए कार्य करना है; इसे बंद करना संभव नहीं है। 


7.2.2.6.3 अलार्म सिग्नल सुरक्षित स्थानों और उनके पहुंच बिंदुओं में स्पष्ट रूप से दिखाई देने 
वाले हैं और उच्चतम संभव ध्वनि स्तर के अनुरूप परिचालन स्थितियों के तहत स्पष्ट रूप से 
श्रव्य होना चाहिए। उन्हें संरक्षित करने के लिए स्थान में अन्य सभी ध्वनि और दृश्य संकेतों से 
स्पष्ट रूप से अलग करना संभव है। 


7.2.2.6.4 ध्वनि अलार्म को आसपास के स्थानों में भी स्पष्‌-ट रूप से श्रव्य होना चाहिए, संचार 
दरवाजे बंद होने के साथ, और उच्चतम संभव ध्वनि स्तर के अनुरूप परिचालन स्थितियों के 
तहत। 


7.2.2.6.5 यदि अलार्म डिवाइस शॉर्ट सर्किट, टूटे हुए तारों और वोल्टेज में बूंदों के खिलाफ 
आंतरिक रूप से संरक्षित नहीं है, तो इसके संचालन की निगरानी करना संभव है। 


7.2.2.6.6 एक सफेद पृष्ठभूमि पर oe अक्षरों में निम्नलिखित पाठ के साथ एक संकेत स्पष्ट 
रूप से किसी भी स्थान के प्रवेश द्वार पर पोस्ट किया जाना है जो बुझाने वाला एजेंट पहुंच 
सकता है: 


चेतावनी, अग्निशमन- प्रणाली! 
इस जगह को तुरंत छोड़ दें जब (विवरण) ... 
अलार्म सक्रिय है! 
7.2.2.7 दबाव वाले टैंक, फिटिंग और पाइपिंग 


7.2.2.7.1 दाबित टैंक, फिटिंग और पाइपिंग सक्षम प्राधिकारी की आवश्यकताओं के अनुरूप होने 
चाहिए। 


7.2.2.7.2 निर्माता के निर्देशों के अनुसार दबाव वाले टैंक स्थापित किए जाने हैं। 
7.2.2.7.3 आवास में प्रेशराइज्ड टैंक, फिटिंग और पाइपिंग नहीं लगाई जानी है। 


7.2.2.7.4 दबाव वाले cat के लिए अलमारियों और भंडारण स्थानों का तापमान 50 [डिग्री 
सेल्सियस] से अधिक नहीं होना चाहिए। 


688 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


7.2.2.7.5 डेक पर अलमारियाँ या भंडारण स्थान सुरक्षित रूप से रखे जाने हैं और de को इस 
तरह रखा जाना चाहिए कि दबाव वाले टैंक के गैसटाइट न होने की स्थिति में, बच निकलने वाली 
गैस जलयान में प्रवेश नहीं कर सके। अन्य स्थानों के साथ सीधे कनेक्शन की अनुमति नहीं है। 


7.2.2.8 अग्निशमन कारक- की मात्रा 


7.2.2.8.1 यदि अग्नि-शमन कारक की मात्रा एक से अधिक स्थान के लिए अभिप्रेत है, तो 
उपलब्ध अग्नि-शमन कारक की मात्रा इस प्रकार संरक्षित Red स्थानों में से सबसे बड़े के लिए 
आवश्यक मात्रा से अधिक होने की आवश्यकता नहीं है। 


7.2.2.9 स्थापना, रखरखाव, निगरानी और दस्तावेज 


7.2.2.9.1 सिस्टम का माउंटिंग या संशोधन केवल अग्नि-शमन प्रणालियों में विशेषज्ञता वाली 
कंपनी दवारा किया जाना है। अग्नि-शमन कारक या सिस्टम के निर्माता द्वारा प्रदान किए गए 
निर्देशों (उत्पाद डेटा शीट, सुरक्षा डेटा शीट) का पालन किया जाना है। 


7.2.2.9.2 प्रणाली का निरीक्षण एक विशेषज्ञ दवारा किया जाना है: 
(क) सर्विस में लाए जाने से पहले; 
(ख) हर बार सक्रियण के बाद इसे सर्विस में वापस रखा जाता है; 
(ग) हर संशोधन या मरम्मत के बाद; 
(घ) नियमित रूप से, हर दो वर्ष से कम नहीं। 


7.2.2.9.3 निरीक्षण के दौरान, विशेषज्ञ को यह जांचना आवश्यक है कि सिस्टम 7.2.2 की 
आवश्यकताओं के अनुरूप है। 


7.2.2.9.4 निरीक्षण में न्यूनतम के रूप में शामित्र होना है: 
(क) पूरे सिस्टम का बाहरी निरीक्षण; 
(ख) यह सुनिश्चित करने के लिए एक निरीक्षण कि पाइपिंग लीकप्रूफ है; 
(ग) यह सुनिश्चित करने के लिए एक निरीक्षण कि नियंत्रण और सक्रियण प्रणाली अच्छे कार्य 
क्रम में हैं; 
(घ) टैंकों के दबाव और सामग्री का निरीक्षण; 


(ड) यह सुनिश्चित करने के लिए एक निरीक्षण कि संरक्षित किए जाने वाले स्थान को बंद 
करने के साधन लीकप्रूफ हैं; 


(च) फायर अलार्म सिस्टम का निरीक्षण; 
(छ) अलार्म डिवाइस का निरीक्षण। 
7.2.2.10 ०८02 के साथ काम करने वाली अग्निशमन प्रणाली 


7.2.2.10.1 7.2.2.1 से 7.2.2.9 में निहित आवश्यकताओं के अलावा, एक अग्निशमन कारक- के 
रूप में सीओ 2 का उपयोग करने वाली अग्नि बुझाने वाली प्रणात्रियों को निम्नलिखित प्रावधानों 
के अनुरूप होना चाहिए: 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 689 


7.2.2.10.1.1 CO. के टैंकों को अन्य स्थानों से अलग गैसटाइट स्पेस या कैबिनेट में रखा 
जाना है। ऐसे भंडारण स्थानों और अलमारियों के दरवाजे बाहर की ओर खुलने के लिए हैं; उन्हें 
लॉक होने में सक्षम होना चाहिए और बाहर के प्रतीक को ले जाना है "खतरा :चेतावनी", जो 
समान रंगों और समान आकार में 5 [सेमी] ऊंचा और सीओ"५»" से कम नहीं है; 


7.2.2.10.1.2 डेक के तल्रछट स्थित CO, cat के लिए भंडारण अलमारियाँ या रिक्त स्थान 
केवल बाहर से सुत्रभ हैं। इन रिक्त स्थानों में एक्सट्रैक्टर हुड के साथ एक कृत्रिम वेंटिलेशन 
सिस्टम होना चाहिए और बोर्ड पर अन्य वेंटिलेशन सिस्टम से पूरी तरह से स्वतंत्र होना चाहिए; 


7.2.2.10.1.3 CO. cal को भरने का Fat 0.75 [kg/l] से अधिक नहीं होना चाहिए। 
डिप्रेसराइज्ड ०0: की मात्रा 0.56 [m3/kg[ ली जानी चाहिए; 


7.2.2.10.1.4 संरक्षित किए जाने वाले स्थान में CO. की एकाग्रता स्थान की सकल मात्रा के 
40% से कम नहीं होनी चाहिए। इस मात्रा को 120 सेकंड के भीतर जारी किया जाना है। यह 
निगरानी करना संभव है कि प्रसार सही ढंग से आगे बढ़ रहा है या नहीं; 


7.2.2.10.1.5 टैंक aed का ओपनिंग और अलग अलग-अलग Ted का नियंत्रण दो अलग- 
संचालनों के अनुरूप है; 

7.2.2.10.1.6 7.2.2.6 बी में उल्लिखित समय की उपयुक्त अवधि (20 सेकंड से कम नहीं होनी 
चाहिए। एक विश्वसनीय स्थापना सीओ» के प्रसार के समय को सुनिश्चित करना है। 


7.2.2.11 एचएफसी-227 ईए णालीके साथ काम करने वाली अग्निशमन प्र (हेप्टाफ्लोरोप्रोपेन) 


7.2.2.11.1 7.2.2.1 से 7.2.2.9 की आवश्यकताओं के अलावा, एक अग्निशमन कारक- के रूप में 
एचएफसी-227 ईए का उपयोग करके अग्निशमन प्रणाली निम्नलिखित प्रावधानों के अनुरूप है: 


7.2.2.11.1.1 जहां अलगअलग सकल मात्रा वाले कई स्थान हैं-, प्रत्येक स्थान को अपनी अग्नि- 
नशम प्रणाली से लैस किया जाना है; 


7.2.2.11.1.2 संरक्षित होने के लिए स्थान में रखे गए एचएफसी-227 su वाले प्रत्येक टैंक को 
ओवरप्रेशर को रोकने के लिए एक उपकरण के साथ फिट किया जाना है। यह उपकरण यह 
सुनिश्चित करने के लिए है कि टैंक की सामग्री को सुरक्षित रूप से संरक्षित करने के लिए स्थान 
में फैलाया जाता है यदि टैंक आग के अध्यधीन है, जब अग्निशमन- प्रणाली को सर्विस में नहीं 
लाया गया है; 


7.2.2.11.1.3 प्रत्येक टैंक को गैस के दबाव के नियंत्रण की अनुमति देने वाले उपकरण के साथ 
फिट किया जाना है; 


7.2.2.11.1.4 tat को भरने का स्तर 1.15 [kg/l] से अधिक नहीं होना चाहिए। डिप्रेशराइज्ड 
एचएफसी-227 Su की विशिष्ट मात्रा को 0.1374 [m3/kg[ माना जाना है; 


7.2.2.11.1.5 संरक्षित किए जाने वाले स्थान में एचएफसी-227 su की एकाग्रता स्थान की सकल 
मात्रा के 8% से कम नहीं होनी चाहिए। इस मात्रा को 10 सेकंड के भीतर जारी किया जाना है; 


7.2.2.11.1.6 एचएफसी-227 Su के tat al एक दबाव निगरानी उपकरण के साथ फिट किया 
जाना है जो प्रणोदक गैस के अनिर्धारित नुकसान की स्थिति में व्हीलहाउस में एक श्रव्य और दृश्य 


690 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अलार्म ट्रिगर करता है। जहां कोई व्हीलहाउस नहीं है, अलार्म को संरक्षित करने के लिए स्थान के 
बाहर ट्रिगर किया जाना है; 


7.2.2.11.1.7 निर्वहन के बाद, संरक्षित किए जाने वाले स्थान में एकाग्रता 10.5% (मात्रा) से 
अधिक नहीं होनी चाहिए; 


7.2.2.11.1.8 अग्निशमन- प्रणाली में एल्यूमीनियम के पुर्जे शामित्र नहीं होते हैं। 


7.2.2.12 आईजी-541 से संचालित अग्निशमन प्रणाली 


7.2.2.12.1 7.2.2.1 से 7.2.2.9 की आवश्यकताओं के अलावा, एक अग्नि-शमन कारक के रूप में 
आईजी-541 का उपयोग करने वाली अग्नि-बुझाने वाली प्रणात्रियों को निम्नलिखित प्रावधानों के 
अनुरूप होना चाहिए: 


7.2.2.12.1.1 जहां अलग-अलग सकल मात्रा वाले कई स्थान हैं, हर जगह को अपनी अग्नि-शमन 
प्रणाली से लैस किया जाना है; 


7.2.2.12.1.2 संरक्षित होने के लिए स्थान में रखे गए आईजी-541 वाले प्रत्येक टैंक को 
ओवरप्रेशर को रोकने के लिए एक उपकरण के साथ फिट किया जाना है। यह उपकरण यह 
सुनिश्चित करने के लिए है कि टैंक की सामग्री को सुरक्षित रूप से संरक्षित करने के लिए स्थान 
में फैलाया जाता है यदि टैंक आग के अध्यधीन है, जब अग्निशमन- प्रणाली को सर्विस में नहीं 
लाया गया है; 


7.2.2.12.1.3 सामग्री की जांच के लिए प्रत्येक टैंक को एक उपकरण के साथ फिट किया जाना है; 


7.2.2.12.1.4 tal का भरने का दबाव+15 [डिग्री सेल्सियस] के तापमान पर 200 [बार] से 
अधिक नहीं होना चाहिए; 


7.2.2.12.1.5 संरक्षित किए जाने वाले स्थान में आईजी-541 की एकाग्रता स्थान की सकल मात्रा 
के 44% से कम और 50% से अधिक नहीं होनी चाहिए। इस मात्रा को 120 सेकंड के भीतर जारी 
किया जाना है। 


7.2.2.13 एफके-5-1-12 के साथ काम करने वाली अग्निशमन प्रणाली 


7.2.2.13.1 7.2.2.1 से 7.2.2.9 की आवश्यकताओं के अलावा, एक अग्निशमन कारक- के रूप में 
एफके-5-1-12 का उपयोग करके अग्निशमन प्रणाली निम्नलिखित प्रावधानों का पालन करना हैः 


7.2.2.13.1.1 जहां अलगअलग सकल मात्रा वाले कई स्थान हैं-, हर जगह को अपनी अग्निशमन- 
प्रणाली से लैस किया जाना है; 


7.2.2.13.1.2 संरक्षित होने के लिए स्थान में रखे गए एफके-5-1-12 वाले प्रत्येक टैंक को 
ओवरप्रेशर को रोकने के लिए एक उपकरण के साथ फिट किया जाना Sl यह उपकरण यह 
सुनिश्चित करने के लिए है कि टैंक की सामग्री को सुरक्षित रूप से संरक्षित करने के लिए स्थान 
में फैलाया जाता है यदि टैंक आग के अध्यधीन है, जब अग्निशमन- प्रणाली को सर्विस में नहीं 
लाया गया है; 


7.2.2.13.1.3 प्रत्येक टैंक को गैस के दबाव के नियंत्रण की अनुमति देने वाले उपकरण के साथ 
फिट किया जाना है; 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 691 


7.2.2.13.1.4 cal को भरने का स्तर 1 [किग्रा/एल] से अधिक नहीं होना चाहिए। डिप्रेसराइज्ड 
एफके-5-1-12 की विशिष्ट मात्रा को 0.0719 [एम3/किग्रा] माना जाना है; 


7.2.2.13.1.5 संरक्षित किए जाने वाले स्थान में एफके-5-1-12 की मात्रा स्थान की सकल मात्रा के 
5.5% से कम नहीं होनी चाहिए। इस मात्रा को 10 सेकंड के भीतर जारी किया जाना है; 


7.2.2.13.1.6 एफके-5-1-12 के cal में एक दबाव निगरानी उपकरण लगाया जाना है जो अग्नि- 
शमन कारक के अनिर्धारित नुकसान की स्थिति में व्हीलहाउस में एक श्रव्य और दृश्य अलार्म को 
ट्रिगर करता है। जहां कोई व्हीलहाउस नहीं है, अलार्म को संरक्षित करने के लिए स्थान के बाहर 
ट्रिगर किया जाना है; 


7.2.2.13.1.7 निर्वहन के बाद, संरक्षित किए जाने वाले स्थान में एकाग्रता 10.0% से अधिक नहीं 
होनी चाहिए। 
7.2.3 जलयान को कम से कम दो अतिरिक्त हाथ अग्निशामक यंत्रों से लैस किया जाना है, जिन्हें कार्गो 
क्षेत्र में स्थित किया जाना है। इन अतिरिक्त हाथ अग्निशामक यंत्रों में निहित अग्निशामक एजेंट 
खतरनाक वस्तुओं से जुड़ी आग से लड़ने के लिए उपयुक्त होना चाहिए। 
7.2.4 और स्थायी रूप से तय अग्नि बुझाने की प्रणाली में निहित मात्रा आग से लड़ने के लिए-आग 
अग्निशमन कारक- उपयुक्त और पर्याप्त होनी चाहिए। 


7.3 आग और नग्न प्रकाश 


7.3.1 फ़नल के आउटलेट कार्गो क्षेत्र से कम से कम 2 [एम[ से कम नहीं स्थित होने चाहिए। चिंगारियों 
के पल्रायन और पानी के प्रवेश को रोकने के लिए व्यवस्था प्रदान की जानी है। 

7.3.2 हीटिंग, खाना पकाने और रेफ्रिजरेटिंग उपकरणों को तरल ईंधन, तरल गैस या ठोस ईंधन के साथ 
ईंधन नहीं दिया जाना चाहिए। हालांकि, इंजन कक्ष में या तरल ईंधन के साथ ईंधन वाले हीटिंग 
उपकरणों के एक अन्य अबग स्थान में स्थापना की अनुमति है, जिसमें 55 [डिग्री सेल्सियस[ से ऊपर 
फ्लैशपॉइंट है। खाना पकाने और रेफ्रिजरेटिंग उपकरणों को केवल आवास में अनुमति दी जाती है-। 


7.3.3 केवल बिजली के प्रकाश उपकरणों की अनुमति है। 


692 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अध्याय 3 


यात्री जलयान 


खंड 

सामान्य 

जलयान व्यवस्था 
मशीनरी HAR प्रणानियां 
विद्युत संस्थापनाएं 


0) GQ A WH NH wr 


विषय-सूची 


अग्नि सुरक्षा पहचान HN शमन 
आरओ-आरओ पीएएक्स के लिए अतिरिक्त अपेक्षाएं 


सामान्य 


1.1 अनुप्रयोग 


1.1.1 यह अध्याय स्व-प्रणोदित यात्री जलयानों 
पर लागू होता है। 


1.1.2 राष्ट्रीय/स्थानीय प्राधिकरणों की तकनीकी 
और परिचालन आवश्यकताओं की ओर ध्यान 
आकर्षित किया जाता है जहां पोत पंजीकृत है 
या संचालन कर रहा है। 


1.2 परिभाषाएं 


1.2.1 यात्री sweat: डे fo वाला अथवा 
केबिन जलयान जिसे 12 से अधिक यात्रियों को 
ले जाने के लिए निर्मित और सुसज्जित किया 
गया है। 


1.2.2 डे-ट्रिप जलयान: ओवरनाइट यात्री केबिनों 
के बिना यात्री जलयान। 


1.2.3 केबिन जलयान: ओवरनाइट यात्री केबिनों 
वाला यात्री जलयान। 


1.2.4 मुख्य इंजन कक्ष: ऐसा स्थान जहां 
प्रोपल्शन इंजन संस्थापित हैं। 


1.2.5 इंजन कक्ष: ऐसा स्थान जहां कम्बशन 
इंजन संस्थापित हैं। 


1.2.6 बॉयलर कक्ष: ऐसा स्थान जहां ईंधन- 
संचालित संस्थापना को रखा गया है, जिसे भाप 
का उत्पादन करने या थर्मल द्रव को गर्म करने 
के लिए डिज़ाइन किया गया है। 


1.2.7 व्हीलहाउस: वह क्षेत्र जिसमें जहाज के 
संचालन के लिए आवश्यक सभी नियंत्रण और 
निगरानी उपकरण खखे होते हैं। 


1.2.8 wafer आवास: आमतौर जलयान पर 
रहने वाले व्यक्तियों के उपयोग के लिए ऐसा 
स्थान, जिसमें diet, स्टोर रूम, शौचालय और 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 693 


वॉशिंग सुविधा, ost सुविधा, मार्ग शामित्र हैं, 
लेकिन व्हीलहाउस शामित्र नहीं है। 


1.2.9 यात्री स्थान: जलयान पर यात्रियों के लिए 
आशयित स्‍थान और संलग्न क्षेत्र जैसे 
कार्यालयों, दुकानों, हेयरड्रेसिंग सैलून, ड्राइंग 
कक्ष, लॉन्ड्री, सौना, शौचालय, वॉशरूम, 
यात्रीमार्गजोड़ने वाले मार्ग और सीढ़ियाँ जो 
दीवारों से घिरे नहीं हैं। 


1.2.10 आवास स्थान:. चालक दल के आवास 
या यात्री स्थान का रहने का स्थान। ऑन बोर्ड 
यात्री जलयान, गैलियों को आवास स्थान नहीं 
माना जाता है। 


1.2.11स्टेयरवेल: किसी आंतरिक स्टेयरकेस 
अथवा लिफ्ट का वैल। 


1.2.12 गैलरी: ओपन फ्लेम कुकिंग उपकरण या 
किसी भी विद्युत उष्मित कुकिंग प्लेट या 5 
[kW] से अनधिक पावर वाली हॉट प्लेट से 
सुसज्जित कमरा। 


1.2.13 मस्टर क्षेत्र: जलयान के वे क्षेत्र जो 
विशेष रूप से संरक्षित हैं और जिनमें जोखिम 
होने की स्थिति में लोगों को इकट्ठा किया 
जाता है। 


1.2.14 निकासी क्षेत्र; जलयान के मस्टर क्षोत्रों 
का भाग जहां से व्यक्तियों की निकासी की जा 
सकती है। 


1.2.15 उच्च जोखिम स्टोर कक्ष: ज्वलनशील 
तरल पदार्थों के भंडारण के लिए स्थान या 
आपूर्ति भंडारण के लिए 4 [m*] क्षेत्रफल वाला 
कक्ष। 


1.2.16 यात्री art व्यक्तियों और सामान के 
सामान्य संचलन के लिए आशयित क्षिेत्र। 


1.2.17 निम्न संचलनता वाले व्यक्ति: 
सार्वजनिक परिवहन का उपयोग करते समय 
विशेष समस्याओं का सामना करने वाले व्यक्ति, 
जैसे बुजुर्ग और विकलांग और संवेदी नि:शक्‍तता 
वाले व्यक्ति, व्हीलचेयर वाले व्यक्ति, गर्भवती 
महिलाएं और छोटे बच्चों के साथ आने वाले 
व्यक्ति। 


1.3 सामग्री 


1.3.1 यात्रीमार्गों में कांच के दरवाजे और दीवारें 
और साथ ही fast tea भी प्री-स्ट्रेस्ड ग्लास या 
लेमिनेटेड ग्लास से निर्मित किए जाने हैं। उन्हें 
सिंथेटिक सामग्री से भी बनाया जा सकता है। 


694 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


जलयान व्यवस्था 


2.1 स्थायित्व और फ्रीबोर्ड 


2.1.1 जलयान की अअक्षुण्ण स्थिरता, क्षति 
स्थिरता और फ्रीबोर्ड sade = जल्रयान 
(डिजाइन और निर्माण) नियम, 2022 के 
अध्याय ॥ की प्रासंगिक धाराओं के अनुसार 
होना चाहिए। 


2.1.2 अधिकतम ड्राफ्ट 2.1.1 की अपेक्षाओं के 
अनुपालन में होना चाहिए और इसे लगभग 
मध्य लंबाई A जलयान की बगलों पर चिहिनत 
किया जाना चाहिए। 


2.2 सब-डिवीजन और ट्रांसवर्स genes 


2.2.1 बलकहेडों की संख्या और स्थिति का 
चयन इस प्रकार किया जाना चाहिए कि बाढ़ की 
स्थिति में, जलयान 2.1.1 के अनुपालन के लिए 
उपयोग की जाने वाली अपेक्षाओं के अनुसार 
उत्प्लावक रहता है। आंतरिक संरचना का हर 
भाग, जो ऐसे जलयानों की सब-डिवीजन की 
दक्षता को प्रभावित करता है, जलरोधक होना 
चाहिए, और एक ऐसा डिजाइन होना चाहिए जो 
सब-डिवीजन की अखंडता को बनाए रखे। 


22.2 डेक तक उठने वाले बल्‍कहेडों को 
निम्नानुसार प्रदान किया जाना है: 


क) कॉलिजन बल्कहैड: कॉलिजन बल्कहैड 
और अग्र लंबवत के बीच की दूरी 
न्यूनतम 0.041४४// और अधिकतम 
0.04LWL + 2 [m] होनी चाहिए। 


ख) एफ्ट-पीक बल्‍कहैड, जहां जलयान की 
लंबाई 25 [m] से अधिक हो जाती हैः: 
एफ्ट पीक somes को 1.4 [7] और 
0.04 LWL + 2 [m] के बीच की दूरी 


पर स्थापित किया जाना है, जिसका 
मापन अधिकतम ड्राफ्ट लाइन के साथ 
हल के इंटरसेक्शन के wre बिंदु से 
किया जाता है। 


2.2.3 ट्रांसवर्स somes को domes रीसेस के 
साथ फिट किया जा सकता है, यदि इस रेसेस 
के सभी भाग उस क्षेत्र के भीतर स्थित हैं जो 
बाहरी रूप से अधिकतम ड्राफ्ट रेखा में हल के 
मार्ग के समानांतर 8,॥//5 की दूरी पर det रही 
एक ऊर्ध्वाधर सतह से घिरा है। 


2.2.4 senese, जिनमें क्षति स्थिरता 
परिकलनों में ध्यान में रखा जाता है, जलरोधक 
होते हैं और बल्कहेड Sh तक विस्तारित होते 
हैं। 


2.2.5 ऊपर 2.2.4 में उल्लिखित बल्कहैड्स में 
ओपनिंग्स की संख्या को निर्माण के प्रकार और 
जलयान के सामान्य संचालन के अनुरूप 
न्यूनतम रखा जाना चाहिए। ओपनिंगों और 
पेनेट्रेशनों का बल्‍्कहेड्स के वाटरटाइट कार्य पर 
हानिकारक प्रभाव नहीं पड़ता है। 


2.2.6 कोलीजन Tohest में कोई ओपनिंग और 
कोई दरवाजा नहीं होना चाहिए। 


2.2.7 इंजन Hal को यात्री स्थान या चालक 
दल के आवास से अलग करने वाले बल्कहैड्स 
में दरवाजों की अनुमति नहीं है। 

2.2.8 जहां डबल बॉटम्स फिट किए गए हैं, 
उनकी ऊंचाई कम से कम 0.65 [m] होनी 
चाहिए, और जहां विंग asa फिट हैं, उनकी 
चौड़ाई कम से कम 0.65 [7] होनी चाहिए। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


695 


2.3 वाटरटाइट दरवाजे और अन्य दरवाजे 


2.3.1 2.2.4 में उल्लिखित बल्कहैड्स में रिमोट 
कंट्रोल के बिना मैन्युअल रूप से संचालित 
दरवाजे केवल यात्रियों के लिए दुर्मम क्षेत्रों में 
अनुमत हैं। उन्हें: 


क) हर समय बंद रहना चाहिए और पहुंच की 
अनुमति देने के लिए केवल अस्थायी रूप से 
खोला जाना चाहिए; 


ख) उन्हें जल्दी और सुरक्षित रूप से बंद 
करने में सक्षम बनाने के लिए उपयुक्त 
उपकरणों से सुसज्जित होना चाहिए; 


ग) दरवाजों के दोनों ओर निम्नलिखित 
नोटिस प्रदर्शित किए जाने चाहिए: 


“गुजरने के बाद दरवाजे को तत्काल बंद 
कर दें'. 


यात्री स्थान में मैन्युअल रूप से नियंत्रित रिमोट 
नियंत्रित genes दरवाजा 45 [7] से अधिक 
लंबाई के जलयानों पर प्रदान किया जा सकता है 
और वह जलयान की मीटर में उस लंबाई तक 
यात्रियों की सीमित संख्या को ले जाने के लिए 
अधिकृत है, यदि: 


क) पोत में केवल एक डेक है; 

ख) इस दरवाजे तक सीधे डेक से पहुंचा जा 
सकता है और डेक से 10 [mM] से 
अधिक दूर नहीं है; 

ग) दरवाजे के खुलने का निचला किनारा 
यात्री स्थान के da से कम से कम 0.3 
[7] ऊपर है, और 

घ) दरवाजे से विभाजित प्रत्येक डिब्बे में 
facet लेवल अलार्म लगा होता है। 


2.3.2 2.2.4 में निर्दिष्ट बल्कहैडों में दरवाजों, 
जो लंबी अवधि तक खुले रहते हैं, को 
निम्नलिखित अपेक्षाओं का पालन करना होगा: 


क) वे domes के दोनों किनारों से और 
बल्कहैड डेक के ऊपर आसानी से सुलभ 
बिंदु से बंद होने में सक्षम हैं; 


ख) रिमोट कंट्रोल से बंद होने के बाद, 
दरवाजा ऐसा होना चाहिए कि इसे फिर 
से स्थानीय रूप से खोला जा सके और 
सुरक्षित रूप से बंद किया जा सके। 
इसके बंद होने में कारपेटिंग, फुट रेल या 
अन्य अवरोधों से बाधा नहीं होनी चाहिए; 


रिमोट-नियंत्रित क्लोजर प्रक्रिया के लिए 
लिया गया समय कम से कम 30 
[सेकंड] होना चाहिए, लेकिन 60 [सेकंड] 
से अधिक नहीं; 


ग 


~~ 


घ) बंद करने की प्रक्रिया के दौरान दरवाजे 
पर एक श्रव्य अलार्म बजना है; 


ड.) डोर ड्राइव और अलार्म को भी ऑन-बोर्ड 
बिजली आपूर्ति से स्वतंत्र रूप से 
संचालित करने में सक्षम होना चाहिए। 
रिमोट कंट्रोल के स्थान पर एक उपकरण 
होना चाहिए जो प्रदर्शित करता है कि 
दरवाजा खुला है या बंद है। 


2.3.3 बलकहैड्स में दरवाजे 2.2.4 A संदर्भित 
हैं, और उनके एक्ट्यूएटर्स उस क्षेत्र में स्थित हैं 
जो बाहरी रूप से 8///5 की दूरी पर चलने 
वाली ऊर्ध्वाधर सतह से घिरा हुआ है, जो 
अधिकतम ड्राफ्ट की रेखा में हल के समानांतर 
है। 


2.3.4 व्हीलहाउस में एक चेतावनी प्रणाली होनी 
चाहिए जो यह बताए कि 2.24 में उल्लिखित 
बल्कहेड्स में से कौन से दरवाजे खुले हैं। 


696 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.3.5 2.3.2 के अनुसार Temes दरवाजों के 
रिमोट कंट्रोल को स्पष्ट रूप से इंगित किया 
जाना चाहिए। 


2.3.6 कोल्ड-स्टोरेज रूम के दरवाजे बंद होने पर 
भी अंदर से खोले जा सकते हैं। 


2.4 खिड़कियां 


2.4.1 विंडोज मार्जिन लाइन के नीचे स्थित हो 
सकते हैं यदि वे वाटरटाइट हैं, और उन्हें खोला 
नहीं जा सकते है, वे पर्याप्त शक्ति के हैं, 
डेडलाइट्स या पोर्टेबल कवर द्वारा संरक्षित हैं 
और 1.6.1 के अनुरूप हैं। 


2.4.2 2.4.1 की अपेक्षाओं को पूरा माना जाता 
है यदि जलरोधी खिड़कियों का निर्माण 
निम्नलिखित उपबंधों का अनुपालन करता है: 


क) अंतर्राष्ट्रीय मानक ISO 614: 2012 
का अनुपालन करने वाले प्री-स्ट्रेस्ड ग्लास 
का उपयोग किया जाता है। 


ख) गोल खिड़कियां अंतर्राष्ट्रीय मानकों का 
पालन करती हैं: 


e ISO 1751 : 2012, 

* सीरीज 8: मीडियम हैवी-इयूटी 
खिड़कियां 

e टाइप : नॉन-ओपनिंग खिड़कियां 


ग) कोणीय खिड़कियां अंतर्राष्ट्रीय मानकों 
का पालन करती हैं: 
e ISO 3903 : 2012, 
e सीरीज E: हैवी-इयूटी खिड़कियां 
e टाइप : नॉन-ओपनिंग खिड़कियां 


5)घ) आईएसओ मानक खिड़कियों को उन 


खिड़कियों से बदला जा सकता है जिनका 


निर्माण कम से कम ख) से ग) की 


अपेक्षाओं के बराबर है। 


2.4.3 ओपनिंग खिड़के के बिना केबिनों को 
किसी संवातन प्रणाली के साथ जोड़ा जाना है। 


2.5 यात्री स्थान 
2.5.1 यात्री स्थानों की अवस्थिति 


2.5.1.1 सभी डेकों पर, यात्री स्थान कोलीजन 
बल्कहैड के पीछे स्थित होना चाहिए और, यदि 
वे genes Sh के नीचे हैं, तो आफ्टर-पीक 
बल्कहेड के आगे होने चाहिए। 


2.5.1.2 यात्री स्थानों को गैस-टाइट सीमाओं 
द्वारा इंजन और बॉयलर रूम से अलग किया 
जाना है। 


2.5.1.3 डेक क्षेत्र, जो ऑनिंग्स या इसी की चल 
संस्थापनाओं से न केवल ऊपर बल्कि पूरी तरह 
से या आंशिक रूप से किनारे से घिरे हुए हैं, को 
संत्रग्न यात्री स्थानों के समान अपेक्षाओं का 
पालन करना है। 


2.5.2 यात्री स्थानों के निकासों की संखया और 
चौड़ाई 


2.5.2.1 यात्री स्थानों के निकासों की संख्या 
और चौड़ाई निम्नलिखित अपेक्षाओं का 
अनुपालन करती है: 


क) 30 या अधिक यात्रियों के लिए डिज़ाइन 
या व्यवस्थित किए गए कमरे या कमरों 
के समूह जिसमे 12 या अधिक यात्रियों 
के लिए बर्थ भी शामिल्र है, के लिए कम 
से कम दो निकास होने चाहिए। दिन की 
यात्रा के जलयानों पर, इन दो निकासों में 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


से एक को दो आपातकालीन निकासों से प्रत्येक निकास की चौड़ाई कम से कम 
बदला जा सकता है। केबिन के अपवाद 
वाले कमरे, और कमरों के ऐसे समूह 
जिनमें केवल एक निकास है, में कम से 
कम एक आपातकालीन निकास होना 
चाहिए। 


0.005 [m] प्रति यात्री होनी चाहिए। 


च) आपातकालीन निकास कम से कम 0.6 
[m] लंबा या न्यूनतम व्यास 0.7 [7] 
वाला होना चाहिए। see निकास की 
दिशा में खोला जाना है और दोनों तरफ 
चिह्नित किया जाना है। 


ख) यदि कमरे domes SH के नीचे स्थित 
हैं, तो निकास में से एक वॉटरटाइट 
Temes दरवाजा हो सकता है, (2.3.2 
का अनुपालन करते हुए), जो एक 
निकटवर्ती डिब्बे में जाता है, जहां से 
ऊपरी SH तक सीधे पहुंचा जा सकता है। 
अन्य निकास सीधे या, यदि (क) के 
अनुसार अनुमति दी जाती है, तो खुली 
हवा में, या बल्‍लकहैड Sh पर 
आपातकालीन निकास की ओर जाते हैं। 
यह अपेक्षा व्यक्तिगत केबिनों पर लागू 
नहीं होती है। 


2.5.3 यात्री स्थानों के दरवाजे 


2.5.3.1 यात्री स्थानों के दरवाजों को 
निम्नलिखित अपेक्षाओं का अनुपालन करना है: 


क) जोड़ने वाले गलियारों की ओर जाने वाले 
दरवाजों के अपवाद के साथ, वे बाहर की 
ओर खुलने या सस्‍्लाइडिंग दरवाजों के रूप 
में निर्मित होने में सक्षम होने चाहिए। 

ख) केबिन के दरवाजे इस तरह से बनाए जाने 
हैं कि उन्हें किसी भी समय बाहर से भी 
खोला जा सके। 

ग) इस तंत्र को बिजली की आपूर्ति की 
विफलता की स्थिति में पावर्ड दरवाजे 
आसानी से खुलते हैं। 


ग) (क) और (ख) के अनुसार निकास को 
उपयुक्त रूप से व्यवस्थित किया जाना 
चाहिए और कम से कम 0.8 [m] की 
स्पष्ट चौड़ाई और कम से कम 2 [Um] 
की स्पष्ट ऊंचाई होनी चाहिए। यात्री 
केबिन और अन्य छोटे कमरों के दरवाजों 
के लिए, स्पष्ट चौड़ाई को 0.7 [m] तक 


2.5.4 गलियारे 
कम किया जा सकता है। : 


25.4.1 कनेक्टिंग गलियारों को निम्नलिखित 


घ) 80 से अधिक यात्रियों के लिए कमरों i 
अपेक्षाओं का अनुपालन करना है: 


या कमरों के समूहों के मामले में यात्रियों 
के लिए सभी निकासों की चौड़ाई का 
योग और जो उनके द्वारा आपात स्थिति 
में उपयोग किया जाना है, प्रति यात्री 
कम से कम 0.01 [m] होना चाहिए। . 


क) उनकी कम से कम 0.8 [m] की स्पष्ट 
चौड़ाई होनी चाहिए। यदि वे 80 से 
अधिक यात्रियों द्वारा उपयोग किए जाने 
वाले कमरों तक ले जाते हैं, तो उन्हें 

यात्रियों कनेक्टिंग गलियारों की ओर जाने वाले 
, निकास की चौड़ाई यात्रियों 

Be easier Sl 2 2 के निकास की चौड़ाई के संबंध में 2.5.2.1 


की संख्या से निर्धारित होती है, तो 


698 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(a) और (ड.) A उल्लिखित उपबंधों का 
पालन करना होगा। 


ख) उनकी स्पष्ट ऊंचाई 2 [7] से कम नहीं 


होगी। 


ग) 1.5 [7] से अधिक ats कनेक्टिंग 
गलियारों पर दोनों ओर हैंडरेल लगी 
होगी। 


घ) जहां यात्रियों के लिए आशयित जहाज 
के एक भाग या एक कमरे को एक 
एकल कनेक्टिंग कॉरिडोर द्वारा सेवा 
प्रदान की जाती है, उसकी स्पष्ट चौड़ाई 
कम से कम 1 [m] होनी चाहिए। 


ड) कनेक्टिंग गलियारों को सीढ़ियों से मुक्त 
रखा जाना है। 


च) वे केवल डेकों, कमरों और सीढ़ियों की 
ओर ही जाते हों। 


छ) कनेक्टिंग गलियारों A ss एंड दो मीटर 
से अधिक लम्बे नहीं होने चाहिए। 


2.5.5 सीढ़ियां और उनकी लैंडिंग 

2.5.5.1 यात्री स्थानों में सीढ़ियों और उनकी 
लैंडिंग के लिए निम्नलिखित अपेक्षाओं का 
पालन किया जाना चाहिए: 


क) उनका निर्माण किसी मान्यताप्राप्त 
राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय मानक के अनुसार 
किया जाना है। 


ख) उनकी कम से कम 0.8 [7] की स्पष्ट 
चौड़ाई होनी चाहिए। यदि वे 80 से 
अधिक यात्रियों द्वारा उपयोग किए जाने 
वाले गलियारों या क्षेत्रों को जोड़ते हैं, तो 


सीढ़ियों की चौड़ाई कम से कम 0.01 
[1] प्रति यात्री होनी चाहिए। 


यदि वे यात्रियों के लिए बने कमरे तक 
पहुँचने का एकमात्र साधन प्रदान करते 
हैं, तो उनकी स्पष्ट चौड़ाई कम से कम 
1 [m] होनी चाहिए। 


ग 


~~ 


जलयान की प्रत्येक ओर एक ही कमरे 
में सीढ़ियाँ प्रदान की जानी हैं। यदि एक 
ही कमरे में प्रत्येक तरफ सीढ़ियां प्रदान 
नहीं की जाती हैं, तो सीट़ियां क्षेत्र में 
होनी चाहिए, जो बाहरी रूप से By/5 
की दूरी पर चल रही एक Sealey सतह 
से घिरी हुई है, जो अधिकतम ड्राफ्ट 
क्षेत्र की लाइन में हल के मार्ग के 
समानांतर है। 


Ss 


2.5.6 बुल्वर्क और गार्ड रेल 


2.5.6.1 यात्रियों के लिए आशयित डेक के 
भागों, और वे भी जो संलग्न नहीं हैं, द्वारा 
निम्नलिखित अपेक्षाओं का अनुपालन किया 
जाएगा: 


क) वे कम से कम 1 [7] ऊंची एक नियत 
बुल्वर्क या गार्ड रेल या आईएस 19448 
जैसे मान्यताप्राप्त मानक के अनुसार 
रेलिंग से घिरे होने चाहिए। 


2.5.7 एम्बार्किंग और डिसएम्बार्किंग व्यवस्था 
2.5.7.1 यात्रियों के लिए आशयित डेक के 
हिस्से, और वे हिस्से जो संलग्न नहीं हैं, 
निम्नलिखित अपेक्षाओं का पालन करेंगे: 


क) चढ़ने या उतरने के लिए ओपनिंग्स और 
उपकरण और एम्बार्किंग या डिसएम्बार्किंग 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


699 


के लिए ओपनिंग्स ऐसी होने चाहिए कि 
उन्हें सुरक्षित किया जा सके और कम से 
कम 1 [11] की स्पष्ट चौड़ाई हो। 


ख) यदि व्हीलहाउस से एम्बार्किंग या 
डिसएम्बार्किंग के लिए ओपनिंग्स और 
उपकरण नहीं देखे जा सकते हैं, तो 
उपयुक्त सहायक साधन प्रदान किए जाने 


हैं। 
2.6 यात्री स्थानों से बचाव 


2.6.1 2.5.4.1 के उपबंधों के अलावा, निकासी 
मार्गों द्वारा निम्नलिखित अपेक्षाओं का भी 
पालन करना चाहिए: 


क) सीढ़ियां, निकास और आपातकालीन 
निकास इस प्रकार व्यवस्थित किए जाने 
चाहिए कि किसी दिए गए क्षेत्र में आग 
लगने की स्थिति में, अन्य क्षेत्रों को 
सुरक्षित रूप से खाली किया जा सके। 


ख) बचाव मार्ग निकासी क्षेत्रों के लिए सबसे 
छोटे मार्ग से आगे बढ़ने वाले हैं। 

बचाव मार्ग इंजन कक्षों या गैलियों से 
होकर नहीं जाने चाहिए। 


a] 
a 


4 


बाहर निकलने के मार्ग के किसी भी बिंदु 
पर रग्स, सीढ़ियों या इस तरह की कोई 
चीज स्थापित नहीं होनी चाहिए। 


बचाव मार्गों के दरवाजे इस तरह से 
बनाए जाने चाहिए कि 2.5.4.1 (क) या 
(घ) में निर्दिष्ट निकासी मार्ग की 
न्यूनतम चौड़ाई कम न हो जाए। 


७॥ 
जा 


च) संकेतों द्वारा बचाव मार्ग और 
आपातकालीन निकास को स्पष्ट रूप से 


दर्शाया जाना चाहिए। संकेतों को 
आपातकालीन प्रकाश व्यवस्था द्वारा 
प्रकाशमान किया जाना है। 


26.2 बचाव मार्गों और आपातकालीन निकास 
के लिए एक उपयुक्त सुरक्षा मार्गदर्शन प्रणाली 
होनी चाहिए (धारा 4, 4.7 aw 


2.7 अनधिकृत प्रवेश के विरुद्ध चेतावनी 


2.7.1 जलयान के भाग यात्रियों के लिए 
आशयित नहीं हैं, विशेष रूप से व्हीलहाउस, विंच 
और इंजन रूम तक पहुंच ऐसी होनी चाहिए कि 
उन्हें अनधिकृत प्रवेश से सुरक्षित किया जा 
सके। ऐसी किसी भी पहुंच के विरुद्ध, किसी 
प्रमुख स्थान पर एक चेतावनी प्रतीक/संकेत 
प्रदर्शित किया जाना है। 


2.8 यात्री स्थानों में यात्रीमार्ग 


2.8.2 पारदर्शी दरवाजे और पारदर्शी दीवारें (यदि 
फिट की गईं हैं) जहां तक गलियारे में फर्श तक 
फैली हुई हैं, उन्हें प्रमुखता से चिहिनत किया 
जाना चाहिए। 


2.9 सुपरसंरचना 


2.9. सुपरसंरचना (या उनकी od) जिसमें पूरी 
तरह से पैनेरोमिक पेंस, ऑनिंग्स cant सृजित 
शेल्टर या इसी तरह के चल संस्थापनाएं और 
साथ ही उनकी उप-संरचनाएं शामिल्र हैं, उनके 
केवल इस तरह से निर्मित किया जा सकता है, 
जिस तरह से उनका निर्माण किया गया है और 
उसमें लगाई गई सामग्री क्षति की स्थिति में 
जलयान पर मौजूद त्रोगों के लिए चोट लगने 
का कोई जोखिम प्रस्तुत नहीं करती है। 


700 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.9.2 जिन कमरों में चालक दल के सदस्यों को 
रखा जाता है, उन्हें इस खंड के उपबंधों का 
यथासंभव पालन करना चाहिए। 


2.10 टैंक और कॉफेर्डेम 
2.10.1 ईंधन तेल/चिकनाई तेल वाले टैंकों को 


यात्री, चालक दल और सामान के डिब्बों से एक 
गैसटाइट और वाटरटाइट सीमा या वैकल्पिक 


रूप से एक कॉफेर्डेम द्वारा अलग किया जाना 


है। 


2.10.2. यात्री, चालक दल और सामान के 
डिब्बों के बीच उस स्थिति में एक कॉफेर्डेम 
अनिवार्य है जब सामान्य somes सामान्य सेवा 
स्थितियों के तहत स्थिर ate दबाव के अधीन 
होता है। 


मशीनरी और प्रणालियां 


3.1 बिल्ज प्रणाली 
3.1.1 सामान्य 


3.1.1.1 अनुबंध 3, अध्याय 3३, खंड 2 की 
अपेक्षाओं के अतिरिक्त, इस उप-खंड की 
अपेक्षाओं का भी अनुपालन किया जाना है। 


3.1.1.2 स्थायी रूप से स्थापित पाइप कार्य के 
साथ एक बिल्ज पम्पिंग प्रणाली प्रदान की जानी 
है। 

3.1.1.3 faces पम्पिंग प्लांट संयंत्र दुर्घटना के 
बाद सभी व्यावहारिक परिस्थितियों में किसी भी 
वाटरटाइट डिब्बे को निकालने में सक्षम होना 
चाहिए, चाहे जलयान अपराइट हो या लिस्टेड। 


3.1.2 पम्पों की संख्या 

3.1.2.1 दो स्वतंत्र विद्युत चालित fret पंप 
प्रदान किए जाने हैं। 

3.1.3 faea पंपों ओर बिल्ज मेन की व्यवस्था 
3.1.3.1 बिल्ज पम्प 

3.1.3.1.1 पावर बिल्ज Got को अलग-अलग 
जलरोधी डिब्बों में रखा जाना चाहिए, जो समान 
क्षति से आसानी से नहीं Na 

3.1.3.1.2 व्यवस्था ऐसी होनी चाहिए कि कम 


से कम एक पावर पंप उन सभी सामान्य 
परिस्थितियों में उपयोग के लिए उपलब्ध हो, 


जिनमें जलयान में बाढ़ आ सकती है। यह 
अपेक्षा पूरी हो जाएगी यदि: 


५७) क) पंपों में से एक पनडुब्बी प्रकार का 
एक आपातकालीन पंप है जिसमें domes 
डेक के ऊपर स्थित शक्ति का स्रोत होता 
है; 


अथवा 


५) ख) पंप और उनके शक्ति के स्रोत का 
जलयान की पूरी लंबाई में इस तरह से 
किया जाता है कि, बाढ़ की किसी भी 
स्थिति में, जिसका कि जलयान सामना 
करना अपेक्षित है, एक डिब्बे में कम से 
कम एक अक्षतिग्रस्त पम्प उपलब्ध 


होगा। 


3.1.3.2 बिल्ज मेन 


3.1.3.2.1 faet मेन को इस तरह से 
व्यवस्थित किया जाना है कि कोई भी भाग पोत 
के किनारे के पास स्थित नहीं हो, तब 8/5 की 
तुलना में सबसे गहरी लोड लाइन के स्तर पर 
केंद्र रेखा के समकोण पर मापा जाता है, जहां B 
पोत की चौड़ाई है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


701 


3.1.3.2.2 जहां कोई बिल्ज पंप या बिल्ज मेन 
से इसका पाइप कनेक्शन लाइन B/S के बाहर 
स्थित है, तो feet मेन के साथ जंक्शन पर 
पाइप कनेक्शन में एक नॉन-रिटर्न Aled प्रदान 
किया जाना है। आपातकालीन बिल्ज पंप और 
इसके कनेक्शन flor मेन से इस तरह से 
व्यवस्थित किए जाने चाहिए कि वे लाइन B/5 
के अंदर स्थित हों। 

3.1.3.3 faces aed 


3.1.3.3.1 बिल्ज पम्पिंग व्यवस्था के संबंध में 
फिट किए गए सभी मैनिफोल्ड और aed ऐसी 
स्थिति में स्थित होने चाहिए जो सामान्य 
परिस्थितियों में हर समय आसानी से सुलभ हों। 
यदि ऐसे किसी भी पोत में ऐसे सभी पंपों के 
लिए बिल्ज पाइपों की केवल एक ही प्रणाली है, 
तो बिल्ज सक्‍शन को नियंत्रित करने के लिए 
आवश्यक वाल्वों को Wd के Somes Sh के 
ऊपर से संचालित करने में सक्षम होना चाहिए। 


3.1.3.3.2 जहां, मुख्य बिल्ज पम्पिंग प्रणाली के 
अलावा, एक आपातकालीन बिल्ज पम्पिंग 
प्रणाली प्रदान की जाती है, तो उसे मुख्य 
प्रणाली से स्वतंत्र होना चाहिए और इस तरह 
व्यवस्थित किया जाना चाहिए कि एक पंप पानी 
भर जाने की स्थिति में किसी भी कम्पार्टमेंट पर 
काम करने में सक्षम है; इस मामले में, 
आपातकालीन प्रणाली के संचालन के लिए 
आवश्यक वाल्व और Him Somes SH के ऊपर 
से संचालित होने में सक्षम होने चाहिए। 


3.1.3.3.3 प्रत्येक aed जिसे songs डेक के 
ऊपर से संचालित करने की आवश्यकता होती है, 
उसके संचालन के स्थान पर उसके नियंत्रण के 
साधन होने चाहिए, जिनमें यह स्पष्ट रूप से 
चिह्नित किया जाना चाहिए कि यह किस 
उद्देश्य से काम करता है और इसे कैसे खोला 
और बंद किया जा सकता है। इसे एक साधन के 


साथ प्रदान किया जाना है कि जिसमें यह इंगित 
किया गया हो कि यह खुला है या बंद है। 


3.1.4 बिल्ज पम्प और बिल्ज सक्‍शन की 
आवश्यकता 


3.1.4.1 प्रदान कराया गया प्रत्येक est पम्प 
स्व-प्राइमिंग का होना चाहिए। 


3.1.4.2. प्रत्येक स्वतंत्र fae पंप में उस 
स्थान से सीधे faces सक्‍्शन किया जाना होता 
है जिसमें यह स्थित है, लेकिन किसी एक 
स्थान पर दो से अधिक ऐसे सक्‍शन की 
आवश्यकता नहीं होती है। जहां दो या दो से 
अधिक सकक्‍्शन प्रदान किए जाते हैं, वहां स्थान 
की दोनों ओर कम से कम एक सकक्‍्शन होना 
चाहिए। 


3.1.4.3 सभी बिल्ज सक्‍शन को आसानी से 
सुलभ स्ट्रेनर्स के साथ फिट किया जाना है ताकि 
उन्हें नियमित रूप से जांचा और साफ किया जा 
सके। 


3.1.4.4 पाइप के फट जाने, या cant cant 
अन्यथा क्षतिग्रस्त होने या किसी अन्य 
कम्पार्टमेंट में ग्राउंडिंग की स्थिति में किसी भी 
बिल्ज सक्‍शन पाइप द्वारा सेवा प्रदान किए जा 
रहे कम्पार्टमेंट को उसमें पानी भर जाने से 
बचाने के लिए प्रावधान किया जाना है। इस 
प्रयोजन के लिए, जहां पाइप किसी भी हिस्से में 
वैसल की साइड से 8/5 से निकट या बॉटम के 
ऊपर 0.5 [7] से कम पर स्थित है, कम्पार्टमेंट 
में खुला छोर रखने वाले एक नॉन-रिटर्न died 
को पाइप में फिट किया जाना है अपेक्षित है। 


3.1.5 बिल्ज अलार्म 
3.1.5.1 बिल्ज अलार्म फिट किया जाना 2: 


702 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


w) क) प्रणोदन मशीनरी वाले किसी भी 
डिब्बे में; और 


x) 


y) ख) किसी अन्य डिब्बे A जहां बिल्ज 
पानी जमा होने की संभावना है। 


Z) 


39) ग) अलार्म नियंत्रण स्थिति में प्रत्येक 
संरक्षित स्थान के लिए एक श्रव्य 
चेतावनी और एक अलग दृश्य चेतावनी 
प्रदान करना है। एक बार सक्रिय होने पर 
श्रव्य अलार्म को उसे सुने जाने तक 
ध्वनि जारी रखना है। 


3.2 एयर और साउंडिंग पाइप 


3.2.1 शॉर्ट साउंडिंग पाइप्स केवल साउंडिंग 

कॉफरडैम और मशीनरी स्पेस में स्थित डबल 

बॉटम टैंक के लिए अनुमेय हैं, और सभी 

मामलों में सेल्फ कक्‍लोजिंग कॉक के साथ लगाए 

जाने चाहिए जैसा कि अनुबंध 3, अध्याय 3, 

3.3.4 में वर्णित है। इसके अलावा: 

bb) क) ईंधन तेल के लिए शॉर्ट साउंडिंग 
पाइप, (फ्लैश प्वाइंट 55 डिग्री सेल्सियस से 
कम नहीं), Cet तेल टैंक और अन्य 
ज्वलनशील तेल टैंक (फ्लैश प्वाइंट 55 डिग्री 
सेल्सियस से कम नहीं) को एक अतिरिक्त 
छोटे व्यास वाले Hew क्लोजिंग टेस्ट कॉक 
के साथ यह सुनिश्चित करने के लिए फिट 
किया जाना है कि साउंडिंग कॉक को खोलने 
से पहले साउंडिंग पाइप तेल के दबाव में 
नहीं है। 

००) 

dd) ख) यह सुनिश्चित करने के लिए 
प्रावधान किया जाना चाहिए कि इस परीक्षण 
कॉक के माध्यम से तेल का निर्वहन 


प्रज्वलन जोखिम पेश नहीं करता है। 


66) 


ff) ग) det cat को लुब्रिकेट करने के लिए एक 
अतिरिक्त छोटे व्यास वाले सेल्फ-क्लोजिंग 
टेस्ट कॉक की आवश्यकता नहीं होती है। 


3.2.2 एल्बो साउंडिंग पाइपों की अनुमति नहीं 
है। 


3.2.3 फ्यूल टैंक के साउंडिंग पाइप आवास या 
यात्री स्थानों में समाप्त नहीं होने चाहिए। 


3.3 क्षति के प्रत्येक मामले में डिब्बों के बीच 
संचार का निवारण 


3.3.1 ओपन एंडेड पाइप और वेंटिलेशन seca 
की व्यवस्था इस तरह की जानी चाहिए कि जल 
भराव की किसी भी स्थिति में पानी अन्य 
जलरोधी डिब्बों में प्रवेश न कर सके: 


gg) क) यदि कई कम्पार्टमेंट खुले 
छोर वाली पाइपलाइनों या वेंटिलेशन 
डक्ट्स के माध्यम से जुड़े हुए हैं तो उन्हें 
इस तरह से व्यवस्थित किया जाना 
चाहिए कि खुले सिरे अधिकतम 
अनुमानित क्षति की स्थिति से ऊपर 
स्थित हों। 
ख) पाइपलाइनों/वेंटिलेशन इडकट्स को 
उपरोक्त (क) का अनुपालन करने की 
आवश्यकता नहीं है यदि उन्हें Tomes SH 
के ऊपर से संचालित होने में सक्षम शट- 
ऑफ ded प्रदान किए जाते हैं। somes 
डेक के ऊपर शट-ऑफ डिवाइस को इस 
तरह स्पष्ट रूप से इंगित किया जाना 
चाहिए। 


ग) जिन पाइपलाइनों का कोई खुला सिरा 
नहीं है उन्हें क्षतिग्रस्त नहीं माना जाना 
चाहिए यदि वे लाइन 8/5 के भीतर 
स्थित हैं और बॉटम से दूरी 0.5 [m] से 
अधिक है। 


[भाग Have 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 703 


विद्युत संस्थापनाएं 


4.1 सामान्य 


4.1.1 बिजली के उपकरण और संस्थापनाएं 
(प्रणोदनन के किसी भी विद्युत साधन सहित) 
इस तरह की होनी चाहिए कि जलयान और उस 
पर मौजूद सभी व्यक्ति बिजली के जोखिमों से 
सुरक्षित रहें। 


4.1.2 बिजली के उपकरणों और संस्थापनाओं 
को यह सुनिश्चित करने के लिए समुचित 
अनुरक्षित किया जाना चाहिए कि जलयान 
प्रचालन और आवासयोग्य स्थिति में है। 


4.1.3 विद्युत शक्ति का मुख्य स्रोत सहायक 
या मुख्य प्रणोदन इंजन द्वारा संचालित हो 
सकता है। वह यात्रियों या चालक दल cant 
सामान्य रूप से सुलभ और उपयोग किए जाने 
वाले जलयान के किसी भी भाग मेँ पर्याप्त 
प्रकाश करने में सक्षम होना चाहिए, और यह 
उन मुख्य विद्युत प्रणालियों को विद्युत प्रदान 
करता हो, जो विद्युत के आपातकालीन स्रोत के 
बिना संचालित होती हैं। 


4.2 विद्युत ऊर्जा के आपातकालीन स्रोत 
4.2.1 सामान्य 


4.2.1.1 सभी यात्री जलयानों को विद्युत ऊर्जा 
का एक आपातकालीन स्रोत प्रदान किया जाना 


है। 


4.2.1.2 मुख्य या आपातकालीन विद्युत 
उपकरण की विफलता प्रतिष्ठानों की परिचालन 
सुरक्षा को पारस्परिक रूप से प्रभावित नहीं 
करती हों। 


4.2.2 विद्युत के आपातकाली स्रोत की अपेक्षा 
रखने वाले उपकरण/प्रणाल्रियां 


4.2.2.1 निम्नलिखित की आपूर्ति सुलभ करने 
के लिए विद्युत का आपातकालीन स्रोत उपलब्ध 
कराया जाना चाहिए: 


क) नौवहन प्रकाश; 


ख) सर्च लाइट 
ग) श्रव्य चेतावनी उपकरण; 
घ) आपातकालीन प्रकाश व्यवस्था; 
ड.) रेडियोटेलीफोन संस्थापनाएं; 
च) सामान्य अलार्म, पीए सिस्टम और Wa 
की सुरक्षा और संचालन के लिए आवश्यक 
ऑन-बोर्ड संदेश संचार प्रणाली; 


छ) यात्री और चालक दल चेतावनी प्रणाली; 


ज) आग का पता लगाने और अलार्म 
सिस्टम; 


झ) आग बुझाने की प्रणाली और आग 
बुझाने वाला मीडिया अलार्म चालू करता 


है; 
HW) स्वचालित स्प्रिंकलर सिस्टम; 


ट) विद्युत संचालित जलरोधी दवारों और 
अग्नि दवारों का नियंत्रण और 
विद्युतव्यवस्था और उनकी स्थिति के 
संकेत; 


704 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


3) कम गतिशीलता वाले व्यक्तियों के 
लिए निकासी उददेश्यों के लिए प्रदान 
की गई कार्मिक लिफ्ट और लिफ्टिंग 
उपकरण; 


3) रिमोट नियंत्रित बिल्ज aed के 
संचालन के लिए आवश्यक 
आपातकालीन बिल्ज पंप और 
उपकरण; और 


ढ) आपातकालीन उपयोग और बचाव 
नौकाओं के लिए इच्छित गैंगवे के 
लिए डेविट्स और उत्थापन गियर, 
जहां स्थापित किए गए हैं। 

4.2.3 आपातकालीन विद्युत आपूर्ति की प्रचालनन 
अवधि 


4.2.3.1 विद्युत का आपातकालीन स्रोत 
4.2.2.1 में सूचीबद्ध वस्तुओं को ईंधन भरने 
या रिचार्ज किए बिना जलयान के प्रयोजन के 
आधार पर अनुमानित परिचालन अवधि के लिए 
और राष्ट्रीय/स्थानीय प्राधिकरण द्वारा सहमति 
के अनुसार सक्षम होना है। किसी भी मामले में, 
बिजली की आपातस्थिति की परिचालन अवधि 
60 [मिनट] से कम नहीं होनी चाहिए। 


4.2.4 व्यवस्था 


4.2.4.1 आपातकालीन विद्युत संयंत्र को मुख्य 
इंजन कक्ष के बाहर, मुख्य विद्युत स्रोतों वाले 
कक्षों के बाहर और उस कक्ष के बाहर स्थापित 
किया जाना है जहां मुख्य स्विचबोर्ड स्थित है; 
इसे खंड 5 के अनुसार विभाजन द्वारा इन 
कमरों से अलग किया जाना है। आपातकालीन 
विद्युत संयंत्र को मार्जिन लाइन के ऊपर या 
मुख्य विद्युत स्रोतों से यथासंभव दूर स्थापित 
किया जाना है, ताकि यह सुनिश्चित किया जा 


सके कि बाढ़ की स्थिति में, इन उर्जा स्रोतों में 
भी पानी नहीं भरा जाता है। 


4.2.4.2 आपातकाल की स्थिति में विद्युत 
संस्थापनाओं की फीडिंग केबल्स को इस तरह से 
स्थापित और रूट किया जाना चाहिए ताकि आग 
या बाढ़ की स्थिति में मुख्य बिजली आपूर्ति 
प्रभावित होने की स्थिति में इन संस्थापनाओं 
की आपूर्ति की निरंतरता बनी रहे। जब तक कि 
4.2.3.1 में नियत की गई अवधि के लिए 
आपातकालीन बिजली के तारों को आग और at 
से उपयुक्त रूप से संरक्षित नहीं किया जाता है, 
तब तक उन्हें मुख्य इंजन कक्ष, गैलियों या उस 
जगह से नहीं गुजारा जाना चाहिए जहां मुख्य 
विद्युत स्रोत और अनुषंगी उपकरण स्थापित हैं, 
सिवाय इसके कि जहां आवश्यक हो, ऐसे क्षेत्रों 
में आपातकालीन उपकरणों को बिजली प्रदान 
करने के लिए ऐसा किया जाना आवश्यक है। 


4.2.4.3 आपातकालीन स्विचबोर्ड को बिजली के 
आपातकालीन स्रोत के जितना संभव हो सके 
समीप संस्थापित किया जाना है। 

4.2.5 विद्युत ऊर्जा के आपातकालीन स्रोतों के 
प्रकार 


4.2.5.1 विद्युत के आपातकालीन स्रोत के रूप 

में प्रयोग किए जाने के लिए निम्नलिखित 

अनुमेय हैं: 

क) अनुषंगी जनरेटर सेट अपने स्वयं की 
स्वतंत्र ईंधन आपूर्ति (फ्लैश बिंदु [43 डिग्री 
सेल्सियस] से कम नहीं) और स्वतंत्र 
शीतलन प्रणाली के साथ, जो बिजली की 
विफलता की स्थिति में, 30 [सेकंड] के 
भीतर स्वचालित रूप से चालू हो जाता है 
और बिजली की आपूर्ति शुरू कर देता है 
अथवा, यदि वे व्हीलहाउस के तत्काल 
आसपास के क्षेत्र में स्थित हैं या चालक 
दल के सदस्यों द्वारा स्थायी रूप से किसी 
अन्य स्‍थान पर स्थित हैं, तो उन्हें 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


705 


मैन्युअल रूप से संचालन में लाया जा 
सकता है; या 


ख) संचायक बैटरियां, जो, बिजली गुल होने 
की स्थिति में, स्वचालित रूप से कनेक्ट 
हो जाती हैं या, यदि वे व्हीलहाउस या 
चालक दल के सदस्यों द्वारा स्थायी रूप 
से संचालित किसी अन्य स्थान के 
आसपास स्थित हैं, तो उन्हें मैन्युअल 
रूप से जोड़ा जा सकता है। संचायक 
बैटरी बैंक पृथक किए जाने में सक्षम 
होने चाहिए। वे 4.2.2.1 में उल्लिखित 
विद्युत उपभोक्ताओं को निर्धारित 
अवधि के दौरान बिना रिचार्ज और बिना 
अस्वीकार्य वोल्टेज कटौती के बिजली 
देने में सक्षम होने चाहिए। 


चालक दल को उपरोक्त क) या ख) संचालित 
करने के लिए सक्षम बनाने के प्रयोजनार्थ, वर्णि 
त बिजली आपूर्ति के आपातकालीन साधनों के 
रूप में आपातकालीन बैटरी प्रकाश प्रदान किया 
जाना है। ऐसा पास के आसानी से सुलभ स्थान 
पर रखी टॉर्चों के उपयोग से किया जा सकता 
है। 


4.2.6 नियंत्रण और निगरानी 


426.1 जहां आपातकालीन जनरेटिंग सेट 
लगाए जाते हैं, वे ठंडे होने पर आसानी से चालू 
होने में सक्षम होते हैं। 


4.2.6.2 सामान्य प्रचालन के दौरान मुख्य 
स्विचबोर्ड से आपातकालीन स्विचबोर्ड की आपूर्ति 
की जा सकती है। 


4.2.6.3 जहां बिजली का आपातकालीन स्रोत 
एक संचायक बैटरी है, वहां व्यवस्था ऐसी होनी 
चाहिए कि मुख्य प्रकाश आपूर्ति के विफल होने 
पर आपातकालीन प्रकाश व्यवस्था स्वचालित 
रूप से चालू हो जाए। 


4.2.6.4 4.2.5 के अनुसार फिट की गई किसी 
संचायक बैटरी के डिस्चार्ज होने पर इस स्थिति 
को इंगित करने के लिए मशीनरी स्पेस में या 
व्हीलहहाउस में एक इंडिकेटर लगाया जाना 
चाहिए। 


4.3 प्रकाश-व्यवस्था 
4.3.1 सामान्य 


4.3.1.1 प्रकाश-व्यवस्था के लिए केवल विद्युत 
उपकरणों की ही अनुमति है। 


4.3.1.2 जब इंजन रूम या बॉयलर रूम में दो 
या दो से अधिक प्रकाश उपकरण स्थापित होते 
हैं, तो उन्हें कम से कम दो सर्किटों के बीच 
वितरित किया जाना चाहिए। यह आवश्यकता 
उन कक्षों पर भी लागू होती है जहाँ कूलिंग 
मशीनरी, हाइड्रोलिक मशीनरी या इलेक्ट्रिक 
मोटर स्थापित हैं। 


4.3.1.3 नीचे उल्लिखित महत्वपूर्ण स्थानों में 
प्रकाश की आपूर्ति कम से कम दो अलग-अलग 
सर्किटों दवारा की जानी है: 


क) यात्रीमार्ग, 


ख) बोट डेक, और सार्वजनिक स्थानों 
तथा यात्रियों और Wa कर्मीदत्र के 
लिए डे-रूम्स की ओर जाने वाली 
सीढ़ियां, 


ग) विशाल गैल्रे। 


लैम्पों को इस प्रकार व्यवस्थित किया जाना 
चाहिए कि यदि कोई एक सर्किट विफल हो जाए 
तो भी पर्याप्त प्रकाश व्यवस्था बनी रहे। 


706 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4.3.1.4 यदि किसी जलयान को अमन्नि क्षेत्रों में 
विभाजित किया जाता है, तो प्रत्येक अग्नि क्षेत्र 
की रोशनी के लिए कम से कम दो सर्किट प्रदान 
किए जाने चाहिए और इनमें से प्रत्येक की 
अपनी विद्युत आपूर्ति लाइन होनी चाहिए। 
आपातकालीन शक्ति स्रोत से एक सर्किट की 
आपूर्ति की जानी है। आपूर्ति लाइनों को इस 
तरह स्थित किया जाना चाहिए कि एक मुख्य 
अन्नि क्षेत्र में आग लगने की स्थिति में, अन्य 
क्षेत्रों में, जहां तक संभव हो, प्रकाश व्यवस्था 
बनाई रखी जा सके। 


4.3.2 मुख्य प्रकाश-व्यवस्था 


4.3.2.1 विद्युत शक्ति के मुख्य स्रोत द्वारा 
आपूर्ति की जाने वाली एक मुख्य प्रकाश- 
व्यवस्था होनी चाहिए और यात्रियों और चालक 
दल के लिए सामान्य रूप से सुलभ जहाज के 
सभी हिस्सों में समुचित प्रकाश सुल्रभ कराया 
जाना चाहिए। 


4.3.3 आपातकालीन प्रकाश-व्यवस्था 


43.3.1 एक आपातकालीन प्रकाश व्यवस्था 
स्थापित की जानी है, जिसकी सीमा 4.3.3.2 के 
अनुरूप है। 


43.3.2 निम्नलिखित कमरों और स्थानों के 
लिए, पर्याप्त प्रकाश-व्यवस्था और आपातकालीन 
प्रकाश-व्यवस्था प्रदान की जानी चाहिए: 


क) ऐसे स्थान जहां जीवन रक्षक उपकरण 
रखे जाते हैं और जहां ऐसे उपकरण 
सामान्य रूप से उपयोग के लिए तैयार 
किए जाते हैं; 


ख) बचाव मार्ग, यात्रियों के लिए पहुंच, 
गैंगवे, प्रवेश और निकास सहित, 
गलियारों को जोड़ने, लिफ्ट और आवास 
क्षेत्र साथी मार्ग, केबिन क्षेत्र और आवास 
क्षेत्र; 


ग) बचाव मार्गों और आपातकालीन निकासों 
पर मार्किंग; 


घ) निम्न संचलनता वाले व्यक्तियों के 
प्रयोग के लिए आशयित sea sat में; 


ड.) प्रचालन कक्ष, इंजन कक्ष, स्टीरिंग 
उपकरण कक्ष और उनके निकास मार्ग; 


च) व्हीलहाउस; 
छ) आपातकालीन विद्युत ऊर्जा स्रोत कक्ष; 


ज) ऐसे बिंदु जिन पर अग्निशामक और 
अग्निशमन उपकरण स्थित हैं; 


झ) ऐसे क्षेत्र जिनमें यात्री, शिपबोर्ड कार्मिक 
और चालक दल के सदस्य खतरे के 
समय एकत्र होते हैं; और 


ज) एम्बार्कशन स्टेशन और ओवरसाइड्स। 


4.3.3.3 विद्युत आपूर्ति और आपूर्ति की अवधि 
4.2 के अनुरूप होगी। 


4.3.3.4 जहां तक संभव हो, आपातकालीन 
प्रकाश व्यवस्था को इस तरह से स्थापित किया 
जाना चाहिए कि यह उन कमरों में आग लगने 
या अन्य घटना के कारण अनुपयोगी न हो जाए 
जिनमें विद्युत शक्ति का मुख्य स्रोत, किसी भी 
संबद्ध ट्रांसफार्मर, मुख्य स्विचबोर्ड और मुख्य 
प्रकाश वितरण tert संस्थापित है। 


4.3.3.5 मुख्य बिजली आपूर्ति की विफलता के 
बाद आपातकालीन प्रकाश व्यवस्था को 
स्वचालित रूप से आरंभ किया जाना है। 
स्थानीय स्विच केवल वहीं प्रदान किए जाने 
चाहिए जहां आपातकालीन प्रकाश व्यवस्था को 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


707 


बंद करना आवश्यक हो (उदाहरण के लिए 
व्हीलहाउस में)। 


4.3.3.6 आपातकालीन प्रकाश व्यवस्था के लिए 
प्रकाश फिटिंग को इस प्रकार चिहिनत किया 
जाना है। 


4.4 बैटरियां, एक्युमुलेटर्स और उनके चार्जिंग 
उपकरण 


4.4.1 व्हीलहाउस, आवास क्षेत्र और sles, यात्री 
स्थान, केबिन और गैल्रियों में एक्युमुलेटर्स 
संस्थापित नहीं किए जाने चाहिए। उपरोक्त 
अपेक्षा एक्युमुलेटर्स के लिए त्रागू नहीं है: 


क) मोबाइल उपकरणों में, अथवा 

ख) 0.2 [kW] से कम की चार्जिंग पावर में। 
4.5 आंतरिक संचार सुविधाएं 
4.5.1 स्टीरिंग स्थिति से संचार 


4.5.1.1 सभी यात्री जलयानों में 4.5.1.2 के 
अनुसार आंतरिक संचार सुविधाएं स्थापित की 
जानी हैं। 


4.5.1.2 स्टीयरिंग पोजीशन से निम्न के साथ 
संचार लिंक स्थापित करना संभव होना चाहिए: 

क) जलयान की बो के साथ; 

ख) जलयान की eH के साथ यदि 
स्टीयरिंग स्थिति से कोई सीधा संचार 
संभव नहीं है, 

ग) चालक दल के आवास के साथ; 

घ) मास्टर के केबिन के साथ, 

ड) सेवा स्थानों के साथ, 

च) इंजन कक्ष (नियंत्रण मंच) के साथ, और 

छ) यात्रियों के लिए मस्टर क्षेत्रों के साथ, 


इन आंतरिक संचार लिंकों के सभी स्थानों पर 
रिसेप्शन लाउडस्पीकर के माध्यम से होना है, 
और प्रसारण एक निश्चित माइक्रोफोन के 
माध्यम से होना है। जहाज की बो और स्टेम के 


साथ लिंक रेडियो-टेलीफोन प्रकार का हो सकता 
है 


4.5.2 सार्वजनिक उद्घोषणा प्रणाली 


4.5.2.1 अपेक्षित जन उद्घोषणा प्रणालियों 
द्वारा उपयुक्त वैधानिक प्राधिकरण की प्रासंगिक 
अपेक्षाओं और निम्नलिखित अपेक्षाओं का 
अनुपालन किया जाना है। 


4.5.2.2 सार्वजनिक उद्घोषणा प्रणाली को 
व्हीलहाउस से संदेश प्रसारित करने में सक्षम 
होना चाहिए: 

क) सभी यात्री स्थान; 


ख) नियंत्रण स्टेशन जहां व्हीलहाउस से 
संचार का कोई अन्य सीधा साधन 
नहीं है; और 

ग) यात्रियों के लिए पहुंच और निकासी 
क्षेत्रों में। 
लाउडस्पीकरों को यात्री स्थानों में 
छोड़ा जा सकता है जहां यह प्रदर्शित 
किया जा सकता है कि व्हीलहाउस 
और यात्री स्थानों के बीच प्रभावी 
सीधा संचार संभव है। 


4.5.2.3 प्रणाली को इस तरह से डिज़ाइन किया 
जाना है कि यह सुनिश्चित किया जा सके कि 
प्रेषित सूचना को पृष्ठभूमि से उठने वाले शोर से 
स्पष्ट रूप से अलग किया जा सके। 


4.6 अलार्म प्रणाली 
4.6.1 यात्री और कर्मीदल चेतावनी प्रणाली 


4.6.1.1 जलयान को एक अलार्म सिस्टम से 
लैस किया जाना है जो यात्रियों, चालक दल के 
सदस्यों और जलयान के कर्मियों को पोत के 
कमांड और चालक दल को सतर्क करने में 
सक्षम बनाता है। यह अलार्म केवल जलयान के 
कमांड और चालक दल को सौँपे गए क्षेत्रों में 
प्रदान किया जाना है; यह केवल जलयान की 
कमांड के लिए संभव होना चाहिए कि अलार्म 


708 THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


को बंद किया जा सके। अलार्म को कम से कम 

निम्नलिखित स्थानों A al होने में सक्षम 

होना चाहिए: 

क) प्रत्येक केबिन में; 

ख) गलियारों, लिफ्टों और सीढ़ियों में, 
निकटतम ट्रिगर की दूरी 10 [m] से 
अधिक नहीं है और कम से कम एक 
fea प्रति वाटरटाइट डिब्बे के साथ है; 


ग) आवास क्षेत्र भोजन कक्ष और इसी तरह 
के मनोरंजन कक्ष में; 

घ) शीौचाल्रयों में, कम गतिशीलता वाले 
व्यक्तियों द्वारा उपयोग के लिए 
आशयित है; 

3) इंजन रूम, गैलियों और इसी तरह के 
कमरों में जहां आग लगने का खतरा हो; 

च). कोल्ड-स्टोरेज रूम और उच्च जोखिम 
वाले अन्य स्टोर रूमों में। 

अलार्म ट्रिगर्स को अनजाने में उपयोग के 

खिलाफ संरक्षित किया जाना चाहिए और इसे 

0.85 [m] से 1.10 [m] की मंजिल से ऊपर की 

ऊंचाई पर स्थापित किया जाना चाहिए; 

4.6.2 सामान्य आपातकाल अलार्म प्रणाली 


4.6.2.1 सामान्य आपातकालीन अलार्म सिग्नल 
बजने के लिए अपेक्षित विद्युत संचालित घंटी 
या अन्य समकक्ष चेतावनी प्रणाली cant 
समुचित वैधानिक प्राधिकरण की प्रासंगिक 
अपेक्षाओं और इस उप-धारा की अपेक्षाओं का 
अनुपालन किया जाएगा। 


4.6.2.2 जलयान को एक अलार्म सिस्टम से 
लैस किया जाना है जिससे जलयान के कमांड 
को यात्रियों को सतर्क करने में सक्षम बनाया जा 
सके। यह अलार्म यात्रियों के लिए सुलभ सभी 
कमरों में साफ-साफ और बिना किसी भ्रांति के 
श्रव्य होना चाहिए। इसे व्हीलहहाउस से और 
स्थायी रूप से कर्मचारी वाले स्थान से ट्रिगर 
करने में सक्षम बनाया जाना है। 


4.6.2.3 जलयान को एक स्वतंत्र अलार्म सिस्टम 
से लैस किया जाना है, जो जहाज के कमांड को 
कर्मीदल और शिपबोर्ड कर्मियों को आवास, इंजन 
रूम और जहां उपयुक्त हो, पंप रूम में अलर्ट 
सतर्क करने में सक्षम बनाता है। जल्यान के 
कर्मचारियों के लिए मनोरंजन Hail, कोल्ड- 
स्टोरेज कमरों और उच्च जोखिम वाले अन्य 
स्टोर रूमों तक पहुँचने के लिए भी अलार्म 
सिस्टम मौजूद होना चाहिए। अलार्म ट्रिगर्स को 
अनजाने में उपयोग के खिलाफ संरक्षित किया 
जाना है। 


4.6.2.4 4.6.2.2 cart अपेक्षित यात्री स्थानों 
के लिए अलार्म से अपेक्षित है कि वह स्वतंत्र 
रूप से 4.6.2.3 द्वारा अपेक्षित अलार्म को 
ध्वनि करने में सक्षम हो जिसके लिए प्रणाली 
को अनुमति देने के लिए साधन प्रदान किए 
जाने हैं। 

4.7 बचाव मार्गदर्शन प्रणाली 

4.7.1 जब धुएं के कारण सामान्य आपातकालीन 
प्रकाश-व्यवस्था कम प्रभावी होती है, तो यात्री 
जलयानों में निकासी मार्गों और आपातकालीन 
निकास की स्पष्ट रूप से पहचान करने के लिए 
उपयुक्त मार्गदर्शन प्रणाली होनी चाहिए। ऐसी 
मार्गदर्शन प्रणालियाँ. लो-लोकेशन॒ लाइटिंग 
(एलएलएल) का रूप ले लेंगी। 

47.2 4.3.3 द्वारा अपेक्षित आपातकालीन 
प्रकाश व्यवस्था के अलावा, निकास मार्ग, 
जिसमें सीढ़ियाँ,. निकाम और आपातकालीन 
निकास शामिलत्र हैं, को पूरे निकास मार्ग में, 
विशेष रूप से कोनों और चौराहों पर लो-लोकेशन 
लाइटिंग (एलएलएल) cant चिहिनत किया 
जाना है। 


4.8 मौसमरोधी दरवाजे और अन्य दरवाजे 


48.1 जलरोधी दरवाजों और दरवाजों की 
अपेक्षओं के लिए खंड 2 का संदर्भ लें। 


709 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अग्नि सुरक्षा, पहचान और शमन 


5.1 सामान्य 
5.1.1 सांविधिक अपेक्षाएं 


5.1.1.1 राष्ट्रीय/स्थानीय प्राधिकरणों की अग्नि 
सुरक्षा अपेक्षाओं की ओर ध्यान आकर्षित किया 
जाता है जहां जलयान पंजीकृत है या संचालन 
कर रहा है। 


5.1.2 प्रलेखीकरण 


5.1.2.1 यात्री जलयानों की अग्नि सुरक्षा के 
लिए अतिरिक्त योजनाएँ और सूचनाएँ नीचे दिए 
गए विवरण के अनुसार अनुमोदन के लिए 
प्रस्तुत की जानी हैं: 

+) संरचनात्मक अग्नि सुरक्षा, 
जलयानों के विभिन्‍न स्थानों के 
निर्माण की पद्यति, उद्देश्य और 
श्रेणी, बल्कहेड्स और डेक की 
अग्नि रेटिंग, ओपनिंग डिवीजनों 
के बंद होने के साधन, ड्राफ्ट 
स्टॉप। 

ख) डिवीजनों पर पेनेट्रेशन, डैम्परों की 
अवस्थिति, क्लोजिंग के साधन, 
आदि को दर्शाने वाली संवातन 
प्रणात्रियां। 


7) बचाव योजना। 
5.2 परिभाषाएं 


5.2.1 गैर-ज्वलनशील: ऐसा पदार्थ जो न तो 
जलता है और न ही इतनी मात्रा में ज्वलनशील 
वाष्प उत्पन्न करता है कि वह लगभग 750 
[°C] तक गर्म होने पर अनायास ही प्रज्वलित 
हो जाते हैं; 

5.2.2 ज्वाला-मंदक: सामग्री जो आसानी से 
आग नहीं पकड़ती है, या जिसकी सतह कम से 
कम निम्नलिखित परीक्षण प्रक्रियाओं के अनुसार 
लपटों के प्रसार को प्रतिबंधित करती है: 


क) अग्नि परीक्षण प्रक्रियाओं के लिए कोड, 
अनुबंध 1 भाग 5 (सतह ज्वलनशीलता 
के लिए परीक्षण - सतह सामग्री और 
प्राथमिक डेक कवरिंग के लिए परीक्षण), 


ख) अग्नि परीक्षण प्रक्रियाओं के लिए कोड, 
अनुबंध 1 भाग 7 (उर्ध्व रूप से 
समर्थित वस्त्रों और फिल्मों के लिए 
परीक्षण), 


ग) अग्नि परीक्षण प्रक्रियाओं के लिए कोड, 
अनुबंध 1 भाग 8 (अपहोल्स्टर्ड फर्नीचर 
के लिए परीक्षण), 


घ) अग्नि परीक्षण प्रक्रियाओं के लिए कोड, 
अनुबंध 1 भाग 9 (बेडिंग अवयवों के 
लिए परीक्षण)। 


5.2.3 स्वत:-शामक: किसी ज्वल्ननशील पदार्थ 
की विशेषता जिसमें एक बार ज्वलन स्रोत को 
हटा दिए जाने के बाद, वह थोड़े समय के भीतर 
अपने आप ही बुझ जाता है, अर्थात जलना जारी 
नहीं रहता है; 


5.2.4 अग्नि-प्रतिरोधक: निम्नलिखित परीक्षण 
प्रक्रिया द्वारा प्रमाणित संरचनात्मक अवयवों या 
उपकरणों की विशेषता: 


क) अग्नि परीक्षण प्रक्रियाओं के लिए कोड, 
अनुबंध 1 भाग 3 (भाग 7 - परीक्षण 
vw, ‘SY और ‘UH’ क्लास डिवीजन)। 


5.2.5 अग्नि परीक्षण प्रक्रियाओं के लिए कोड: 
अंतर्राष्ट्रीय समुद्री संगठन (आईएमओ) की 
समुद्री सुरक्षा समिति द्वारा संकल्प 
एएससी.307 (88) के अंतर्गत अपनाई गई 


710 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अग्नि परीक्षण प्रक्रियाओं (एफटीपी कोड) के 
अनुप्रयोग के लिए अंतर्राष्ट्रीय कोड। 


5.3 अग्नि निवारण 
5.3.1 परीक्षण 


5.3.1.1 उपयुक्त परीक्षण पद्यतियों के आधार 
पर किसी मान्यताप्राप्त परीक्षण संस्थान द्वारा 
सामग्री और अवयवों की अग्नि सुरक्षा के लिए 
उपयुक्तता स्थापित की जानी है। 


5.3.2 संरचनात्मक अग्नि संरक्षण 


5.3.2.1 सभी बलल्‍्कहेड्स और डेक की न्यूनतम 
अपेक्षित अग्नि अखंडता तालिका 5.3.2.1 (क) 
या 5.3.2.1 (ख) में ag होती है। तालिका 
5.3.2.1 (क) और 5.3.2.1 (ख) में दी गई 


अपेक्षाएं 24 [mM] से कम लंबाई के डे ट्रिप 
जलयानों पर लागू नहीं होती हैं। 


5.3.2.2 24 [mM] से कम लंबाई के डे ट्रिप 
जलयानों में, मशीनरी स्थान की सीमाएं स्टील 
(रेटेड AO) या समकक्ष सामग्री से निर्मित की 
जानी हैं। इंजन स्थान बंद किए जाने में सक्षम 
होना चाहिए ताकि आग बुझाने वाला माध्यम 
छूट न जाए। जहां मशीनरी के लिए जगह होना 
व्यावहारिक नहीं है, वहां इंजन को एक बॉक्स में 
बंद करना होता है। बॉक्स को वही कार्य करना 
है जो पूर्व संदर्भित मशीनरी स्पेस बाउंड्रीज़ द्वारा 
किया जाता है। गैली, ज्वलनशील ata पदार्थ 
वाले उच्च जोखिम स्टोर रूम और अन्य क्षेत्रों के 
बीच विभाजन भी प्रकार AO या समकक्ष सामग्री 
के होने चाहिए। 


तालिका 5.3.2.1(क) : कक्षों की बीच पार्टीशन, जिनमें अनुबंध 2, अध्याय 9,4.2 के अनुसार कोई दबावीकृत स्प्रिंक्लर प्रणाली 
संस्थापित नहीं की गई है 


= नियंत्रण स्टेयरवॉल | एकत्र होने | आवास स्थान इंजन कक्ष | गैलियां | उच्च जोखिम 
केंद्र का क्षेत्र स्टोर रूम 
नियंत्रण केंद्र AO A0/B15" | A30 A60 A60 AO/A60°) 
स्टेयरवॉल मन AO AO A60 AO A0/A30°) 
एकत्र होने का क्षेत्र |[-_ | /५0/8152 A60 A30 AO/A60°? 
आवास स्थान -/A0/BO”) A60 A30 A0/A30° 
इंजन कक्ष A60/A0” | AGO A60 
गैलियां AO A30/A0/B1 
5°) 
उच्च जोखिम स्टोर — 
BA 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


711 


तालिका 5.3.2.1(ख) : watt की बीच पार्टीशन, जिनमें अनुबंध 3, अध्याय 9,4.2 के अनुसार कोई 
दबावीकृत irae प्रणाली संस्थापित नहीं की गई है 


[> | नियंत्रण | स्टेयरवॉल | wea | आवास स्थान | इंजन [| गैलियां उच्च 
केंद्र होने का कक्ष जोखिम 
क्षेत्र स्टोर रूम 
नियंत्रण केंद्र रन AO A0/B15 | AO A60 A30 A0/A30°) 
1) 
स्टेयरवॉल | AO AO A60 AO AO 
एकत्र होने का ae A0/B15” A60 AO A0/A30°) 
क्षेत्र 
आवास स्थान -/B15/B0°) A60 AO AO 
इंजन कक्ष A60/AO” | A6O A60 
गैलियां | A0/B15° 
उच्च जोखिम 
स्टोर रूम 


1) नियंत्रण केंद्रों और आंतरिक एकत्रीकरण क्षेत्रों के बीच विभाजन टाइप AO के अनुरूप हैं, लेकिन बाहरी 
एकत्रीकरण क्षेत्र केवल टाइप 815 के लिए हैं। 


2) आवास स्थानों और आंतरिक एकत्रीकरण क्षेत्रों के बीच विभाजन टाइप AO के अनुरूप हैं, लेकिन बाहरी 
एकत्रीकरण क्षेत्र केवल टाइप 815 के लिए हैं। 


3) केबिनों और गलियारों के बीच विभाजन को टाइप 80 का अनुपालन करना है। केबिन और सौना के 
बीच विभाजनों को टाइप AO का अनुपालन करना है, ऐसे कमरों, जिनमें दबावीकृत स्प्रिंक्लर प्रणात्रियां 
फिट की गई हैं, को टाइप 815 का अनुपालन करना है। 

4) 4.2.4.1 के अनुसार इंजन रूमों के बीच विभाजनों को टाइप AGO का अनुपालन करना है; अन्य 
मामलों में, उन्हें टाइप AO का अनुपालन करना है। 


5) ज्वलनशील तरल पदार्थों के भंडारण के लिए स्टोर रूम और नियंत्रण केंद्रों/एकत्रीकरण क्षेत्रों के बीच 
विभाजनों कि टाइप AGO का अनुपालन करना है, दबावीकृत स्प्रिंकलर प्रणालियों से सुसज्जित कमरों के 
लिए A30 लागू है। ज्वलनशील तरल पदार्थों के भंडारण के लिए स्टोर रूम और सीढी/आवास स्थान के 
बीच विभाजन /३0 प्रकार का होना चाहिए। 


6) ज्वलनशील तरल पदार्थों और गैलियों के भंडारण के लिए स्टोर रूम के बीच विभाजन ७३0 और AO 
प्रकार के होते हैं जहां दबावीकृत स्प्रिंकलर लगे होते हैं। उच्च जोखिम वाले अन्य स्टोर रूम और गैल्रियों 
के बीच विभाजन AO प्रकार का होना चाहिए। टाइप बी 15 गैली एक ओर गैलियों के बीच विभाजन के 
लिए, और दूसरी तरफ कोल्ड-स्टोरेज रूम और हाई Rew के फूड स्टोर रूम के लिए पर्याप्त है। 


712 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


7) मस्टर क्षेत्रों/एम्बर्केशन स्टेशनों के नीचे की खिड़कियों A अग्नि इंटीग्रिटी उसी प्रकार की होनी चाहिए 


जिस संरचना पर इसे फिट किया गया है। 


5.3.2.3 seat स्थानों के बीच की सीमाओं 
पर लागू होने वाले उपयुक्त अग्नि अखंडता 
मानक को निर्धारित करने के उद्देश्य से, ऐसे 
स्थानों को उनके अग्नि जोखिम के अनुसार 
निम्नलिखित श्रेणियों में वर्गीकृत किया गया है। 
प्रत्येक श्रेणी का शीर्षक प्रतिबंधित होने के स्थान 
पर सामान्य होना आशयित है। 


क) नियंत्रण केंद्र; एक व्हीलहहाउस और एक 
ऐसा क्षेत्र जिसमें आपातकालीन विद्युत 
ऊर्जा संयंत्र या उसके उपकरण 
संस्थापित हों या एक ऐसा क्षेत्र जिसमें 
चालक दल का स्थायी रूप से कब्जा हो, 
जैसे कि आग अलार्म उपकरण, दरवाजों 
के रिमोट कंट्रोल या फायर डैम्पर्स; 


ख) स्टेयरवैल: किसी आंतरिक स्टेयरकेस 
अथवा किसी लिफ्ट का वैल; 


ग) FRX At: जलयान के वे क्षेत्र जो 
विशेष रूप से संरक्षित हैं और जिनमें 
खतरे की स्थिति में व्यक्ति एकत्र किए 
जाते हैं; 

घ) आवास स्थान: आवास का कमरा या 
यात्री सथान। ऑन-बोर्ड यात्री जलयानों, 
गैलियों को आवास स्थान के रूप में 
नहीं माना जाता है। 


ड.) इंजन कक्ष: वह स्थान जहां दहनशील 
इंजन संस्थापित किए जाते हैं। 


च) गैली: ओपन फ्लेम कुकिंग उपकरण या 
कोई भी विद्युत उष्मित कुकिंग प्लेट 
या 5 [kW] से अधिक की ऊर्जा के साथ 
गर्म प्लेट से सुसज्जित कमरा; 


छ) उच्च जोखिम वाला CN FA: 
ज्वलनशील तरल पदार्थों के भंडारण 
के लिए कमरा या आपूर्ति के भंडारण 


के लिए 4 [77] से अधिक क्षेत्र वाला 
कमरा। 


5.3.2.4 टाइप ए विभाजन बल्कहेड्स, dian, 
डेक, छत या फेसिंग हैं, जो निम्नलिखित 
अपेक्षाओं को पूरा करते हैं: 


क) 


ख) 


ग) 


वे स्टील या अन्य समान सामग्री से बने 
होते हैं; 
वे उपयुक्त रूप से कठोर हैं; 


वे एक अनुमोदित गैर-दहनशील सामग्री 
के साथ इस प्रकार इन्सुलेट किए जाते 
हैं कि आग से दूर वाली बगल का 
औसत तापमान प्रारंभिक तापमान से 
140 [°C] से अधिक नहीं होता है और 
किसी भी बिंदु पर, जिसमें जोड़ों में 
अंतराल शामित्र हैं, निम्नलिखित 
निर्दिष्ट अवधियों के भीतर प्रारंभिक 
तापमान के ऊपर 180 [°C] से अधिक 
की तापमान वृद्धि नहीं होती है: 


टाइप ७60 : 60 मिनट 
टाइप ७३0 =: 30 मिनट 
टाइप ७0. : 0 मिनट; 


उनका निर्माण इस तरह से किया जाता 
है कि एक घंटे की मानक अग्नि परीक्षा 
के अंत तक धुएं और लपटों के संचरण 
को रोका जा सके; 


5.3.2.5 टाइप बी विभाजन बल्कहेड्स, aan, 
डेक, छत या फेसिंग हैं, जो निम्नलिखित 
अपेक्षाओं को पूरा करते हैं: 


क) वे एक अनुमोदित गैर-दहनशील सामग्री 


से बने होते हैं। इसके अलावा, विभाजन 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


713 


के निर्माण और असेंबली में उपयोग की 
जाने वाली सभी सामग्रियां गैर-दहनशील 
होनी चाहिए, केवल फेसिंग को छोड़कर, 
जो कम से कम ज्वाला मंदक होनी 
चाहिए; 


ख) वे एक इन्सुलेशन मान प्रदर्शित करते हैं 
जैसे कि आग से दूर का औसत 
तापमान प्रारंभिक तापमान से 140 [°C] 
से अधिक नहीं होता है और किसी भी 
बिंदु पर, जिसमें जोड़ों में अंतराल 
शामिल है, निम्नलिखित निर्दिष्ट 
अवधियों के भीतर प्रारंभिक तापमान के 
ऊपर 225 [°C] से अधिक तापमान 


वृद्धि नहीं होती है: 
टाइप 815 : 15 मिनट 
टाइप 80 : 0 मिनट; 


ग) उनका निर्माण इस तरह से किया जाता 
है कि मानक अग्नि परीक्षा के पहले 
आधे घंटे के अंत तक ल्रपटों के संचरण 
को रोका जा सके। 


5.3.26 इंजन रूम और उच्च जोखिम वाले 
स्टोर रूम को छोड़कर कमरों में उपयोग किए 
जाने वाले पेंट्स, लैकर्स और अन्य सतह उपचार 
उत्पादों के साथ-साथ डेक कवरिंग ज्वाला- 
प्रतिरोधी होनी चाहिए। कालीन, कपड़े, पर्दे और 
अन्य हैंगिंग टेक्सटाइल सामग्री के साथ-साथ 
अपहोल्सटर फर्नीचर और बेडिंग के घटक लौ- 
मंदक होने चाहिए, यदि जिन कमरों में वे स्थित 
हैं, वे अनुबंध 3, अध्याय 9, 4.2 के अनुसार 
एक दबावयुकत स्प्रिंकलर सिस्टम से सुसज्जित 


नहीं हैं। | 


5.3.2.7 आवास स्थानों की छत और aa 
Feed, जिसमें उनकी उप-संरचनाएं भी शामिल 


हैं, जहां इन आवास स्थानों में अनुबंध 3, 
अध्याय 9, 4.2 के अनुसार दबावयुक्त छिड़काव 
प्रणाली नहीं है, उन्हें उनकी सतहों के अपवाद के 
साथ गैर-दहनशील सामग्रियों से निर्मित किया 
जाना है, जिन्हें कम से कम लौं-मंदक होना 
चाहिए। यह अपेक्षा सौना पर लागू नहीं होती है। 


5.3.2.8 आवास स्थान में फर्नीचर और फिटिंग, 
जो एकत्रीकरण क्षेत्रों के रूप में काम करते हैं, 
जहां अनुबंध 3, अध्याय 9, 4.2 के अनुसार एक 
दबावयुकत छिड़काव प्रणाली फिट नहीं है, गैर- 
दहनशील सामग्री से निर्मित की जानी है। 


5.3.2.9 आवृत्त आंतरिक Adel पर उपयोग किए 
जाने वाले पेंट, लाख और अन्य सामग्री 
अत्यधिक मात्रा में धुएं या विषाक्त पदार्थों का 
उत्सर्जन नहीं करते हैं। इसे अग्नि परीक्षा 
प्रक्रियाओं की संहिता के अनुसार सिद्ध किया 
जाना है। 

5.3.2.10 आवास स्थानों A इन्सुलेशन सामग्री 
गैर-दहनशील होनी चाहिए। यह कूलेंट वहन 
करने वाली पाइपों पर प्रयुक्त इन्सुलेशन पर 
लागू नहीं होता है। इन पाइपों पर उपयोग की 
जाने वाली इन्सुलेशन सामग्री की सतह कम से 
कम लौ-मंदक होनी चाहिए। 


5.3.2.11 एवनिंग्स और इसी तरह की मोबाइल 
संस्थापनाएं जिनके साथ डेक क्षेत्र पूरी तरह या 
आंशिक रूप से जुड़े हुए हैं और उनकी 
उपसंरचनाएं कम से कम लौ-प्रतिरोधी हैं। 


5.3.2.12 5.3.2.1 के अनुसार विभाजनों में 
दरवाजों द्वारा निम्नलिखित अपेक्षाओं की पूर्ति 
की जानी चाहिए: 


क) उन्हें 5.3.2.1 में निर्धारित उन्हीं 
अपेक्षाओं को पूरा करना है जिनकी 


714 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


पूर्ति स्वयं विभाजनों द्वारा की जाती 
है। 


ख) वे 5.3.2.13 के अनुसार विभाजन की 
दीवारों में स्थित दरवाजों के मामले 
में या इंजन कक्षों, गैलियों और 
सीढ़ियों के आसपास विद्यमान 
एंक्लोजरों के मामले में स्वतः बंद 
होने वाले हैं। 


ग) स्व-बंद होने वाले दरवाजे जो सामान्य 
प्रचालन के दौरान खुले रहते हैं, ऐसे 
होने चाहिए कि उन्हें चालक दल 
द्वारा स्थायी रूप से अधिभोग के 
स्थान से बंद किया जा सके; जब 
एक बार एक दरवाजा दूर से बंद कर 
दिया गया है, इसे फिर से खोलना 
और मौके पर सुरक्षित रूप से बंद 
करना संभव होना चाहिए। 

घ) खंड 2 के अनुसार जलरोधी दरवाजों 
को इंसुलेटेड किए जाने की 
आवश्यकता नहीं है। 


5.3.2.13 5.3.2.1 के अनुसार दीवारें डेक से 
डेक तक निरंतर होनी चाहिए या निरंतर छत 
पर समाप्त होनी चाहिए, जो 5.3.2.1 में 
संदर्भित समान अपेक्षाओं को पूरा करती हों। 


5.3.2.14 निम्नलिखित यात्री स्थानों को कम से 
कम /-0 अग्नि अखंडता के उर्ध्वाधर विभाजित 
और डेक से डेक तक निरंतर विभाजित किया 
जाना है (5.3.2.1 भी देखें): 
क) यात्री स्थान जिनका कुल सतह क्षैत्रफल 
800 [77] से अधिक है ; 


ख) यात्री स्थान जिनमें 40 [7] से अनधिक 
अंतराल पर केबिन स्थित हों। 


5.3.2.15 छत के ऊपर, फर्श के नीचे और वॉल 
क्लैंडिंग के पीछे हॉलो को गैर-दहनशील ड्राफ्ट 
स्टॉप द्वारा 14 [m] से अधिक के अंतराल पर 
अलग नहीं किया जाना चाहिए, जो आग लगने 
की स्थिति में भी एक प्रभावी अग्निरोधक सील 
प्रदान करता है। 


5.3.2.16 सीढ़ियाँ स्टील या अन्य समान गैर- 
दहनशील सामग्री से बनी होनी चाहिए। 


5.3.2.17 आंतरिक सीढ़ियों और लिफ्टों को 
5.3.2.1 के अनुसार सभी स्तरों पर दीवारों से 
घेरा जाना है। निम्नलिखित अपवादों की 
अनुमति 8: 


क) केवल दो डेक को जोड़ने वाले किसी 
स्टेयरकेस को घेरने की आवश्यकता नहीं 
है, यदि किसी डेक पर aha 
5.3.2.1 के अनुसार घेरी गई है; 


ख) किसी आवास स्थान में, सीढ़ियों को 
घेरने की आवश्यकता नहीं है यदि वे 
पूरी तरह से इस कमरे के भीतर स्थित 
हैं, और 


i) यदि यह कमरा केवल दो डेक 
तक फैला हुआ है, या 


ii) यदि अनुबंध 3, अध्याय 9, 4.2 
के अनुसार इस कमरे में सभी डेक 
पर एक दबावयुक्‍कत स्प्रिंक्लर प्रणाली 
स्थापित है, और इस कमरे में 
5.3.4 के अनुसार एक धुआं 
निकासी प्रणाली है और कमरे में 
सभी डेक पर एक सीढ़ी तक पहुंच 
है। 


5.3.3 संवातन प्रणाली 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


715 


ii) 0.02 [77] से अधिक क्रॉस सेक्शनल 


5.3.3.1 संवातन प्रणालियां और वायु आपूर्ति 
प्रणात्रियां निम्नलिखित अपेक्षाओं की पूर्ति 
करेंगी: 


क) उन्हें इस तरह से डिजाइन किया जाना 
चाहिए कि यह सुनिश्चित किया जा सके 
कि वे स्वयं आग और धुएं के प्रसार का 
कारण न बनें; 


ख) वायु इंटेक और निष्कर्षण तथा वायु 
आपूर्ति प्रणात्रियों के लिए द्वार ऐसे हों 
कि उन्हें बंद किया जा सके; 


ग) वेंटिलेशन seca स्टील या समकक्ष गैर- 
दहनशील सामग्री से बनाई जानी चाहिए 
और वे सुरक्षित रूप से एक दूसरे से और 
पोत की सुपर-संरचना से जुड़ी होनी 


चाहिए; iii) 


घ) जब वेंटिलेशन seca को टाइप ए के 
5.3.2.1 के अनुसार विभाजन या 
5.3.2.14 के अनुसार विभाजन के 
माध्यम से गुजारा जाता है, तो वे 
निम्नलिखित अपेक्षाओं की पूर्ति करती हैं: 


क्षेत्र के साथ, लेकिन 0.075 [771] से 
अधिक नहीं, ओपनिंग को स्टील शीट 
Feld के साथ रेखांकित किया जाना 
है। बल्कहेड्स से गुजरते समय सस्‍लीव 
की मोटाई कम से कम 3 [mn] 
और लंबाई कम से कम 900 [mm] 
होनी चाहिए, इस लंबाई को Somes 
के प्रत्येक तरफ 450 [mm] में 
विभाजित किया जाना चाहिए। इन 
seen, या ऐसे seca की लाइनिंग 
करने वाली स्‍लीव्स को अग्नि 
इन्सुलेशन प्रदान किया जाना है। 
इंसुलेशन में कम से कम उतनी ही 
अग्नि अखंडता होनी चाहिए जितनी 
कि उस डिवीजन से होती है जिससे 
होकर Ste गुजरती है। 


0.075 [77] से अधिक क्रॉस- 
सेक्शनल क्षेत्र के साथ स्वचालित 
फायर डैम्पर्स के साथ फिट किए 
जाने के लिए जिसे चालक दल द्वारा 
स्थायी रूप से संचालित किया जा 
सकता है। 


3) गैलियों और इंजन कमरों के लिए 


i) 0.02 [77] के बराबर या उससे कम वेंटिलेशन प्रणाली को वेंटिलेशन सिस्टम 
के क्रॉस-सेक्शनल क्षेत्र के साथ, कम से अलग किया जाना है जो अन्य क्षेत्रों 
से कम 3 [mm] की मोटाई और की आपूर्ति करती हैं; 
कम से कम 200 [mm] की लंबाई 
वाली स्टील शीट Fella के साथ च) निरीक्षण और सफाई के लिए वायु 
लगाया जाना चाहिए, जिसे somes निष्कर्षण seca को लॉक करने योग्य 
के दोनों तरफ अधिमानतः 100 ओपनिंग्स के साथ प्रदान किया जाना है। 
[mm] में विभाजित किया गया है ये ओपनिंग्स फायर डैम्पर्स के समीप 
या, डेक के मामले में, पेनेट्रेटेड डेक स्थित होनी चाहिए; 


के निचले हिस्से पर पूर्णतः: बिछाया 
गया है; 


716 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


&) बिल्ट-इन वेंटिलेटर इस तरह के होने 
चाहिए कि उन्हें इंजन कक्ष के बाहर एक 
केंद्रीय स्थान से बंद किया जा सके। 


5.3.3.2 गैलियों को वेंटिलेशन सिस्टम और 
एक्सट्रैक्टर्स युक्त tela के साथ फिट किया 
जाना है। एक्सट्रैक्टर्स की वायु निष्कर्षण ste 
5.3.3.1 के अनुसार निर्दिष्ट अपेक्षाओं को पूरा 
करने के लिए हैं और इसके अलावा, इनमें 
इनलेट की ओपनिंग पर मैन्युअल रूप से 
संचालित फायर डैम्पर्स फिट किए गए हैं। गैली 
डक्ट्स पर इन्सुलेशन गैली के लिए 5.3.2.1 की 
लागू अपेक्षाओं के अनुसार होना चाहिए। 


5.3.4 Fale CAS का नियंत्रण 


5.3.4.1 24 मीटर और उससे अधिक लंबाई के 
जलयानों में, नियंत्रण केंद्र, स्टेयरवैल और 
आंतरिक AX stat को प्राकृतिक या यांत्रिक 
धुआँ निष्कर्षण प्रणात्रियों से सुसज्जित किया 
जाना है। धुआँ निकालने वाली प्रणात्रियों द्वारा 
निम्नलिखित अपेक्षाओं की पूर्ति की जानी है: 
क) उन्हें पर्याप्त क्षमता और विश्वसनीयता 
प्रदान करनी है; 
ख) उन्हें यात्री जहाजों के संचालन की शर्तों 
का पालन करना है; 


ग) यदि धुआँ निकालने वाली प्रणालियाँ 
कमरों के लिए सामान्य संवातक के 
रूप में भी काम करती हैं, तो यह आग 
लगने की स्थिति में est निकालने 
वाली प्रणालियों के रूप में उनके कार्य 
में बाधा नहीं डालेगी; 


घ) धूम्रपान निष्कर्षण प्रणात्रियों में 
मैन्युअल रूप से संचालित ट्रिगरिंग 
डिवाइस होना चाहिए; 


3) यांत्रिक धुआँ निष्कर्षण प्रणात्रियाँ 
अतिरिक्त रूप से ऐसी होनी चाहिए कि 
उन्हें स्थायी रूप से चालक दल के कब्जे 
वाले स्थान से संचालित किया जा सके; 


च) प्राकृतिक धुआँ निष्कर्षण प्रणात्रियों को 
एक ओपनिंग तंत्र के साथ फिट किया 
जाना है, जो या तो मैन्युअल रूप से या 
निष्कर्षण प्रणाली के भीतर एक शक्ति 
स्रोत द्वारा संचाल्नित होता है; 


छ) मैन्युअल रूप से संचालित ट्रिगरिंग 
डिवाइस और ओपनिंग मैकेनिज्म 
संरक्षित किए जाने वाले कमरे के अंदर 
या बाहर से सुलभ होना चाहिए। 


5.4 अग्नि पहचान 
5.4.1 सामान्य 


5.4.1.1 आवास स्थान, गैली, इंजन कक्ष और 
आग लगने के जोखिम वाले अन्य कमरों को 
अग्नि चेतावनी प्रणाली से जोड़ा जाना चाहिए 
(अनुबंध 3 अध्याय 9, खंड 3 देखें)| चालक दल 
के सदस्यों द्वारा किसी स्थायी रूप से संचालित 
स्थान पर आग और उसके सटीक स्थान का 
अस्तित्व स्वचालित रूप से प्रदर्शित किया जाना 
है। चालक दल द्वारा लगातार निगरानी किए 
जाने वाले आवास स्थानों के लिए फायर अलार्म 
सिस्टम के प्रावधान पर विशेष रूप से विचार 
किया जा सकता है। 


5.4.1.2 यात्री जलयानों पर, जिनमें व्यक्तिगत 
दूरस्थ पहचान अग्नि डिटेक्टरों के साथ आग की 
पहचान करने की प्रणाली नहीं है, आग की 
पहचान करने वाले खंड के संबंध में 5.3.2.14 
के अनुसार गठित क्षेत्र से अधिक शामित्र नहीं 
होना चाहिए है। इस अग्नि पहचान सेक्शन में 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


717 


एक व्यक्तिगत केबिन A फायर डिटेक्टर की 3.2.2.2.2 के अनुसार होनी चाहिए। अनुबंध 3, 

सक्रियता स्थापित करते हुए, उस केबिन के अध्याय 9, 3.2.2.2 की अपेक्षाओं के संबंध में, 

बाहर मार्ग में एक दृश्य और ध्वनिक संकेत 25 [mM] लंबाई तक के एक दिन के ट्रिप वाले 

प्रणाली को स्थापित किया जाना है। जलयानों पर, एक अलग आपातकालीन बिजली 
की आपूर्ति पर्याप्त है। 


5.4.1.3 फायर अलार्म प्रणाली के लिए बिजली 
आपूर्ति की अपेक्षाएं अनुबंध 3, अध्याय 9, 
खंड 6 

रो-रो पीएएस्क के लिए अतिरिक्त sane 
6.1 सामान्य 
6.1.1 अनुप्रयोग 
6.1.1.1 यह खंड रो-रो पीएएक्स जलयानों पर लागू होता है। 
6.1.2 परिभाषाएं 


6.1.2.1 विशेष श्रेणी के स्थान ऐसे स्थान हैं जो domes SH के ऊपर और नीचे परिबद्ध वाहन स्थान 
हैं, जिनमें से वाहनों को चलाया जा सकता है और जिन तक यात्रियों की पहुंच el विशेष श्रेणी के स्थान 
एक से अधिक डेक पर रखे जा सकते हैं। 


6.1.3 प्रस्तुत किए जाने वाले दस्तावेज 
6.1.3.1 आवश्यक प्रलेखीकरण के अलावा नियमों के अन्य भागों में निम्नलिखित जानकारी प्रस्तुत की 
जानी है: 
क) संरचनात्मक और परिचालन व्यवस्था और परीक्षण स्थितियों सहित वाहन/कार्गो हैंडलिंग के 
लिए रैंप, लिफ्ट की योजनाएं। 


ख) मोटर वाहनों, रेलवे कारों और/या अन्य प्रकार के वाहनों की व्यवस्था की योजना, जो इन्हें 
लाने-ले जाने के लिए आशयित है और सुरक्षित और भार वहन करने की व्यवस्था का 
संकेत देती है 

TT) मोटर वाहनों, रेलवे कारों और/या अन्य प्रकार के वाहनों की विशेषताएं जिन्हें ले जाया जाना 
आशयित है: (जैसा लागू हो) एक्सल लोड, एक्सल स्पेसिंग, प्रति एक्सल पहियों की संख्या, 
व्हील स्पेसिंग, टायर प्रिंट का आकार। 

घ) खतरनाक क्षेत्रों की योजना, उन जलयानों की जो टैंकों में ईंधन के साथ मोटर वाहनों की 
ढुलाई के लिए आशयित हैं। 


6.2 वैसल व्यवस्थाएं 
6.2.1 रो-रो डेक 


718 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


6.2.1.1 जहां domes 8h के नीचे Red स्थान तक पहुंच प्रदान करने के लिए वाहन रैंप स्थापित किए 
गए हैं, उनकी ओपनिंग नीचे पानी के प्रवेश को रोकने के लिए मौसमरोधी रूप में बंद किए जाने में 
सक्षम होनी चाहिए। नेविगेशन पुल के लिए श्रव्य और दृश्य संकेत के साथ इस तरह के ओपनिंग के बारे 
में चेतावनी की जानी चाहिए। 


6.3 हल संरचना 
6.3.1 फ्रेमिंग 


6.3.1.1 सामान्य तौर पर, कार के डेक या प्लेटफॉर्म को अनुदैर्धर्य रूप से फ्रेम किया जाना चाहिए। जहां 
अनुप्रस्थ WAT प्रणाली अपनाई जाती है, उस पर अभिहित प्राधिकारी द्वारा मामला-दर-मामला आधार 
पर विचार किया जाना है। 


6.4 ऐसे मोटर वाहनों जिनके tat में उनके स्वयं के प्रणोदन के लिए ईंधन है, के वहन के लिए 
आशयित रो-रो स्थानों की ड्रेनेज 


6.4.1 स्कपर ड्रेनिंग 


6.4.1.1 अपने स्वयं के प्रणोदन के लिए cat में ईंधन रखने वाले मोटर वाहनों के वहन के लिए 
आशयित कार्गो स्थानों से स्कपर्स को मशीनरी या ऐसे अन्य स्थानों पर नहीं ले जाया जाना चाहिए जहां 
प्रज्वलन के स्रोत मौजूद हो सकते हैं। 


6.5 विद्युत संस्थापनाएं 
6.5.1 कार डेकों पर संरक्षण उपाय 
6.5.1.1 denes डेक के ऊपर स्थित विशेषा श्रेणी के स्थानों A संस्थापना 


6.5.1.1.1 किसी भी डेक या प्लेटफॉर्म पर, यदि फिट किया गया है, जिस पर वाहनों को ले जाया जाता 
है और जिस पर विस्फोटक वाष्प जमा होने की संभावना हो सकती है, पर्याप्त आकार की ओपनिंग वाले 
प्लेटफॉर्म को छोड़कर, जो ईंधन गैसों को नीचे की ओर प्रवेश करने की अनुमति देता है, बिजली के 
उपकरण और केबल डेक या प्लेटफॉर्म से कम से कम 450 [मिमी] ऊपर स्थापित किए जाने चाहिए। 
जहां जहाज के सुरक्षित संचालन के लिए डेक या प्लेटफॉर्म के ऊपर 450 [मिमी] से कम पर बिजली के 
उपकरण और केबल की स्थापना आवश्यक मानी जाती है, बिजली के उपकरण 6.5.1.1.2 में बताए गए 
अनुसार प्रमाणित सुरक्षित प्रकार के होने चाहिए और न्यूनतम विस्फोट समूह IA और तापमान वर्ग 13 
होना। विद्युत उपकरण 6.5.1.1.3 में वर्णित किए गए अनुसार होना चाहिए। 


6.5.1.1.2 शिपबोर्ड उपयोग के लिए उपयुक्त प्रकार के विस्फोट-संरक्षित उपकरण के अपवाद के साथ, 
विद्युत उपकरण को विस्फोट के खतरे के अधीन क्षेत्रों में स्थापित या संचालित नहीं किया जाना चाहिए। 
बिजली के उपकरणों को विस्फोट से सुरक्षित माना जाता है, अगर वे किसी मान्यताप्राप्त मानक जैसे 
IEC 60079 पब्लिकेशन या EN 50014-50020 के लिए निर्मित होते हैं, और यदि वे अभिहित 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


719 


प्राधिकारी द्वारा मान्यताप्राप्त परीक्षण प्राधिकरण द्वारा परीक्षित और अनुमोदित किए गए हैं। प्रमाण-पत्र 
पर नोट्स और प्रतिबंधों का पालन करना होगा। केबलों को आर्मर्ड या स्क्रीन किया जाना है, या धातु 
ट्यूब के अंदर चलाना है। 


6.5.1.1.3 इन क्षेत्रों में उपकरण के लिए सुरक्षात्मक उपाय किए जाने हैं, जिनमें उपकरण के प्रकार और 
उद्देश्य के आधार पर निम्न शामिल हो सकते हैं, जैसे: 


« विस्फोट-संरक्षित सुविधाएं, या 


« टाइप Ex n संरक्षण की सुविधाओं का प्रयोग, या 


« सुविधाओं का उपयोग जो प्रचालन में कोई चिंगारी पैदा नहीं करते हैं और जिनकी सतहें, जो 
खुली हवा के लिए सुलभ हैं, किसी भी अस्वीकार्य तापमान eae नहीं करती हैं, या 


« सुविधाएं जो एक सरलीकृत तरीके से अधिक दबाव से घिरी हुई हैं या फ्यूमेटटाइट-एनकैप्सुलेटेड 
हैं (न्यूनतम सुरक्षा प्रकार आईपी 55) और जिनकी सतहें किसी भी अस्वीकार्य तापमान हासिल 
नहीं करती हैं। 

6.5.1.2 बलकहैड के नीचे स्थित विशेष श्रेणी के स्थानों A संस्थापनाएं 


6.5.1.2.1 संस्थापित किया गया विद्युत उपकरण 6.5.1.1.2 में यथावर्णित होना चाहिए और इसमें 
न्यूनतम विस्फोट समूह IA और तापमान वर्ग 13 होना चाहिए। 


6.5.1.3 संवातन 


6.5.1.3.1 निकास संवातन नलिकाओं में विद्युत उपकरण और केबल 6.5.1.1.2 में बताए गए हैं और 
उनमें न्यूनतम विस्फोट समूह IA और तापमान वर्ग 13 होना चाहिए। 


6.6 अग्नि सुरक्षा 
6.6.1 अग्नि संरक्षण 


6.6.1.1 रो-रो sh स्पेस के आसपास के बाउंड्री बल्कहेड और SH को AGO मानक के लिए इंसुलेटेड 
किया जाना है। हालांकि, जहां कोई खुला SH स्थान (जो एक यात्री स्थान, मस्टर स्टेशन या निकासी 
स्टेशन नहीं है), सैनिटरी या समान स्थान, शून्य या सहायक मशीनरी स्थान जिसमें आग लगने का कम 
या कोई जोखिम नहीं है, डिवीजन के एक तरफ है, यह मानक AO तक कम किया जा सकता ZI 


6.6.1.2 विशेष श्रेणी के स्थानों में पर्याप्त संवातन की व्यवस्था की जानी चाहिए, जो प्रति घंटे कम से 
कम 10 वायु परिवर्तन देने के लिए पर्याप्त हो। 


6.6.2 अग्नि-शमन 


720 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


6.6.2.1 परिबद्ध रो-रो sh स्थानों को मैनुअल ऑपरेशन के लिए एक अनुमोदित निश्चित दबाव जल- 
छिड़काव प्रणाली के साथ फिट किया जाना है, जो कि ऐसे स्थानों में किसी भी डेक और वाहन प्लेटफॉर्म 
के सभी भागों की सुरक्षा के लिए है। 


6.6.2.2 स्थिरता के गंभीर नुकसान को ध्यान में रखते हुए, जो डेक या डेकों पर निश्चित दबाव वाली 
जल-छिड़काव प्रणाली के संचालन के परिणामस्वरूप बड़ी मात्रा में पानी जमा होने के कारण उत्पन्न हो 
सकता है, THIS al फिट किया जाना चाहिए ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि इस तरह के पानी का 
सीधे ओवरबोर्ड की ओर तेजी से निर्वहन हो सके। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


721 


अध्याय 4 


विषय-वस्तु 
खंड 
7 सामान्य 
2 हन व्यवस्था HR मजबूती 
3 CISA व्यवस्था 
4 पुशिंग व्यवस्था 
5 स्थायित्व 
6 जांच ओर परीक्षण 
सामान्य 
1.1 अनुप्रयोग टोइंग हुक 


1.1.1 इस अध्याय की अपेक्षाएं टगों पर लागू 
होती हैं तथा ये अनुबंध 2 में दी गई अपेक्षाओं 
की अनुपूरक हैं। 

कोई टग मुख्य रूप से अन्य जलयानों को 
खींचने के लिए डिज़ाइन किया गया जलयान है, 
जिसमें इस उद्देश्य के लिए व्यवस्थित होने पर 
कभी-कभी पुशिंग कर्तव्यों को हटाता नहीं है। 


पुशर टग ऐसा जलयान है जिसे मुख्य रूप से 
अन्य जलयानों को धक्का देने के लिए डिजाइन 
किया गया है। 


1.2 प्रलेखीकरण 


1.2.1 निम्नलिखित अतिरिक्त योजनाओं और 
दस्तावेजों को यथालागू अनुमोदन के लिए 
प्रस्तुत किया जाना है। 

टोइंग व्यवस्था 


- अधिकतम और निरंतर बोलार्ड पुल और टो 
रोप की टूटने की क्षमता। 


- इसके संलग्नक और हल संरचना, स्लिप 
व्यवस्थाओं की तदनुरूपी मजबूती। 
बोलार्ड पुत्र जांच कार्यक्रम 
- Fé खंड 6 में निर्दिष्ट की गई हैं। 
1.2.2 अनुमोदन के अतिरिक्त प्रमाण-पत्र निम्न 
के लिए प्रस्तुत किए जाने हैं:- 
क) संत्रग्नकों के साथ टोइंग हुक 
ख) टोलाइन। 
1.3 सामग्री 
1.3.1 इसके संलग्नकों सहित टोइंग हुक फोर्ज्ड 
स्टील, विशेष गुणवत्ता वाले कार्बन और कार्बन- 
मैंगनीज स्टील कास्टिंग से बना होना चाहिए या 
tes स्टील उत्पादों से निर्मित होना चाहिए और 


इसका अनुबंध-1 के अनुसार निर्मित और 
परीक्षण किया गया है।। 


722 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


हल व्यवस्था और मजबूती 


2.1 सामान्य 


2.1.1 ड्रॉट टी, स्कैंटलिंग के निर्धारण के लिए 
प्रयुक्त, 0.90 डी से कम नहीं ली जानी चाहिए। 


2.1.2 पुशिंग ऑपरेशन से उत्पन्न होने वाले 
बलों के विरुद्ध फोरबॉडी और आफ्टरबॉडी में 
संरचना को पर्याप्त रूप से मजबूत किया जाना 


है। 


2.1.3 sees और अनुप्रस्थ शक्ति की 
निरंतरता सुनिश्चित करने के लिए प्रणोदन 
इकाइयों के की फिटमेंट के लिए प्रदान की गई 
ओपनिंग के मार्ग की संरचना को सुदृढ़ किया 
जाना है। 


2.1.4 मशीनरी स्पेस से अलग सिंगल बॉटम 
फ्लोर फेस प्लेट के स्थान पर फ्लैंज्ड किए जाने 
चाहिए। 


2.2 बगली संरचना 


2.2.1 फोर पीक स्थान में, ऊर्ध्व पीक फ्रेमों को 
सहायता देने वाले साइड Rest मध्य-ऊंचाई पर 
फिट किए जाने हैं। 


2.2.2 बर्थिंग संचालन में लगे टगों के लिए, 
संपर्क के विरुद्ध अतिरिक्त कठोरता प्रदान 
करने के लिए उपयुक्त ऊंचाई पर पोत के चारों 
ओर एक स्ट्रिंगर प्रदान करने की सिफारिश की 
जाती है। 


2.3 डेक संरचना 


2.3.1 टोइंग faa और asa हुक की नींव को 
बिना किसी स्थायी विकृति के टोलाइन की 
ब्रेकिंग Fear को झेलने में सक्षम होना चाहिए। 
इन नींवों के तहत और भारी शुल्क वाले बोलार्डों 
के तहत संरचनाओं का डिज़ाइन टो लाइन GANT 
इसकी ब्रेकिंग tee पर लगाए गए अतिरिक्त 
भार पर आधारित होना है। 


2.4 मशीनरी केसिंग, आपातकालीन निकास, 
Tere, एयर पाइप, संवातक और बुल्वार्क 
आदि 


2.4.1 अनावृत मशीनरी आवरण आमतौर पर 
डेक की ऊपरी सतह से 900 [मिमी] से कम 
नहीं होना चाहिए। पानी के प्रवेश के प्रति सुरक्षा 
के आधार पर टोलाइन को कम करने की सुविधा 
के लिए कम Sas के प्रस्तावों पर व्यक्तिगत 
रूप से विचार किया जाएगा। 


एक्सपोज्ड मशीनरी केसिंग की स्कैंटलिंग एक ही 
स्थान पर खुले डेकहाउस के लिए आवश्यक से 
20% अधिक होनी चाहिए और केसिंग स्ट्रेनर 
को दोनों सिरों पर बीम से जोड़ा जाना चाहिए। 


2.4.2 मशीनरी स्थान से डेक तक आपातकालीन 
निकास को हील के चरम कोणों पर उपयोग 
करने में सक्षम होना चाहिए और जलयान की 
केंद्र रेखा पर या उसके पास स्थित होना चाहिए। 
कोमिंग की ऊंचाई 450 [मिमी] से कम नहीं 
होनी चाहिए। हैच कवर में हिंजों की व्यवस्था 
की गई है और यह दोनों ओर से वाटरटाइट 
खुलने और बंद होने में सक्षम है। 


2.4.3 मुख्य sh के नीचे साइड taca की 
अनुमति नहीं है, सिवाय विशेष विचारण के जब 
साइड सकटल के निचले किनारे से वॉटरलाइन 
तक की दूरी कम से कम 750 [मिमी] हो और 
नॉन-ओपनिंग प्रकार के सकटल अंदर की 
डेडलाइट के साथ आवश्यकताओं को पूरा करते 
हों। आईएसओ सिफारिश 1751 के अनुसार 
टाइप ए (भारी) स्कूटल्स प्रदान किए जाते हैं। 


डेक पर स्काइलाट की फिक्स्ड लाइटों की उनके 
स्थान के लिए कांच की मोटाई उपयुक्त होती है, 
जैसा कि साइड स्कटल के लिए आवश्यक होता 
है, और वैदर साइड पर हिंज्ड डेडलाइट लगा 
होता है। 


[भाग Have 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


723 


2.4.4 टो हुक के पीछे के क्षेत्र में, हवा के पाइप 
और वेंट पाइप को इस तरह से व्यवस्थित किया 
जाना चाहिए कि टोलाइन की क्षति को रोका जा 
सके और डाउनफ्लडिंग का अधिकतम 
व्यावहारिक कोण प्रदान किया जा सके। ऊपरी 
डेक पर वायु पाइपों पर बंद करने वाले उपकरण 
जिनका ऊपरी सिरा 30” के कोण पर डूब सकता 
है, स्वचालित प्रकार के होने हैं। 


2.4.5 संपर्क के कारण होने वाली क्षति को 
टालने के लिए बल्कवार्क पोत की ओर ढाल वाले 
बनाए जाने हैं। 


2.5 स्टेर्नफ्रेम, रडर और Seta afar 


2.5.1 35 डिग्री से अधिक अधिकतम हेल्‍म 
कोण के लिए डिज़ाइन किए गए टग के मामले 
में, रडर, रडर स्टॉक, tea फ्रेम और HORT 
गियर के स्कैटलिंग्स पर विशेष रूप से विचार 
किया जाएगा। 


2.6 फेंडर्स 


2.6.1 पुशिंग प्रचालनों के लिए प्रदान की जाने 
वाली विशेष फेंडरिंग के अलावा, Sh स्तर पर 
जलयानों की ओर चारों तरफ एक कुशल्र फेंडर 
लगाया जाना है। 


टोइंग व्यवस्था 


3.1 सामान्य 


3.1.1 टोलाइन अनुबंध 2, अध्याय 13, खंड 
3.2 के अनुरूप होगी। 


3.1.2 टोइंग हुक या टोइंग विंच की स्थिति को 
सावधानीपूर्वक चुना जाना चाहिए ताकि टो रोप 
द्वारा लगाए गए पुल के कारण हीलिंग मोमेंट 
के साथ-साथ गर्टिंग के जोखिम को कम किया 
जा सके। 


3.2 टोइंग हुक 


3.2.1 हील के कोण और टोलाइन की दिशा पर 
ध्यान दिए बिना टोलाइन को छोड़ने को सुकर 
बनाने के लिए टोइंग हुक के लिए एक कुशल 
fay व्यवस्था प्रदान की जानी चाहिए। 
रिलीजिंग डिवाइस को ब्रिज से भी ऑपरेट किया 
जाना है। हुक की ब्रेकिंग Fey, या इसके 
समकक्ष, तौलिये की तुलना में कम से कम 50 
प्रतिशत अधिक होनी चाहिए। 


पुशिंग व्यवस्था 


4.1 सामान्य 


4.1.1 पुशिंग के लिए सीधे संपर्क पर निर्भर 
पुशर टग्स को पुश स्टेम्स या पुश नीज़ के साथ 
लगाया जाना चाहिए और पर्याप्त कपलिंग 
व्यवस्थाएं, जैसे कि विचेज़ और वायर्स, प्रदान 
की जानी चाहिए। जब तक CCH को धकेले गए 


जलयान में सस्‍लॉट में फिट करने के लिए 
डिज़ाइन नहीं किया जाता है, तब तक एक 
ट्विन पुश स्टेम/नी की सिफारिश की जाती है। 
पुश cea या पुशिंग नीज़ को पर्याप्त रूप से 
समर्थित और अग्र शिखर संरचना में एकीकृत 
किया जाना है। 


724 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4.1.2 जहां wR टग से पुश किए जाने वाले 
जलयानों से बलों के AAT को कठोर या अर्ध- 
कठोर ट्विनिंग व्यवस्था के माध्यम से 
व्यवस्थित किया जाता है, कनेक्टिंग डिवाइस के 


साथ साथ उनकी सहायक हल संरचना अध्याय- 
5, खंड 3 के अनुसार होनी चाहिए। 


स्थायित्व 


5.1 सामान्य 


5.1.1 सामान्य आवश्यकताओं के अलावा, car 
की स्थिरता का मूल्यांकन अनुप्रस्थ हीलिंग बल 
के प्रभाव को देखते हुए किया जाना चाहिए, जब 
टो रस्सी car की steed केंद्र रेखा के अनुरूप 
नहीं होती है। न्यूनतम के रूप में निम्नलिखित 
मानदंडों के अनुपालन की अनुशंसा की जाती है: 


जीजैड' > 1.5 (एफ, . |) / (विस्थापन) [एम] 


जीजैड' = राइटिंग लीवर जीजैड, [एम], डेक 
इमरशन के कोण पर या डिग्री पर 30, जो भी 
कम हो. 


एफ: = deat हीलिंग बल, [टन], सामान्यत : 
0.5 बीपी अधिकतम पर लिया जाएगा. 


| = seq दूरी, [एम], Wier के केंद्र से 
टोलाइन के केंद्र तक. 


जांच और परीक्षण 


6.1 टोइंग गीयर 


6.1.1 निर्माता के कार्यों की जांच के अलावा, 
टोइंग हुक, विंच॒ और उनकी आपातकालीन 
रिलीज प्रणालियों सहित टोइंग गियर का 
परीक्षण स्थापना के बाद किया जाना है। 


6.2 बोलार्ड पुत्र जांच पद्यति 


6.2.1 जांच से पूर्व प्रस्तावित जांच कार्यक्रम 
प्रस्तुत किया जाना है। 


6.2.2 लगातार संचालन के लिए इंजन बिल्डर 
द्वारा अनुशंसित अधिकतम आरपीएम और टॉर्क 
से अधिक जाए बिना अधिकतम प्राप्य इंजन 
आरपीएम पर चलने वाले मुख्य इंजनों के साथ 
निरंतर बोलार्ड पुल के लिए जांच की जानी है। 


6.2.3 जांच जलयान के अपने प्रोपेलर के साथ 
ही की जानी है। सभी सहायक मशीनरी जो आम 
तौर पर मुख्य इंजन या प्रोपेलर शा (एस)फ्ट 
से संचालित होती हैं (ओं), जांच के दौरान जोड़ी 
जानी चाहिए। 


6.2.4 जांच साफ मौसम में और ऐसे स्थान पर 
की जानी है जहां पर्याप्त पानी की गहराई और 
टग और किनारे के बोलार्ड के बीच की दूरी 
उपलब्ध हो। किसी भी स्थिति में बोलार्ड पुल के 
मापा मूल्यों में सुधार स्वीकार्य नहीं होगा। 


6.2.5 अधिमानतः एक निरंतर रीड-आउट देने 
वाला अनुमोदित और अशांकित लोड मापन 
उपकरण, टोलाइन और बोलार्ड की आई के बीच 
लगाया जाना है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


725 


6.2.6 जांच के दौरान, बोलार्ड पुल को रिकॉर्ड 
करने वाले जलयान और तट कर्मियों के बीच 
कुशल संचार अनुरक्षित किया जाना है। 


6.2.7 जलयान को कम से कम 10 मिनट के 
लिए एक निश्चित मार्ग अनुरक्षित करना है 
जिसके दौरान बोलार्ड पुत्र को दर्ज किया जाना 
है। 


6.2.8 बिना किसी गिरावट की प्रवृत्ति के 
न्यूनतम 10 मिनट के लिए समान रूप से 
अनुरक्षित पुल पोत के निरंतर बोलार्ड पुल्र के 
रूप में प्रमाणित किया जाएगा। जो आपूर्ति की 
गई टोलाइन की ब्रेकिंग FEA के 50% की सीमा 
के अध्यधीन होगा। 


अध्याय स्रमाप्त 


726 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(4)] 
अध्याय 5 
बार्ज और पंटून 
विषय-वस्तु 
खंड 
1 सामान्य 
2 हन व्यवस्था HN शक्ति 
3 GRIT, CIT - उपकरण HR कनेक्टिंग अवयव 
4 मशीनरी AR विवृयुत AEN TA 
सामान्य 
1.1 अनुप्रयोग - अंडर Sh Shia के साथ टोइंग व्यवस्था 


1.1.1 इस अध्याय की अपेक्षाएं मानवयुक्त या 
मानवरहित नौकाओं और पंटूनों पर लागू होती हैं 
और ये वर्ग की मुख्य विशेषताओं के समनुदेशन 
के लिए दी गई अपेक्षाओं की पूरक हैं। 

बार्ज गैर-स्व-प्रणोदित पोत होते हैं जिन्हें eles 
में शुष्क कार्गो या cat में तरल कार्गों की gos 
के लिए डिज़ाइन और निर्मित किया जाता है। 
पंटून गैर-स्व-चालित We हैं जिन्हें SH पर गैर- 
नाशवान Hit या उपकरण की gos के लिए 
डिज़ाइन और निर्मित किया गया है। 

1.2 प्रलेखीकरण 

1.2.1 निम्नलिखित अतिरिक्त योजनाओं और 
दस्तावेजों, जैसा लागू हो, को अनुमोदन के लिए 
प्रस्तुत किया जाना है: 


और टोइंग ब्रैकेट्स, बोलाईस और अन्य 
फिटिंग्स का विवरण। 


- संरचना और फिटिंग का विवरण, यदि कोई 
हो, जिससे डेक कार्गो सिक्‍यूरिंग लैशिंग 
आदि जुड़े हुए हैं। 

- पुशर टग्स या इंटीग्रल टगबार्ज सिस्टम या / 

जिनमें अनेक संयोजन इकाइयों के मामले में 

मॉड्यूल शामिल हैं, कनेक्टिंग अवयवों, 
अनुलग्नकों और सहायक संरचनाओं का 
विवरण। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


हल व्यवस्था और शक्ति 


2.1 सामान्य 


2.1.1 जहां रडर फिट नहीं की गई है, रूल की 
लंबाई, एल, को ड्राफ्ट टी पर लोड वॉटरलाइन 
की लंबाई के 97% के रूप में लिया जाना है। 


WR टगबार्ज इकाइयों के मामले A/, रिजिड 
कनेक्शन के साथ, रूल की लंबाई, एल, ca और 
बार्ज की संयुक्त लंबाई पर आधारित होनी 
चाहिए है। 


2.2 बॉटम संरचना 


2.2.1 फ्लोर का उठाव न रखने वाले बार्जों और 
पंटूनों के लिए, कील प्लेट की मोटाई बगल के 
निचले शैल के समान हो सकती है। 


2.2.2 हार्ड fda वैसल्स पर, जहां Anos पर 
एक ठोस गोल बार प्रदान किया जाता है, गोल 
चिन बार के व्यास को निचली प्लेट की मोटाई 
के तीन गुना से कम नहीं होना चाहिए। 


2.3 Ta व्यवस्था 


2.3.1 ca आंतरिक फ्रेमिंग Ast की एक 
प्रणाली है जिसमें डेक और नीचे asa शामित्र 
होते हैं जो नियमित रूप से दूरी वाले स्टैन्चियन 
और क्षैितिज के साथ लगभग 45 डिग्री पर झुके 


हुए तिरछे ब्रेसिंग के साथ स्टैंचियन के बीच 
प्रत्येक स्थान में संत्रग्न होते हैं। 


2.3.2 2.3.3 में निर्दिष्ट के अलावा, प्लेटिंग, 
स्टिफनर और गर्डर्स की स्कैंटलिंग नीचे अनुबंध 
2 में दी गई सामान्य आवश्यकताओं से कम 


नहीं होनी चाहिए। 


2.3.3 SICA ASH का सेक्शन AISA अनुबंध 
2, अध्याय 6, खंड 5 द्वारा अपेक्षित गुणांक 
im! के मान को 6 लेते हुए, उससे कम नहीं 
होना चाहिए। 


Sh गर्डर्स का सेक्शन मॉड्यूलस गुणांक 'm' का 
मान 8 लेते हुए अनुबंध 2, अध्याय 8, खंड 5 
द्वारा अपेक्षित से कम नहीं होना चाहिए। 


2.3.4 स्टेंचियन की स्केंटलिंग नीचे के बाहरी 
दबाव या डेक पर स्थिर कार्गों भार, जो भी 
अधिक हो, और अनुबंध 2, अध्याय 3, खंड 6 
में दी गई बकलिंग अपेक्षाओं पर आधारित होती 
है। आंतरिक दबाव के कारण होने वाले तनाव के 
लिए टैंक स्थानों में स्टेंचियन की भी जाँच की 
जानी है। 


2.3.5 विकर्णों का अनुप्रस्थ काट क्षेत्रफल 
निकटस्थ स्टेंचियन का लगभग 50% हो सकता 
है। 


728 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


खंड 3 


पुशिंग, टोइंग - उपकरण और कनेक्टिंग अवयव 


3.1 सामान्य 


3.1.1 foes बार्जों की पुशिंग और टोइंग के 
लिए उपकरणों के साथसाथ मॉ-इयूलर इकाइयों 
को कनेक्ट करने वाले अवयवों को सभी 
संभावित लोड संयोजनों पर विचार करते हुए 
परिकलित किए गए प्रयुक्त बाह्य बलों की 
गणना के लिए पर्याप्त आयाम प्रदान किया 
जाना चाहिए। विस्थापन और टोइंग की गति को 
देखते हुए अनुमानित टोइंग पुत्र के लिए टोइंग 
गियर, ब्रेकेट्स और बोलार्ड पर्याप्त रूप से 
आयामित होने चाहिए। 


खंड 4 


3.1.2 इन उपकरणों और अवयवों के साथ-साथ 
उनकी सहायक संरचनाओं की स्कैंटलिंग 
निम्नलिखित अनुमेय तनावों पर आधारित होनी 
चाहिए: 


बेंडिंगं और सामान्य तनाव 6 100/k 


[N/mm7] 
शीयर तनाव t = 60/k [N/mm7] 


समकक्ष तनाव, 


Vo? +3r? = 120/k [॥॥गा]. 


मशीनरी और विद्युत संस्थापन 


4.1 सामान्य 


4.1.1 मशीनरी और विद्युत संस्थापनाएं, जब उपलब्ध कराई जाती हैं, उनके द्वारा अनुबंध 3 की 


अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना है। 


अध्याय TACT 


[ant त-खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 729 


MINISTRY OF PORTS, SHIPPING AND WATERWAYS 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 16th August, 2023 


G.S.R. 605(E).—The draft of the Inland Vessels (Design and Construction) Rules 2023, which the Central 
Government proposes to make, in the exercise of the powers conferred by sub-section (1) of section 106 of the 
Inland Vessels Act of 2021 (24 of 2021), is hereby published for the information of all persons likely to be affected 
thereby; and notice is hereby given that the said draft shall be taken into consideration after thirty days from the date 
on which the copies of this notification as published in the Official Gazette are made available to the public; 


Objections or suggestions, if any, to these draft rules may be sent to the Director (IWT), Ministry of Ports, Shipping 
& Waterways, Room No. 251, Transport Bhawan, 1-Parliament Street, New Delhi-110001, or by email at 
avneet.kaur@nic.in and uttam.mishra27 @ gov.in within the period specified above; 


The objections or suggestions which may be received from any person concerning the said draft rules, within the 
period so specified will be considered by the Central Government. 


CHAPTER I 
PRELIMINARY 


1. Short title and commencement. — (1) These rules may be called the Inland Vessels (Design and Construction) 
Rules 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Scope and application.- Unless otherwise specified in these rules, these rules shall be applicable to inland 
vessels, which are obligated to be registered under the Inland Vessels Act, 2021or those vessels that are operating in 
the inland waters of India. 


3. Definitions. - (1) In these rules, unless the context otherwise requires, 

(a) “act “means the Inland Vessels Act, 2021(24 of 2021); 

(b) “cargo vessel” means any mechanically propelled inland vessel which is not a passenger vessel; 

(c) “decked vessel” means vessel with a continuous watertight weather deck that extends from stem to stern; 


(d) “existing vessel” or “existing inland vessel” means any inland vessel which is not any new inland vessel that falls 
within the ambit of the definition provided under clause (1); 


(e) “freeboard” means the distance measured vertically downwards from the lowest point of the upper edge of the 
weather deck to the waterline in still water or, for an open boat, the distance measured vertically downwards from 
thelowest point of the gunwale to the waterline; 


(f) “freeboard deck” is the uppermost complete deck exposed to weather and waves, which has permanent means of 
closing all openings in the weather part thereof, and below which all openings in the sides of the vessel are fitted 
withpermanent means of watertight closing: 


Explanation: In an inland vessel having a discontinuous freeboard deck, the lowest line of the exposed deck and 
the continuation of that line parallel to the upper part of the deck is taken as the freeboard deck. 


(g) “high-speed vessels” are vessels capable of reaching speeds over 21 Nautical miles per hour in relation to 
water; 


(h) “load water line” means the load line defined under section 3 (u) of the Act; 
(1) ‘length’ or ‘L’is the maximum length of the hull in metres; 
(j) ‘length’ of waterline’ or ‘Lwl’is the length of the hull in metres, measured at the maximum draught; 
(k) “major conversion or modification” means any of the following- 
(i) change in Gross Tonnage of the vessel by more than ten per centum; 
(ii) change of vessel type; 
(iii) change of propulsion system or main engines or type of fuel. 


(1) “new inland vessel” means any inland vessel whose keel is laid or which is at a similar stage of construction on 
or after the date of coming into force of the rules; 


(m) “open vessel/boat” means a vessel which within its length is: - 


730 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) not fitted with a watertight weather deck; or 
(ii) is fitted with a watertight weather deck over part of its length; or 


(iii) is fitted with a watertight weather deck over the whole of its length but the freeboard to the deck does not meet 
the minimum requirement for freeboard; 


(n) ‘residual freeboard’ is the vertical clearance available, in the event of the vessel heeling over, between the water 
level and the upper surface of the deck at the lowest point of the immersed side or, if there is no deck, the lowest 
pointof the upper surface of the fixed vessel's side; 


(o) “the standards for design, construction of Inland vessels will be the standards as prescribed under the Rules and 
Regulations for the Design and Construction of Steel Inland Vessels given at Annex-1 of this Rule. “Sister vessel” 
is a vessel built from the same plans; 


(p) “Gross Tonnage of a vessel” is the Gross tonnage calculated as per the International Tonnage 
Convention, 1969; 


(q) “Classification societies” are all those organizations which are. Member of International Association of 
Classification Societies. 


(2) Words and expressions used and not defined in these rules but defined in the Act, shall have the meanings 
respectivelyassigned to them in the Act. 


CHAPTER II 
CATEGORISATION AND COMPLIANCE 


4. Categorisation of inland vessels. - For the purpose of these rules, Inland vessels shall be classified as per the 
following categories: - 


(1) Category ‘A’ vessels which are decked vessels of any of the following types and are operating in Zone 1- 


(a) vessels, other than houseboats, that are more than 24 metres in length and houseboats that are more than 
30 metres in length; 


(b) vessels that carry more than 50 passengers on board; 

(c) all vessels equipped for towing other vessels, having a bollard pull capacity exceeding 10 tonnes; 

(d) vessels designed and constructed to carry petroleum goods, chemicals or liquefied gases bulk as cargo; 
(e)vessels carrying dangerous goods; and 

(f) vessels of 300 GT and above. 


(2) Category ‘A’ vessels shall be designed, constructed under the Rules and Regulations for the Design and 
Construction of Steel Inland Vessels given at Annex-1 of this Rule 


(3) Category ‘B’: Vessels not covered under Category ‘A’ or Category ‘C’. 


(4) Category ‘B’ vessels shall be designed and constructed under the survey of classification society, which is a 
member of the International Association of Classification Societies and or designed, constructed and maintained 
under the surveyof the designated authority. 


(5) Category ‘C’: Vessels of length less than 10 metres. 


(6) Category ‘C’ vessels shall be designed, constructed and maintained according to the standards prescribed by the 
designated authority and maintained under the survey of the designated authority. 


(7) Open Vessels operating in Zones 1 and 2, provided that due regard is paid by the master towards any 
operational restrictions imposed by the local authorities. 


5. Threshold of compliance. - (1) All existing inland vessels shall comply with the requirements existing prior to 
coming into force of Inland Vessels Design and Construction Rules 2022; 


Provided that the existing inland vessels that undergo major conversion or modification shall comply with the 
requirements specified in these rules, as far as it is considered reasonable and practicable by the Designated 
authority,and provided that in the case of change of propulsion system or main engines or type of fuel etc, the new 
rules shall apply to that equipment and systems only. 


(2) Notwithstanding anything contained in sub rule (1), existing inland vessels have to comply with the 
requirements of stability information and calculation of freeboard mentioned in rules 13 and 15 within two years 
of coming into force of these rules. 


(3) Subject to sub-rule (1), the owner or operator and master of the new vessel, shall ensure that the vessel is 
constructed, maintained and operated under the requirements of these rules and the vessel is suitable for its intended 


[art त-खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 731 


service. 


(4) No new inland vessel shall be issued with the certificate of survey under the Act, unless such vessel complies 
with the standards of design and construction requirements. 


6. Materials. - (1) For Category ‘A’ and Category ‘B’ vessels, all materials used for construction shall conform to 
the requirements and testing standards as prescribed under the Rules and Regulations for the Design and 
Construction of Steel Inland Vessels given at Annex-1 of this Rule 


Cc’ 


(2) Materials used for the construction of Category ‘C’ vessels shall conform to the standards considered 


appropriate bythe designated authority. 


7. Equipment standards and guidance.- Equipment and types of machinery are required to be carried on board, 
shall be under Bureau of Indian Standards or International Standards Organization norms. 


CHAPTER III 
SHIPBUILDING, FITTING OUT AND EQUIPMENT 


8. General applicability.- (1) The requirements in this Chapter include minimum requirements related to 
Structure, Strength, Freeboard, Subdivision and Stability, Machinery, Bilge Systems, and Electrical Installations. 


(2) notwithstanding anything contained in sub-rule (1) above, additional requirements which are applicable to 
specific types of vessels are included in Part B of these Rules. 


(3) This Chapter specifies minimum requirements, which the vessels shall satisfy, and for Category ‘A’ vessels, 
they are not an alternative to full compliance of the requirements as prescribed under the Rules and Regulations for 
the Design and Construction of Steel Inland Vessels given at Annex-1 of this Rule. 


9. Design, strength and structural arrangements.— (1) The structural strength of mechanically propelled inland 
vessel shall be suitable for the intended service and area of operation and Category ‘A’ vessels shall comply with 
the structural requirements of prescribed under the Rules and Regulations for the Design and Construction of Steel 
Inland Vessels given at Annex-1 of this Rule 


(2) The structural strength and scantlings of Category ‘C’ vessels of fibre reinforced plastic and wood material shall 
be under the requirements of a Class Society which is a member of International Association of Classification 
Societies or International Standards such as International Standards Organisation acceptable to the designated 
authority. 


(3) The general structure, scantlings and construction of the main structural elements of the hull shall be constructed 
in conformity with the following criteria- 


(a) the nature and characteristics of the materials used, their application and method of assembly; 


(b) the type of vessel, its dimensions, its internal arrangements, and the permitted maximum operational 
draught; 


(c) the conditions under which it is operated and any particular distribution of weight on board and the 
category of navigation; 


(4) The maximum permitted draught corresponding to the strength of the vessel, shall remain compatible with 
thefreeboard assigned to the vessel. 


10. Watertight sub-division and general arrangement.— (1) Subdivision bulkheads terminating at the freeboard 
deck or, where there is no deck, up to the gunwale, shall be installed at the following instance: 


(a) a collision bulkhead shall be installed at a distance of between 0.04 L and 0.1 L m measured from the 
forward perpendicular in the plane of maximum draught and, if the bulkhead is fitted aft of the limits prescribed 
above, it shallbe proved by calculation that in case of flooding of the space forward of the collision bulkhead, the 
vessel will continue to be buoyant with a residual freeboard of at least 100 millimeters 


(b) था aft-peak bulkhead shall be installed at a distance of between 1.4 m and 0.04 L + 2 m measured from 
the aft point of the intersection of the hull with the maximum draught line and, if the bulkhead is fitted forward 
of the limitsprescribed above, it shall be proved by calculation that in case of flooding of the space aft of the 
aft-peak bulkhead, the vessel will continue to be buoyant with a residual freeboard of at least 100 millimeters. 


(2) No accommodation spaces or installations needed for vessel safety or operation, except anchoring and steering 
equipment, shall be located ahead of the plane of the collision bulkhead or aft of the aft-peak bulkhead. 


(3) Accommodation spaces, engine rooms, boiler rooms and the workspaces forming part of these shall be 
separated from cargo holds by watertight transverse bulkheads that extend up to the freeboard deck. 


(4) Accommodation spaces shall be separated from engine rooms; boiler rooms and holds and shall be directly 


732 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


accessible from the deck. 


(5) If such arrangement is not provided, an emergency exit that leads directly to the open deck shall be provided in 
addition to the normal means of access. 


(6) The bulkheads mentioned in sub-rule (1) and for the separation of areas specified in sub-rule (3) shall not 
contain any openings subject to- 


(a) the number of pipes piercing the collision bulkhead shall be as small as possible and shall be fitted with 
suitable valves operable from above the freeboard deck and the valve chest shall be secured at the bulkhead 
inside the forepeak: 


Provided that the designated authority may permit the fitting of suitable valves on the rear of the collision bulkhead 
if such valves are readily accessible and the space in which they are located is not cargo space; 


(b) doors in the aft-peak bulkhead and penetrations, in particular for shafts, ventilation trunks and pipe work, 
shall be permitted where they are so designed that the effectiveness of those bulkheads and the separation of 
areas is not impaired and doors in the aft-peak bulkhead shall be permitted only if it can be determined by 
remote monitoring in the wheelhouse whether they are open or closed and shall bear the following readily 
legible instruction on both sides ‘Door to be closed immediately after use’. 


(7) Each watertight subdivision bulkhead, whether transverse or longitudinal, shall be constructed in such a 
manner thatit shall be capable of supporting, with a proper margin of resistance, the pressure due to a head of water up 
to the freeboarddeck. 


(8) Steps and recesses in subdivision bulkheads shall be watertight and as strong as the bulkhead at the place 
where theyare located. 


(9) Where frames or beams pass through a watertight deck or bulkhead, such deck or bulkhead shall be made 
structurally watertight. 


(10) Watertight decks, trunks, tunnels, duct keels and ventilation trunks shall be of a type equivalent to the 
watertightbulkheads located at the same level and the method of construction used to ensure that such elements are 
watertight, and the arrangements adopted to allow closing of the openings, shall be to the satisfaction of the 
designated authority. 


(11) Watertight ventilation ducts and trunks shall extend at least to the level of the freeboard deck. 


(12) The flooding test of main compartments is not compulsory and when a flooding test is not carried out, a 
hose testshall be done. 


(13) The tests provided in sub-rule (12), shall be carried out at an advanced stage of fitting out of the vessel and,a 
detailed inspection of the watertight bulkhead shall, in any case, be carried out. 


(14) The forepeak, double bottom including duct keels and double hulls, where fitted, shall be tested to a 
pressure corresponding to the requirements provided under sub-rule (6) above. 


(15) Tanks intended to hold liquids and form part of the watertight subdivision of the vessel, shall be tested for 
tightnessand structural strength with water to a head corresponding to its design pressure and the water head shall in 
no case be less than the top of the air pipes or to a level of 1 m above the top of the tank, whichever is the greater. 
11. Stability. - (1) The stability particulars of inland vessels shall be adequate to ensure the safe operation of 
vessels by minimising the risk to the vessel, to the personnel on board and the environment, due regard being given 
to the vessel’s intended serviceand area of operation. 

(2) The requirements for stability as contained in this Chapter apply to all vessels, and shall be subject to those 
requirements as provided in Chapter IV of these Rules. 

(3) When voyage commences, care should be taken to ensure that cargo and sizeable pieces of equipment have been 
properly stowed and lashed to minimize the possibility of both longitudinal and lateral shifting, under the effect of 
acceleration caused by rolling and pitching. 


(4) The number of partially filled or slack tanks should be kept to a minimum to avoid adverse effect on stability. 


12. General intact stability criteria for non-passenger vessels. - (1) For non-passenger vessels, proof shall be 
furnished that the following stability requirements have been complied with:- 


a) in the positive area of the righting lever curve up to the first non-weathertight opening there shall be a 
rightinglever (GZ) of not less than 0.10 m; 


b) the area of the righting lever curve up to immersion of the first non-weathertight opening and in any event 
up toan angle of heel of 27 degrees shall not be less than 0.024 m.rad; 


c) the meta centric height (GM) shall not be less than 0.15 m. 


(2) the conditions provided under this rule shall be met, bearing in mind the influence of all free surfacesin tanks 


[भाग त-खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 733 


for all stages of loading and unloading. 


Cc’ 


(3) for Category ‘C’ vessels of less than six metres in length, alternatively, the requirements in International 
Standards Organisation 12217-3 may be applied instead of the criteria mentioned in sub-rule (1). 


13. Stability information. - (1) Stability data and associated plans are to be drawn up in the working language of 
the vessels and any other languageas may be required by the designated authority of the State Government in which 
the vessel is intended to be registered. 


(2) All translations of the stability booklet should be approved by the designated authority; and for Category ‘A’ 
vessels, the English version of the booklet shall be approved by a Classification society, which is a member of 
International Association of Classification Societies and versions in any other language shall be approved by 
designated authority. 


(3) The approved stability booklet shall contain sufficient information to enable the master to operate the vessel in 
compliance with the applicable stability requirements of these rules. 


(4) In case of Category ‘A’ vessels with unusual ornon-uniform weight or cargo distribution; and for all vessels of 
1, > 60m vessels. 


(5) The stability booklet shall also include loading guidance information, and information on longitudinal strength. 


(6) The information provided in sub-rules (3) to (5) shall be made available to the master to assist in loading the 
vessel withinits structural design limits and such information shall comprise of: 


(a) the longitudinal strength analysis of the most onerous loading conditions anticipated; 

(b) maximum permissible still water bending moments, in both hogging and sagging conditions; and 

(c) such other details as may be required by the respective designated authority of the State Government 
in which the vessel is intended to be registered. 


(7) The format of stability booklet and the information shall vary depending on the vessel type and operational 
profile andin general, the following information should be included, as a minimum: 


(a) principal particulars of the vessel; 
(b) instructions on the use of the booklet; 


(c) general arrangement plans showing watertight compartments, closures, vents, down-flooding angles, 
permanent ballast, allowable deck loadings and free board diagrams; 


(d) hydrostatic curves or tables and cross curves of stability calculated on a free-trimming basis, for the 
ranges ofdisplacement and trim anticipated in normal operating conditions; 


(e) capacity plan or tables showing capacities and centres of gravity for each cargo stowage space; 
(f) tank sounding tables showing capacities, centres of gravity, and free surface data for each tank; 


(g) information on loading restrictions, such as maximum KG or minimum GM curve or table that can be used to 
determine compliance with the applicable stability criteria, taking into account damage stability, where applicable 
and such information should be supplemented by the loading guidance information provided in sub-rules (3) to (5); 


(h) standard operating conditions and examples for developing other acceptable loading conditions using the 
information contained in the stability booklet; 


(i) a brief description of the stability calculations done including assumptions; 
(j) general precautions for preventing unintentional flooding; 
(k) general precautions against capsizing and the responsibility of the master; 


(1) vessels required to comply with damage stability criteria, information concerning the use of special cross- 
flooding fittings with descriptions of damage conditions which may require cross-flooding; 


(m) other necessary guidance for the safe operation of the vessel under normal and emergency conditions; 
(n) a table of contents and index for each booklet; 
(0) inclining test report for the vessel, or: 


(i) where the stability data is based on sister vessel, the inclining test report of that sister vessel along with 
the lightship measurement report for the vessel; or 


(ii) where lightship particulars are determined by other methods than from inclining of the vessel or its 
sister, a summary of the method used to determine those particulars; 


734 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(p) recommendations for determination of the vessel’s stability employing an in-service inclining test; 


(q) in permanent ballast, location and weight of the vessel should be noted in the vessel's stability booklet, located 
such that it does not shift during the normal operation of the vessel and permanent ballast should not be removed 
fromthe vessel or relocated within the vessel without the approval of the designated authority. 


(8) The alterations affecting stability are made, revised stability calculations shall be prepared and submitted for 
approvaland such revised stability information shall be re-approved by the designated authority. 


(9) For Category ‘B’ and Category ‘C’ vessels, the provisions contained in sub-rules (1) to (8) shall apply only in so 
far as it is deemed reasonable, by the designated authority, considering the type, size and intended operational 
profile of the vessel. 


14. Damage stability.- (1) Inland vessels may be required to show compliance with damage stability contained in 
these rules. 


(2) Inland vessel to which the requirements of damage stability apply, there shall be permanently exhibited for the 
information of the officer in charge of the vessel, plans showing clearly for each deck and hold, the boundaries of 
the watertight compartments, the openings therein, the means of closing such openings, the position of the controls 
and the arrangements for the correction of any list due to flooding. 


15. Calculation of freeboard.— (1) For all vessels, the assigned freeboard shall be the freeboard of the deepest 
approved loading condition recorded inthe intact or damage stability information booklets; 


(2) Notwithstanding anything contained in sub-rule (1) the freeboard assigned shall in no case be less than 150 mm 
for cargo vessels and 300 mm for passenger vessels. 


16. Cargo hatches and conditions of assignment of freeboard.- (1) The height of cargo hatch coamings above 
decks shall not less than: 


(a) 300 [mm] for Zones 1 and 2; and 
(b) 200 [mm] for Zone 3; 
(2) In addition, the height of hatch coaming above load water line is to be not less than given in the Table below: 


TABLE 


Height of Hatch coamings above load waterline 


Zone | Zone 2 Zone 3 
With weathertight 1000 [| 300 
hatch cover 
Without 1700 1000 500 
weathertighthatch cover 


(3) For Category ‘A’ vessels, the type and strength of hatch-covers, where fitted, shall comply with the requirements 
prescribed under the Rules and Regulations for the Design and Construction of Steel Inland Vessels given at Annex- 
1 of this Rule for the vessels intended service and area of operation. 


17. Manholes.- (1) Manholes on the weather decks are to be closed by substantial covers capable of closing them 
watertight. 


(2) The strength and construction of manholes shall be commensurate with their location, and surrounding 
structure. 


18. Companionways, doors and accesses on weather decks.- (1) Companionways on exposed deck are to be 
equivalent in strength and weather tightness to a deckhouse in the same portion and the height of the doorway sills 
above deck is not to be less than 100 [mm] for Zone 3 and 150 [mm] for 20161 and 2 on exposed locations. 


(2) For doorways directly leading to the engine room the sill height above deck shall not be less than 400 [mm]. 
(3) In addition, the sill heights above load waterline should not be less than the values mentioned below: 

(a) Zone 1 - 1000 [mm]; 

(b) Zone 2 - 600 [mm]; 

(c) Zone 3 - 300 [mm]. 


19. Openings on engine casing.- (1) Machinery space openings shall have efficient closing appliances and the 


[ant त-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 735 


openings and coamings for fiddley, funnel and machinery space ventilators in the casing shall be provided with 
strong covers of steel and other equivalent material permanently attached in their proper positions and capable of 
being secured weathertight. 


(2) Skylights shall be of substantial construction and secured firmly to the deck and the following standards shall 
be complied with, namely: 


(a) for skylights the coaming height is not to be less than the required height for hatch coamings; 
(b) efficient means are to be provided for closing and securing the hinged scuttles; 


(c) the thickness of glasses in fixed or opening skylights is to be appropriate to their position and size as 
required forside scuttles. 


(d) glasses are to be protected against mechanical damage and shall be fitted with deadlights or storm 
covers permanently attached unless they are fitted at a height above waterline specified in sub-rule (2) of 
tule 16. 


(3) Side scuttles in the engine casings shall be fitted with fireproof glass. 


20. Windows and side scuttles.- (1) Side scuttles and windows shall be made and tested according to acceptable 
standards of Bureau of Indian Standards/dinternational Standards Organization. 


(2) Side scuttles in the shell below freeboard deck are to be non-opening type with deadlights and the lower edge of 
glassis to be at least 500 [mm] above the load waterline in any condition of list or trim and such scuttles are to be 
adequately protected against damage by direct contact. 


(3) However, heavy duty type windows or side scuttles conforming to Bureau of Indian Standards or International 
Standards Organization standards may be accepted without deadlights. 


(4) Side scuttles and windows above deck may be fitted without deadlight or portable covers provided the height 
of lower edge of glass above waterline is not less than specified in Table below provided under this sub-rule: 


TABLE 
Height of Side Scuttles [mm] 
Zone Height [mm] 
1 1700 
2 1000 
3 500 


(5) However, heavy duty typewindows or side scuttles conforming to Bureau of Indian Standards or International 
Standards Organization standards need not comply with the height requirement mentioned in sub- rule (4) 


21. Ventilators — general.- (1) The scantlings of exposed ventilator coamings are to be equivalent to the scantlings of 
deckhouses in the same position. 


(2) The ventilator trunks are to be well protected in cargo spaces and other areas where mechanical damage is likely 
to happen. 


22. Coaming heights.- (1) Ventilators on exposed decks are to have the lower edge of openings at a height of not 
less than 300 [mm] above deck. 


(2) In addition, the heights of lower edge of openings above waterline are to be not less than specified in Table 
below: 


TABLE 


Ventilator Coaming Heights [mm] 


With closing appliances Without closing appliances 
Zone 1 1000 1700 
Zone 2 PO 1000 


Zone 3 300 500 


736 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


23. Closing appliances.- (1) Ventilator openings are to be fitted with efficient weathertight closing appliances, if 
applicable as specified in Table 


provided under sub-rule (2) of rule 22. 


(2) Ventilators not provided with weathertight closing appliances, or which are required to remain open for the 
continuousoperation of machinery, are to be taken as down-flooding points in stability calculations. 


24. Air and sounding pipes.- (1) Arrangements shall be made to allow for ventilation and sounding of spaces 
intended to hold liquids, and any spacesnot easily accessible at all times. 


(2) Sounding pipes shall lead above the freeboard deck to easily accessible places and shall have efficient means of 
closure and short sounding pipes are to be fitted with self-closing cocks. 


(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (2), in machinery spaces and tunnels, when it is not possible 
to implement the requirement provided in sub-rule (2), the sounding pipes may lead above the deck into easily 
accessible places and when such sounding pipes serve tanks containing fuel or lubricating oil, they shall not lead 
near boilers, generators, electric motors or switchboards and shall be provided with automatic closing appliances. 


(4) Sounding pipes may be replaced by a system of liquid filling level indicators. 

(5) For tank spaces, air pipes shall also be provided to act as overflows leading above the freeboard deck. 
(6) Sounding pipes shall be suitably protected throughout their length against damage and accidental shocks. 
(7) Those sounding pipes passing through refrigerated spaces shall also be appropriately lagged. 


(8) Precautions shall be taken to ensure that repeated soundings do not give rise to excessive local deterioration of 
plating. 


(9) Striking plates of suitable thickness, or their equivalent, are to be fitted under all sounding pipes. 


(10) The division, number and position of air pipes shall be arranged to avoid air locks and overpressure during 
fillingoperations and shall be arranged to avoid any accidental admission of water to the fuel tanks. 


(11) The provision in sub-rule (10) shall apply to compartments situated outside the double bottom if they can be 
filled by a pumping system. 


(12) Air and sounding pipes leading through cargo containment areas or other spaces where mechanical damage is 
likely to occur, are to be well protected. 


25. Height of air pipes.- (1) The height of air pipes from the upper surface of decks exposed to the weather, to 
the point from where water mayhave access below, is not normally to be less than 300 [mm]. 


(2) The heights above load waterline of air pipes with and without closing appliances are not to be less than as 
specifiedin Table under sub-rule (2) of rule 22 for ventilators. 


(3) Lower heights may be approved in cases where these are essential for the working of the vessel, provided 
closingappliances are of an approved automatic type. 


(4) Air pipes not provided with weather tight closing appliances are to be taken as down-flooding points in 
stability calculations. 


26. Closing appliances for Sounding Pipes.- (1) Permanently attached closing appliances are to be fitted in 
sounding pipes to prevent free entry of water. 


(2) In case the closing appliances are not of an automatic type, provision is to be made for relieving vacuum when 
thetanks are being pumped out. 


27. Scuppers and sanitary discharges.- (1) Scuppers sufficient in number and size to provide effective drainage 
are to be fitted in all-weather decks. 


(2) Scuppers draining weather decks and spaces within superstructures or deckhouses not fitted with efficient 
weather tight doors are to be led overboard. 


(3) Scuppers and discharges which drain spaces below the freeboard deck, or spaces within intact superstructures or 
deckhouses on the freeboard deck fitted with efficient weather tight doors, may be led to the bilges in the case of 
scuppersor suitable sanitary tanks in the case of sanitary discharges and alternatively, they may be led overboard: 


Provided that the spaces drained are above the load waterline, and the pipes are fitted with efficient and accessible 
means of preventing water from passing inboard as required in sub-rule (1) of rule 26. 


(4) Scuppers and discharge pipes should not pass-through fuel oil or cargo oil tanks and where scuppers and 
discharge pipes pass, unavoidably, through fuel oil or cargo oil tanks and should be led through the shell within the 
tanks, the thickness of the piping should be as thick as shell plating. 


[ant त-खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 737 


(5) All piping shall be adequately supported. 


28. Closing appliances for scupper and discharges.- (1) Where the inboard end of scuppers and discharges are 
below main deck, normally a screw down non-return value inan accessible location is to be fitted to prevent water 
from passing inboard. 


(2) Where the inboard end is above the main deck, a non-return valve is to be fitted at the shell, if the height of the 
inboardend above waterline is lower than the following: 


(a) Zone 1 - 1000 [millimeters]; 
(b) Zone 2 - 600 [millimeters]; and 
(c) Zone 3 - 300 [millimeters]. 


29. Materials for valves, fittings and pipes.- (1) All shell fittings and valves required under rule 26 & 28 are 
to be of steel, bronze or other approved ductile material;ordinary cast iron or similar material is not acceptable. 


(2) Metals mentioned in sub-rule (1) made of steel or other approved material with low corrosion resistance, are 
to besuitably protected against wastage. 


(3) The lengths of pipe attached to the shell fittings, elbow pieces or valves are to be of galvanized steel or other 
equivalentapproved material. 


30. Freeing ports for vessels operating in Zone-1.- (1) For Vessels operating in Zone 1:- 
(a) the minimum freeing port area on each side of the freeboard deck shall be given by the formula: 
A = 0.75 (0.7 + 0.035/ ) square metres: 
Explanation: Where ‘I’ is the length of the bulwark in the well or the length of the superstructure. 
(b) the designated authority may consider it necessary to increase the freeing port area for any vessel. 
(c) the lower edges of the freeing ports shall be at deck level or as near the deck as possible. 


(2) Freeing ports over 300 millimeters in height shall be fitted with bars spaced not more than 230 millimeters 
apart orother appropriate protective appliances. 


(3) If freeing ports are fitted with hinged shutters, ample clearance shall be provided to prevent jamming and 
hinge pinsor bearings shall be of non-corrodible material and such shutters shall not have locking appliances. 


31. Draught marks.- (1) All Category ‘A’ vessels shall show on the bow and the stern, on each side, a draught 
scale, with 10 centimeter intervals, with figures of a height such that their complete submersion means an increase in 
draught of 10 centimeter and the accuracy of the draught marks shall be witnessed and confirmed by the designated 
authority. 


(2) Draught marks on Category 137 vessels shall be to the satisfaction of the designated authority. 


32. Freeboard marking.- (1) Every vessel, to which a freeboard is assigned, shall be marked on each side of the 
vessel at amidships with its assigned freeboard and the marks shall consist of horizontal lines 25 millimeters in 
breadth and 300 millimeters in length. 


(2) The location and accuracy of the freeboard mark shall be witnessed and confirmed by the designated authority 
and the freeboard mark shall be centered at amidships. 


(3) In the event, the freeboard mark cannot be done as provided in sub-rule (2), for any reason it shallbe placed as 
near to that point as possible, and the distance of any deviation recorded. 


(4) The freeboard marks shall be affixed under the control of the designated authority. 
33. Equipment of vessels - anchors, chain cables, mooring equipment and associated deck machinery. - 


(1) Every inland vessel shall be provided with anchors and chain cables as are sufficient in number and strength 
having regard to the size and intended service of the vessel. 


(2) For Category ‘A’ vessels, the provision and testing of anchors, chain cables, chain lockers, mooring equipment, 
all associated deck fittings and deck machinery shall meet the requirements as prescribed under the Rules and 
Regulations for the Design and Construction of Steel Inland Vessels given at Annex-1 of this Rule. of 


(3) Category ‘B’ and ‘C’ vessels shall be provided with anchoring and mooring equipment following Bureau of 
Indian Standards or International Standards Organization and conform to industry best practice and such equipment 
shall commensurate with the size and type of vessel, and area of operation. 


(4) In general, windlasses, capstans, winches, bollards, mooring posts and other means necessary for anchoring, 
mooring,towing or lifting the vessel shall be: 


738 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(a) designed to meet operating requirements and conditions that it may encounter; 
(b) properly fitted; and 
(c) fixed to a part of its structure with adequate strength. 


(5) Inland vessels fitted with towing equipment shall meet the additional requirements specified in Chapter IV of 
these rules. 


34. Standards of fire protection.- (1) The requirements shall apply to Category ‘A’ vessels and these provisions 
shall apply to Category ‘B’ and Category ‘C’ vessels, in so far as deemed reasonable by the designated authority, 
giving due consideration to their size and intended service. 


Explanation: For the provisions on fire protection and escape as provided under these rules; wherever the words 
"steel or other equivalent material" occur, "equivalent material" means any non-combustible material which, by itself or 
due to insulation provided, has structural and integrity properties equivalent to steel at the end of the applicable 
exposure to the standard fire test. 


(2) For the provisions on fire protection and escape as provided under these rules; ‘Class A’- divisions are those 
divisions formed by bulkheads and decks shall comply with the following: 


(a) they shall be constructed of steel or other equivalent material; 
(b) they shall be suitably stiffened; 


(c) they shall be constructed as to be capable of preventing the passage of smoke and flame to the end of the 
one- hour standard fire test; 


(d) they shall be insulated with an approved non-combustible material such that the average temperature on the 
sidefacing away from the fire rises to not more than 140 °Celsius above the initial temperature and at no point, 
including the gaps at the joints, does a temperature increase of more than 180 °Celsius above the initial 
temperature occur withinthe following specified periods: 


(i) Class A 60 - 60 minutes; 
(1) Class A 30 - 30 minutes; and 
(iii) Class A 0 - 0 minutes. 


(3) Type 137 partitions are bulkheads, walls, decks, ceilings that meet the following requirements: 
(a) they are made of approved non-combustible material. 


(b) furthermore, all materials used in the manufacture and assembly of partitions shall be non-combustible, 
except for the facing, which shall be at least flame retardant; 


(c) they demonstrate an insulation value such that the average temperature on the side facing away from the fire 
risesto not more than 140 °Celsius above the initial temperature and at no point, including the gaps at the joints, 
does a temperature increase of more than 225 °Celsius above the initial temperature occur within the following 
specified periods: 


(i) Class B15 -15 minutes 
(ii) Class B 0 - 0 minutes; 


(d) they are constructed in such a way as to prevent the transmission of flames until the end of the first half- 
hour of the standard fire test. 


(4) "F" class divisions are those divisions formed by bulkheads, decks, ceilings and linings which comply with the 
following: 


(a)they shall be constructed as to be capable of preventing the passage of flame to the end of the first half-hour of 
the standard fire test; and 


(b)they shall have an insulation value such that the average temperature of the unexposed side will not rise more 
than 140°Celsius above the original temperature, nor will the temperature, at any one point, including any joint, rise 
more than 225°Celsius above the original temperature, to the end of the first half-hour of the standard fire test. 


35. Fire protection of machinery spaces.- (1) All machinery spaces located under-deck or remote from the control 
position shall be fitted with a fire detectionsystem comprising of smoke or heat detectors which will produce an 
audible alarm at the control position and consideration shall be given for waiver of this requirement in continuously 
manned machinery spaces. 


(2) Decks and bulkheads divisions that separate machinery spaces from cargo spaces, accommodation, service 
areas, control stations vessel, shall be: 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 739 


(a) of Class A-30 class for vessels constructed of steel or equivalent material; 
(b) specially considered for vessels constructed of aluminium alloys; 
(c) of Fclass for vessels constructed of combustible materials. 


(3) In the case of passenger vessels, boundary bulkheads of propulsion machinery spaces are to be of Class A - 60 
standard. 


(4) A sub division may be accepted as equivalent to an ‘F’ class division if it consists of a combustible wall 
coatedwith a layer of 100 mm or two separate layers of 50 mm of mineral wool. 


Explanation1: The mineral wool shall have a density of at least 96 kg/m’. 


Explanation 2: The external surface of the mineral wool shall be suitably protected against splashes of oil and 
otherflammable liquids. 


(5) Doors and hatches of other openings in bulkheads shall be constructed such as to maintain the integrity of the 
bulkheads in which they are located. 


(6) Pipes, ducts and controls which pass through a fire-resistant bulkhead shall not reduce its resistance to fire. 


36. Fire protection of accommodation areas.- (1) In all enclosed accommodation the bulkheads, linings, ceilings 
and their associated grounds shall be constructed of non-combustible materials and their exposed surfaces shall 
have low flame spread. 


(2) All vessels with passenger sleeping accommodation shall be fitted with a fixed fire detection system installed 
and arranged to detect the presence of fire in such spaces, as well as corridors, stairways and escape routes within 
accommodation areas. 


(3) Appliances with naked flames or unprotected resistors for lighting and heating of accommodation shall not be 
used. 


37. Fire protection of galleys. - (1) For cargo vessels, all galleys shall be enclosed by a Type 3-0 standard steel 
boundary or equivalent, with self-closing steeldoors and for passenger vessels, bulkheads around galleys shall be of 
steel or equivalent material, and meeting a Class A-30 standard; or of F class. 


(2) Any serving hatches must be fitted with steel shutters. 
(3) A readily accessible fire blanket is to be provided in the galley. 


38. Arrangements for combustible fuel, lubricating oil and other flammable oils. - (1) In general, combustible 
liquid used as fuel shall have a flashpoint, determined by an approved test, more than 55°Celsius through Closed 
Crucible test, except in emergency generators, in which case the flashpoint shall be not less than 43°Celsius. 


(2) Where oil fuel having a flashpoint of less than 55°C but not less than 43°C are used the conditions for use of 
such fuel as specified prescribed under the Rules and Regulations for the Design and Construction of Steel Inland 
Vessels given at Annex-1 of this Rule or by the Classification Society are to be complied with. 


(3) When low flashpoint fuels are used, such vessels shall be considered as special category vessels, and are to 
comply with the requirements prescribed under the Rules and Regulations for the Design and Construction of Steel 
Inland Vessels given at Annex-1! of this Rule or of a Classification Society, which is a Member of International 
Association of Classification Societies and any additional provisions applicable to such vessels as prescribed by the 
CentralGovernment. 


(4) Safe and efficient means of ascertaining the amount of fuel contained in any tank shall be provided. 


(5) If such means consist of sounding pipes, their upper ends shall be located in safe positions and fitted with 
appropriate shutoff devices. 


(6) Precautions shall be taken to prevent overpressure on fuel tanks including filling pipes and outlet valves and air 
or overflow pipes shall discharge the fuel into a safe place to avoid peril. 


(7) Pumps of the oil fuel lines shall be separate from any other lines. 


(8) No oil fuel tank shall be situated where spillage or leakage therefrom can constitute a hazard by falling on 
heated surfaces and precautions shall be taken to prevent any oil that may escape under pressure from any pump, 
filter or heaterfrom coming into contact with heated surfaces. 


(9) Oil fuel pipes and connected valves and fittings shall be of steel or other approved material, except that the 
restricted use of flexible pipes may be permitted by the designated authority and such flexible pipes and end 
attachments shall be of approved fire-resisting materials or layered with fire-resisting coatings. 


(10) Oil fuel lines shall be suitably protected to avoid oil spray or oil leakages onto hot surfaces or into machinery 
air intakes and the number of joints in such piping systems shall be kept in minimum. 


740 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(11) The arrangements for the storage, distribution and utilization of oil used in the pressure lubrication systems and 
otherflammable oils, shall be in accordance with the requirements as prescribed under the Rules and Regulations for 
the Design and Construction of Steel Inland Vessels given at Annex-1 of this Rule or of the classification society. 


(12) Oil fuels, lubricating oils and other flammable oils shall not be carried in forepeak tanks and oil fuels shall not 
be stored forward of the collision bulkhead or its extension. 


(13) Compartments intended to contain oil fuels with a flashpoint less than or equal to 55°Celsius but not less than 
43°Celsius shall be insulated from continuous compartments intended for oil fuels with different flashpoints by 
cofferdams with air pipes and sounding pipes. 


39. Means of escape. - (1) There should be at least two means of escape, as widely separated, from each section of 
normally occupied spaces and the designated authority may dispense with one of the means of escape for service 
spaces that are entered only occasionally, provided that the escape route does not pass through the galley, 
machinery space or watertight door. 


(2) All escape routes are to be marked for effortless identification. 


(3) In a passenger vessel, the sum of the width of all doors and passageways used as means of escape from a space 
shallnot be less than 5 millimeters multiplied by the number of passengers for which the space is designed with a 
minimum clear opening of not less than 800 millimetres and the doors of small passenger cabins shall have a clear 
opening not less than 700 millimeters. 


40. Bilge pumping arrangements. - (1) The requirements of these rules generally apply to vessels of Category 
‘A’, and the provisions shall apply to Category ‘B’ vessels, in so far as deemed reasonable by the designated 
authority, giving due consideration to their size and operational profile of the vessels. 


(2) Inland vessels shall be provided with appliances for draining water from all compartments and bilges. 


(3) Arrangements shall be made such that the water in the compartment concerned can flow freely to the suction 
outlet or outlets. 


(4) Drainage from particular compartment considered undesirable may be omitted, provided it can be shown by 
calculations that the safety of the vessel will not be impaired. 


(5) Category ‘A’ vessels shall comply with the bilge pumping standards prescribed under the Rules and 
Regulations for the Design and Construction of Steel Inland Vessels given at Annex-1 of this Rule or of 
Classification Societies appropriate for the type of service. 


41. Bilge pumps.- (1) Category ‘A’ vessels with engine power exceeding 220 kilo Watts and passenger vessels 
shall be fitted with at least two power-driven bilge pumps, each powered by a different power source, one of which 
may be driven by the propulsionmachinery. 


(2) At least one power driven pump shall be provided in vessels with engine power up to 220 kilowatts driven by 
the main engine and in addition, hand pump suctions are to be fitted. 


(3) In passenger vessels, the bilge pumps are to be placed in separate watertight compartments and suction pipes 
shall be arranged so that any compartment can be effectively drained. 


Explanation: One bilge pump may be the fire pump complying with the relevant firefighting requirements. 


(4) Bilge pumps provided for peak spaces and chain lockers shall be hand pumps, operated from a point located 
above the freeboard deck. 


(5) Each bilge pump shall be placed aft of the collision bulkhead and placed to pump water from any compartment 
except as specified in sub-rule (4) and special appliances shall be installed to start the pumps. 

(6) Bilge pump installed shall be of self-priming type. 

42. Bilge pipes. - (1) The arrangement of the bilge and ballast pumping systems shall be such as to prevent the 


possibility of water passinginto the compartments of the vessel or from one compartment to another. 


(2) In machinery spaces, bilge pipes and accessories shall be of steel or any other material the characteristics of 
which are accepted as equivalent for the intended application. 


(3) The pumping systems in machinery spaces or cargo holds shall be completely separate from sea inlet pipes or 
from pipes normally used for filling or emptying compartments intended to hold water or liquid fuel. 


(4) Bilge suction piping up to the connection to the pumps shall be independent of other piping and all bilge pipes 
shall be of steel or equivalent material. 


(5) Bilge suction pipes shall not be led through oil tanks except in the case of double bottom tanks, and in case of 
bilge suction pipes passing through freshwater tanks, such pipes shall be of heavy gauge and pipe joints shall be of 
the fully welded type and the number of pipe joints shall be kept to a minimum. 


[ant त-खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 741 


(6) The diameter of the bilge main shall satisfy the requirements of the rules prescribed under the Rules and 
Regulations for the Design and Construction of Steel Inland Vessels given at Annex-1 of this Rule or the 
requirements acceptable to the designated authority in the case of category ‘C’ vessels. 


43. Direct suction by pumps.- (1) In the machinery compartment, a suction duct shall be directly connected to a 
bilge pump. 


(2) The diameter of the duct shall be atleast equal to that of the bilge main. 


(3) Direct suction shall be through fixed pipe or reinforced flexible hose, in case, the suction is through a fixed pipe, it 
shall be placed as low as possible; in a way accessible for cleaning and fitted with a non-return valve. 


(4) In the case of passenger vessels, each independent power bilge pump shall have a direct suction from the space 
where it is situated: 


Provided that not more than two direct suctions shall be required in one space and where two or more such suctions 
are provided in a single space, they shall be positioned on either side of the vessel or space. 


44. Bilge system accessories. - (1) In passenger vessels, all distribution boxes and valves fitted in connection with 
the bilge pumping arrangements shallbe in positions which are accessible at all times in ordinary circumstances and 
if in any such vessel there is only one system of pipes common to all such pumps, the necessary valves for 
controlling the bilge suctions shall be capable of being operated from above the vessel’s freeboard deck. 


(2) In passenger vessels, every valve which is required by these rules to be operated from above the freeboard deck 
shall have its control, at its place of operation, clearly marked to show the purpose it serves and how it may be 
opened and closed and it shall be provided with a means to indicate whether it is open or closed. 


(3) Suction ducts shall, as far as possible, be placed at the lowest points in the corresponding compartments and they 
shall be fitted with grills of substantial construction, placed in a readily visible location and cleaned, without it 
being necessary to first dismantle the connections in the suction ducting. 


45. Plan of the bilge-pump and water drainage system. - (1) A detailed plan of the bilge pump system shall be 
clearly exhibited in a place where personnel can read it easily. 


(2) The graphic symbols used shall conform to standards in force unless the meaning of the symbols used is clearly 
indicated. 


(3) Scuppers or appropriate arrangements shall be provided in areas of the vessel where water is likely to accumulate 
dangerously during fire-fighting operations. 


46. Alternative arrangements for small vessels. - For inland vessels of less than 24 metres in length, where the 
fitting of a bilge main is not practical, therequirements of this rule may be satisfied by the use of individual 
submersible pumps. 


47. General Rules of Machinery. - (1) The inland vessel must comply with the relevant machinery standards of 
the requirements prescribed under the Rules and Regulations for the Design and Construction of Steel Inland 
Vessels given at Annex-1 of this Rule or the requirements acceptable to the designated authority in the case of 
Category ‘C’ vessels, suitable for the vessel type and its operational profile; and the minimum requirements for 
machinery specified in this rule shall not be construed as an alternative to full compliance with the requirements 
prescribed under the Rules and Regulations for the Design and Construction of Steel Inland Vessels given at 
Annex-1 of this Rule- 


(2) The ambient reference conditions shall be of that the rating of the main and auxiliary machinery is to be suitable 
for the temperature conditions associated with the geographical limits of the restricted service. 


(3) Machinery installations are to be designed such as to ensure proper operations under the conditions as under: 

(a) list of 10°; 

(b) trim of 5°. 
48. Machinery requirements.- (1) The machinery, boilers and other pressure vessels, associated piping systems 
and fittings shall be of a design and construction adequate for the service for which they are intended and shall be so 
installed and protected as to reduce to aminimum any danger to persons on board, with due regard being paid to 
moving parts, hot surfaces and other hazards and the design shall have regard to the materials used in construction, 


the purpose for which the equipment is intended, the working conditions to which it will be subjected and the 
environmental conditions on board. 


(2) All boilers, all parts of machinery, all steam, hydraulic, pneumatic and other systems and their associated fittings 
which are under pressure shall be subjected to appropriate tests including a pressure test before being put into 
service forthe first time. 


(3) Means shall be provided to ensure that the machinery can be brought into operation from the dead vessel 
condition without external aid. 


742 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(4) Provision shall be made to facilitate cleaning, inspection and maintenance of main propulsion and auxiliary 
machinery including boilers and pressure vessels. 


(5) Where risk from over speeding of machinery exists, means shall be provided to ensure that the safe speed is not 
exceeded. 


(6) Where main or auxiliary machinery, including pressure vessels or any parts of such machinery, are subject to 
internal pressure and may be subject to dangerous overpressure, means shall be provided where practicable to 
protect against such excessive pressure. 


(7) All gearing and every shaft and coupling used for transmission of power to machinery essential for the propulsion and 
safety of the vessel or the safety of persons on board shall be so designed and constructed that they shall withstand 
the maximum working stresses to which they may be subjected in all service conditions. 


(8) Main propulsion machinery and auxiliary machinery shall be provided with automatic shut-off arrangements in 
the case of failures such as lubricating oil supply failure which could rapidly lead to complete breakdown, serious 
damageor explosion. 


(9) Internal combustion engines of a cylinder diameter more than 200 millimeters or a crankcase volume of at least 
0.6 cubic metres shall be provided with crankcase explosion relief valves of a suitable type with a sufficient relief 
area and the relief valves shall be arranged or provided with means to ensure that the discharge from them is so 
directed as to minimize the possibility of injury to personnel. 


49. Machinery controls. - Main and auxiliary machinery essential for the propulsion and safety of the vessel shall 
be provided with effective meansfor its operation and control. 


50. Remote control of propulsion machinery. - Where remote control of propulsion machinery from the 
navigation bridge is provided, the speed, direction of thrust andif applicable, the pitch of the propeller shall be fully 
controllable from the navigation bridge under all sailing conditions,including manoeuverings. 


51. Ventilating systems in machinery spaces. - (1) All machinery spaces shall be adequately ventilated, ensure 
that when the machinery or boilers therein are operating at full power in all weather conditions, under adequate 
supply of air is maintained to the spaces for thesafety and comfort of personnel and the operation of the machinery. 


(2) In addition, the ventilation of machinery spaces shall be adequate, under normal conditions, to prevent the 
accumulation of hydrocarbon vapour. 


52. Protection against noise. - (1) Measures shall be taken to reduce machinery noise in machinery spaces to 
acceptable levels and if this noise cannot be sufficiently reduced, the source of the excessive noise shall be suitably 
insulated or isolated, or a refuge from noise shallbe provided if the spaces are required to be manned. 


(2) Ear protectors shall be provided for personnel required to enter suchspaces. 


53. Means of manoeuvring and going astern. - (1) Sufficient power for going astern shall be provided to secure 
proper control of the vessel in all normal circumstances. 


(2) The ability of the machinery to reverse the direction of thrust of the propeller within sufficient time and so to 
bring the vessel to rest within a reasonable distance from maximum ahead service speed, shall be demonstrated and 
recorded. 


(3) The stopping times, vessel headings and distances recorded on trials, shall be available onboard for the use of 
the master or designated personnel. 


(4) The effective operation of any supplementary means of stopping or manoeuverings the vessel shall be 
demonstrated and recorded 


54. Steering gear. - (1) Every inland vessel of Category ‘A’ shall be provided with a main steering gear and an 
auxiliary steering gear and the main steering gear and the auxiliary steering gear shall be so arranged that the failure 
of one of them will not render the other one inoperative. 


(2) The auxiliary steering gear shall be capable of being rapidly brought into action and shall be of adequate 
strength and of sufficient power to enable the vessel to be steered at navigable speed. 


(3) Category ‘B’ and Category ‘C’ vessels are to be provided with reliable steering systems. In the case of Category 
‘C’ vessels, only a hand tiller may be provided for steering, if acceptable to the designated authority. If a fully 
powered steering gear is fitted in Category ‘B’ and Category ‘C’ vessels, an independent secondary means of 
steering is to be provided. 


(4) Communication devices shall be provided to enable orders to be transmitted from the bridge to any alternative 
steering position. 


(5) Steering systems shall comply with the following requirements: 


(a) for manually controlled steering systems, a single turn of the wheel shall correspond to a rudder angle of at 
least 3°; 


[ant -खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 743 


(0) for powered steering systems, when the rudder is at maximum immersion, it shall be possible to achieve an 
averageangular velocity of 4°/s over the rudder’s entire turning range. 


(6) This requirement shall also be checked, with the vessel at full speed, for moving the rudder over a range from 
35° port to 35° starboard. 


(7) In addition, it shall be checked whether the rudder keeps the position of the maximum angle at maximum 
propulsion power. 


(8) For other types of steering systems, these requirements are to be correspondingly applied. 


55. Engineers' alarm.- In case of vessels with periodically unattended engine rooms, an engineer’s alarm shall be 
operated from the enginecontrol room or at the manoeuvring platform as appropriate, and shall be clearly audible in 
the engineers accommodation: 


Provided that the designated authority may exempt any vessel of less than 1000 GT and carrying less than hundred 
passengers from this requirement if it considers that such an alarm is not necessary taking into account the 
proximity of the engine control room or station to the engineers’ accommodation. 


56. Means for stopping machinery, shutting off flammable oil supply pipes, pumps and closing of 
openings.- (1) Means shall be provided - 


(a) for stopping ventilating fans serving machinery and accommodation spaces; 
(b) for closing all doorways, ventilators, and other openings to such spaces; and 
(c) to permit the release of smoke from machinery spaces. 


(2) Means provided under sub-rule (1) shall be capable of being operated from positions outside the spaces and 
which would not be made inaccessible by a fire within such spaces. 


(3) Means shall be provided for shutting off fuel, lubricating oil, hydraulic oil supplies, and associated pumps and 
shall be readily accessible, situated outside the machinery space and shall be clearly labelled. 


(4) The means of stopping machinery, shutting off flammable oil supply pipes, pumps and closing of openings, for 
other types of propulsion shall be considered. 


57. Fuel and associated pipework.- (1) Oil fuel lines shall not be located immediately above or near units of high 
temperature, including boilers, steam pipelines, exhaust manifolds, silencers and as far as practicable, oil fuel lines 
shall be arranged apart from hot surfaces, electrical installations or other sources of ignition and shall be screened or 
otherwise suitably protected to avoid oil sprayor oil leakage onto the sources of ignition. 


(2) Components of a diesel engine fuel system shall be designed considering the maximum peak pressure which 
shall be experienced in service, including any high-pressure pulses which are generated and transmitted back into the 
fuelsupply and spill lines by the action of fuel line injection pumps and the connections within the fuel supply and 
spill lines shall be constructed having regard to their ability to prevent pressurised 01 fuel leaks while in service and 
after maintenance. 


58. Flexible fuel pipes.- (1) Minimum length of flexible hoses may be used where necessary to allow for relative 
movements and vibration between machinery and fixed piping systems and the hoses and any couplings shall be 
suitable for the intended purpose. 


(2) Documentary evidence shall be provided to show that the pipework complies with the Bureau of Indian 
Standards or International Standards Organization standards. 


(3) Flexible fuel pipework shall be installed in accordance with the manufacturer's instruction and correctly 
supported. 


(4) The pipework shall be provided with sufficient free movement to accommodate vibration and to avoid contact 
with any structure and where protective sleeves are fitted, the sleeve shall be extended beyond the length of the pipe, 
with appropriateleak proof end connections. 


(5) Flexible fuel pipework shall be renewed according to the pipe manufacturer’s instructions and records of the 
most recent pipe renewal shall be kept onboard and ashore. 


59. Electrical equipment and installations.- (1) Electrical equipment and installations of all mechanically 
propelled inland vessels shall comply with the relevant electrical standards prescribed under the Rules and 
Regulations for the Design and Construction of Steel Inland Vessels given at Annex-1 of this Rule or of the 
Classification Society or other National or International Standards which provide an equivalent level of safety; and 
the standards included in these rules specify minimum requirements that shall be satisfied. 


(2) The electrical equipment and installations (including any electrical means of propulsion) shall be such that the 
vessel and all persons onboard are protected against electrical hazards. 


744 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) The electrical equipment and installations shall be maintained to ensure the vessel is in an operational and 
habitable condition. 


(4) The main source of electrical power shall be capable of illuminating any part of the vessel normally accessible 
to and used by the passengers or crew. 
(5) Electrical services essential for safety shall be ensured under various emergency conditions. 


(6) All exposed metal parts of electrical machines or equipment which are not intended to be live but which are 
liable under fault conditions to become live shall be earthed unless the machines or equipment are: 


(a) supplied at a voltage not exceeding 55 V direct current or 55 V root mean square between conductors. 
Auto-transformers shall not be used for the purpose of achieving this voltage; or 


(b) supplied at a voltage not exceeding 250 V by safety isolating transformers supplying only consuming 
device; or 


(c)constructed in accordance with the principle of double insulation. 
(7) Electrical circuits shall be provided with adequate protection against short circuit and overload. 


(8) Accumulator batteries shall be suitably housed, and compartments used primarily for their storage shall be 
properly constructed and efficiently ventilated and they shall not be stored in sleeping quarters. 


(9) No electrical equipment shall be installed in any space where flammable mixtures are liable to collect including 
those on-board tankers or barges carrying flammable liquids in bulk or in compartments assigned primarily to 
accumulator batteries, in paint lockers, acetylene stores or similar spaces, unless the designated authority is satisfied 
that such equipment is— 


(a) essential for operational purposes; 
(b) of a type which will not ignite the mixture concerned; 
(c) appropriate to the space concerned; and 
(d) appropriately certified for safe usage in the dusts, vapour or gases likely to be encountered. 
(10) Lightning conductors shall be installed on masts and mastheads constructed with non-conducting materials. 


(11) If the vessel is constructed with non-conducting materials, the lightning conductors shall be connected to copper 
plates fitted to the vessel's hull and running well below the water line. 


60. Electrical cables.- (1) All electric cables and external wiring to the equipment shall be at least of flame- 
retardant type. 


(2) Cables and wiring which is serving essential or emergency power, lighting, internal communications or signals 
shall be routed clear of galleys, laundries, machinery spaces and their housings and other high fire risk areas. 


(3) Where cables which are installed in hazardous areas introduce the risk of fire or explosion in the event of an 
electrical fault in such areas, special precautions against such risks shall be taken such as are considered necessary 
by designated authorities. 


(4) Cables and wiring shall be installed and supported in such a manner so as to avoid chafing or other damage. 


(5) Terminations and joints in all conductors shall be so made as to retain the original electrical, mechanical, flame- 
retarding and, where necessary, fire-resisting properties of the cable. 


61. Stores, spare Gear and Tools.- Every inland vessel shall be provided with stores, spare gear and tools as may be 
necessary and sufficient for the intendedservice of the vessel. 


CHAPTER IV 
SPECIAL PROVISIONS APPLICABLE TO PASSENGER VESSELS 


62. Application and stability rules. - (1) The requirements under this rule shall apply to decked Category ‘A’ 
passenger vessels, which carries more than 50 passengers and these provisions shall be applied to vessels of 
Category ‘B’ and Category ‘C’, in so far as they are considered reasonable and practicable, by the designated 
authority. 


(2) Alternatively, vessels of Category ‘B’ may comply with the requirements of ISO 12217-1 and vessels of 
Category ‘C’ of less than 6 metres in length may comply with the requirements of ISO 12217-3 for stability and 
buoyancy. 


(3) The intact stability shall be proven for the following standard loading conditions— 
(a) at the start of the voyage:100 % passengers, 98 % fuel and fresh water, 10 % waste water; 
(b) during the voyage:100 % passengers, 50 % fuel and fresh water, 50 % waste water; 
(c) at the end of the voyage:100 % passengers, 10 % fuel and fresh water, 98 % waste water; 


(d) unladen vessel: no passengers, 10 % fuel and fresh water, no waste water. 


[ant -खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 745 


Explanation: For all standard loading conditions, the ballast tanks shall be considered as either empty or full 
inaccordance with normal operational conditions. 


(4) In addition, the requirements of clause (d) of sub-rule (3) of this rule are to be proved for the loading condition 
involving 100% Passengers, 50% fuel and fresh water, 50% waste water, all other liquid (including ballast) tanks 
are considered filled to 50%. 


(5) Stability calculations for additional loading conditions may need to be submitted, in case it is necessary to verify 
thesafety of the vessel. 


(6) The proof of adequate intact stability by means of a calculation is to be produced using the following definitions 
forthe intact stability and for the standard loading conditions mentioned in sub-rule (3) and sub-rule (4): 


(a) the maximum righting lever hmax is to occur at a heeling angle of pmax =>(@mom+3°) and is not to be less 
than 0.2[m]. However, in case pf<pmax the righting lever at the down flooding angle wf is not to be less than 0.2 
[m]; 

(0) the down flooding angle gf is not to be less than (@mom+3°); 


(c) the area A under the curve of the righting levers is to, depending on the position of pf and @max, reach at 
leastthe following values mentioned in the table below: 


TABLE 
Intact Stability Criteria 
Case Area 
1 omax < 15 or of < 15° 0.05 [m.rad] up to the smaller of the 
angles @maxor Of 
2 157 <@max< 30° @max< pf | 0.035 + 0.001 (30 - emax) [m.rad] up to 
the angle max 
3 15° <@f< 30° @max> Of 0.035 + 0.001 (30 - ef) [m.rad] up to 
the angle of 
4 @max= 30° and 0.035 [m.rad] up to the angle 95307 
ofe 15° 
Explanation.— 
Where, 


hmax: is the maximum leverg : the heeling angle; 


of : the down flooding angle, that is the heeling angle, at which openings in the hull, in the superstructure or deck 
houses which cannot be closed so as to be weathertight , submerge; 


@mom : the maximum heeling angle according to e); 
@max : the heeling angle at which the maximum righting lever occurs; 
A: the area under the curve of the righting levers. 


(d) the initial metacentric height, GMo, corrected by the free surface effect in liquid tanks, is not to be less than 
0.15[m]; 


(e)in each of the following two cases the heeling angle gmom is not to exceed 12°: 
(i) in application of the heeling moment due to persons and wind according to Rules 63 and 64; 
(ii) in application of the heeling moment due to persons and turning according to Rules 63 and 65 


(f) for a heeling moment resulting from moments due to persons, wind and turning according to Rules 63, 64 and 
65, the residual freeboard is to be not less than 0.2 [m]; 


(g) for vessels with windows or other openings in the hull located below the bulkhead decks and not closed 
watertight, the residual safety clearance is to be at least 0.1 [m] on the application of the three heeling moments 
resulting from (f) above. 


746 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


63. Heeling moment due to accumulation of persons.- (1) The heeling moment Mp [kN-m], caused by 
accumulation of persons on one side of the vessel, is the sum of individual heeling moments on various decks 
occupied by passengers, and, is to be calculated according to thefollowing formula: 


(a) Mp=g Py=g 2.7 yi [kNm|] 
Explanation |.— 


P = total mass of persons on board in [t], calculated by adding up the maximum permitted number of passengers 
andthe maximum number of shipboard personnel and crew under normal operating conditions, assuming an average 
massper person of 0.075 [t] 


y = lateral distance of center of gravity of total mass of persons P from Centre line in [m]g = acceleration of gravity 
(g = 9.81 [m/s2]) 


Pi = mass of persons accumulated on area Ai ; 

(b) Pj = nj 0.075 4 [t] 

Explanation 2.—Where, 

Ai = area occupied by the persons in [m2]ni = number of persons per square meter: 


ni = 3.75 for free deck areas; for deck areas with fixed seating furniture such as benched, ni is to be calculated 
byassuming as area of 0.5 [m] in width and 0.75 [m] in seat depth per person. 


yi = lateral distance of geometrical Centre of area Ai from Centre line in [m] 
(2) The calculation is to be carried out for accumulation of persons both to starboard and to the port. 


(3) The distribution of persons shall correspond to the most unfavourable one from the point of view of stability 
and cabins are to be assumed unoccupied for the calculation of the persons' moment. 


(4) For the calculation of the loading cases, the Centre of gravity of a person is to be taken as 1 [m] above the lowest 
point of the deck at 0.5 Lwl, ignoring any deck curvature and assuming a mass of 0.075 [t] per person. 


(5) A detailed calculation and plan of deck areas which are occupied by persons may be dispensed with, if the valueof 
y is considered as 0.45 of the breadth. 


64. Heeling moment due to Wind.- (1) The heeling moment due to wind pressure Mw is to be calculated as 
follows: 


T 
Mwy = PwAw (Lw + 22 [kNm] 
Explanation: 

Where: 

pw = 0.25 [kN/m?]; 


However, the value for pw may be taken as per actual prevailing wind conditions in the relevant service area of the 
vessel and not less than 0.1 [kKN/m2]. Any operating restrictions are to be indicated in the Stability Booklet and the 
Certificate of Survey.” 


Awz= lateral plane of the vessel above the plane of draught according to the considered loading condition in [m?]; 


Lw = distance of the Centre of gravity of the lateral plane Aw from the plane of draught according to the considered 
loading condition in [m]. 


(2)In calculating the lateral plane, account is to be taken of the intended enclosure of the deck by awnings and 
similar mobile installations. 


65. Heeling moment due to turning.- (1) The moment due to centrifugal force Mdr, caused by the turning of the 
vessel, is to be calculated as follows: 


[ant 1-खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 747 


D T 
Mar = Car Cav? — (ke - 5) [kNm] 


Lwt 
Explanation.—Where, 
Cdr =a coefficient of 0.045; 
CB = block coefficient (if not known, taken as 1.0); 
v = maximum speed of the vessel in [m/s]; 
KG = distance between the Centre of gravity and the keel line in [m]. 
(2) For passenger vessels with rudder-propeller, water-jet, cycloidal-propeller and bow-thruster propulsion systems, 
Madr is to be derived from full-scale or model tests or else from corresponding calculations. 


66. Damage stability.- (1) It is to be proved by calculation that the damage stability of the vessel is appropriate and 
the calculation of the final stage of flooding shall be based on the method of “lost buoyancy” and the interim states 
of flooding should be calculated on the basis of the method of “added mass”. 


Explanation. — All calculations are to be carried out free to trim and sinkage. 


(2) Buoyancy of the vessel in the event of flooding is to be proven for the standard loading conditions specified in 
sub-rule (3) of rule 62 and accordingly, mathematical proof of sufficient stability is to be determined for the three 
intermediate stages of flooding (25, 50 and 75 % of flood build-up) and for the final stage of flooding. 


(3) Passenger vessels are to comply with the one-compartment status and the two-compartment status. 


(4) The following assumptions in table below concerning the extent of damage are to be taken into account in the 
event of flooding— 


TABLE 
Extent of damage 
One-Compartment Status Two-Compartment Status” 
Dimension of the side damage 
Longitudinal | [m] 0.10 LWL , however not lessthan|0.05 LWL , however not less than 
4 [m]? 2.25 [m] 

Transverse b [m] B/5 0.59 

Vertical h [m] From vessel bottom to top without delimitation 

Dimension of the bottom damage 

Longitudinal | [m] 0.10 LWL , however not lessthan|0.05 LWL , however not less than 

4 [m]? 2.25 [m] 

Transverse b [m] B/5 

Vertical h [m] 0.59; pipework are to be deemed intact! 

1) Where a pipework system has no open outlet in a compartment, the pipework shall be regarded as intact in the 
event of this compartment being damaged, if it runs within the safe area andis more than 0.50 [m] off the 
bottom of the vessel. 

2) Passenger vessels with a length LZ of not more than 45 [m] and authorized to carry up to a maximum of 250 
passengers do not need to have 2 compartment status. 

3) For vessels less than 24 m in length, this value may be taken as“0.10 LWL” 


748 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(a) for One-compartment status the bulkheads can be assumed to be intact if the distance between two 
adjacent bulkheads is greater than the damage length and longitudinal bulkheads at a distance of less than B/3 
to the hull,measured perpendicular to the Centre line from the shell plating at the maximum draft are not to be 
taken into account for calculation purposes. 


Explanation: A bulkhead recess in a transverse bulkhead that is longer than 2.5 [1], is considered a 
longitudinalbulkhead. 


(b) for Two-compartment status each bulkhead within the extent of damage will be assumed to be damaged 
and thismeans that the position of the bulkheads is to be selected in such a way as to ensure that the passenger 
vessel remains buoyant after flooding of two or more adjacent compartments in the longitudinal direction. 


(c ) the lowest point of every non-watertight opening (e.g. doors, windows, access hatchways) is to lie at least 0.1 
[m] above the damaged waterline and the bulkhead deck is not to be immersed in the final stage of flooding. 


(d) permeability is assumed to be 95 %. If it is proven by a calculation that the average permeability of any 
compartment is less than 95 %, the calculated value can be used instead. The values to be adopted are not to be less 
than those indicated in the below Table:- 


TABLE 
Permeability Values 
Lounges 95% 
Engine and boiler room 85% 
Luggage and store room 715% 
Double bottoms, fuel bunkers, ballast and other tanks, depending on whether, according to their 0% or 
intended purpose, they are to be assumedto be full or empty for the vessel floating at the plane of 95% 
maximum 
draught 


(e) if damage of a smaller dimension than specified above produces more detrimental effects with respect to heeling 
or loss of metacentric height, such damage is to be taken into account for calculation purposes. 


(5) For all intermediate stages of flooding referred to in sub rule (2), the following criteria shall be met: 
(a) the heeling angle @ at the equilibrium position of the intermediate stage in question is to not exceed 15°. 


(b) beyond the heel in the equilibrium position of the intermediate stage in question, the positive part of the 
righting lever curve is to display a righting lever value of GZ 20.02 [m] before the first unprotected opening 
becomes immersed or a heeling angle ~ of 25° is reached. 


(c ) non-watertight openings are not to be immersed before the heel in the equilibrium position of the intermediate 
stage in question has been reached. 


(d) the calculation of the free surface effect in all intermediate stages of flooding is to be based on the gross surface 
area of the damaged compartments. 


(6) During the final stage of flooding, the following criteria are to be met taking into account the heeling moment 
in accordance with Rule 62 


(a) the heeling angle @E is to not exceed 10°. 


(b) beyond the equilibrium position the positive part of the righting lever curve is to display a righting lever 
valueof GZR >0.02 [m] with an area A >0.0025 [m -rad] and these minimum values for stability are to be met 
until the immersion of the first unprotected opening or in any case before reaching a heeling angle of 25°. 


(c) non-watertight openings are not to be immersed before the equilibrium position has been reached and if such 
openings are immersed before this point, the rooms affording access are deemed to be flooded for damage stability 
calculation purposes. 


(d) the shut-off devices which are to be able to be closed watertight are to be marked accordingly. 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 749 


2 2 0.0025 m - rad 


कि 
pas 
> 
> 
2 


GZx (Lever due to 
passenger moment ) 


Angle of heel ७ [°] 
First unprotected opening 
प्र in in the water, but एक = 25° 
flooded Equilibrium in fooded 
condition condition due to 
passenger moment 


Figure Damage Stability 


(7) Passenger vessels authorised to carry up to a maximum of 50 passengers and with a length of not more than 25 
(m) are to prove adequate stability after damage as per sub-rules (1) to (5) or, as an alternative, prove that they 
comply withthe following criteria after symmetrical flooding of the entire vessel 


(a)the immersion of the vessel is not to exceed the margin line (notional line drawn on the shell 100 [mm] below 
thetop of the bulkhead deck at side. Where, in a part of the ship, the bulkhead deck is stepped below or not 
fitted, the margin line is to be drawn 100 [mm] below the level up to which both the transverse bulkheads and 
side shell are watertight); and 


(b) the residual metacentric height GMR is not to be less than 0.10 [m]. 


(8) The necessary residual buoyancy is to be assured through the appropriate choice of material used for the 
construction of the hull or by means of highly cellular foam floats, solidly attached to the hull. 


(9) In the case of vessels with a length of more than 15 [m], residual buoyancy can be ensured by a combination of 
floats and subdivision complying with the One- compartment status. 


67. Cross flooding arrangements.- (1) If cross-flood openings to reduce asymmetrical flooding are provided, they 
have to meet the following conditions, namely: 


(a) for the calculation of cross-flooding, IMO Resolution MSC.245(83) is to be applied; 
(b) they are to be self-activating; 
(c) they are not to be equipped with shut-off devices; 

(d) the total time allowed for compensation is not to exceed 15 minutes. 


68. Watertight integrity.- (1) Watertight doors in bulkheads which normally remain open are to be fitted with local 
controls on either side of the bulkhead and remote control in an accessible place above the bulkhead deck and the 
following requirementsare also to be complied with: 


(a) the remote control is to be fitted with an indicator showing whether the door is open or closed; 
(b) in addition, indicators are to be fitted in the wheelhouse, showing whether these doors are open or closed; 
(c) an automatic audible alarm is to be fitted at the door, sounding during the closing of the door; 


(d) the operation of watertight doors and automatic alarms is to be possible independent from the vessel’s 
normalelectrical system; and 


(e) the closing time of the doors is to be not less than 30 seconds and not more than 60 seconds. 


750 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) Watertight doors, which are not remotely operated are permitted, only in those spaces which are not accessible 
to passengers. 


(3) Such doors are to be kept closed and may only be opened for passage and are to be closed again immediately. 


(4) All watertight doors with their local and remote controls as well as alarm arrangements are to be located inboard 
of the assumed transverse extent of damage. 


(5) Piping systems and ventilation ducts with open ends are to be so arranged that flooding of the compartment 
under consideration shall not result in the flooding of any other space or tank. 


(6) Where several compartments are in open connection through pipe lines or ventilation ducts, the pipes and ducts 
are to be led through the watertight bulkheads, above the water line in the most unfavourable conditions of 
flooding. 


(7) Where this is not possible, valves which are remotely controlled from above the bulkhead deck are to be fitted at 
the watertight bulkheads. 


(8) When a pipe system has no open end in a compartment, this pipe line shall be considered undamaged in the case 
of flooding of that compartment provided it is situated inboard of the assumed transverse extent of damage and 0.5 
[71] above the vessels bottom. 


(9) Cables which are to pass through watertight bulkheads are to be so arranged that the watertight integrity of the 
bulkheads is not impaired. 


(10) All watertight portlights to be fitted below the damaged waterline are to be of the non-opening type and of 
adequate strength and fitted with deadlights. 


(11) No window is to be fitted below the damaged waterline. 


69. Emergency power.- (1) Every inland passenger vessel shall be provided with an emergency power supply for 
the following things: 


(a) navigation lights; 
(b) audible warning devices; 
(c) emergency lighting; 
(d) fixed Very High Frequency installations; 
(e) alarm and public address systems; 
(f) searchlights; 
(g) fire alarm system; 
(h) other safety equipment such as automatic pressurised sprinkler systems or fire pumps; 
(i) emergency bilge pumping systems; 
Gj) electronically powered signage where fitted; and 
(k) survival craft launching system, where appropriate. 
(2) The following are admissible for use as an emergency power source— 


(a) auxiliary generator sets with their own independent fuel supply and independent cooling system which, 
in the event of a power failure, start and take over the supply of power within 45 seconds automatically or, if they 
are locatedin the immediate vicinity of the wheelhouse or any other location permanently manned by crew 
members, can be brought into operation within 45 seconds; or 


(b) accumulator batteries, which, in the event of a power failure, connect automatically or, if they are located 
inthe immediate vicinity of the wheelhouse or any other location permanently manned by crew members, can 
be connected manually; 


(c) they shall be capable of powering the items listed in sub-rule (1) above, without rechargingand without 
an unacceptable voltage reduction throughout the projected operating period; and 


(d) the projected operating period for the emergency power supply shall not be less than 60 minutes. 


(3) In the case of vessels of length 24 m and above, the emergency power source and any associated switchboard 
plant shall be in a separate space to the main power supply and cables feeding the electrical installations in the 
event of an emergency shall be installed and routed in such a way as to maintain the continuity of supply of these 
installations in theevent of fire or flooding; 


[ant त-खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 751 


(4) Such cables shall never be routed through the main engine room, galleys or space where themain power source 
and connected equipment is installed, except where necessary to provide emergency equipment in such areas. 


(5) The emergency power source shall be installed above the line of the bulkhead deck of sub divided vessels and as 
high as possible in open vessels. 


(6) For the following rooms and locations, emergency lighting shall be provided: 

(a) locations where life-saving equipment is stored and where such equipment is normally prepared for use; 

(b) escape routes, access for passengers, including gangways, entrances and exits, connecting corridors, 
lifts andaccommodation areas companionways, cabin areas and accommodation areas; 

(c) markings on the escape routes and emergency exits; 

(d) in other areas intended for use by persons with reduced mobility; 

(e) operation rooms, engine rooms, steering equipment rooms and their exits; 

(f) wheelhouse; 

(g) spaces containing the emergency power supply source other than battery lockers; 

(h) points at which extinguishers and fire extinguishing equipment controls are located; and 

(i) areas in which passengers, shipboard personnel and crew muster in the event of danger. 

CHAPTER V 
SPECIAL PROVISIONS APPLICABLE TO TANKERS 


70. General rules. — (1) These rules apply to vessels which are intended to carry the following liquid cargoes 
having flash point above 60° Celsius; 


(a) Non-petroleum, non-hazardous liquid cargoes having flash point of above 60 degrees Celsius; 
(b) Petroleum products having flash point of above 60 degrees Celsius; 
(c) Vegetable oils of the following types— 

(i) Castor oil; 

(ii) Coconut oil; 

Gii) Corn oil; 

(iv) Cotton seed oil; 

(v) Groundnut oil; 

(vi)  Illipe oil; 

(vii) Linseed oil; 

(viii) Mango kernel oil; 

ix) Palm kernel oil; 

(x) Palm kernel olein; 

(xi) | Palm mid fraction; 

(xil) Palm oil; 

(xii) Palmolein; 

(xiv) Palm stearin; 

(xv) Rapeseed oil; 

(xvi) Rice bran oil; 


(xvii) Safflower oil; 


752 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(xviii) Soyabean oil; 

(xix) Sunflower seed oil; 
(xx) Tallow; and 

(xxi) Tung oil. 


(2) Tankers carrying liquid cargoes with a flashpoint below 60° shall be specially considered by the 
designated authority and such vessels shall as a minimum meet the requirements prescribed under the Rules and 
Regulations for the Design and Construction of Steel Inland Vessels given at Annex-1 of this Rule or of a 
classification society. 


71. Configuration of cargo tanks, longitudinal bulkheads.- (1) Where the cargo tank breadth exceeds 0.7B, cargo 
tanks are normally to be provided with Centre longitudinal bulkheads and where the tank breadth is greater than the 
0.7B and Centre longitudinal bulkheads are not fitted, proof of sufficient stability need to be documented. 


(2) Tankers carrying petroleum oils and vegetable oils are to be provided with a double bottom having height a 
minimum height of 500 mm. 


(3) For tankers carrying petroleum oils and vegetable oils, wing tanks of minimum width 600 mm shall be provided 
on the sides of the cargo area and wing tanks or spaces shall extend either for the full depth of the vessel's side or 
from the top of the double bottom to the uppermost deck, disregarding a rounded gunwale where fitted. 


(4) Cargo tanks are to be fitted with a visual and audible high-level alarm which indicates when the liquid level in 
the cargo tank approaches the normal full condition. 


(5) The alarm is to be capable of being tested prior to loading. 


72. Hull Scantlings, strength.- Hull scantlings and strength of tankers shall comply with the requirements prescribed 
under the Rules and Regulations for the Design and Construction of Steel Inland Vessels given at Annex-1 of 
this Rule, for the intended service of the vessel. 


73. Thermal stresses.- (1) When liquids carried in tanks require heating and the temperature is more than 90°C, 
calculations of thermal stresses are required. 


(2) The calculations are to give the resultant stresses in the hull structure based on a water temperature of 5°C and 
an airtemperature of 10°C 


74. Access and Ventilation.- All cargo zone areas are well ventilated and accessible for surveys and maintenance. 


75. Damage Stability.- (1) For vessels with independent cargo tanks and for double hull constructions with cargo 
tanks integrated in the framesof the vessel, the following assumptions are to be taken into consideration for the 
damaged condition: 


(a) extent of side damage as given in the table below: 


TABLE 


Longitudinal extent: At least 0.10 LOA, but not less 


than 5 [m] 


Transverse extent: 0.59 [m] inboard from the vessel’s side at right angles to the centerline at the level 
corresponding to the maximum draught, or when applicable, the distance allowed 
by 5.4.3.1.2, 


reduced by 0.01[m] 


Vertical extent: From the base line upwards 


without limit 


(b) extent of bottom damage as given in the table below: 


TABLE 


Longitudinal extent: At least 0.10 LOA, but not less 


than 5 [m] 


[ant त-खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 753 


Transverse extent: 3 [m] 


Vertical extent: From the base 0.49[m] upwards, 


the sump excepted 


(2) 


(c) any bulkhead within the damaged area is to be assumed damaged, which means that the location of 
bulkheads is to be chosen to ensure that the vessel remains afloat after the flooding of two or more adjacent 
compartments in the longitudinal direction. 


The following shall be applicable: 
(a) for bottom damage, adjacent athwartship compartments are also to be assumed flooded; 


(b) the lower edge of any non-watertight opening (e.g. windows, doors and access hatchways), at the final 
stage offlooding, is to be not less than 0.10 [m] above the damage waterline; 


(c) permeability is to be assumed to be 95 percent. Where an average permeability of less than 95 percent is 
calculated for anycompartment, this calculated value obtained may be used; 


(9) however, minimum values of permeability, |, given in the following Table are to be used; and 


(e) For the main engine room, only the one-compartment standard need be taken into account, i.e. the end 
bulkheads of the engine room are to be assumed as not damaged. 


TABLE 
Engine Room 85% 
Accommodation 95% 
Double Bottom, Oil Fuel Tanks, Ballast Tanks etc. depending on whether according 0% or 95% 
to their function theyhave to be assumed as full or empty for vessel floating 
at the maximum permissible draft 


(3) For the intermediate stage of flooding the following criteria have to be fulfilled— 


(a) 
(b) 


GZ>0.03[m] 


range of positive GZ: 5° 


(4) At the stage of equilibrium (in the final stage of flooding), the angle of heel is not to exceed 12° and non- 
watertight openings are not to be flooded before reaching the stage of equilibrium; and if such openings are 
immersed before the stage of equilibrium, the corresponding spaces are to be considered flooded for the purpose of 
stability calculation. 


(5) The positive range of the righting lever curve beyond the stage of equilibrium as per below graph is to have a 
righting lever of > 0.05[m] in association with an area under the curve of > 0.0065 [m.rad] and the minimum values 
of stability are to be satisfied up to immersion of the first non-weathertight openings and in any event up to an angle 
of heel < 27°. 


Explanation: 


If non-weathertight openings are immersed before that stage, the corresponding spaces are to be considered flooded 
for thepurpose of stability calculation. 


754 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


कु = Vie हे 
6 ५2 i | i “A> 0.0065 
2 8 afi है [71, rad] 
5, Al 11 | \ 
ण्ट fii ॥॥॥॥॥ 1 
५ रद जाए 
>&. |. Equilibrium position ee \ [1] 
५1 Pai (Final buoyancy position so First floodable 
Fi non-weathertight opening, 
C however < 27° 


(6) If openings through which undamaged compartments may additionally become flooded are capable of being 
closed watertight, the closing appliances are to be marked accordingly. 


(7) Where cross- or down-flooding openings are provided for reduction of unsymmetrical flooding, the time of 
equalization is not to exceed 15 minutes, provided during the intermediate stages of flooding sufficient stability has 
been proved. 


76. Cargo pump rooms.- (1) Separate pump rooms are not required for cargo pumps. 


(2) They shall have direct access from open deck and be adequately ventilated to prevent accumulation of oil 
vapour. 


77. Piping systems for bilge, ballast, oil fuel etc.- (1) Cofferdams and void spaces located within the cargo area 
and not intended to be filled with water ballast are to be fitted with suitable means of drainage. 


(2) Ballast piping is not to pass through cargo tanks as far as possible and is not to be connected to cargo oil piping 
and facilities may, however, be made for emergency discharge of water ballast by means of a portable spool 
connection to a cargo oil pump and where this is arranged, a non-return valve is to be fitted in the ballast suction to 
the cargo oil pump. 


(3) For the purpose of sub-rule (2), the portable spool piece is to be mounted in a conspicuous position in the pump 
roomand a permanent notice restricting its use is to be prominently displayed adjacent to it and the shut-off valves 
shall be provided to shut-off the cargo and ballast lines before the spool piece is removed. 


78. Separation of fuel oil and cargo systems.- (1) The system of storage, transfer, combustion and air pipes for fuel 
oil for vessel’s use shall be entirely separate from systemof loading, un-loading and air pipes for cargo oil. 


(2) Cargo pumping and piping systems shall comply with the requirements prescribed under the Rules and 
Regulations for the Design and Construction of Steel Inland Vessels given at Annex-1 of this Rule 


79. Special Requirements for vessels carrying vegetable oil.- (1) Vessels carrying vegetable oils are to comply 
with the requirements prescribed under the Rules and Regulations for the Design and Construction of Steel Inland 
Vessels given at Annex-1 of this Rule for this vessel type. 


(2) The entire cargo length shall be protected by ballast tanks or spaces other than that for carrying oil as follows— 


(a)wing tanks or spaces shall be arranged such that cargo tanks are located inboard of the moulded line of the side 
shell plating nowhere less than 600 mm; and 


(b) double bottom tanks or spaces shall be arranged such that the distance between the bottom of the cargo tanks 
and the moulded line of the bottom shell plating is not less than 500 mm. 


[ant -खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 755 


CHAPTER VI 
SPECIAL PROVISIONS APPLICABLE TO VESSELS CARRYING DANGEROUS GOODS 


80. Special provisions for vessels carrying dangerous goods. - Inland vessels carrying dangerous goods shall, 
comply with the requirements prescribed under the Rules and Regulations for the Design and Construction of Steel 
Inland Vessels given at Annex-1 of this Rule, as applicable to such vessels. 


CHAPTER VII 
SPECIAL PROVISIONS APPLICABLE TO CRAFT INTENDED TO FORM PART OF APUSHED OR 
TOWED CONVOY OR OF A SIDE-BY-SIDE FORMATION 


81. Pushed Convoys.- (1) Craft intended to be propelled in convoys shall be equipped with coupling devices, 
bollards or equivalent deviceswhich, as a result of their number and arrangement, ensure a safe connection toother 
craft in the convoy: 


Provided that it shall not apply to crafts solely giving pushing assistance to crafts for berthing. 


(2) Category ‘A’ vessels, which are engaged in towing or pushing operations shall, in addition to these rules, shall 
comply with the detailed rule requirements prescribed under the Rules and Regulations for the Design and 
Construction of Steel Inland Vessels given at Annex-1 of this Rule for these types of vessels. 


82. Craft suitable for pushing.- (1) Craft which are to be used for pushing purposes shall incorporate a suitable 
pushing device and they shall be designedand equipped in such a way as to prevent relative movement between the 
crafts themselves. 


(2) If the craft are joined together with cables the pusher craft shall be equipped with at least two special winches or 
equivalent coupling devices for tensioning the cables. 


(3) The coupling devices shall enable a rigid assembly to be formed with the pushed craft. 


(4) Where convoys consist of a pusher craft and a single pushed craft the coupling devices may permit controlled 
articulation and the necessary drive unitsshall easily absorb the forces to be transmitted and shall be capable of being 
controlled easily and safely. 


(5) The collision bulkhead referred to in clause (a) of sub-rule (1) of Rule 10 shall be dispensed with for vessels 
being used dedicatedly as pusher crafts. 


83. Craft suitable for being pushed.- (1) If steering systems, accommodation, engine or boiler rooms are present 
the relevant requirements of these rules shall apply to them. 


(2) The pushed craft shall comply with the collision bulkhead requirements of clause (a) of sub-rule (1) of Rule 10; 
(3) Craft intended for being pushed shall be fitted with coupling devices ensuring a safe connection to other craft. 


84. Craft suitable for operating in towed convoys. - Craft intended for towing shall meet the following 
requirements: — 


(1) The towing devices shall be arranged in such a way that their use does not compromise the safety of the 
craft, crew orcargo. 


(2) Tugging and towing craft shall be fitted with a tow hook which shall be capable of being released safely 
from the wheelhouse; this shall not apply if the design or other fittings prevent capsizing. 


(3) Towing devices shall consist of winches or a tow hook. 
(4) The towing devices shall be located ahead of the propeller plane. 


(5) This requirement shall not apply to craft that are steered by their propulsion units such as rudder propellers 
or cycloidal propellers. 


(6) For craft solely giving towing assistance to motorised craft for berthing, a towing device such as a bollard 
or an equivalent device shall suffice. 


(7) Where the towing cables could snag on the stern of the vessel, deflector hoops with cable catchers shall be 
provided. 


85. Craft suitable for propelling side-by-side formations. - The requirements for crafts propelled in a side-by- 
side formation shall be specially considered by the vessel on case-to-case basis. 


86. Navigation tests on convoys. - (1) Navigability and manoeuvrability shall be checked by means of navigation 
tests and in order to authorise a pusher ormotor vessel to propel a rigid convoy, and to enter this on the Certificate of 
Survey, the designated authority shall decide which formations are to be presented and shall conduct navigation 
tests with the convoy in the formations applied for, which the designated authority body regards to be the least 
favourable ones. 


756 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) For the purposes of sub-rule (1), the designated authority shall check that the rigid connection of all craft in the 
convoy is maintained during the manoeuvres. 


CHAPTER VIII 
SPECIAL PROVISIONS APPLICABLE TO VESSELS CARRYING DECK CARGOES 
87. Stability.- (1) Stability documents shall provide the master with comprehensible information on: 


(a) vessel stability for each loading condition. Stability documents shall additionally include a template for 
calculation of the vessels Longitudinal Centre of Gravity and KG based on the weights and configuration of cargo 
loaded on deck. 


(b) permissible heights for the Centre of gravity of the deck cargo, at which all stability requirements for the craft 
are satisfied. 


(2) The master is to be additionally provided with details regarding the securing arrangements for cargoes, 
commensurate for the area of operation of the vessel and the strength of such securing arrangements shall be in 
accordance with the requirements of the designated authority or any classification society. 


CHAPTER IX 
SPECIAL PROVISIONS APPLICABLE TO HIGH-SPEED VESSELS 


88. Construction of High Speed Vessels. — (1) High-speed vessels shall not be constructed with sleeping 
accommodation for passengers. 


(2) High-speed vessels shall be constructed and maintained under the supervision and in accordance with the 
applicable rules of the classification society which has special rules for high-speed vessels and as applicable to 
inland vessels. 


89. Seats and safety belts. - Seats shall be available for the maximum number of passengers permitted on board 
and seats shall be fitted with safetybelts. 


90. Freeboard. - Freeboard of high-speed vessels shall be at least 500 mm. 


91. Buoyancy, stability and subdivision. - For high-speed vessels, sufficient proof shall be provided, by 
calculations or trials, for:- 


(1) buoyancy and stability characteristics adequate for safety where the craft is operated in the displacement mode, 
both when intact and when damaged. The intact and damage stability criteria shall be as applicable to a conventional 
vessel asper the rules; 


(2) stability characteristics and stabilising systems adequate for safety where the craft is operated in the dynamic 
buoyancyphase and the transition phase; and 


(3) stability characteristics adequate for safety where the craft is operated in the dynamic buoyancy phase and the 
transitional phase, and allow to transfer the craft safely to displacement mode in case of any system malfunction. 


92. Wheelhouse. - (1) The area of obstructed vision for the helmsman in a seated position ahead of the vessel shall 
not exceed two vessel lengths, irrespective of the loading conditions. 


(2) The sum of the blind sector arcs from dead ahead to 22.5° abaft the beam, on either side, shall not exceed 20° and 
each individual blind sector shall not exceed 5°. The sector of visibility between two blind sectors shall not be less 
than 10°. 


93. Windows. - Reflections shall be avoided and a means for avoiding dazzle by sunlight shall be provided. 
94. Surface materials. - The use of reflective surface materials in the wheelhouse shall be avoided. 


95. Enclosed areas. - (1) Public rooms and accommodation and the equipment they contain shall be designed so 
that any person making properuse of those facilities shall not suffer injury during a normal and emergency start or 
stop, or during manoeuvring in normalcruise and in failure or malfunction conditions. 


(2) For the purpose of informing passengers of safety measures, all passenger vessels shall be fitted with optic and 
acoustic installations visible and audible to everyone on board. 


(3) The installations described under sub rule (2) above shall enable the master to give instructions to passengers. 


(4) Every passenger shall have access to instructions for emergency situations close to their seat, including a plan of 
the vessel showing all exits, escape routes, emergency equipment, life-saving equipment and instructions for the use 
of life jackets. 


96. Exits and escape routes. - (1) Exits and escape routes shall satisfy the following requirements: - 


(a) there shall be easy, safe and quick access from the steering position to rooms and accommodation 


[भाग 1-खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 757 


accessible tothe public. 
(b) escape routes leading to emergency exits shall be clearly and permanently marked. 


(c) all exits shall be properly marked. The operation of the opening mechanism shall be obvious from the 
outside andthe inside. 


(d) the escape routes and emergency exits shall have a suitable safety guidance system. 
(e) sufficient space for a member of the crew shall be left next to exits. 
CHAPTER X 
SPECIAL PROVISIONS APPLICABLE TO ROLL-ON ROLL-OFF VESSELS 


97. Requirement of Roll On-Roll Off Vessels. - (1) The requirements of this rule shall apply to mechanically 
propelled inland vessels which are equipped to ferrypassengers and vehicles on open decks. 


(2) Vessels which carry vehicles in spaces other than open decks shall be specially considered by the Designated 
authorityon a case-by-case basis 


(3) These requirements only address the transportation of vehicles with fuel in their tanks for their own propulsion, 
and do not cover the carriage of vehicles fitted with cargo tanks for the transportation of flammable liquids or 
dangerous goods. 


(4) In addition to the requirements in this rule, all Crafts are to comply with the relevant requirements of the 
classification society’s Rules. 


Explanation: For the purpose of this rule, ‘vehicle’ means an automobile powered by internal combustion engines 
burning petrol or diesel and the carriage of vehicles powered by electric cells, hydrogen or natural gas shall be 
specially considered. 


98. Documentation. - The vessel is to carry sufficient documentation onboard to guide the master regarding: - 
(1) Maximum vehicle loading and number of passengers that the vessel can carry. 
(2) Stowage and securing arrangements for vehicles on deck. 
(3) Accommodation areas and other areas considered safe for passenger access during voyage. 
(4) Safety instructions and fire safety or evacuation or life-saving and other emergency plans. 
(5) Operational instructions for vehicle doors and ramps. 
(6) Arrangement of fire detectors and call points unless shown on other drawings. 


99. Accommodation arrangements for passengers. - Crafts carrying passengers are to be provided with seating or 
sleeping accommodation, in accordance with Inland Waterways (Crew and Passenger Accommodation) Rules 
2022. 


100. General safety requirements for crafts equipped for the carriage of vehicles. - (1) Vehicle decks shall be 
structurally separated from the Control stations, passenger accommodation or seating spaces and evacuation routes 
as effectively as practical and if the adjacent arrangement of these spaces is permitted, provision shall be made for 
easy evacuation of the passenger accommodation away from the vehicle stowage area. 


(2) Ramps used for embarkation or disembarkation of passengers to be fitted with suitable portable handrails. 
(3) No Smoking signs shall be posted at all entries to vehicle stowage area. 
(4) No Smoking signs are to be prominentlydisplayed in the vehicle space. 


(5) Any equipment which may constitute a source of ignition of flammable vapours shall not be permitted to be 
stowed close to the vehicle stowage area 


(6) Scuppers from vehicle decks shall not be led to machinery or other spaces where sources of ignition may be 
present. 


101. Wheel loadings and car deck structure. - Decks intended to carry vehicles have sufficient strength to 
withstand the loads that they will be subjected to, in the worstanticipated operating conditions of the craft. 


102. Stability. - In the calculation of stability, it is to be demonstrated that the vessel has adequate intact stability in 
the worst anticipatedenvironmental conditions, considering all anticipated stowage arrangement of vehicles. 


103. Drainage. - Vehicle stowage spaces above bulkhead deck to be fitted with adequate freeing arrangements 
(scuppers in addition to freeing ports, in areas where the stowage of vehicles may form a temporary well) that shall 
ensure that the water is rapidlydischarged directly overboard. 


758 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


104. Fire Safety and access to open vehicle decks and escape. - (1) In open vehicle decks to which any 
passengers carried can have access, the number and locations of the means of escape both below and above the 
bulkhead deck shall provide safe access to the embarkation deck and the parking arrangements for the vehicles shall 
maintain the escape routes clear at all times. 


(2) One of the escape routes from the machinery spaces where the crew is normally employed shall avoid direct 
access to the vehicle stowage area. 


105. Structural fire protection. - (1) Boundaries between vehicle stowage areas and control stations or 
machinery spaces shall be of Class A-60 fireintegrity. 


(2) Boundaries between vehicle spaces and spaces meant for accommodation, escape, stores, and other cargo spaces 
shall be insulated to Class A-30 fire integrity. 


106. Firefighting. - (1) For all vessels with vehicle spaces, fire monitors (water cannons) effectively covering the full 
area of the weatherdeck where vehicles are stowed, are to be fitted and these devices may be either manually or 
remotely operated. 


(2) Arrangements shall be made to ensure immediate availability of a supply of water from the fire main at the 
required pressure either by permanent pressurization or by suitably placed remote arrangements for the fire pumps. 


(3) Adequate freeing arrangements, including scuppers where necessary, shall be fitted so as to ensure that such 
water is rapidly discharged directly overboard. 


(4) The number of nozzles, their size and water pressures shall be in accordance with the prescribed under the 
Rules and Regulations for the Design and Construction of Steel Inland Vessels given at Annex-1 of this Rule. 


107. Portable fire extinguishers. - An adequate number of portable fire extinguishers shall be carried onboard 
commensurate with the size of the vessel andthe size of the vehicle stowage area. 


108. Certification. - Upon compliance with these Rules, the designated authority shall issue the certificate of survey 
under the Act (Form 5 & 6 of the Inland Vessels Survey and Certification Rules, 2022). 


[F. No. IWT-11011/91/2021-IWT] 
R. LAKSHMANAN, Jt. Secy. (WT, Admn & Coord) 
Annex 1 


Requirements for inspection and testing of materials 


Contents 
Chapter 1 General Requirements 
Chapter 2 Mechanical Testing Procedures 
Chapter 3 Rolled Steel Plates, Strips, Sections and Bars 
Chapter 4 Steel Castings 
Chapter 5 Steel Forgings 
Chapter 6 Steel Pipes and Tubes 
Chapter 7 Iron Castings 
Chapter 8 Copper Alloys 
Chapter 9 Aluminium Alloys 
Chapter 10 Equipment 
Chapter 11 Approval of Welding Consumables for use in 
Ship Construction 
Annex 1 
Contents 


Chapter 1 : General Requirements 


Section 1 : Conditions for Manufacture, Survey 1.2 Information to be supplied to the manufac-turer 


and Certification 1.3 Manufacture 


1.1 Scope 1.4 Survey procedure 


[भाग Have 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


759 


1.5 Chemical composition 
1.6 Heat treatment 

1.7 Test material 

1.8 Mechanical tests 


1.9 Definitions 


1.10 Retest procedures 
1.11 Visual and non-destructive examination 
1.12 Rectification of defective material 


1.13 Identification of materials 


Chapter 2 : Mechanical Testing Procedures 


Section 1 : General Requirements 

1.1 General 

1.2 Selection of test samples 

1.3 Preparation of test specimens 

1.4 Discarding of test specimens 
Section 2 : Tensile Testing 

2.1 Dimensions of tensile test specimens 
2.2 Fracture elongation 


2.3 Definition of yield stress 


2.4 Procedure for tensile testing at ambient 
temperature 
2.5 Procedure for tensile testing at elevated 


temperatures 

Section 3 : Impact Tests 

3.1 Dimensions of test pieces 

3.2 Testing procedure 

Section 4 : Ductility Testing of Pipes and Tubes 
4.1 Bend tests 

4.2 Flattening tests 

4.3 Drift expanding test 

4.4 Flanging tests 

4.5 Ring expanding test 


4.6 Ring tensile test 


a) 


b) 


Section 5 : The Brittle Crack Arrest Toughness 
Test 

5.1 Scope 

5.2 Symbols 

5.3 Testing Equipment 

5.4 Test Specimens 

5.5 Test Methods 

5.6 Test Procedures 

5.7 Determination of arrest toughness 

5.8 Reporting 


Appendix A : Method for obtaining K,, at a specific 
temperature and the evaluation 


Appendix 8 : Double Tension Type Arrest Test 
Section 6 : Isothermal Crack Arrest Temperature 
(CAT) Test 

6.1 Scope 

6.2 Symbols 

6.3 Testing equipment 

6.4 Test specimens 


6.5 Test Method 


6.6 Measurements after test and test validation 
judgement 


6.7 Judgement of ‘arrest’ or ‘propagate’ 
6.8 1... Tarest and CAT determination 
6.9 Reporting 


6.10 Use of test for material qualification testing 


Chapter 3 : Rolled Steel Plates, Strips, Sections and Bars 


Section 1 : General Requirements 
1.1 Scope 

1.2 Manufacture 

1.3 Quality of materials 


1.4 Thickness tolerance of plates and wide flats with 
width = 600 [mm] 


1.5 Heat treatment, condition of supply 


1.6 Test material 

1.7 Mechanical test specimens 

1.8 Surface inspection and dimensions 

1.9 Freedom from defects 

1.10 Special quality plate material (‘z’ quality) 
1.11 Branding of materials 


1.12 Test certificates or other documentation 


760 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Section 2 : Normal Strength Steels for Ship 
Structures 


2.1 General 

2.2 Approval 

2.3 Method of manufacture 
2.4 Chemical composition 

2.5 Condition of supply 

2.6 Mechanical properties 

2.7 Surface quality 

2.8 Internal soundness 

2.9 Tolerances 

2.10 Identification of materials 
2.11 Testing and inspection 
2.12 Test material 

2.13 Mechanical test specimens 
2.14 Number of test specimens 


2.15 Retest procedures 


Section 3 
Structures 


3.1 General 


Higher Strength Steels for Ship 


3.2 Approval 

3.3 Method of manufacture 

3.4 Chemical composition 

3.5 Condition of supply 

3.6 Mechanical properties 

3.7 Surface quality 

3.8 Internal Soundness 

3.9 Tolerances 

3.10 Identification of Materials 
3.11 Testing and Inspection 
3.12 Test Material 

3.13 Mechanical tests specimens 
3.14 Number of Test Specimens 
3.15 Manufacturing approval scheme for EH47 steels 
3.16 Retest Procedures 


Section 4 : High Strength Steels for Welded 
Structures 


4.1 General 
4.2 Approval 
4.3 Method of manufacture 


4.4 Chemical composition 


4.5 Delivery condition — Rolling process and heat 
treatment 


4.6 Mechanical properties 
4.7 Tolerances 

4.8 Surface quality 

4.9 Internal soundness 


4.10 Stress relieving heat treatment and other heat 
treatments 


4.11 Facilities for inspection 

4.12 Identification of materials 

4.13 Branding 

4.14 Documentation of inspection tests 

Section 5 : Steel for Low Temperature Service 
5.1 General 

5.2 Deoxidation and chemical composition 

5.3 Heat treatment 

5.4 Mechanical tests 

Section 6 : Steels for Boilers and Pressure Vessels 
6.1 General 

6.2 Deoxidation and chemical composition 

6.3 Heat treatment, condition of supply 

6.4 Mechanical tests 


6.5 Mechanical properties for design purposes at 
elevated temperatures 


Section 7 : Steels for Machinery Structures 
7.1 General 


Section 8 Plates with Specified minimum 
through Thickness Properties (‘Z’ Quality) 


8.1 General 
8.2 Manufacture 
8.3 Test material 


8.4 Dimensions of through thickness tensile test 
specimens 


8.5 Mechanical tests 

8.6 Non-destructive examination 

Section 9 : Austenitic and Duplex Stainless Steels 
9.1 Scope 

9.2 Chemical composition 

9.3 Heat treatment 

9.4 Mechanical tests 


9.5 Through thickness tests 


[भाग Have 3(i)] 


भारत का राजपत्र : 


असाधारण 761 


9.6 Intergranular corrosion tests 
9.7 Dimensional tolerances 
9.8 Clad plates 


9.9 Identification of materials 


9.10 Certification of materials 

Section 10 : Brittle Crack Arrest Steels 
10.1 General 

10.2 Manufacturing Approval Scheme 


Chapter 4 : Steel Castings 


Section 1 : General Requirements 
1.1 Scope 

1.2 Manufacture 

1.3 Quality of castings 

1.4 Chemical composition 

1.5 Inspection 

1.6 Hydraulic pressure testing 

1.7 Rectification of defective castings 
1.8 Identification of castings 

1.9 Certification 


Section 2 : Hull and Machinery Steel Castings for 
General Applications 


2.1 Scope 

2.2 Chemical composition 
2.3 Heat treatment 

2.4 Mechanical tests 

2.5 Mechanical properties 


Section 3 Ferritic Steel Castings for Low 
Temperature Services 


3.1 General 

3.2 Chemical composition 

3.3 Heat treatment 

3.4 Mechanical tests 

3.5 Non-destructive testing 

Section 4 : Steel Castings for Propellers 


4.1 Scope 


4.2 Foundry Approval 
4.3 Quality of castings 


4.4 Dimensions, dimensional and geometrical 
tolerances 


4.5 Chemical Composition 

4.6 Heat treatment 

4.7 Mechanical properties 

4.8 Definition of skew, severity zones 
4.9 Non-destructive examination 


4.10 Acceptance criteria for liquid penetrant testing 
and magnetic particle testing 


4.11 Repair of defects 

4.12 Welding repair procedure 
4.13 Identification and marking 
4.14 Document and Certification 


4.15 Welding procedure qualification test for repair 
of cast steel propeller 


Section 5 : Austenitic Stainless Steel Castings 
5.1 Scope 

5.2 Chemical composition 

5.3 Heat treatment 

5.4 Mechanical tests 

5.5 Intergranular corrosion tests 


5.6 Non-destructive examination 


Section 6 : Castings for other Applications 
6.1 General 


Chapter 5 : Steel Forgings 


Section 1 : General Requirements 
1.1 Scope 

1.2 Manufacture 

1.3 Quality of forgings 

1.4 Chemical composition 


1.5 Heat treatment (including surface hardening and 
straightening) 


1.6 Mechanical tests 


1.7 Inspection 
1.8 Rectification of defective forgings 
1.9 Identification of forgings 


1.10 Certification 


Section 2 : Hull and Machinery Steel Forgings for 
General Applications 


2.1 Scope 


762 THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.2 Chemical composition 
2.3 Mechanical tests 


2.4 Mechanical properties 


Section 3 Ferritic Steel Forgings for Low 
Temperature Service 


3.1 Scope 


3.2 Chemical composition 


3.3 Heat treatment 

3.4 Mechanical tests 

3.5 Pressure tests 

Section 4 : Austenitic Stainless Steel Forgings 
4.1 General 

4.2 Mechanical properties for design purposes 
4.3 Non-destructive testing 


4.4 Intergranular corrosion tests 


Chapter 6 : Steel Pipes and Tubes 


Section 1 : General Requirements 

1.1 Scope 

1.2 Manufacture 

1.3 Quality 

1.4 Chemical composition 

1.5 Heat treatment 

1.6 Test material 

1.7 Test specimens and testing procedures 
1.8 Visual and non-destructive testing 

1.9 Hydraulic tests 

1.10 Rectification of defects 

1.11 Identification 

1.12 Certification 

Section 2 : Seamless Pressure Pipes 

2.1 General 

2.2 Manufacture and chemical composition 
2.3 Heat treatment 

2.4 Mechanical tests 

2.5 Mechanical properties for design 
Section 3 : Welded Pressure Pipes 

3.1 General 

3.2 Manufacture and chemical composition 


3.3 Heat treatment 


Chapter 7 : Iron 


Section 1 : General Requirements 
1.1 Scope 

1.2 Manufacture 

1.3 Quality of castings 

1.4 Chemical composition 

1.5 Heat treatment 


1.6 Mechanical tests 


3.4 Mechanical tests 

3.5 Mechanical properties for design 
Section 4 : Boiler and Superheater Tubes 
4.1 General 

4.2 Manufacture and chemical composition 
4.3 Heat treatment 

4.4 Mechanical tests 

4.5 Mechanical properties for design 


Section 5 : Tubes and Pipes for Low Temperature 
Services 


5.1 Scope 

5.2 Manufacture 

5.3 Chemical composition 
5.4 Heat treatment 

5.5 Mechanical tests 


Section 6 : Austenitic Stainless Steel Pressure 
Pipes 


6.1 Scope 

6.2 Manufacture and chemical composition 
6.3 Heat treatment 

6.4 Mechanical tests 

6.5 Intergranular corrosion tests 


6.6 Fabricated pipework 


Castings 

1.7 Mechanical properties 

1.8 Visual and non-destructive examination 
1.9 Metallographic examination 

1.10 Rectification of defective castings 

1.11 Identification of castings 


1.12 Certification 


[भाग Have 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 763 


Section 1 : General Requirements 


1.1 Scope 


Section 2 : Castings for Valves and Fittings 


2.1 Scope 

2.2 Manufacture 

2.3 Quality of castings 

2.4 Chemical composition 

2.5 Heat treatment 

2.6 Mechanical tests 

2.7 Visual examination 

2.8 Pressure testing 

2.9 Rectification of defective castings 
2.10 Identification 

2.11 Certification 

Section 3 : Castings for Propellers 
3.1 Scope 

3.2 Foundry approval 

3.3 Moulding and casting 

3.4 Quality of castings 


3.5 Dimensions, dimensional and geometrical 


tolerances 


3.6 Chemical composition and metallurgical 


characteristics 


Section 1 : General 


1.1 Scope 


Section 2 : Wrought Aluminium Alloys 


2.1 Scope 

2.2 Manufacture 

2.3 Quality of materials 
2.4 Dimensional tolerances 
2.5 Chemical composition 
2.6 Heat treatment 

2.7 Test material 

2.8 Testing and inspection 
2.9 Freedom from defects 
2.10 Corrosion testing 
2.11 Test materials 


2.12 Mechanical test specimens 


Chapter 8 : Copper Alloys 


3.7 Mechanical properties and tests 

3.8 Definition of skew, severity zones 

3.9 Non-destructive testing 

3.10 Acceptance criteria for liquid penetrant testing 
3.11 Repair of defects 

3.12 Welding repair procedure 

3.13 Straightening 

3.14 Identification and marking 

3.15 Manufacturer’s Certificates 


3.16 Welding procedure qualification tests for repair 
of cast copper alloy propeller 


Section 4 : Tubes 

4.1 Scope 

4.2 Manufacture 

4.3 Quality 

4.4 Chemical composition 
4.5 Heat treatment 

4.6 Mechanical tests 
4.7 Visual examination 
4.8 Stress cracking test 
4.9 Hydraulic test 

4.10 Identification 


4.11 Certification 


Chapter 9 ; Aluminium Alloys 


2.13 Number of test specimens 

2.14 Retest procedures 

2.15 Visual and non-destructive examination 
2.16 Rectification of defects 

2.17 Identification 

2.18 Certification 

Section 3 ; Aluminium Alloy Castings 
3.1 Scope 

3.2 Manufacture 

3.3 Quality of castings 

3.4 Chemical composition 

3.5 Heat treatment 

3.6 Mechanical tests 

3.7 Visual examination 


3.8 Rectification of defective castings 


764 THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


3.9 Pressure testing 
3.10 Identification 


3.11 Certification 


Section 4 : Aluminium/Steel Transition Joints 


4.1 Scope 


4.2 Manufacture 

4.3 Visual and non-destructive examination 
4.4 Mechanical tests 

4.5 Identification 


4.6 Certification 


Chapter 10 : Equipment 


Section 1 : Anchors 

1.1 Scope 

1.2 Manufacture 

1.3 Dimensions and tolerances 
1.4 Proof test of anchors 

1.5 Inspections and other tests 
1.6 Identification 


1.7 Painting 


Section 2 : Stud Link Chain Cables 

2.1 Scope 

2.2 Manufacture 

2.3 Design and tolerances 

2.4 Material for welded chain cables and accessories 
2.5 Material for cast chain cables and accessories 
2.6 Material for forged chain cables and accessories 
2.7 Heat treatment of completed chain cables 

2.8 Materials and welding of studs 

2.9 Testing of completed chain cables 

2.10 Accessories for chain cables 


2.11 Identification 


Section 3 : Short Link Chain Cables 
3.1 General 


3.2 Testing and inspection of chain cables 


Section 4 : Steel Wire Ropes 

4.1 General 

4.2 Materials 

4.3 Zinc coating tests 

4.4 Test on completed ropes 

4.5 Identification 

Section 5 : Offshore Mooring Chains 
5.1 Scope 

5.2 Chain grades 

5.3 Approval of chain manufacturers 


5.4 Approval of quality system at chain and 
accessory manufacturers 


5.5 Approval of steel mills - rolled bar 


5.6 Approval of forge shops and foundries - 
accessories 


5.7 Rolled steel bars 

5.8 Forged steel 

5.9 Cast steel 

5.10 Materials for studs 

5.11 Design and manufacture 

5.12 Chain cable manufacturing process 
5.13 Testing and inspection of finished chain 
5.14 Testing and inspection of accessories 


5.15 Chafing chain for single point mooring 
arrangements 


Chapter 11 : Approval of Welding Consumables for Use in 


Ship Construction 


Section 1 : General 
1.1 Scope 

1.2 Manufacture 

1.3 Grading 

1.4 Approval procedure 


1.5 Test assemblies 

1.6 Annual inspection and tests 
1.7 Upgrading and uprating 

1.8 Dimensions of test specimens 


1.9 Testing procedures 


[भाग Wave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 765 


1.10 Re-test procedures 
1.11 Chemical composition 


Section 2 : Electrodes for Normal Penetra-tion 
Manual Welding 


2.1 General 

2.2 Deposited metal tests 

2.3 Butt weld tests 

2.4 Fillet weld tests 

2.5 Hydrogen test 

2.6 Covered electrodes for gravity or contact welding 
2.7 Annual tests 

2.8 Upgrading and uprating 

2.9 Certification 

Section 3 Deep Penetration Electrodes for 
Manual Welding 

3.1 General 

3.2 Deep penetration butt weld tests 

3.3 Deep penetration fillet weld test 


3.4 Electrodes designed for gravity or contact 
welding 


3.5 Annual tests 
3.6 Certification 


Section 4 Wire-flux Combinations 607 
Submerged Arc Automatic Welding 


4.1 General 

4.2 Multi-run technique 

4.3 Deposited metal tests 

4.4 Butt weld test (two-run technique) 
4.5 Butt weld test (multi-run technique) 
4.6 Annual tests 

4.7 Upgrading and uprating 


Section 5 : Wires and Wire-gas Combina-tions for 
Semi-automatic and Automatic Welding 


5.1 General 
5.2 Approval tests for two-run automatic welding 


5.3 Approval tests for semi-automatic multi-run 
welding 


5.4 Approval tests for multi-run automatic welding 
5.5 Annual tests 
5.6 Upgrading and uprating 


Section 6 : Consumables for use in Electro-slag 
and Electro-gas Vertical Welding 


6.1 General 

6.2 Butt weld tests 

6.3 Annual tests 

6.4 Upgrading and uprating 


Section 7 Welding Consumables for High 
Strength Steels for Welded Structures 


7.1 General 

7.2 Testing of the weld metal 
7.3 Testing on welded joints 
7.4 Hydrogen test 

7.5 Annual tests 


Section 8 Consumables 
Aluminium Alloys 
8.1 General 


8.2 Initial approval tests for manual, semi-automatic 
and automatic multi-run techniques 


for Welding of 


8.3 Deposited metal test assemblies 

8.4 Butt weld test assemblies 

8.5 Fillet weld test assemblies 

8.6 Initial approval tests for two-run technique 


8.7 Annual tests 


Chapter 1 
General Requirements 
Contents 
Section 
1 Conditions for Manufacture, Survey and Certification 


2 Certification of Materials Based on Alternative Certification Scheme 


766 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Section 1 


Conditions for Manufacture, Survey and Certification 


1.1 Scope 


1.1.1 Materials, used for the construction or repair of 
the hull and machinery are to be manufactured, tested 
and inspected in accordance with the requirements of 
this annex. 


1.1.2 Materials complying with recognized national 
or international standards with specifications 
equivalent to the requirements of this annex may be 
accepted. 


1.2 Information to be supplied to _ the 
manufacturer 


1.2.1 The ship or machinery builder is to provide the 
manufacturer with such information as is necessary 
to ensure that inspection and testing can be carried 
out in accordance with these requirements. 


1.3 Manufacture 


1.3.1 Materials used for the construction or repair of 
the hull and machinery of ships are to be made at 
works which have been approved by Designated 
Authority/Classification Society the type of the 
product being supplied. 


1.3.3 The manufacturer should demonstrate to the 
satisfaction of Designated Authority/Classification 
Society the necessary manufacturing and testing 
facilities are available and are supervised by qualified 
personnel. 


1.3.4 Approval of manufacturers with respect to the 
materials and grades covered by this annex will be 
considered by Designated Authority/Classification 
Society the basis of a detailed description of the 
manufacturing process and inspection routines, 
results from testing of materials and a report made by 
Surveyors confirming the information given by the 
works and results. 


1.3.5 Where the manufacturer has more than one 
works, approval for individual works would be 
required. 


1.4 Survey procedure 


1.4.1 The Surveyors are to be allowed access to all 
the relevant parts of the works and are to be provided 
with necessary facilities and information to enable 
them to verify that manufacture is being carried out 
in accordance with the approved procedure. 
Adequate facilities are also to be provided for the 
selection of test materials, the witnessing of 
mechanical tests and the examination of materials, as 
required by these Requirements. 


1.4.2 Prior to the submission of material for 
acceptance, manufacturers are to provide the 


Surveyors with details of the order specification and 
any special conditions additional to the requirements. 


1.4.3 Before final acceptance, all materials are to be 
submitted to specified tests and examinations under 
conditions acceptable to the Surveyors. The results 
are to comply with the requirements and all materials 
are to be to the satisfaction of the Surveyors. 


1.4.4 The specified tests and examinations are to be 
carried out prior to the dispatch of all finished 
materials from the manufacturer's works. Where 
materials are supplied in the rough or unfinished 
condition, as many as possible of the specified tests 
are to be carried out by the manufacturer and any 
tests or examinations not completed are to be carried 
out in consultation with the Surveyors, at a 
subsequent stage of manufacture. 


1.4.5 In the event of any material proving 
unsatisfactory, during subsequent working, 
machining or fabrication, it is to be rejected, not 
withstanding any previous certification. 


1.5 Chemical composition 


1.5.1 The chemical composition of the ladle samples 
is to be determined by the manufacturer in an 
adequately equipped and competently — staffed 
laboratory. The manufacturer's analysis will be 
accepted, but may be subject 100 occasional 
independent checks if required by the Surveyors. 


1.5.2 At the discretion of the Surveyors, a check 
chemical analysis of suitable samples from products 
may also be required. These samples are to be taken 
from the material used for mechanical tests, but 
where this is not practicable an alternative procedure 
for obtaining a representative sample is to be agreed 
with the manufacturer. 


1.6 Heat treatment 


1.6.1 Materials are to be supplied in the condition 
specified in, or permitted by the requirements. Heat 
treatment is to be carried out in properly constructed 
furnaces which are efficiently maintained and have 
adequate means for control and recording of 
temperature. The furnace dimensions are to be such 
as to allow the whole item to be uniformly heated to 
the necessary temperature. In the case of very large 
components which require heat treatment, alternative 
methods will be specially considered. 


1.7 Test material 


1.7.1 Sufficient test material is to be provided for the 
preparation of the tests detailed in the specific 
requirements. It is, however, in the interests of 
manufacturers to provide additional material for any 


[भाग --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 767 


retests which may be necessary, as insufficient or 
unacceptable test material may be a cause for 
rejection. 


1.7.2 The test material is to be representative of the 
item or batch and is not to be separated until all the 
specified heat treatment has been completed, except 
where provision for an alternative procedure is made 
in the subsequent chapters of this Annex. 


In case of castings where separately cast test samples 
are accepted, the test samples are to be cooled down 
under the same conditions as the castings. 


1.7.3. All test material is to be selected by the 
surveyor and identified by suitable markings which 
are to be maintained during the preparation of the test 
specimen. 


1.8 Mechanical tests 


1.8.1 The number and direction of test specimens and 
their dimensions are to be in accordance with the 
requirements of subsequent chapters of this Annex 
and the specific requirements for the product. 


1.8.2 Where Charpy impact tests are required, a set 
of three test specimens are to be prepared and the 
average energy value is to comply with the 
requirements of subsequent Chapters of this annex. 
One individual value may be less than the required 
average value provided that it is not less than 70 per 
cent of that value. 


1.8.3 Where metric or imperial units are to be used 
for acceptance testing, the specified values are to be 
converted in accordance with the appropriate 
conversions given in Table 1.8.1. 


Table 1.8.1 : Conversion of SI units to metric 


and imperial units 


1 N/mm” or Mpa = 0.102 kgf/mm? 


1 N/mm” or Mpa = 0.0647 tonf/in? 
1 N/mm” or Mpa = 0.145 x 10° [शा 
1J = 0.102 Kgf m 
11 = 0.738 ft Ibs 
1 Kgf/mm? = 9.81 N/mm’? or MPa 
1 tonff/in? = 15.45 N/mm’ or MPa 
1 Ibf/in = 6.89 x 10° MPa 
lkgfm =9.81J 
1 ft Ibf =1.36J 
Notes : 


The conversions may be rounded to the nearest multiples as follows : 


1 For tensile strength values at ambient temperature 


2 For yield and proof stress values at ambient temperature 


1 Kgf/mm? 

0.5 tonf/in’ 

1 x 10° Ibf.in? 
10N/mm? 

0.5 kgf/mm? 
0.2 tonf/in” 

0.5 x 10° Ibff/in? 
5 N/mm* 


768 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


— FF | For lower yield or proof stress values at elevated 0.1 kgf/mm? 
temperatures and stress to rupture. 0.05 tonffin2 

0.1 x 10° Ibffin 
1 N/mm? 

4 For impact energy values 0.1 kgf m 
1 ft lbf 
1J 

1.9 Definitions 1.10.5 When a batch is rejected, the remaining items 


1.9.1 The following definitions are applicable to this 
Part: 


Item A single forging, casting, plate, tube or 
other rolled product as delivered. 


Piece The rolled product from a single slab or 
billet or from a single ingot if this is rolled directly 
into plates, strips, sections or bars. 


Batch A number of similar items or pieces 
presented as a group for acceptance testing. 


1.10 Retest procedures 


1.10.1 Where the result of any test, other than an 
impact test, does not comply with the requirements, 
two additional tests of the same type may be taken. 
For acceptance of the material satisfactory results are 
to be obtained from both of these tests. 


1.10.2 Where the results from a set of three impact 
test specimens do not comply with the requirements, 
an additional set of three impact test specimens may 
be tested provided that not more than two individual 
values are less than the required average value and, 
of these, not more than one is less than 70 per cent of 
this average value. The results obtained are to be 
combined with the original results to form a new 
average which, for acceptance, is not to be less than 
the required average value. Additionally, for these 
combined results, not more than two individual 
values are to be less than the required average value 
and, of these, not more than one is to be less than 70 
per cent of this average value. 


1.10.3 The additional tests detailed in 1.10.1 and 
1.10.2 are, where possible, to be taken from material 
adjacent to the original tests. For castings, however, 
where insufficient material remains in the original 
test samples, the additional tests may be prepared 
from other test samples representative of the castings. 


1.10.4 When unsatisfactory results are obtained from 
tests representative of a batch of material, the item or 
piece from which the tests were taken is to be 
rejected. The remainder of the batch may be accepted 
provided that two further items or pieces are selected 
and tested with satisfactory results. If the tests from 
one or both of these additional items or pieces give 
unsatisfactory results, the batch is to be rejected. 


or pieces in the batch may 926 re-submitted 
individually for test, and those which give 
satisfactory results may be considered for acceptance 
by the Surveyors. 


1.10.6 At the option of the manufacturer, rejected 
material may be re-submitted as another grade and 
may then be considered for acceptance by the 
Surveyors, provided that the test results comply with 
the appropriate requirements. 


1.10.7 When material which is intended to be 
supplied in the "as rolled" or "hot finished" condition 
fails test, it may be suitably heat treated and re- 
submitted for test, with the prior concurrence of the 
ship or machinery builder. Similarly materials 
supplied in the heat-treated condition may be re-heat 
treated and re-submitted for test. 


1.11 Visual and non-destructive examination 


1.11.1 Prior to the final acceptance of materials, 
surface inspection, verification of dimensions and 
non-destructive examination are to be carried out in 
accordance with the requirements detailed in 
subsequent chapters of this annex. 


1.11.2 When there is visible evidence to doubt the 
soundness of any material or component, such as 
flaws in test specimens or suspicious surface marks, 
the manufacturer is expected to prove the quality of 
the material by any acceptable method. 


1.12 Rectification of defective material 


1.12.1 Small surface imperfections may be removed 
by mechanical means provided that, after such 
treatment, the dimensions are acceptable, the area is 
proved free from defects and the rectification has 
been completed in accordance with applicable 
requirements of subsequent chapters of this annex 
and to the satisfaction of Surveyors. 


1.12.2 The repair of defects by welding can be 
accepted only when permitted by the appropriate 
specific requirements and provided that the 
agreement of the Surveyor is obtained before the 
work is commenced. When a repair has been agreed, 
it is necessary in all cases to prove by suitable 
methods of non-destructive examination that the 
defects have been completely removed before 
welding is commenced. Welding procedures and 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 769 


inspection on completion of the repair are to be in 
accordance with the appropriate specific requirement 
and are to be to the satisfaction of the Surveyor. 


1.13 Identification of materials 


1.13.1 The manufacturer is to adopt a system of 
identification which will enable all finished material 
to be traced to the original cast, and the Surveyors are 
to be given all facilities for so tracing the material 
when required. When any item has been identified by 
the personal mark of a Surveyor, or his deputy, this is 
not to be removed until an acceptable new 
identification mark has been made. Failure to comply 
with this condition will render the item liable to 
rejection. 


1.13.2 Before any item is finally accepted it is to be 
clearly marked by the manufacturer in at least one 


place with the particulars detailed in the appropriate 
specific requirements. 


1.13.3 Hard stamping is to be used except where this 
may be detrimental to the material, in which case 
stenciling, painting or electric etching is to be used. 
Paints used to identify alloy steels are to be free from 
lead, copper, zinc or tin, i.e., the dried film is not to 
contain any of these elements in quantities more than 
250 ppm. 


1.13.4 Where a number of identical items are 
securely fastened together in bundles, the 
manufacturer need only brand the top of each bundle. 
Alternatively a durable label giving the required 
particulars may be attached to each bundle. 


Chapter 2 


Mechanical Testing Procedures 


Contents 


Section 
I General Requirements 
2 Tensile Testing 
3 Impact Tests 
4 Ductility Testing of Pipes and Tubes 


Section 1 


General Requirements 


1.1 General 


1.1.1 All tests are to be carried out by competent 
personnel. The machines are to be maintained in 
satisfactory and accurate condition and are to be 
recalibrated at approximately annual intervals. This 
calibration is to be carried out by a nationally 
recognized Authority or other organization of 
standing and is to be carried out to the satisfaction of 
Surveyors. The accuracy of test machines is to be 
within + one per cent. A record of all calibrations is 
to be kept available in the test house. 


Testing machines are to be calibrated in accordance 
with the following or other equivalent recognized 
standards: 


a) Tensile / compression testing : ISO 7500-1 


b) Impact testing : ISO 148-2 


1.2 Selection of test samples 


1.2.1 Test samples are to be selected by the Surveyor 
unless otherwise agreed. 


1.2.2 All materials in a batch presented for testing are 
to be of the same product form (e.g. plates, sections, 
bars). Normally, the materials are to be from the 
same cast and in the same condition of heat 
treatment. 


1.3 Preparation of test specimens 


1.3.1 If test samples are cut from material by flame 
cutting or shearing, a reasonable margin is required 
to enable sufficient material to be removed from the 
cut edges during final machining. 


1.3.2 Test specimens are to be cut and prepared in a 
manner which does not affect their properties, i.e. not 
subjected to any significant cold straining or heating. 


7710 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


1.3.3. Where possible, test specimens from rolled 
materials are to retain their rolled surface on both 
sides. 


1.4 Discarding of test specimens 


1.4.1 If a test specimen fails because of faulty 
manufacture, visible defects, or incorrect operation of 
the testing machine, it may be discarded at the 
Surveyor's discretion and replaced by a new test 
specimen prepared from material adjacent to the 
original test. 


Section 2 


Tensile Testing 


2.1 Dimensions of tensile test specimens 


2.1.1 Generally, proportional test specimens with a 
gauge length of 5.65VS, (where S, is the cross- 
sectional area of the test length) are to be used. 
Where it is not possible to use such specimens, non- 
proportional specimens may be considered. 


i 


2.1.2 For the purpose of determining the different 
parameters related to tensile testing, three different 
types of test specimens may be used : 


- Round test specimens; 
- Flat test specimens; and 
- Full cross-section test specimens. 


See also Fig.2.1.1. 


Full Cross-Section 


Fig. 2.1.1: Tensile test specimens 


2.1.2.1 The following symbols have been used in the 


figure and in subsequent paragraphs:- 
d =diameter 
a =thickness of specimen 
b =width 
Lo = Original gauge length 
Lc = Parallel length 


So = Original cross-sectional area 


R = Transition radius 
D =External tube diameter 
t = plate thickness 


2.1.2.2 The gauge length may be rounded off to the 
nearest 5 [mm] provided that the difference between 
this length and Lo is less than 10% of Lo. 


2.1.2.3 For plates with thickness equal to and greater 
than 3 [mm], test specimen according to alternatives 
A or B given below are to be used. Where the 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 771 


capacity of the available testing machine is 
insufficient to allow the use of a test specimen of full 
thickness, this may be reduced by machining one of 
the rolled surfaces. 


Alternatively for materials over 40 [mm] thick, 
proportional round test specimens with dimensions as 
specified in C below may be used. 


Alternative A, Non-proportional flat test specimen 
a=t 

b =25 [mm] 

Lo =200 [mm] 

Le = 212.5 [mm] 

R =25 [mm] 

Alternative B, Proportional flat test specimen 
a=t 

b =25 [mm] 

Lo = 5.65 VS, 

Le xLo + 2 VS, 

R =25 [mm] 

Alternative C, round test specimen 


d =14 [mm] in general, but in no case less than 10 
mm nor more than 20 [mm]. 


Lo = 5d [mm 
Le 2 Lo + d/2 [mm] 
R =10 [mm], in general 


> 1.5 d [mm], for nodular cast iron and materials 
with a specified elongation of less than 10%. 


2.1.2.4 The round test specimen is to be located with 
its center t/4 from the plate surface or as close to this 
position as possible. 


2.1.2.5 For sheets and strips with thickness less than 
3 [mm] 


a=t 

b =12.5 [mm] 
Lo =50 [mm] 
Le #75 [mm] 
R =25 [mm] 


2.1.2.6 Wires: Full cross sectional test specimen with 
the following dimensions is to be used: 


Lo =200 [mm] 
Lc =Lo + 50 [mm]. 


2.1.2.7 For forgings, castings (excluding grey cast 
iron) and bars round test specimens with dimensions 
as specified in alternative C of 2.1.2.3 are usually to 
be used. 


2.1.2.8 If for special reasons, other dimensions are to 
be used, they will have to conform with the following 
geometric relationship: 


Lo =5d; 
Le =Lo + d: 


R=10 [mm], except for materials with a specified 
minimum elongation A < 10 per cent, where R is to 
be 1.5 xd. 


2.1.2.9 For tubes, test specimen according to 
alternative A or B below are to be used: 


Alternative A :- Full cross-section test specimens 
with plugged ends - 


Lo = 5.65 VS, 
Le = Lo + D/2 


Le is the distance between the grips or the plugs, 
whichever is smaller. 


Alternative B :- Strip 


a =wall thickness of tube 


b= 12 [mm] 
Lo = 5.65 VS, 
Le = Lo + 2b 


The parallel test length is not to be flattened. but the 
enlarged ends may be flattened for gripping in the 
testing machine. 


Round test specimens may also be used provided that 
the wall thickness is sufficient to allow the 
machining of such specimens to the dimensions in 
alternative C in 2.1.2.3 above with their axes located 
at the midwall thickness. 


2.1.2.10 The above is subject to any specific 
dimensions or minimum cross-sectional area 
requirements, with respect to test specimens, given in 
any subsequent Chapters of this Part. 


2.1.2.11 Tensile test specimens for grey cast iron are 
to be machined to the dimensions shown in Fig.2.1.2. 
Usually test specimens are machined from separately 
cast standard test coupons with 30 [mm] diameter. 


R225 mm 


Fig : 2.1.2 : Tensile test specimen for 
grey cast iron 


7712 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.1.2.12 The tolerances on specimen dimensions are 
to be in accordance with ISO 6892-98 or other 
recognised standards as appropriate. 


2.2 Fracture elongation 


2.2.1 Unless otherwise specified, the elongation 
values in this part correspond to those required for 
proportional test specimens over a gauge length 5.65 
VS,. 


If any part of the fracture takes place outside of the 
middle one-third of the original gauge length, the 
elongation value obtained may not be representative 
of the material. In such cases if the elongation 
measured is less than the minimum requirements, the 
test result may be discarded and a retest carried out. 


2.2.2 If the material is ferritic steel of low or medium 
strength and not cold worked the elongation may also 
be measured on a non- proportional gauge length 
after agreement with Designated 
Authority/Classification Society. 


In that case the elongation required is to be calculated 
from the following formula: 


| 04 
VS. 
A, =2xA, 
1.५ 
where, 
Ao = Required elongation for the ॥0- 
proportional test specimen 
A, = Specified elongation on a gauge length of 
5.65VS, 
So= Cross-sectional area of test specimen 
1.0 ८ Gauge length of test specimen. 


2.3 Definition of yield stress 


2.3.1 The yield phenomenon is not exhibited by all 
the steels detailed in this Part but, for simplification 
the term "Yield Stress" is used throughout when 
requirements are specified for acceptance testing at 
ambient temperature. 


2.3.2 Where reference is made to "Yield Stress" in 
the requirements for carbon, carbon-manganese and 
alloy steel products and in the requirements for the 
approval of welding consumables, either the upper 
yield stress or the 0.2 per cent proof stress under load 
is to be determined. 


2.3.3. For austenitic and duplex stainless steel 
products and welding consumables, both the 0.2 per 
cent and 1.0 per cent proof stresses are to be 
determined. 


2.4 Procedure for tensile testing at ambient 
temperature 


2.4.1 Unless otherwise specified, the test is to be 
carried out at ambient temperature between 10°C and 
350८. 

2.4.2 Yield stress (Yield point) is to be taken as the 
value of stress measured at the commencement of 
plastic deformation at yield or the value of the stress 
measured at the first peak obtained during yielding 
even when the peak is equal to or less than any 
subsequent peaks observed during plastic 
deformation at yield. The tensile test is to be carried 
out with an elastic stress rate within the limits 
indicated in Table 2.4.2. 


Table 2.4.2 


Modulus of 
elasticity of the 
material (E) 


Rate of stressing 
[N/mm] per second 


IN /mm?| Min. Max. 
< 150 000 2 20 
> 150 000 | 0 [ees ॥ 


2.4.3 After reaching the yield or proof load, the 
straining rate may be increased to a maximum of 
0.008 per second for the determination of tensile 
strength. 


2.4.4 For steel, the upper yield stress is to be 
calculated from : 


a) the load immediately prior to a distinct drop in 
the testing machine lever; or 


b) the load immediately prior to a fall back in the 
movement of the pointer or the load at a marked 
hesitation of this pointer; or 


c) a load/extension diagram using the value of load 
measured either at the commencement of plastic 
deformation or yield or at the first peak obtained 
during yielding even when that peak is equal to 
or less than any subsequent peaks observed. 


2.4.5 The 0.2 or 1.0 per cent proof stress (non- 
proportional elongation) is to be determined from an 
accurate load/extension diagram by drawing a line 
parallel to the straight elastic portion and distant from 
it by an amount representing 0.2 or 1.0 per cent of 
extensometer gauge length. The point of intersection 
of this line with the plastic portion of the diagram 
represents the proof load, from which 0.2 or 1.0 per 
cent proof stress can be calculated. 


2.5 Procedure for tensile testing at elevated 
temperatures 


2.5.1 The test specimens used for the determination 
of lower yield or 0.2 per cent proof stress at elevated 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


773 


temperatures are to have an extensometer gauge 
length of not less than 50 [mm] and a cross sectional 
area of not less than 65 [mm’]. Where, however, this 
is precluded by the dimensions of the product or by 
the test equipment available, the test specimen is to 
be of the largest practical dimensions. 


2.5.2 The heating apparatus is to be such that the 
temperature of the specimen during testing does not 
deviate from that specified by more than + 5°C. 


2.5.3 The straining rate when approaching the lower 
yield or proof load is to be controlled within the 
range 0.1 to 0.3 per cent of the extensometer gauge 
length per minute. 


2.5.4 The time intervals used for estimation of strain 
rate from measurements of strain are not to exceed 6 
seconds. 


Section 3 


Impact Tests 


3.1 Dimensions of test pieces 


3.1.1 Impact tests are to be of either the charpy V- 
notch or the charpy U-notch type as required by the 
subsequent Chapters. The test specimens are to be 
machined to the dimensions and tolerances given in 
Table 3.1.1 and Table 3.1.2 and are to be carefully 
checked for dimensional accuracy. 


3.1.2 For material under 10 [mm] in thickness the 
largest possible size of standard subsidiary charpy V- 
notch is to be prepared with the notch cut in the 
narrow face. Generally, impact tests are not required 
when the thickness of material is less than 5 [mm] 
(less than 6 [mm] for pipes and tubes). 


Table 3.1.1 : Dimensions and tolerances for charpy V-notch impact test specimens 


| séDimensions ._॒_॒_॒ !| Nominal Tolerance 
Length [mm] 55 + 0.60 
Width [mm] 
- standard specimen 10 + 0.11 
- subsize specimen i +0.11 
- subsize specimen 5 + 0.06 
Thickness [mm] 10 + 0.06 
Angle of notch 45° 4:28 
Depth below notch [mm] = es + 0.06 
Root radius [mm] 0.25 + 0.025 
Distance of notch from end of specimen [mm] 27.5 + 0.42 
Angle between plane of symmetry of notch and longitudinal axis Lo | 2° 
of test specimen 


Ref. Fig.3.1.1 


Width 
a 


a 
|_ || _ [Thickness 


Fig.3.1.1 


774 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Table 3.1.2 : Dimensions and tolerances for charpy U-notch impact test specimens 


P siDimensions | Nominal Tolerance 

Length [mm] 55 + 0.60 
Width [mm] 10 + 0.11 
Thickness [mm] 10 + 0.11 
Depth of notch [mm] 5 + 0.09 
Root radius [mm] 1 + 0.07 
Distance of notch from end of test specimen [mm] 27.5 + 0.42 
Angle between plane of symmetry of notch and longitudinal axis of test a 0° + 2० 
specimen 


Ref. Fig.3.1.1 


3.2 Testing procedure 


3.2.1 All impact tests are to be carried out on Charpy 
machines having a striking energy of not less than 
150J and complying with following requirements:- 


a) Distance between supports 40 + 5 [mm] 
-0 
b) Radius of curvature of 
supports 1 -1.5 [mm] 
c) Taper of supports 11135 


d) Angle at tipofhammer 30+ 1° 

९) Radius of curvature of = 1.0 -2.5 [mm] 
hammer 

f) Speed of hammer at the 


instant of striking 4.5 - 7 [m/sec]. 


3.2.2 Charpy U-notch impact tests are generally to be 
carried out at ambient temperature. Charpy V- notch 
impact tests may be carried out at ambient or lower 
temperatures in accordance with _ specific 
requirements given in subsequent Chapters. Where 
the test temperature is other than ambient, the 
temperature of the test specimen is to be controlled to 
within + 2°C for sufficient time to ensure uniformity 
throughout the cross section of the test specimen, and 
suitable precautions are to be taken to prevent any 
significant change in temperature during the actual 
test. In cases of dispute, ambient temperature is to be 
considered as 18°C -27°C. 


3.2.3, When reporting results, the units used for 
expressing the energy absorbed and the testing 
temperature are to be clearly stated. It is preferred 
that energy values for both charpy V-notch and 
charpy U-notch impact tests be expressed in Joules 
and not [J/em’]. 


3.2.4 The minimum average values for specimens are 
as given in Table 3.2.4. 


Table 3.2.4 


Charpy V-notch specimen size 


Minimum energy, average of 3-specimens 


10 mm x 10 mm E 
10 mm x 7.5 mm SE/6 
10 mm x 5.0 mm 2E/3 


Notes: 


E = the values of energy specified for full thickness 10 mm x 10 mm specimens 


All other dimensions and tolerances are to be as specified in Table 3.1.1. 


Only one individual value may be below the specified average value provided it is not less than 70% of that value. 


In all cases, the largest size Charpy specimens possible for the material thickness shall be machined 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 775 


Section 4 


Ductility Testing of Pipes and Tubes 


4.1 Bend tests 


4.1.1 The test specimens are to be cut as circum- 
ferential strips of full wall thickness and with a width 
of not less than 40 [mm]. For thick walled pipes, the 
thickness of the test specimens may be reduced to 20 
[mm] by machining. The edges of specimen may be 
rounded to a radius of 1.6 [mm]. 


4.1.2 Testing is to be carried out at ambient 
temperature, and the specimens are to be doubled 
over, in the direction of the original curvature, 
around a former. The diameter of the former is to be 
in accordance with the specific requirements for the 
material. The test is to be considered satisfactory if, 
after bending, the specimens are free from cracks and 
laminations. Small cracks at the edges of the test 
specimen are to be disregarded. 


4.2 Flattening tests 


4.2.1 The test specimens are to be cut with the ends 
perpendicular to the axis of the pipe or tube. The 
length of the specimen is to be not less than 10 [mm] 
or greater than 100 [mm]. 


4.2.2 Testing is to be carried out at ambient 
temperature and is to consist of flattening the 
specimens in a direction perpendicular to 16 
longitudinal axis of the pipe. (Reference is made to 
ISO 8492). Flattening is to be carried out between 
two plain parallel and rigid platens which extend 
over both the full length and width after flattening of 
the test specimen. Flattening is to be continued until 
the distance between the platens, measured under 
load, is not greater than the value given by the 
formula:- 


yu (11५) 


t 
C+— 
D 
where, 
H = distance between platens [mm]; 
t = specified thickness of the pipe [mm]; 
D = Specified outside diameter [mm]; 


C = a constant dependent on the steel type and 
detailed in the specific requirements. 


After flattening, the specimens are to be free from 
cracks or other flaws. Small cracks at the ends of the 
test specimens may be disregarded. 


4.2.3 For welded pipes or tubes, the weld is to be 
placed at an angle of 90° to the direction of the 
pressure. 


4.3 Drift expanding test 


4.3.1 The test specimens are to be cut with the ends 
perpendicular to the axis of the tube. The edges of the 
end to be tested may be rounded by filing. 


Metallic tubes: The length 'L' equal to twice the 
external diameter 'D' of the tube if the angle of the 
drift is 30° and L equal to 1.5D if the angle of the 
drift is 45° or 60°. (Reference ISO 8493). The test 
piece may be shorter if after testing the remaining 
cylindrical portion is not less than 0.5D. 


The rate of penetration of the mandrel is not to 
exceed 50 [mm]/minute. 


4.3.2 Testing is to be carried out at ambient 
temperature and is to consist of expanding the end of 
the tube symmetrically by means of a hardened 
conical steel mandrel having a total included angle of 
45° or 60°. The mandrel is to be forced into the test 
specimen until the percentage increase in the outside 
diameter of the end of the test specimen is not less 
than the value given in the specific requirements for 
boiler and superheater tubes. The mandrel is to be 
lubricated, but there is to be no rotation of the tube or 
mandrel during the test. The expanded portion of the 
tube is to be free from cracks or other flaws. 


4.4 Flanging tests 


4.4.1 The test specimens are to be cut with the ends 
perpendicular to the axis of the tube. The length of 
the specimens is to be approximately 1.5D. The 
length may be shorter provided that after testing the 
remaining cylindrical portion is not less than O.5D 
(Reference ISO 8494). The edges of the end to be 
tested may be rounded by filing. The rate of 
penetration shall not exceed 50 [mm]/minute. 


44.2 Testing is to be carried out at ambient 
temperature and is to consist of flanging the end of 
the tube symmetrically by means of hardened conical 
steel mandrels. 


4.4.3 The first stage of flanging is to be carried out 
with a conical angled mandrel having an included 
angle of approximately 90° (See Fig.4.4.3(a)) The 
completion of the test is achieved with a second 
forming tool as shown in Fig.4.4.3(b). The mandrels 
are to be lubricated and there is to be no rotation of 
the tube or mandrels during the test. The test is to 
continue until the drifted portion has formed a flange 
perpendicular to the axis of the test specimens. The 
percentage increase in the external diameter of the 
end of specimens is not to be less than the value 
given in the specific requirements for boiler and 
superheater tubes. The cylindrical and flanged 
portion of the tube is to be free from cracks or other 
flaws. 


7716 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4.5 Ring expanding test 


4.5.1 The test piece consists of a ring having a length 
of between 10 to 16 [mm]. (Reference ISO 8495). 
The rate of penetration of the mandrel is not to 
exceed 30 [mm]/second. 


4.6 Ring tensile test 


4.6.1 The ring is to have a length of about 15 [mm] 
with plain and smoothed ends cut perpendicular to 
the tube axis. The ring is to be drawn to fracture by 
means of two mandrels placed inside the ring and 
pulled in tensile testing machine. The rate shall not 
exceed 5 [mm]/second. (Reference ISO 8496). 


Fig.4.4.3 : Flanging test 


Chapter 3 


Rolled Steel Plates, Strips, Sections and Bars 


Section 


1 General Requirements 


© CON A Nw KR W WD 


Steel for Low Temperature Service 


Steels for Machinery Structures 


Austenitic and Duplex Stainless Steels 


Contents 


Normal Strength Steels for Ship Structures 
Higher Strength Steels for Ship Structures 
High Strength Steels for Welded Structures 


Steels for Boilers and Pressure Vessels 


Plates with Specified minimum through Thickness Properties (‘Z’ quality) 


Section 1 


General Requirements 


1.1 Scope 


1.1.1 This Chapter gives general requirements for hot 
rolled plates, wide flats, strips and sections intended 
for use in the construction of ships, boilers, pressure 


vessels and machinery structures. These requirements 
are also applicable to hot rolled bars, except where 
such materials are intended for the manufacture of 
bolts, shafts, etc. by machining operations only. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 7717 


When used for this purpose hot rolled bars are to 
comply with the requirements of Ch. 5. 


1.2 Manufacture 


1.2.1 The steel is to be manufactured at the approved 
works by the open hearth, electric furnace or one of 
the basic oxygen processes or by other processes 
specially approved by Designated 
Authority/Classification Society. 


1.2.2 The suitability of each grade of steel for 
forming and welding is to be demonstrated during the 
initial approval tests at the steel works. The type and 
the extent of testing required is at the discretion of 
Designated Authority/Classification Society. 


1.2.3 It is the manufacturer's responsibility to assure 
that effective process and production controls in 
operation are adhered to in accordance with the 
manufacturing specifications. _ Where — control 
imperfection that may lead to inferior quality of 
product occurs, the manufacturer is to identify the 
cause and establish counter measure to prevent its 
occurrence. Also the complete investigation report is 
to be submitted to the Surveyor. Each affected piece 
considered for further usage is to be tested to the 
Surveyor's satisfaction. 


The frequency of testing may be increased to gain 
confidence for subsequent products as considered 
necessary. 


1.3 Quality of materials 


1.3.1 Defects not prejudicial to the proper 
application of steel are not, except by special 
agreement, to be grounds for rejection. Where 
necessary, suitable methods of non-destructive 
examination may be used for the detection of harmful 
surface and internal defects. The extent of this 
examination, together with appropriate acceptance 
standards, is to be agreed between the purchaser, 
manufacturer and Surveyors. 


1.4 Thickness tolerance of plates and wide flats 
with width > 600 [mm] 


1.4.1 Following requirements are applicable to the 
tolerance on thickness of steel plates and wide flats 
with widths of 600 [mm] or greater (herein after 
referred to as: product or products) with thickness of 
5 [mm] and over, covering the following : 


(i) Normal and higher strength hull structural 
steels (Refer Sec 2, and Sec 3) 

(ii) High strength steels for welded structure ( 
Refer Sec 4) 

(iii) Steel for machinery structures (Refer Sec 7) 


These requirements do not apply to products intended 
for the construction of boilers, pressure vessels and 
independent tanks, e.g. for the transportation of 
liquefied gases or chemicals. 


These requirements do not apply to products intended 
for the construction of lifting appliances. 


1.4.2 The tolerance on thickness of a given product 
are defined as follows: 


a) Minus tolerance is the lower limit of the 
acceptable range below the nominal thickness. 


b) Plus tolerance is the upper limit of the acceptable 
range above the nominal thickness. 


Note : Nominal thickness is stated by the purchaser at 
the time of enquiry and order. 


1.4.3 The minus tolerance for products for normal 
strength, higher strength and high strength quenched 
and tempered steels is 0.3 [mm] irrespective of 
nominal thickness. 


1.4.4 The minus tolerance for products intended for 
machinery structures are to be in accordance with 
Table 1.4.4. 


1.4.5 The tolerance for thickness below 5 [mm] is to 
be in accordance with a national or international 
standard, e.g. Class B of ISO 7452:2013. However, 
the minus tolerance is not to exceed 0.3 [mm]. 


Table 1.4.4 
Nominal thickness Mints volta 302 
[पा] nominal thickness 
[mm] 
>3to<5 -0.3 
>5to<8 -0.4 
>8to< 15 -0.5 
> 15 to < 25 | 0०6 | 
= 25 to < 40 -0.7 
> 40 to < 80 | 0.9 _ | 
> 8010 < 150 -1.1 
> 15010 < 250 -1.2 
> 250 -1.3 


1.4.6 The plus tolerance on nominal thickness is to be 
in accordance with a recognized national or 
international standard or as specified. 


1.4.7 The tolerance on sections (except for wide 
flats) are to be in accordance with the requirements 
of recognized international or national standard. 


1.4.8 The tolerances on nominal thickness are not 
applicable to areas repaired by grinding. For areas 
repaired by grinding, the requirements of Sec.2, 
2.7.4.1 are to be applied, unless stricter requirements 
as per a recognized standard are specified by the 
purchaser. 


1.4.9 For materials intended for applications as 
detailed in Sec. 5 and 6, no minus tolerance is 
permitted in the thickness of plates and strip. 


7718 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


1.4.10 The responsibility for verification and 
maintenance of the production within the required 
tolerance rests with the manufacturer. The Surveyor 
may require to witness some measurements. 


1.4.11 The responsibility for storage and 
maintenance of the delivered products’ with 
acceptable level of surface conditions rests with the 
shipyard before the products are used in fabrication. 


1.4.12 Where zero minus tolerance is applied in 
accordance with Class C of ISO 7452-2013 or 
equivalent national or international standards, the 
requirements of 1.4.13 to 1.4.15 need not be applied. 


Additionally, if Class C of ISO 7452-2013 is applied, 
it is required that the steel mill demonstrates to the 
satisfaction of Designated Authority/Classification 
Society that the number of measurements and 
measurement distribution is appropriate to establish 
that the mother plates produced are at or above the 
specified nominal thickness. 


1.4.13 Average thickness 


1.4.13.1 The average thickness of products is defined 
as the arithmetic mean of the measurements made in 
accordance with the requirements of 1.4.14. 


1.4.13.2 The average thickness of products for hull 
structural steels is not to be less than the nominal 
thickness. 


1.4.14 Thickness measurements 


1.4.14.1 The thickness is to be measured at locations 
of products as defined in 1.4.15. 


1.4.14.2 Automated method or manual method may 
be applied to the thickness measurements. 


Line 1 


Line 2 


Rolling direction 


1.4.14.3 The procedure and the records of 
measurements are to be made available to the 
Surveyor and copies provided on request. 


1.4.15 Thickness measuring locations 


1.4.15.1 The requirements of 1.4.15.2 are to be 
applied to the thickness measuring locations for the 
thickness tolerance and the average thickness of the 
product. 


1.4.15.2 At least two lines among Line 1, Line 2 or 
Line 3 as shown in Fig.1.4.15.2 are to be selected for 
the thickness measurements and at least three points 
on each selected line are to be selected for thickness 
measurement. If more than three points are taken on 
each line the number of points are to be equal on 
each line. 


Note : The measurement locations apply to a product 
rolled directly from one slab or steel ingot even if the 
product is to be later cut by the manufacturer. 
Examples of the original measurements relative to 
later cut products are shown in Fig.1.4.15.2b), It is to 
be noted that the examples shown are not 
representative of all possible cutting scenarios. 


For automated methods, the measuring points at sides 
are to be located not less than 10 [mm] but not 
greater than 300 [mm] from the transverse or 
longitudinal edges of the product. 


For manual methods, the measuring points at sides 
are to be located not less than 10 [mm] but not 
greater than 100 [mm] from the transverse or 
longitudinal edges of the product. 


@ Measurement points 


Fig. 1.4.15.2a) : Locations of Thickness Measuring Points for the Original Steel Plates 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 779 


Fig. 1.4.15.2b) : Locations of Thickness Measuring Points for the Cut Steel Products 


Line 1 


(i) Line 2 


Line 3 


(ii) Line 2 
Line 3 
ine -aseas 
aio deus | eee ॥ म ee ee 
cece: ease लो मलिक नकल FX eee — 
<o @ : Measurement points 


Rolling direction 


780 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


1.5 Heat treatment, condition of supply 


1.5.1 All materials are to be supplied in the heat 
treated conditions described in the subsequent 
sections of this chapter unless supply in the as-rolled 
condition is allowed. 


1.5.2 Where the material is supplied in the as rolled 
condition and intended for subsequent hot forming, 
the manufacturer is to carry out any heat treatment 
which may be necessary to prevent hydrogen 
cracking or make the material in a safe condition for 
transit and Surveyors are to be advised of any such 
heat treatment carried out. This requirement is 
applicable mainly to carbon and carbon-manganese 
steel products over 50 [mm] thick and to alloy steel 
products. 


1.5.3 Where controlled rolling or thermo-mechanical 
processing is permitted as an alternative to 
normalising, these procedures may be used subject to 
full details being submitted and a test program being 
carried out under the supervision of the Surveyors 
and the test results being found satisfactory by 
Designated Authority/Classification Society. These 
rolling processes are defined as follows: 


(See Fig.1.5.3). 


a) As Rolled, AR - this procedure involves steel 
being cooled as it is rolled with no further heat 
treatment. The rolling and finishing temperatures 
are typically in the austenite recrystalisation 
region and above the normalising temperature. 
The strength and toughness properties of steel 
produced by this process are generally less than 
steel heat treated after rolling or than steel 
produced by advanced processes. 


b) Normalising, N - normalising involves heating 
rolled steel above the critical temperature, Ac3 
and in the lower end of the austenite 
recrystalisation region for a specific period of 
time, followed by air-cooling. The process 
improves the mechanical properties of as rolled 
steel by refining the grain size and 
homogenizing the microstructure. 


c) Controlled rolling, CR (Normalizing Rolling, 
NR) - A rolling procedure in which the final 
deformation is carried out in the normalising 
temperature range, allowed to cool in air, 
resulting in a material condition generally 
equivalent to that obtained by normalising. 


d) Quenching and Tempering, QT — Quenching 
involves a heat treatment process in which 


steel is heated to an appropriate temperature 
above the Ac3, held for specific period of time 
and then cooled with an appropriate coolant for 
the purpose of hardening the microstructure. 


Tempering subsequent to quenching is a process 
in which the steel is reheated to an appropriate 
temperature not higher than the 021, maintained 
at that temperature for a specific period of time 
to restore toughness properties by improving the 
microstructure and reduce the residual stress 
caused by the quenching process. 


e) Thermo-mechanical Rolling, TM - Thermo- 
mechanical controlled processing - this is a 
procedure which involves the strict control of 
both the steel temperature and the rolling 
reduction. Generally, a high proportion of the 
rolling reduction is carried out close to or below 
the AR3 transition temperature and may involve 
rolling towards the lower end of the temperature 
range of the inter critical duplex phase region 
thus permitting little if any recrystallisation of 
the austenite. Unlike controlled rolled 
(normalised rolling) the properties conferred by 
TM (TMCP) cannot be reproduced by 
subsequent normalising or other heat treatment. 


The use of accelerated cooling on completion of 
TM-rolling may also be accepted subject to the 
special approval of Designated 
Authority/Classification Society. The same 
applies for use of tempering after completion of 
the TM-rolling. 


f) Accelerated cooling AcC - accelerated cooling is 
a process, which aims to improve mechanical 
properties by controlled cooling with rates 
higher than air cooling immediately after the 
final TM-rolling operation. Direct quenching is 
excluded from the accelerated cooling. 


The material properties conferred by TM and 
AcC cannot be reproduced by subsequent 
normalising or other heat treatment. 


1.5.3.1 Where NR (CR) and TM with/without AcC 
are applied, the programmed rolling schedules are to 
be verified by Designated Authority/Classification 
Society at the steel works and are to be made 
available when required by the attending Surveyor. 
On the manufacturer's responsibility, — the 
programmed rolling schedules are to be adhered to 
during the rolling operation. (Refer 1.2.3). To this 
effect, all the records of actual rolling are to be 
reviewed by the manufacturer and occasionally by 
the Surveyor. 


When deviation from the programmed rolling 
schedules or normalizing or quenching and 
tempering procedures occurs, the manufacturer shall 
take further measures required in 1.2.3 to the 
Surveyor's satisfaction. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Type of Processing 


Structure Temperature Conventional Processes Thermo-Mechanical Processes 


AR ON CR(NR) 


Normal Slab 
Heating Temp, 


Recrystallized 
Austenite 


Normalizing 
or 


Quenching 
Temp. 


Non-recrystalllzed 


Austenite 


Austenite + Ferrite 


Ferrite + Perlite | Tempering 
or Temp. 


Ferrite + Bainite 


% Start rolling temperature 
४७७ Delays to allow cooling before finishing rolling process 


Notes: 
AR: As Rolled 
N: Normalizing 


CR(NR): — Controlled Rolling (Normalizing Rolling) 


QT: Quenching and Tempering 

TM: Thermo-Mechanical Rolling (Thermo-Mechanical Controlled Process) 

R: Reduction 

(*): Sometimes rolling in the dual-phase temperature region of austenite and ferrite 
AcC: Accelerated Cooling 


Fig.1.5.3 : Schematic Diagrams of Thermo-Mechanical and Conventional Processes 


782 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


1.5.3.2 The conditions of supply and the impact test 
requirements are detailed in subsequent sections of 
the Chapter. 


1.6 Test material 


1.6.1 All material in a batch presented for acceptance 
tests are to be of the same product form e.g. plates, 
flats, sections. etc., from the same cast and in the 
same condition of supply. 


1.6.2 Test samples 


a) The test samples are to be fully representative 
of the material and, where appropriate, are not 
to be cut from the material until heat treatment 
has been completed. 


b) The test specimens are not to be separately heat 
treated in any way. 


1.6.3 Unless otherwise agreed, the test samples are to 
be taken from the following position : 


1.6.3.1 Plates and flats with a width > 600 [mm] : 
The test samples are to be taken from one end at a 
position approximately midway between the axis in 
the direction of the rolling and the edge of the rolled 
product (See Fig.1.6.1 a). Unless otherwise agreed 
the tensile test specimens are to be prepared with 
their longitudinal axis transverse to the final direction 
of rolling. 


1.6.3.2 Flats with a width < 600 [mm], bulb flats 
and other sections : For flats having a width of 600 
[7] or less, bulb flats and other sections the test 


specimens are to be taken from one end at a position 
approximately one third from the outer edge (See 
Figs.1.6.1 b,c,d), or in the case of small sections as 
near as possible to this position. In the case of 
channels, beams or bulb angles the test samples may 
alternatively be taken from a position approximately 
one quarter of the width from the web centreline or 
axis (See Fig.1.6.1 c). The tensile test specimens may 
be prepared with their longitudinal axis either parallel 
or transverse to the final direction of rolling. 


1.6.3.3 Bars and other similar products: The test 
specimens are to be taken so that the axis of 


the test specimen is parallel to the direction of 
rolling. For small sizes, the test specimen may 
consist of a suitable length of the full cross section of 
the product (the impact test specimen receiving 
nevertheless the necessary machining). For larger 
sizes, the test samples are to be taken so that the axis 
of the test specimen lies as near as possible to the 
following : 


a) for non-cylindrical sections, at one third of the 
half diagonal from the outside. 


b) for cylindrical sections, at one third of the radius 
from outside (See Fig.1.6.1 e). 


1.6.3.4 For plates and flats with thicknesses in excess 
of 40 [mm], full thickness specimens may be 
prepared, but when instead a machined round 
specimen is used then the axis is to be located at a 
position lying one-quarter of the product thickness 
from the surface as shown in Fig.1.6.1.f. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 783 


1.7 Mechanical test specimens 


(a) Plates and flats 


(d) Bulb flats 
(e) Rounds 


(b) Angles 


C9) 
Radius 


1.8 Surface inspection and dimensions 


(c) Channels and beams 


Wx a 


(f) Plates and flats with thickness 
exceeding 40 mm 


Fig.1.6.1 : Samples for testing 


1.7.1 The tensile test specimens are to be machined 
to the dimensions detailed in Ch. 2. 


1.7.2 Impact test specimens: The impact test 
specimens are to be of the charpy V-notch type 
machined to the dimensions detailed in Ch. 2 and cut 
with their longitudinal axis either parallel or 
transverse to the final direction of rolling of the 
material. They are to be taken from a position close 
to one of the rolled surfaces, except that for plates 
and sections over 40 [mm] thick the axis of test 
specimens are to be one quarter of the thickness from 
one of the rolled surfaces. For bars and other similar 
products the axis of the test specimens are to be as 
specified in 1.6.3.3. The notch is to be cut in a face of 
the test specimen which was originally perpen- 
dicular to the rolled surface. The position of the 
notch is to be not nearer than 25 [mm] to a flame-cut 
or sheared edge. 


1.8.1 Surface inspection भाव verification of 
dimensions are the responsibility of the steel-maker, 
and acceptance by the Surveyors of material later 
found to be defective shall not absolve the steel 
maker from this responsibility. The manufacturer is 
also responsible for compliance with the general 
requirements concerning freedom from harmful 
internal defects. 


1.9 Freedom from defects 


1.9.1 All products must have a workmanlike finish 
and must be free from defects and imperfections 
which may impair their proper workability and use. 
This may however, include some discontinuties of a 
harmless nature, minor imperfections e.g. pittings, 
rolling in scale, indentations, roll marks, scratches 
and grooves which cannot be avoided completely 
despite proper manufacturing and which will not be 
objected to provided they do not exceed the 
acceptable limits contained herein. 


784 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


1.9.2 Imperfections : Notwithstanding this, the 
products may have imperfections exceeding the 
discontinuities inherent to the manufacturing process, 
as defined under 1.9.1. In such cases, limits for their 
acceptability are to be agreed with Designated 
Authority/Classification Society, taking the end use 
of the product into consideration. 


1.9.3 Defects : Cracks, shells, sand patches and sharp 
edged seams are always considered defects which 
would impair the end use of the product and which 
require rejection or repair, irrespective of their size 
and number. The same applies to other imperfection 
exceeding the acceptable limits. 


1.10 Special quality plate material (‘z’ quality) 


1.10.1 When plate material, intended for welded 
construction, will be subject to significant strains in a 
direction perpendicular to the rolled surfaces, it is 
recommended that consideration be given to the use 
of special plate material with specified through 
thickness properties. These strains are usually 
associated with thermal contraction and restraint 
during welding, particularly for full penetration "T"- 
butt welds, but may also be associated with loads 
applied का service or during construction. 
Requirements for these materials are detailed in Sec. 
8 and it is the responsibility of shipbuilder or 
fabricator to make provision for the use of this 
material. 


1.11 Branding of materials 


1.11.1 Every finished item is to be clearly marked by 
the manufacturer in at least one place with and the 
following particulars: 


a) The manufacturer's name or trade mark; 


b) Identification mark for the grade of. steel, 
(material supplied in the thermo-mechanically 
controlled process condition is to have the letter 
TM added after the identification mark) ; 


c) Cast or identification number and/or initials 
which enable the full history of the item to be 
traced; 


d) Ifrequired by the purchaser, his order number or 
other identification marks. 


e) Steels, which have been specially approved and 
which differ from the requirements given in this 
Chapter are to have the letter "8" marked after 
the agreed identification mark. 


f) Steel plates that have complied with the 
requirements for corrosion resistant steel will be 
identified by adding a corrosion designation to 
the unified identification mark for the grade of 
steel. The corrosion resistant steel is to be 
designated according to its area of application as 
follows: 


- Lower surface of strength deck and 
surrounding structures; RCU 


- Upper surface of inner bottom plating and 
surrounding structures; RCB 


- For both strength deck and inner bottom 
plating; RCW 


1.11.2 Products complying with the requirements of 
Sec. 8 are to be marked "Z 25" or ‘Z 35’ as 
appropriate, in addition to the material grade 
designation e.g. ‘EH36Z25’ or ‘EH36Z35’. 


1.11.3 The above particulars, but excluding the 
manufacturer's name or trade mark where this is 
embossed on finished products, are to be encircled 
with paint or otherwise marked so as to be easily 
recognizable. 


1.11.4 In the event of any material failing to comply 
with the test requirements, the mark is to be 
unmistakably defaced. 


1.12 Test certificates or other documentation 


1.12.1 The Surveyor is to be supplied, in duplicate, 
copies of the test certificates or other documentation 
for all accepted materials, Designated 
Authority/Classification Society may require separate 
documents for each grade of steel. These documents 
are to contain, in addition to the description, 
dimensions, etc. of the material at least the following 
particulars: 


a) Purchaser's order number and if known the ship 
number for which the material is intended; 


b) Identification number and/or initials; 
c) Identification of steel works; 

d) Identification of the grade of steel; 
e) Cast number and ladle analysis; 


f) For steel with a corrosion resistant steel 
designation the weight percentage of each 
element added or intentionally controlled for 
improving corrosion resistance. 


g) Condition of supply when other than as rolled 
e.g. normalized or controlled rolled; 


h) Ifthe material is of rimming quality, this should 
be stated; 


i) Test results. 


In the case of ‘Z’ quality steel, notation 225 or 
“2357 as appropriate, is to be indicated with the steel 
grade and test results are to include through thickness 
reduction in area (%). 


1.12.2 Before the test certificates or shipping 
statements are signed by the Surveyor, the 
manufacturer is required to furnish him with a 
written declaration stating that the material has been 
made by an approved process and that it has been 
subjected to and has withstood satisfactorily the 
required tests in the presence of the Surveyor or his 
authorized deputy. The following form of declaration 
will be accepted if stamped or printed on each test 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 765 


certificate or shipping statement with the name of 
steelworks and initialed by the makers or an 
authorized deputy: 


"We hereby certify that the material has been made 
by an approved process and has been tested 
satisfactorily in the presence of the surveyors of 
Designated Authority/Classification Society". 


1.12.3 When steel is not produced at the works at 
which it is rolled a certificate is to be supplied to the 


Surveyor at the rolling mill stating the process by 
which it was manufactured and the name of the 
manufacturer, the number of cast from which it was 
made and the ladle analysis. The Surveyors are to 
have access to the works at which the steel was 
produced and the works must be approved by 
Designated Authority/Classification Society. Also 
refer Chapter 1, Section], Cl. 1.3.2. 


Section 2 


Normal Strength Steels for Ship Structures 


2.1 General 


2.1.1 Requirements of this section are applicable to 
weldable normal strength hot-rolled steel plates, wide 
flats, sections and bars intended for use in hull 
construction. Steel differing in chemical composition, 
deoxidation practice, heat treatment or mechanical 
properties may be accepted, subject to special 
agreement by Designated Authority/Classification 
Society. 


2.1.2 These requirements are primarily intended to 
apply to steel plates and wide flats not exceeding 100 
[mm] in thickness and sections and bars not 
exceeding 50 [mm] in thickness. For greater 
thickness, certain variations in the requirements may 
be allowed or required in particular cases after 
consideration of the technical circumstances 
involved. 


2.2 Approval 


2.2.1 Normal strength steel for ship hull structure is 
to be approved in accordance with requirements 
given in Section 1. 


2.3 Method of Manufacture 


2.3.1 Steel is to be manufactured by the basic 
oxygen, electric furnace or open hearth processes or 
by other processes specially approved. 


2.3.2 The definitions of applicable rolling procedures 
and the schematic diagrams are given in Sec 1. 


2.3.3 The de-oxidation practice used for each grade is 
to comply with the appropriate requirements of Table 
24.1. 


2.3.4 The rolling practice applied for each grade is to 
comply with the appropriate condition of supply of 
Table 2.5.1 


2.4 Chemical composition 


2.4.1 The chemical composition of samples taken 
from each ladle of each cast is to be determined by 
the manufacturer in an adequately equipped and 
competently staffed laboratory and is to comply with 
appropriate requirements of Table 2.4.1. For steel 
plates and wide flats over 50 [mm] thick, slight 
deviations in the chemical composition may be 


allowed as approved by 
Authority/Classification Society. 


Designated 


2.4.2 The manufacturer’s declared analysis will be 
accepted subject to occasional checks if required by 
the surveyor. 


2.5 Condition of supply 


2.5.1 All materials are to be supplied in a condition 
complying with Table 2.5.1 and Table 2.5.2. Where 
alternative arrangements are permitted these are at 
the option of the steelmaker, unless otherwise 
expressly stated in the order for the material. 


2.6 Mechanical Properties 


2.6.1 For tensile test either the upper yield stress 
(ReH) or where ReH cannot be determined, the 0.2 
percent proof stress (Rp 0.2) is to be determined and 
the material is considered to comply with the 
requirements if either value meets or exceeds the 
specified minimum value for yield strength (Re). 


2.6.2 Results obtained from tensile tests are to 
comply with the appropriate requirements of Table 
2.6.1. 


2.6.3 Minimum average energy values are specified 
for Charpy V-notch impact test specimens taken in 
either the longitudinal or transverse directions. 
Generally, only longitudinal test specimens need be 
prepared and tested except for special applications 
where transverse test specimens may be required. 
Transverse test results are to be guaranteed by the 
manufacturer. The tabulated values are for standard 
specimens 10 [mm] x 10 [mm]. For plate thicknesses 
lower than 10 [mm], sub-size specimens may be used 
with reduced requirements as follows: 


Specimen 10 x 7.5 [mm] : 5/6 of tabulated energy 
Specimen 10x 5 [mm] _ : 2/3 of tabulated energy. 


2.6.4 For impact tests, the average value obtained 
from one set of three impact tests is to comply with 
the requirements given in Table 2.6.1. One individual 
value may be less than the required average value 
provided that it is not less than 70 per cent of this 
average value. See also Chapter 1. 


2.6.5 Generally, impact tests are not required when 
the nominal plate thickness is less than 6 [mm]. 


786 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Table 2.4.1 : Deoxidation and chemical composition 


Grade A | 5 | |? == Fl E 
Deoxidation practice For t<50 mm For t< 50 mm For t < 25 [mm] killed, Killed and fine 
Any method Aasenetned grain treated 
except rimmed ‘ 
1 except rimmed 
steel 
steel 
For t> 50 mm For t > 50 mm For t > 25 mm 
Killed Killed Killed and fine grain 
treated 
Chemical composition per cent *”* (ladle samples) 
Carbon max. 0.21 0.21 0.21 0.18 
Manganese min 2.5 x Carbon % 0.80" | 60 0.70 
Silicon max 0.50 0.35 0.35 0.10 - 0.35 
Phosphorus max 0.035 0.035 0.035 0.035 
Sulphur max 0.035 0.035 0.035 0.035 
Aluminium os मो 0.015°° 0.015 


(acid soluble min) 


Carbon + 1/6 of the manganese content is not to exceed 0.40 per cent 


Notes : 


1 


Grade A sections up to thickness of 12.5 mm may be accepted in rimmed steel subject to the special approval of 
Designated Authority/Classification Society. 


Max. 0.23% for sections. 
When Grade B steel is impact tested the minimum manganese content may be reduced to 0.60% 


When any grade of steel is supplied in the thermo-mechanically rolled condition variations in the specified 
chemical composition may be allowed or required by Designated Authority/Classification Society. 


Aluminium is required for thickness above 25 [mm]. 


The total aluminium content may be determined instead of the acid soluble content. In such cases the total 
aluminium content is to be not less than 0.020 per cent. 


Designated Authority/Classification Society may limit the amount of residual/trace elements which may have 
an adverse effect on the working and use of the steel, e.g. copper and tin. 


Where additions of any other element have been made as part of the steelmaking practice, the content is to be 
specified. 


Table 2.5.1 : Condition of supply for normal strength steel (1) 


Grades Thickness Condition of supply 


<50mm Any 


Normalized, controlled rolled or thermo- 


res 100 mechanically rolled (2) 


| _ 5४ !'| <50 mm Any 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


787 


> 50 mm < 100 mm 


Normalized, controlled rolled or thermo- 
mechanically rolled (2) 


< 35mm Any 
a > 35 mm<100 mm Normalized, controlled rolled or thermo- 
mechanically rolled (3) 
E < 100 mm Normalized or thermo-mechanically rolled (3) 
Notes: 


1) These conditions of supply and the impact test requirements are summarised in Table 2.5.2 


2) Subject to the special approval of Designated Authority/Classification Society, Grades A and B steel plates may 


be supplied in the as rolled condition. See 2.14.2.2. 


3) Subject to the special approval of Designated Authority/Classification Society, sections in Grade D steel may 
be supplied in the as rolled condition provided satisfactory results are consistently obtained from Charpy V- 
notch impact tests. Similarly sections in Grade E steel may be supplied in the as rolled or controlled rolled 
condition. For the frequency of impact tests see 2.14.3.2 and 2.14.3.3. 


Table 2.5.2 : Required condition of supply and number of impact tests for normal strength steels 


Condition of supply (batch for impact tests) (1)(2) 


Grade | Deoxidation Practice ne Thickness [mm] 
10 12.5 20 25 30 35 40 50 100 
Rimmed Sections | A(-) Not applicable 
For t< 50mm Plates A(-) N(-) 
A Any method except rimmed TM-)° 
For t > 50 mm CR(50), AR*(50) 
Killed Sections | A(-) Not applicable 
For t < 50 mm Plates AC-) A(50) N(50) 
7 Any method except rimmed anon अल 
For t > 50 mm ‘ 
Killed Sections | A(-) A(50) Not applicable 
Killed Plates A(50) Not applicable 
a Sections 
Plates Plates A(50) N(50) N(50) 
Killed and fine grain treated mace TOO) 
CR(25) 
a Sections | A(50) N(50) Not applicable 
CR(50) 
TM(50) 
AR*(25) 
Killed and fine grain treated Plates N(Each piece) 
TM(Each piece) 
E Sections | N(25) Not applicable 
TM(25) 


AR*(15), CR*(15) 


788 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Remarks: 
1. Condition of Supply 
A - Any (Not Specified) 
N - Normalised Condition 
(२ - Controlled Rolled Condition 
TM - Thermo-Mechanical Rolling 
AR* - As Rolled Condition subject to special approval of Designated Authority/Classification Society 


CR* - Controlled Rolled Condition subject to special approval of Designated Authority/Classification Society. 
2. Number of Impact Tests 


One set of impact tests is to be taken from each batch of the specified weight in ( ) in tones or fraction thereof. 


3. See Note 5 of Table 2.6.1 


Table 2.6.1 : Mechanical properties for normal strength steels 


Impact Test 
Yield Tensi A : . 
बनीलाएों ensile Elon-gation Average impact energy (J) min. 
Gra- ae strength 5.65 JS. Test 
de 2 Rm : ० T t<50mm 50<t<70mm | 70<t< 100mm 
[N/mm] N 2 Temp. 
4 [N/mm ] AS (%) °C 
cma Long Trans Long Trans Long Trans 
(3) (3) (3) (3) (3) (3) 
A +20 =] ive ॥ 34(5) 24(5) 41(5) 27(5) 
| B | eres al 27(4) 20(4) 34 24 41 27 
235 400/520 (1) 22(2) 
॥ 122 ॥ -20 27 20 34 24 41 27 
E -40 27 20 34 24 41 27 
Notes: 


4) For all thicknesses of Grade A sections the upper limit for the specified tensile strength range may be exceeded at the 


discretion of Designated Authority/Classification Society. 


5) For full thickness flat tensile test specimens with a width of 25 mm and a gauge length of 200 mm the elongation is to 
comply with the following minimum values: 


>5 >10 >15 > 20 >25 > 30 > 40 
Thickness [mm] 
<5 <10 <15 <20 < 25 <30 < 40 <50 
Elongation 14 16 17 18 19 20 21 22 


6) See 2.6.3. 


7) Charpy V-notch impact tests are generally not required for Grade B steel with thickness of 25 mm or less. 


8) Impact tests for Grade A over 50 mm thick are not required when the material is produced using fine grain practice and 


furnished normalised. TM rolling may be accepted without impact testing at the discretion of Designated 
Authority/Classification Society. 


2.7 Surface Quality application. The finished material is to have a surface 


2.7.1 The steel is to be free from surface defects पल sac On danice. Will as tecontized 2077 
ama ‘ : such as EN 10163 parts 1, 2 and 3, or an equivalent 
prejudicial to the use of the material for the intended 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 789 


standard accepted by Designated 
Authority/Classification Society, unless otherwise 
specified in this section. 


2.7.2 The responsibility for meeting the surface finish 
requirements rests with the manufacturer of the 
material, who is to take the necessary manufacturing 
precautions and is to inspect the products prior to 
delivery. At that stage, however, rolling or heat 
treatment scale may conceal surface discontinuities 
and defects. If, during the subsequent descaling or 
working operations, the material is found to be 
defective, Designated Authority/Classification 
Society may require materials to be repaired or 
rejected. 


2.7.2.1 The surface quality inspection method is to be 
in accordance with recognized national or 
international standards agreed between purchaser and 
manufacturer, accepted by Designated 
Authority/Classification Society. 


2.7.2.2 If agreed between the manufacturer and 
purchaser, steel may be ordered with improved 
surface finish over and above these requirements. 


2.7.3 Acceptance Criteria 
2.7.3.1 Imperfections 


2.7.3.1.1 Imperfections of a harmless nature, for 
example pitting, rolled-in scale, indentations, roll 
marks, scratches and grooves, regarded as being 
inherent of the manufacturing process, are 
permissible irrespective of their number, provided 


the maximum permissible limits of Class A of EN 
10163-2 or limits specified in a _ recognized 
equivalent standard accepted by Designated 
Authority/Classification Society, are not exceeded 
and the remaining plate or wide flat thickness 
remains within the average allowable minus 
thickness tolerance specified in Sec 1, 1.4. Total 
affected area with imperfection not exceeding the 
specified limits are not to exceed 15 % of the total 
surface in question. 


2.7.3.2 Defects 


2.7.3.2.1 Affected areas with imperfections with a 
depth exceeding the limits of Class A of EN 10163-2 
or the maximum permissible limits specified in a 
recognized equivalent standard accepted by 
Designated Authority/Classification Society, are to 
be repaired irrespective of their number. Cracks, 
injurious surface flaws, shells (over lapping material 
with non-metallic inclusion), sand patches, 
laminations and sharp edged seams (elongated 
defects) visually evident on surface and/or edge of 
plate are considered defects, which would impair the 
end use of the product and which require rejection or 
repair, irrespective of their size and number. 


2.7.4 Repair 
2.7.4.1 Grinding repair 


2.7.4.1.1 Grinding may be applied provided all the 
conditions below are adhered to: 


(a) The nominal product thickness will not 
be reduced by more than 7% or 3 mm, 
whichever is the less. 


(b) Each single ground area does not exceed 
0.25 [71]. 


(c) All ground areas do not exceed 2% of 
the total surface in question. 


(d) Ground areas lying in a distance less 
than their average breadth to each other are 
to be regarded as one single area. 


(e) Ground areas lying opposite each other 
on both surfaces are not to decrease the 
product thickness by values exceeding the 
limits as indicated in (a). 


Defects or unacceptable imperfections are to be 
completely removed by grinding and the remaining 
plate or wide flat thickness is to remain within the 
average allowable minus _ thickness tolerance 
specified in Sec.1, 1.4. The ground areas are to be a 
smooth transition to the surrounding surface of the 
product. Complete elimination of the defect is to be 
verified by magnetic particle or by liquid penetrant 
testing. 


2.7.4.2 Welding repair 


2.7.4.2.1 Weld repair procedures and the method are 
to be reported and be approved by the Designated 
Authority/Classification Society. Repair of defects 
such as unacceptable imperfections, cracks, shells or 
seams are to be followed by magnetic particle or 
liquid penetrant testing. Local defects which cannot 
be repaired by grinding as stated in 2.7.4.1 may be 
repaired by welding with the agreement of 
Designated Authority/Classification Society subject 
to the following conditions: 


(a) Any single welded area is not to exceed 
0.125 [777] and the sum of all areas is not to 
exceed 2% of the surface side in question. 


(b) The distance between two welded areas 
is not to be less than their average width. 


(c) The weld preparation is not to reduce the 
thickness of the product below 80% of the 
nominal thickness. For occasional defects 
with depths exceeding the 80% limit, special 
consideration at the Surveyor’s discretion 
will be necessary. 


(d) If weld repair depth exceeds 3 [mm], UT 
may 926 requested by _ Designated 
Authority/Classification Society. If required, 
UT is to be carried out in accordance with 
an approved procedure. 


(e) The repair is to be carried out by 
qualified welders using an approved 
procedure for the appropriate steel grade. 
The electrodes are to be of low hydrogen 


790 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


type and are to be dried in accordance with 
the manufacturer’s requirements and 
protected against re-humidification before 
and during welding. 


2.7.5 The surface quality and condition requirement 
herein are not applied to products in forms of bars 
and tubulars, which will be subject to manufacturers’ 
conformance standards. 


2.8 Internal soundness 


2.8.1 If plates and wide flats are ordered with 
ultrasonic inspection, this is to be made in 
accordance with an accepted standard at the 
discretion of Designated Authority/Classification 
Society. 


2.8.2 Verification of internal soundness 15 the 
responsibility of the manufacturer. The acceptance of 
internal soundness by surveyor does not absolve the 
manufacturer from this responsibility. 


2.9 Tolerances 


2.9.1 Unless otherwise agreed or specially required 
the thickness tolerances as per Sec.1, 1.4 are 
applicable. 


2.10 Identification of Materials 


2.10.1 The steelmaker is to adopt a system for the 
identification of ingots, slabs and finished pieces 
which will enable the material to be traced to its 
original cast. 


2.10.2 The Surveyor is to be given full facilities for 
so tracing the material when required. 


2.11 Testing and Inspection 
2.11.1 Facilities for Inspection 


2.11.1.1 The manufacturer is to afford the Surveyor 
all necessary facilities and access to all relevant parts 
of the works to enable him to verify that the 
approved process is adhered to, for the selection of 
test materials, and the witnessing of tests, as required 
by the requirementss, and for verifying the accuracy 
of the testing equipment. 


2.11.2 Testing Procedures 


2.11.2.1 The prescribed tests and inspections are to 
be carried out at the place of manufacture before 
dispatch. The test specimens and procedures are to be 
in accordance with Ch.2. All the test specimens are to 
be selected and stamped by the Surveyor and tested 
in his presence, unless otherwise agreed. 


2.11.3 Through Thickness Tensile Tests 


2.11.3.1 If plates and wide flats with thickness of 15 
[mm] and over are ordered with through thickness 
properties, the through thickness tensile test in 
accordance with Sec.8 is to be carried out. 


2.11.4 Dimensions 


2.11.4.1 Verification of dimensions are the 
responsibility of the steel maker. The acceptance by 


Surveyor does not absolve the steel maker from this 
responsibility. 


2.12 Test Material 
2.12.1 Definitions 


2.12.1.1 Refer to Ch1 for the definitions of piece and 
batch. 


2.12.2 Test Samples 


2.12.2.1 Refer to Sec 1, for the requirements related 
to test samples. 


2.13 Mechanical Test specimens 


2.13.1 Tensile Test Specimens. The dimensions of 
the tensile test specimens are to be in accordance 
with Ch.2. Generally, for plates, wide flats and 
sections flat test specimens of full product thickness 
are to be used. Round test specimens may be used 
when the product thickness exceeds 40 [mm] or for 
bars and other similar products. Alternatively, for 
small sizes of bars, etc. test specimens may consist of 
a suitable length of the full cross section of the 
product. 


2.13.2 Impact Test Specimens. The impact test 
specimens are to be of the Charpy V-notch type cut 
with their edge within 2 [mm] from the “as rolled” 
surface with their longitudinal axes either parallel 
(indicated “Long” in Table 2.6.1) or transverse 
(indicated "Trans" in Tables 2.6.1) to the final 
direction of rolling of the material. The notch is to be 
cut in a face of the test specimen which was 
originally perpendicular to the rolled surface. The 
position of the notch is not to be nearer than 25 [mm] 
to a flame cut or sheared edge (see also 2.6.3). Where 
the product thickness exceeds 40 [mm], the impact 
test specimens are to be taken with their longitudinal 
axis at a quarter thickness position. 


2.14 Number of Test Specimens 
2.14.1 Number of Tensile Tests 


2.14.1.1 For each batch presented. except where 
specially agreed by Designated 
Authority/Classification Society. one tensile test is to 
be made from one piece unless the weight of finished 
material is greater than 50 tonnes in which case one 
extra test piece is to be made from a different piece 
from each 50 tonnes or fraction thereof. Additional 
tests are to be made for every variation of 10 [mm] in 
thickness of plate or diameter of products from the 
same cast. For sections the thickness to be considered 
is the thickness of the product at the point at which 
samples are taken for mechanical tests. 


2.14.2 Number of Impact Tests (except for Grade E) 


2.14.2.1 For each batch presented, except where 
specially agreed by Designated Authority/ 
Classification Society at least one set of three 


Charpy V-notch test specimens is to be made from 
one piece unless the weight of finished material is 
greater than 50 tonnes in which case one extra set of 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 791 


three test specimens is to be made from a different 
piece from each 50 tonnes or fraction thereof. The 
piece selected for the preparation of test specimen is 
to be the thickest of each batch. Where steel plates 
except for Grade 'A' steel over 50 [mm] in thickness 
is supplied in the controlled rolled condition, the 
frequency of impact test is to be made from a 
different piece from each 25 tonnes or fraction 
thereof. 


2.14.2.2 When subject to the special approval of 
Designated Authority/Classification Society, material 
is supplied in the as rolled condition the frequency of 
impact tests is to be increased to one set from each 
batch of 25 tonnes or fraction thereof. However, for 
Grade 'A' steel over 50 [mm] thickness when 
supplied in the "as rolled" condition, one set of three 
charpy V-notch test specimens may be taken from 
each batch of 50 tonnes or fraction thereof. 


2.14.2.3 The piece selected for the preparation of the 
test specimens is to be the thickest in each batch. 


2.14.3 Number of Impact Tests (for Grade E) 


2.14.3.1 For steel plates supplied in the normalized or 
TM condition, one set of impact test specimens is to 
be taken from each piece. 


2.14.3.2 For sections, one set of impact tests is to be 
taken from each batch of 25 tonnes or fraction 
thereof. 


2.14.3.3 When, subject to the special approval of 
Designated Authority/Classification Society, sections 
are supplied in the as-rolled or controlled rolled 
condition.one set of impact tests is to be taken from 
each batch of 15 tonnes or fraction thereof. 


2.14.3.4 For 2.14.3.2 and 2.14.3.3 above the piece 
selected for the preparation of the test specimens is to 
be the thickest in each batch. 


2.15 Retest Procedures 


2.15.1 Retest procedures are to be as per the 
requirements provided in Chapter 1. 


Section 3 


Higher Strength Steels for Ship Structures 


3.1 General 


3.1.1 Requirements of this section is applicable to 
weldable higher strength hot-rolled steel plates, wide 
flats, sections and bars intended for use in hull 
construction. 


3.1.2 The requirements of this section are primarily 
intended to apply to plates and wide flats not 
exceeding 100 [mm] in thickness in general, and 
sections and bars not exceeding 50 [mm] in 
thickness. For greater thickness, these requirements 
may be applied with certain variations, as may be 
agreed by Designated Authority/Classification 
Society. 


3.1.3 Steel differing in chemical composition, 
deoxidation practice, heat treatment or mechanical 
properties may be accepted, subject to special 
approval by Designated Authority/Classification 
Society. Such steel is to be given special designation. 


3.1.4 Provision is made for three strength levels (315, 
355 and 390 N/mm’) each subdivided into four 
grades, AH, DH, EH and FH based on impact test 
temperature. 


The additional requirements for high strength plates 
having specified minimum yield point of 460 
[N/mm?] with thickness over 50 [mm] and not 
greater than 100 [mm] for use in longitudinal 
structural members in the upper deck region of 
container ships (such as hatch side coaming, hatch 
coaming, hatch coaming top भाव attached 
longitudinals) and denoted by Grade EH47 are also 
given in this section. 


3.2 Approval 


3.2.1 Higher strength steel for ship hull structure is to 
be approved in accordance with requirements given 
in Section 1. 


3.2.2 It should be noted that when fatigue loading is 
present, the effective fatigue strength of a welded 
construction of higher strength steels may not be 
greater than that of a construction fabricated from the 
normal strength steels. Precautions against corrosion 
fatigue may also be necessary. 


Note: Before subjecting steels produced by thermo- 
mechanical rolling to further heating for forming or 
stress relieving or using high heat-input welding, 
special consideration must be given to the possibility 
of a consequent reduction in mechanical properties. 


3.3 Method of Manufacture 


3.3.1 Steel is to be manufactured by the basic 
oxygen, electric furnace or open hearth processes or 
by other processes specially approved by Designated 
Authority/Classification Society. 


3.3.2 The definitions of applicable rolling procedures 
and the schematic diagrams are given in Sec 1. 


3.3.3 The deoxidation practice used for each grade is 
to comply with the appropriate requirements of Table 
3.4.1. 


3.3.4 The rolling practice applied for each grade is to 
comply with the appropriate condition of supply of 
Table 3.5.1 


3.4 Chemical composition 


3.4.1 The chemical composition of samples taken 
from each ladle of each cast is to be determined by 


792 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


the manufacturer in an adequately equipped and 
competently staffed laboratory and is to comply with 
appropriate requirements of Table 3.4.1. For steel 
plates and wide flats over 50 [mm] thick, slight 
deviations in the chemical composition may be 


allowed 


approved by 


Authority/Classification Society. 


Designated 


The chemical composition of EH 47 steel plates 
would be specially considered. 


3.4.2 The manufacturer’s declared analysis will be 
accepted subject to occasional checks if required by 


the surveyor. 


3.4.3 When required, the carbon equivalent value is 
to be calculated from the ladle analysis using the 
following formula. 


Mn Cr+Mo+V Ni+Cu 
+ + 


% 


1 
Note: This formula is applicable only to steels which 
are basically of the carbon manganese type and gives 
a general indication of the weldability of the steel. 


Carboneq.=C + 


Table 3.4.1 : Chemical composition and deoxidation practice for higher strength steels 


AH32/DH32/EH32 FH32 
Grade” | AH36/DH36/EH36 FH36 EH47 
AH40/DH40/EH40 FH40 
ae Fully killed and fine grain refined 
Chemical Composition per cent (Ladle sample)” 
C max. 0.18 0.16 0.18 
Mn 0.90 - 1.60” 0.90 - 1.60 0.9 - 2.00 
Si max. 0.50 0.50 0.55 
P max. 0.035 0.025 0.020 
S max. 0.035 0.025 0.020 
Grain refining elements” 
Al... ‘Geid 0.01577 
soluble) min. 
Np 0.02 - 0.05” 
” 0.05 - 0.10” 
Ti max. 0.02 
Total (Nb + 
V+Ti) 0.12 max. 
Residual elements 
Cu max. 0.35 oS 0.35 
Cr max. 0.20 020) 0.25 
Ni max. 0.40 oe 1.0 
Mo max. 0.08 O08 0.08 
0.009 (0.012 if Al is 
N max. - - 
present) 
Notes: 


1) The number following the grade designation indicates the yield point to which the steel is ordered or produced 
in [Kg/mm’]. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 793 


2) For thickness upto and including 12.5 [mm] the minimum 


3) The total aluminium content may be determined instead of the acid soluble content. In such cases the total 


aluminium content is to be not less than 0.020 percent 


4) The steel is to contain aluminium, niobium, vanadium or other suitable grain refining elements, either single or 


in combination. When used singly the steel is to contain 
element. When used in combination, the specified mi 
applicable. 


5) When any grade of higher strength steel is supplied in the thermo-mechanically rolled condition variations in 


the specified chemical composition may be allowed or req 


6) Where additions of any other element have been made as part of the steel making practice, the content is to be 


indicated. 


manganese content may be reduced to 0.70 percent. 


the specified minimum content of the grain refining 
nimum content of a fine graining element is not 


uired by Designated Authority/Classification Society 


3.4.4 For TM (TMCP) steels the following special 
requirements apply: 


i) The carbon equivalent value is to be calculated 


from the ladle analysis using the following formula 
and to comply with the requirements of the following 
table: 


Note: 


1) It is a matter for the manufacturer and shipbuilder 
to mutually agree in individual cases as to whether 
they wish to specify a more stringent carbon 
equivalent. 


Carbon equivalent for higher strength steels upto 
100 mm in thickness produced by TM 
Carbon equivalent 
Grade Max. (%)” 
t<50 50 <t< 100 
AH32, DH32, 
EH32, FH32 vee 088 
AH36, DH36, 
EH36, FH36 ४०७ न 
AH40, DH40, 
EH40, FH40 0 pee 
EH47 NA 0.49 
t = thickness [mm] 


Table 3.5.1 : Condition of supply for Higher strength stee 


Grades Grain Refining Thickness 
Elements Used 


Nb and/or V 
> 12.5 mm < 100 mm 


Al alone 
or with Ti 
> 35 mm< 100 mm 


Mn Cr+Mo+V Ni+C 

Carbon eq. =C + ee = ee Sg, 
6 5 15 

ii) Other means such as cold cracking susceptibility 

Pum Gin %), may be considered instead of the carbon 

equivalent for evaluating the weldability. 


Si Mn Cu Ni Cr Mo V 


30 20 20 60 20 15 10 


3.4.5 The carbon equivalent of EH47 grade steel 
calculated as per 3.4.3 is not to exceed 0.49%. The 
cold cracking susceptibility P.,, calculated using the 
formula mentioned in 3.4.4.(ii) is not to exceed 
0.22%. 


3.5 Condition of supply 


3.5.1 All materials are to be supplied in a condition 
complying with the requirements given in Table 
3.5.1. 


12 


Condition of supply 


Normalized, controlled rolled or thermo- 
mechanically rolled 7? 


Any, as rolled subject to special approval of 
Designated Authority/Classification Society 


Normalized, controlled rolled or thermo- 
mechanically rolled © 


794 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Normalized, controlled rolled or thermo- 

> 12.5mm<50 mm 
mechanically rolled 

> 50 पा < 100 का Normalized, thermo-mechanically rolled or 
quenched and tempered 


Nb and/or V Normalized, controlled rolled or thermo- 
> 12.5 mm < 100 mm : (3) 
mechanically rolled 


Any, as rolled subject to special approval of 
Al alone < 
th Ti oo tan S25. tan Designated Authority/Classification Society 
pa N lized 1100 rolled or th 
Se eee ormalized, contro As rolled or thermo- 
mechanically rolled 


Table 3.5.1 : (Contd.) 


Grades Grain Refining Thickness Condition of supply 
Elements Used 
Normalized, controlled rolled or thermo- 
~ mechanically rolled 
> 50 tam < 100 dari Normalized, thermo-mechanically rolled or 
quenched and tempered 


< 12.5 mm Any 


Normalized, thermo-mechanically rolled or 
quenched and tempered 


Normalized, thermo-mechanically rolled or 


< 
> 50 mm < 100 mm quenched and tempered 


F36 
F40 > 50 mm< 100 mm 


Normalized, thermo-mechanically rolled or 
quenched and tempered “ 


7 ' | 
7 : | | 
F32 


Normalized, thermo-mechanically rolled or 
quenched and tempered 


Notes: 
(1) These conditions of supply and the requirements for impact tests are summarised in Table 3.5.2. 
(2) The frequency of impact tests is to be in accordance with 3.14.2 (ii). 


(3) Subject to the special approval of Designated Authority/Classification Society, sections in Grades AH32, 
AH36, DH32 and DH36 steels may be supplied in the as rolled condition provided satisfactory results are 
consistently obtained from Charpy V-notch impact tests. Similarly sections in Grades EH32 and EH36 steels 
maybe supplied in the as rolled or controlled rolled condition. The frequency of impact tests is to be in 
accordance with 3.14.2 (ii) and 3.14.2 (iii) respectively. 


Subject to the special approval of Designated Authority/Classification Society, sections in Grades FH32 and 
FH36 steels may be supplied in the controlled rolled condition. The frequency of impact tests is to be in 
accordance with 3.14.3 (iii). 


Table 3.5.2 : Required condition of supply and number of impact tests for higher strength steels 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 795 
Conditi f ] tch for i tests) (1)(2 
Deoxi- Grain a ondition of supply (batch for impact tests) (1)(2) 
Grade | dation Refining Anets Thickness [mm] 
Braces | eee 10 125. 20 25 30 35 40 50 100 
Plates | A(50) N(50) | N(50),CR(25), 
CR(50),TM(50) | TM(50) 
Nb and/or Secti : 
V ections | A(50) N(50) | Not applicable 
CR(50),TM(50) 
AR*(25) 
AH32 Killed प्र : 
ase and fine Plates | A(50) AR*(25) Not applicable 
grain N(50), CR(50) | N(50), CR(25) 
treated 
Eos TM(50) | TM(50) 
or with Ti | Sections | A(50) N(50) | Not applicable 
CR(50) 
TM(50) 
AR*(25) 
Any Plates | A(50) N(50) | N(50) 
CR(50) | TM(50) 
ce TM(S50) | QT (Each length as 
AH4o | ० me heat treated) 
grain 
treated Sections | A(50) N(50) | Not applicable 
CR(50) 
TM(50) 
Plates | A(50) N(50) | N(50),CR(25),TM(50) 
CR(50),TM(50) 
NP aa ? Sections | A(50) N(50) | Not applicable 
CR(50),TM(50) 
AR*(25) 
Killed 
DH32 | and fine Plates | A(50) AR*(25) Not applicable 
DH36 grain N(50), CR(50) | N(50), CR(25) 
treated i. गो 
Por M(50) | TM(50) 
or with Ti | Sections | A(50) N(50) | Not applicable 
CR(50) 
TM(50) 
AR*(25) 
Plates | N(50) N(50) 
CR(50) TM(50) 
Killed TM(50) QT (Each length as 
- and fine Any heat treated) 
grain 
treated Sections | N(50) Not applicable 
CR(50) 
TM(50) 
EH32 | Killed Plates N(Each piece) 
E and fine Any 
H36 TM(Each piece) 


grain 


796 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


treated Sections | N(25) Not applicable 
TM(25) 
AR*(15) 
CR*(15) 
Killed Plates N(Each piece) 
20 ane TM(Each piece) 
grain 
treated T 
EH40 reate Any QT (Each length as heat treated) 
Sections | N(25) Not applicable 
TM(25) 
QT(25) 
Table 3.5.2 : (Contd.) 
Grade Deoxi- Grain Products Condition of supply (Batch for impact tests 2 
dation refining Thi 
practice elements Thickness [mm] 
10 125 20 25 30 35 40 50 100 
N(Each piece) 
Plates TM(Each piece) Not applicable 
gs Killed and QT (Each length as heat treated) 
fine grain An N(25 
FH36 ea : oe 
TM(25) 
Section Not applicable 
QT(25) 
CR*(15) 
N(Each piece) 
Plates TM(Each piece) Not applicable 
Killed and QT (Each length as heat treated) 
FH40 fine grain Any 
treated N(25) 
Sections TM(25) Not applicable 
QT(25) 
Remarks 


1. Condition of Supply 


A - 
N - 
CR - 
™ - 
OF. 
AR* - 
CR* - 


Any (Not Specified) 
Normalised Condition 
Controlled Rolled Condition 


Thermo-Mechanical Rolling 


2. Number of Impact Tests 


Quenched and Tempered Condition 


As Rolled Condition subject to special approval of Designated Authority/Classification Society 
Controlled Rolled Condition subject to special approval of Designated Authority/Classification Society. 


One set of impact tests is to be taken from each batch of the "specified weight" in ( ) in tones or fraction thereof. 


For Grades A32 and A36 steels charpy impact tests are not generally required provided that satisfactory results are 
obtained from occasional check tests selected by the Surveyor. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 797 


3.6 Mechanical Properties 


3.6.1 For tensile test either the upper yield stress 
(ReH) or where ReH cannot be determined, the 0.2 
percent proof stress (Rp 0.2) is to be determined and 
the material is considered to comply with the 


requirements if either value meets or exceeds the 
specified minimum value for yield strength (Re). 


3.6.2 Results obtained from tensile tests are to 
comply with the appropriate requirements of Table 
3.6.1. 


Table 3.6.1 : Mechanical properties for higher strength steels 


Impact Test 
Yield Tensi दर हू 
stren-gth | J sean Elon- हे Average impact energy (J) min. 
Grade Rie A Rm gation 5.65 T a t<50mm 50<t<70mm | 70<t<100 mm 
[N/mm] | [पार] | 5०४5 (%) | Temp: 
min. mt bs 6 Long Trans Long Trans Long Trans 
(2) (2) (2) (2) (2) (2) 
AH32 315 440/570 22(1) 0 3103) 23(3) 38 26 46 31 
DH32 -20 31 22 38 26 46 31 
EH32 -40 31 22 38 26 46 31 
FH32 -60 31 22; 38 26 46 31 
AH36 355 490/630 21(1) 0 34(3) 24(3) 41 27 50 34 
DH36 -20 34 24 41 27 50 34 
EH36 -40 34 24 41 27 50 34 
FH36 -60 34 24 41 27 50 34 
AH40 390 510/660 20(1) 0 39 27 46 31 55 37 
DH40 -20 39 27 46 31 55 37 
EH40 -40 39 27 46 31 55 37 
FH40 -60 39 27 46 31 55 37 


t = thickness [mm] 


NOTES: 


is to comply with the following minimum values: 


1) For full thickness flat tensile test specimens with a width of 25 [mm] and a gauge length of 200 [mm] the elongation [%] 


Thickness [mm] 
>5 >10 >15 > 20 >25 > 30 > 40 
Grade 
<5 <10 <15 < 20 <25 < 30 < 40 <50 
AH32, DH32, EH32 & FH32 14 16 17 18 19 20 21 22 
AH36, DH36, EH36 & FH36 13 15 16 17 18 19 20 21 
AH40, DH40, EH40 & FH40 12 14 15 16 17 18 19 20 


2) See 3.6.3. 


from occasional check tests. 


3) For Grades AH32 and AH36 steels a relaxation in the number of impact tests for acceptance purposes may be permitted 
by special agreement with Designated Authority/Classification Society provided that satisfactory results are obtained 


798 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Table 3.6.2 : Conditions of supply, grade and mechanical properties for EH47 steel plates 


Supply Grade Mechanical Properties Impact Test 
Condition Yield Tensile Elongation | Test Average Impact Energy [J] min. 
Strength Strength (%) min. Temp. 
“mi °C 50<t< 70<t<85 85<t< 
[N/mm*]min [N/mm?] CC) = = = 
70 100 
TMCP EH 47 460 570/720 17 -40°C 53 64 75 


Note : t: Thickness [mm] 


1). The additional requirements for EH47 steel with brittle crack arrest properties are specified in 


Section 10. 


०) 


3.6.3 Minimum average energy values are specified 
for Charpy V-notch impact test specimens taken in 
either the longitudinal or transverse directions. 
Generally, only longitudinal test specimens need be 
prepared and tested except for special applications 
where transverse test specimens may be required. 
Transverse test results are to be guaranteed by the 
manufacturer. The tabulated values are for standard 
specimens 10 [mm] x 10 [mm]. For plate thicknesses 
lower than 10 [mm], sub-size specimens may be used 
with reduced requirements as follows : 


Specimen 10 x 7.5 [mm] : 5/6 of tabulated energy 
Specimen 10x 5 [mm] _ : 2/3 of tabulated energy. 
3.6.4 For impact tests, the average value obtained 
from one set of three impact tests is to comply with 
the requirements given in Table 3.6.1. One individual 
value may be less than the required average value 
provided that it is not less than 70 per cent of this 
average value. See also Chapter 1. 


3.6.5 Generally, impact tests are not required when 
the nominal plate thickness is less than 6 [mm]. 


3.7 Surface Quality 

3.7.1 Requirements of 2.7 are applicable. 
3.8 Internal Soundness 

3.8.1 Requirements of 2.8 are applicable. 
3.9 Tolerances 

3.9.1 Requirements of 2.9 are applicable. 
3.10 Identification of Materials 


3.10.1 Requirements of 2.10 are applicable 


3.11 Testing and Inspection 

3.10.1 Requirements of 2.11 are applicable 
3.12 Test Material 

3.12.1 Requirements of 2.12 are applicable 
3.13 Mechanical tests specimens 


3.13.1 Tensile Test Specimens. The dimensions of 
the tensile test specimens are to be in accordance 
Ch.2. Generally for plates, wide flats and sections flat 
test specimens of full product thickness are to be 
used. Round test specimens may be used when the 
product thickness exceeds 40 [mm] or for bards and 
other similar products. Alternatively for small sizes 
of bars, etc. test specimens may consist of a suitable 
length of the full cross section of the product. 


3.13.2 Impact Test Specimens. The impact test 
specimens are to be of the Charpy V-notch type cut 
with their edge within 2 [mm] from the “as rolled” 
surface with their longitudinal axes either parallel 
(indicated “Long” in Table 3.6.1) or transverse 
(indicated "Trans" in Table 3.6.1) to 


the final direction of rolling of the material. The 
notch is to be cut in a face of the test specimen which 
was originally perpendicular to the rolled surface. 
The position of the notch is not to be nearer than 25 
[mm] to a flame cut or sheared edge (see also 3.6.3). 
Where the product thickness exceeds 40 [mm], the 
impact test specimens are to be taken with their 
longitudinal axis at a quarter thickness position. 


3.14 Number of Test Specimens 


3.14.1 Number of Tensile Tests. For each batch 
presented, except where specially agreed by 
Designated Authority/Classification Society, one 
tensile test is to be made from one piece unless the 
weight of finished material is greater than 50 tonnes 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 799 


in which case one extra test piece is to be made from 
a different piece from each 50 tonnes or fraction 
thereof. Additional tests are to be made for every 
variation of 10 [mm] in thickness of plate or diameter 
of products from the same cast. For sections, the 
thickness to be considered is the thickness of the 
product at the point at which samples are taken for 
mechanical tests. 


3.14.2 Number of Impact Tests (except for Grades 
EH32, EH36, EH40, EH47, FH32, FH36 and FH40): 


i) Except where otherwise specified or specially 
agreed by Designated Authority/Classification 
Society, for each batch presented, at least one set of 
three Charpy V-notch impact test specimen is to be 
made from one piece unless the weight of finished 
material is greater than 50 tonnes, in which case one 
extra set of three test specimens is to be made from a 
different piece from each 50 tonnes or fraction 
thereof. When steel plates over 50 [mm] in thickness 
is supplied in the controlled rolled condition, the 
frequency of impact test is to be made from a 
different piece from each 25 tonnes or fraction therof. 


ii) For steel plates of Grades AH40 and DH40 with 
thickness over 50 [mm] in normalized or TM 
condition, one set of impact test specimens is to be 
taken from each batch of 50 tonnes or fraction 
thereof. For those in QT condition, one set of impact 
test specimens is to be taken from each length as heat 
treated. 


iii) When, subject to special approval of Designated 
Authority/Classification Society, material is supplied 
in the as rolled condition, the frequency of impact 


tests is to be increased to one set from each batch of 
25 tonnes or fraction thereof. 


iv) The piece selected for the preparation of test 
specimens is to be the thickest in each batch. 


3.14.3 Number of Impact Tests (Grades EH32, 
EH36, EH40, FH32, FH36 and FH40): 


i) For plates supplied in the normalized or TM 
condition one set of three Charpy V-notch impact test 
specimens is to be taken from each piece. For 
quenched and tempered steel plates one set of impact 
test specimens is to be taken from each length as heat 
treated. 


ii) For sections one set of impact tests is to be taken 
from each batch of 25 tonnes or fraction thereof. 


iii) When, subject to special approval of Designated 
Authority/Classification Society, sections other than 
Grades EH40 and FH40 are supplied in the as-rolled 
or controlled rolled condition, one set of impact tests 
is to be taken from each batch of 15 tonnes or 
fraction thereof. 


iv) For (ii) and (iti) above the piece selected for the 
preparation of test specimens is to be the thickest in 
each batch. 


3.16 Retest Procedures 


3.16.1 Retest procedures are to be as per the 
requirements provided in Chapter 1. 


Section 4 


High Strength Steels for Welded Structures 


4.1 General 


4.1.1 These requirements apply to hot-rolled, fine- 
grain, weldable high strength structural steels, 
intended for use in marine and offshore structural 
applications. These requirements do not apply to 
steels intended for hull structure of commercial ships 
whose requirements are specified in previous 
sections. 


4.1.2 The steel covered by the scope of these 
requirements are specified in yield strength levels of 
420, 460, 500, 550, 620, 690,890 and 960 [N/mm”]. 
For each yield strength level grades AH, DH, EH and 
FH are specified, based on the impact test 
temperature, except for yield strength level of 890 
and 960 [N/mm’] for which grade F is not applicable. 
The full list of grades are: 


AH420 DH420  EH420 FH420 
AH460 DH460 EH460 FH460 
AH500 DH500 EH500 FH500 
AH550 DH550 EHS550 FH550 


AH620 DH620 EH620 FH620 
AH690 DH690 EH690 FH690 
AH890 DH890 EH890 
AH960 DH960 EH960 


4.1.3 Steels covered by the scope may be delivered in 
Normalized (N)/Normalized rolled (NR); Thermo- 
mechanical controlled rolled (TM) or Quenched and 
Tempered (QT) condition. 


Note: TM is a generic delivery condition that may 
not include accelerated cooling, and may or may not 
include direct quenching followed by tempering after 
TM-rolling. 


4.1.4 Product forms include plates, wide flats, 
sections bars and seamless tubulars. 


4.1.5 Steels with a thickness beyond the maximum 
thicknesses as given in Table 4.5.3 may be approved 
at the discretion of the Designated Authority/ 
Classification Society. 


800 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4.1.6 Steels differing in chemical composition, 
deoxidation practice, delivery condition and 
mechanical properties may be accepted, subject to 
the special approval of the Designated 
Authority/Classification Society. Such steels are to 
be given a special designation. 


4.2 Approval 


4.2.1 All steels are to be manufactured at steel works 
which have been approved by Designated 
Authority/Classification Society for the type and 
grade of steel which is being supplied. Refer Chapter 
1, Section 1, Cl. 1.3.2. 


4.2.2 It is the steelmaker’s responsibility to assure 
that effective quality, process and production controls 
during manufacturing are adhered to within the 
manufacturing specification. The manufacturing 
specification is to be submitted to Designated 
Authority/Classification Society at the time of initial 
approval. 


4.2.3 Where non-conformities arise, the manufacturer 
is to identify the root cause and_ establish 
countermeasures to prevent its recurrence. The non- 
conformities and the countermeasures are to be 
documented and _ reported to _ Designated 
Authority/Classification Society. 


4.2.4 When the semi-finished products were not 
manufactured by the approved manufacturer of the 
finish rolled and heat treated products, the 
manufacturer of the semi-finished product is also to 
be subject to approval by _ Designated 
Authority/Classification Society. 


Note 1: The attention of the users must be drawn to 
the fact that when fatigue loading is present, the 
effective fatigue strength of a welded joint of high 
strength steel may not be greater than that of a 
welded joint in normal strength steels. 


Note 2: Before subjecting steels produced by 
thermos-mechanical rolling or quenched and 
tempered after rolling to further heating for forming 
or stress relieving, or using high heat-input welding, 
special consideration must be given to the possibility 
of a consequent reduction in mechanical properties 


4.3 Method of manufacture 
4.3.1 Steel making process 


4.3.1.1 The steel is to be manufactured by the basic 
oxygen, basic electric arc furnace or by processes 
specially approved by Designated Authority/ 
Classification Society. 


4.3.1.2 Vacuum degassing is to be used for any of the 
following: 


a) all steels with enhanced  through-thickness 
properties, and 


b) all steels of grade H690, H890 and H960. 
4.3.2 Deoxidation 

4.3.2.1 The steel shall be fully killed . 

4.3.3 Grain size 


4.3.3.1 The steel is to be fine grain treated, and is to 
have a fine grain structure. The fine grain practice is 
to be as detailed in the manufacturing specification. 


Note: A fine grain structure has an equivalent index > 
6 determined by micrographic examination in 
accordance with ISO 643 or alternative test method. 


4.3.4 Nitrogen control 


4.3.4.1 The steels are to contain nitrogen binding 
elements as detailed in the manufacturing 
specification. Also see note 4 in Table 4.4.1. 


4.4 Chemical composition 


4.4.1 The chemical composition is to be determined 
by the steel maker, in an adequately equipped 
competently staffed laboratory. The method of 
sampling is to follow that carried out for the initial 
approval tests, either from the ladle, the tundish or 
the mould in the case of continuous casting. The aim 
analysis is to be in accordance with 16 
manufacturing specification. All the elements listed 
in the Table 4.4.1 are to be reported. 


4.4.2 Elements used for alloying, nitrogen binding, 
and fine grain treatment, and as well as the residual 
elements are to be as detailed in the manufacturing 
specification, e.g. When boron is deliberately added 
for enhancement of hardenability of the steels, the 
maximum content of the boron content is not to be 
higher than 0.005%; and the analysis result is to be 
reported. 


4.4.3 The carbon equivalent value is to be calculated 
from the ladle analysis. Maximum values are 
specified in Table 4.4.2. 


a) For all steel grades the following formula of 


IIW may be used: 
Mn Cr+Mo+V_ Ni+Cu 
Ceq=Cr+ 73 + 5 + 15 (%) 


b) For steel grades H460 and higher, CET may 
be used instead of Ceq at the discretion of 
the manufacturer, and is to be calculated 
according to the following formula: 

Pepe (Mn+Mo) (Cr+Cu) Ni 0% 

न पलक i. ay 

Note: The CET is included in the standard 
EN 10011-2:2001 used as one of the 
parameters for pre-heating temperature 
determination which 18. necessary for 
avoiding cold cracking. 


c) For TM and QT steels with carbon content 
not more than 0.12%, the cold cracking 
susceptibility Pom for evaluating 
weldability may be used instead of carbon 
equivalent of Ceg or CET at manufacturer’s 
discretion and is to be calculated using the 
following formula: 

Si Mn Cu Ni Cr Mo V 
P., =C+—+ +—+——+——+ + 
" 30 20 20 60 20 15 10 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


801 


Table 4.4.1 : Chemical composition 


Delivery condition” N/NR ™ QT 
AH420 EH420 | AH420 EH420 | AH420 EH420 
DH420 EH460 | DH420 FH420 | DH420 FH420 
10 AH460 EH460 | AH460 EH460 
DH. DH460 FH460 | DH460 FH460 
AH500 EH500 | AH500 EH500 
DH500 FH500 | DH500 FH500 
Steel grade 
AH550 EH550 | AH550 EH550 
DH550 FH550 | DH550 FH550 
AH620 EH620 | AH620 EH620 
Chemical 
५ DH620 FH620 | DH620 FH620 
Composition” 
AH690 EH690 | AH690 EH690 
DH690 FH690 | DH690 FH690 
AH890 DH890 | AH890 DH890 
EH890 | AH960 EH890 
DH960 
EH960 
Carbon % max 0.20 0.18 0.16 0.14 0.18 
Manganese % 1.0~1.70 1.0~1.70 1.70 
Silicon % max | 000 | 060 0.80 
Phosphorus % max” 0.030 0.025 0.025 0.020 0.025 0.020 
Sulphur % max” 0.025 0.020 0.015 0.010 0.015 0.010 
Aluminium, % min” 0.02 0.02 0.018 
Niobium % max 0.05 0.05 P00 
Vanadium % max” 0.20 0.12 0.12 
Titanium % max 0.05 0.05 0.05 
Nickel % max” 0.80 2.00 2.00 
Copper % max 0.55 0.55 0.50 
Chromium % max 0.30 0.50 1.50 
Molybdenum % max” 0.10 0.50 0.70 
Nitrogen % max 0.025 0.025 0.015 
Oxygen ppm max” ‘ Not 50 Not 30 
दे अत 03 20 applicable applicable 


EH960. 


Note 1 See section 4.5 for definition of delivery conditions 


Note 2 The chemical composition is to be determined by ladle analysis and is to meet the approved 
manufacturing specification at the time of approval. 


Note 3 For sections the P and S content can be 0.005 % higher than the value specified in the table. 


Note 4 The total aluminium to nitrogen ratio shall be a minimum of 2:1. When other nitrogen binding elements 
are used, the minimum AI value and AI/N ratio do not apply. 


Note 5 Total Nb+V+Ti < 0.26 % and Mot+tCr <0.65%, not applicable for QT steels. 
Note 6 Higher Ni content may be approved at the discretion of Designated Authority/Classification Society. 


Note 7 The requirement on maximum Oxygen content is only applicable to DH890; EH890; DH960 and 


802 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Table 4.4.2 : Maximum Ceq, CET and Pcm values 


Carbon Equivalent (%) 
Ceq CET Pem 
Steel grade & p Plates | | Sections | Bars Tubulars | भा | | भा | 
delivery 
condition | 4<50 | so<t<i00 | 100<t<250 | t<s0 किया] (<65 ao a 
(mm) (mm) (mm) (mm) feta (mm) 

H420N/NR 0.46 0.48 0.52 0.47 0.53 0.47 N.A N.A 
H420TM 0.43 0.45 0.47 0.44 N.A N.A N.A N.A 
H420QT 0.45 0.47 0.49 N.A N.A 0.46 N.A N.A 
H460N/NR 0.50 0.52 0.54 0.51 0.55 0.51 0.25 N.A 
H460TM 0.45 0.47 0.48 0.46 N.A N.A 0.30 0.23 
H460QT 0.47 0.48 0.50 N.A N.A 0.48 0.32 0.24 
HS500TM 0.46 0.48 0.50 N.A N.A N.A 0.32 0.24 
H500QT 0.48 0.50 0.54 N.A N.A 0.50 0.34 0.25 
H550TM 0.48 0.50 0.54 N.A N.A N.A 0.34 0.25 
H550QT 0.56 | 060 | 0.64 N.A N.A 0.56 0.36 0.28 
H620TM 0.50 0.52 N.A N.A N.A N.A 0.34 0.26 
H620QT 0.56 | 060 | 0.64 N.A N.A 0.58 0.38 0.30 
H690TM 0.56 N.A N.A N.A N.A N.A 0.36 0.30 
H690QT 0.64 | 066 | 0.70 N.A N.A 0.68 0.40 0.33 
H890TM fee N.A N.A N.A N.A N.A 0.38 0.28 
H890QT 0.68 0.75 N.A N.A N.A N.A 0.40 N.A 
H960QT 0.75 N.A N.A N.A N.A N.A 0.40 N.A 
Note: 


N.A = Not applicable 


4.5 Delivery Condition - Rolling Process and Heat 
Treatment 


4.5.1 Steel is to be delivered in accordance with the 
processes approved by Designated Authority/ 
Classification Society. These processes include: 


e = Normalized (N)/Normalized rolled (NR) 


e  Thermo-mechanical controlled rolled 
(TM)/with Accelerated cooling 
(TM+AcC)/with direct quenching followed 
by tempering (TM+DQ), or 


e  Quenched and Tempered condition (QT) 


The definition of these delivery conditions are 
defined in previous sections. 


Note: Direct quenching after hot-rolling followed by 
tempering is considered equivalent to conventional 
quenching and tempering. 


4.5.2 Rolling reduction ratio 


4.5.2.1 The rolling reduction ratio of slab, billet, 
bloom or ingot is not to be less than 3:1 unless agreed 
at the time of approval. 


4.5.3 Thickness limits for approval 


4.5.3.1 The maximum thickness of slab, billet or 
bloom from the continuous casting process is to be at 
the manufacturer’s discretion. 


4.5.3.2 Maximum thickness of plates, sections, bars 
and tubulars over which a specific delivery condition 
is applicable are shown in Table 4.5.3. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


803 


Table 4.5.3 : Maximum thickness limits 


; ee Maximum thickness (mm) 
Delivery condition - T 
| Plates Sections Bars Tubulars 
N 250 50 250 65 
NR 150 rr ee ee es 
™ 150 50 Not applicable Not applicable 
QT 150 50 Not applicable 50 


Note 1 The maximum thickness limits of sections, bars and tubulars produced by NR process route are less than 
those manufactured by N route, and are to be at the discretion of Designated Authority/Classification Society. 

Note 2 Approval for N steels with thickness larger than 250 [mm] and QT steels with thickness larger than 150 
[mm] is subject to the special consideration of Designated Authority/Classification Society. 


4.6 Mechanical Properties 


4.6.1 Test specimens and test procedures for 
mechanical properties are in accordance with Chapter 
2 and Section 3 of this chapter. 


4.6.2 Tensile test 


4.6.2.1 Test specimens are to be cut with their 
longitudinal axes transverse to the final direction of 
rolling, except in the case of sections, bars, tubulars 
and rolled flats with a finished width of 600 [mm] or 
less, where the tensile specimens may be taken in the 
longitudinal direction. 


4.6.2.2 Full thickness flat tensile specimens are to be 
prepared. The specimens are to be prepared in such a 
manner as to maintain the rolling scale at least at one 


side. When the capacity of the test machine is 
exceeded by the use of a full thickness specimen, 
sub-sized flat tensile specimens representing either 
the full thickness or half of the product thickness 
retaining one rolled surface are to be _ used. 
Alternatively, machined round test specimens may be 
used. The specimens are to be located at a position 
lying at a distance of t/4 from the surface and 
additionally at t/2 for thickness above 100 [mm] or as 
near as possible to these positions. 


4.6.2.3 The results of the tests are to comply with the 
appropriate requirements of Table 4.6.2.3. In the case 
of product forms other than plates and wide flats 
where longitudinal tests are agreed, the elongation 
values are to be 2 percentage units above those 
transverse requirements as listed in Table 4.6.2.3. 


Table 4.6.2.3 : Tensile properties at ambient temperature for all steel grades 
Minimum yield strength Ultimate tensile strength {Minimum Charpy V-notch 
ReH” Rm impact test 
Percentage 
(N/mm?) (N/mm?) elongation 
ical properties After fracture (%) 
Nominal thickness Nominal thickness L=5.65VS ) Test Minimum 
tem 
Steel grade (mm)” (mm)” P (Joules) 
(°C) 
& delivery condi 
23 >50 >100 23 >100 
T Le T L 
<50 < 100 <250 <100 <250 
H420N/NR A 0 
H420TM D -20 
420 390 365 520~680 470~650 19 21 28 42 
H420QT E -40 
F -60 
H460N/NR A 0 
H460TM D -20 
460 430 390 540~720 500~710 17 19 31 46 
H460QT E -40 
F -60 
H500TM A |. | 3 
H500QT 500 480 440 590~770 540~720 17 19 3 50 


804 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


H550T 
H550QT 
550 530 490 640~820 590~770 16 18 37 55 


H620TM 
H620QT 
620 580 560 700~890 650~830 15 17 41 62 


H690TM 
H690QT 
- 650 630 770~940 710~900 14 16 46 . 


7o yp > 7 my sl mm yo pl aM gy 
oO 


H890TM AD 0 


H890QT E 890 830 Het 940~1100 Ap} 11 13 -20 | 46 a 
applicable applicable 


H960QT ADE 0 


Not Not Not 
जज applicable | applicable eater applicable क He Fe = a 


Note 1 For tensile test either the upper yield stress (R पे or where R : cannot be determined, the 0.2 percent proof stress (Rp0.2) 


is to be determined and the material is considered to comply with the requirement if either value meets or exceeds the specified 
minimum value of yield strength. 


Note 2 For full thickness flat test specimens with a width of 25 [mm] and a gauge length of 200 [mm] the elongation is to 
comply with the minimum values shown in Table 4.6.2.4. 


Note 3 In the case that the tensile specimen is parallel to the final rolling direction, the test result shall comply with the 
requirement of elongation for longitudinal (L) direction. 


Note 4 For plates and sections for applications, such as racks in offshore platforms etc, where the design requires that tensile 
properties are maintained through the thickness, a decrease in the minimum specified tensile properties is not permitted with an 
increase in the thickness. 


Table 4.6.2.4 : Elongation minimum values for a width of 25 [mm] and a 200 [mm] 
gauge length” 
Strength Thickness [mm] 

Grade < 10 >10<15 | >15<20 | >20<25 | >25<40 | >40<50 | >50<70 
H420 11 13 14 15 16 17 18 
H460 11 12 13 14 15 16 17 
H500 10 11 12 13 14 15 16 
H550 10 11 12 13 14 15 16 
H620 pas =e 11 12 12 13 14 15 
H690 | 2 | 10 हि हि 12 13 14 

Note 1 The tabulated elongation minimum values are the requirements for testing specimen in transverse 
direction. H890 and 960 specimens and specimens which are not included in this table is to be proportional 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 805 


specimens with a gauge length of L=5.65VS. 


14%. 


Note 2 For H690 plates with thickness < 20 [mm], round specimen in accordance with Chapter 2 may be used 
instead of the flat tensile specimen. The minimum elongation for testing specimen in transverse direction is 


4.6.3 Impact test 


4.6.3.1 The Charpy V-notch impact test specimens 
for plates and wide flats over 600 [mm] in width are 
to be taken with their axes transverse to the final 
rolling direction and the results should comply with 
the appropriate requirements for transverse direction 
of Table 4.6.2.3. For other product forms, the impact 
tests are to be in the longitudinal direction, the results 
of the tests are to comply with the appropriate 
requirements for longitudinal direction of Table 
4.6.2.3. 


4.6.3.2 Sub-surface test specimens will be taken in 
such a way that one side is not further away than 2 
[7] from a rolled surface, however, for material 
with a thickness in excess of 50 [mm], impact tests 
are to be taken at the quarter thickness (t/4) location 
and mid-thickness (t/2). 


4.6.3.3 Impact test for a nominal thickness less than 6 
[mm] are normally not required. 


4.6.4 Test frequency 


4.6.4.1 Tensile test sample is to be randomly selected 
from each batch, as defined in section 3, that is to be 
less than or equal to 25 tonnes, and to be from the 
same cast, in the same delivery condition and of the 
same thickness. 


4.6.4.2 Impact test 


a) For steels plates in N/NR or TM condition 
test sample is to be taken from each piece. 


b) For steels in QT condition test sample is to 
be taken from each individually heat treated 
part thereof. 


c) For sections, bars and tubulars, test sample 
is to be taken from each batch of 25 tonnes 
or fraction thereof. 


Note 1: If the mass of the finished material is greater 
than 25 tonnes, one set of tests from each 25 tonnes 
and/or fraction thereof is required. (e.g. for 
consignment of 60 tonnes would require 3 plates to 
be tested). 


Note 2: For continuous heat treated product special 
consideration may be given to the number and 
location of test specimens required by 16 
manufacturer to be agreed by Designated 
Authority/Classification Society. 


4.6.5 Traceability 


4.6.5.1 Traceability of test material, specimen 
sampling and test procedures including test 
equipment with respect to mechanical properties 
testing, is to be in accordance with section 3. 


4.6.6 Re-test procedures 


4.6.6.1 Re-test procedures for tensile tests and 
Charpy impact tests are to be in accordance with 
Chapter 2. 


4.6.7 Through thickness tensile test 


4.6.7.1 For steels designated with improved through 
thickness properties, through thickness tensile tests 
are to be performed in accordance with Section 8. 


4.6.7.2 Subject to the discretion of Designated 
Authority/Classification Society, through thickness 
tensile strength may be required to be not less than 
80% of the specified minimum tensile strength. 


4.7 Tolerances 


4.7.1 Unless otherwise agreed or specially required, 
the thickness tolerances in Sec 1, 1.4 are applicable. 


4.8 Surface Quality 


4.8.1 All materials are to be free from cracks, 
injurious surface flaws, injurious laminations and 
similar defects. 


4.8.2 The surface quality inspection method is to be 
in accordance with recognised national or 
international standards agreed between purchaser and 
manufacturer. 


a) Welding repair procedures भाव the 
method for reporting repairs are to be 
approved by the Designated Authority/ 
Classification Society. 


b) Where repair by grinding is carried out 
then the remaining plate thickness below the 
ground area must be within the allowable 
under thickness tolerance. 


4.8.3 Surface finish requirement are to be in 
accordance with the relevant requirements in Section 
3. 


4.8.4 Surface inspection is the responsibility of the 
manufacturer. The acceptance by Designated 
Authority/Classification Society’s Surveyor of 
material later found to be defective shall not absolve 
the manufacturer of this responsibility. 


4.9 Internal Soundness 


4.9.1 Verification of internal soundness is the 
responsibility of the manufacturer. The acceptance by 
the Designated Authority/Classification Society’s 
Surveyor shall not absolve the manufacturer of this 
responsibility. 


806 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4.9.2 Ultrasonic examination 


4.9.2.1 If required by the Designated 
Authority/Classification Society, ultrasonic 
examination should be carried out in accordance with 
Section 2 for the requirement of internal soundness, 
and is to be performed in accordance with an 
approved standard. 


4.10 Stress relieving heat treatment and other 
heat treatments 


4.10.1 Steels approved with respect to Heat 
Treatment are suitable for stress relieving heat 
treatment such as post-weld heat treatment and stress 
relieving heat treatment after cold forming for the 
purpose of reducing the risk of brittle fracture, 
increasing the fatigue lifetime and dimensional 
stability for machining. 


Note: Products can be susceptible to deterioration in 
mechanical strength and toughness if they are 
subjected to incorrect post-weld heat treatment 
procedures or other processes involving heating such 
as flame straightening, rerolling, etc. where the 
heating temperature and the holding time exceed the 
limits given by the manufacturer. 


4.11 Facilities for Inspection 


4.11.1 Testing is to be carried out under the witness 
of the Surveyor, or an authorised deputy, in order to 
verify whether the test results meet the specified 
requirements. 


4.11.2 The manufacturer is to afford the Surveyor all 
necessary facilities and access to all relevant parts of 
the steel works to enable him to verify the approved 
process is adhered to, for the selection of test 
materials, and the witnessing of tests, as required by 
this Section. Also for verifying the accuracy of the 
testing, calibration of inspection equipment and 
traceability of materials. 


4.12 Identification of Materials 


4.12.1 The manufacturer is to adopt a system for the 
identification of ingots, slabs, billet or bloom and 
finished products, which will enable the material to 
be traced to its original cast. The Surveyor is to be 
given full facilities for so tracing the material when 
required. 


4.13 Branding 


4.13.1 Each finished piece is to be clearly marked by 
the manufacturer with the following particulars: 


a) Designated Authority/Classification Society’s 
brand mark 


b) Unified identification mark for the grade of steel 
(e.g. EH620) 


c) Name or initials to identify the steelworks 


d) Cast number/Heat number, plate number or 
equivalent identification mark 


e) Delivery condition (N/NR, TM/TM+AcC/TM+DQ 
or Q&T) 

The entire markings are to be encircled with paint or 
otherwise marked so as to be easily recognised. 
Steels which have been specially approved by 
Designated Authority/Classification Society and 
which differ from these requirements (see 4.1.6) are 


to have the letter “87 after the identification mark 
(e.g. EH620S) 


4.14 Documentation of Inspection Tests 


4.14.1 The Surveyor is to be supplied with two 
copies, of the test certificates or shipping statements 
for all accepted materials. In addition 


to the description, dimensions, etc., of the material, 
the following particulars are to be included: 


a) Purchaser's order number 

b) Identification of the cast and piece 

c) Manufacturer’s identification 

d) Identification of the grade of steel 

e) Chemical analysis, Ceg, CET or Pcm value 


f) Delivery condition with heat treatment 
temperatures 


g) Mechanical properties test results, including 
traceable test identification 


h) Surface quality and inspection results 
i) UT result, where applicable 


4.14.2 Before the test certificates are signed by the 
Surveyor, the steelmaker is required to provide a 
written declaration stating that the material has been 
made by an approved process, and that it has been 
subjected to and has withstood satisfactorily the 
required tests in the presence of the Surveyor, or an 
authorised deputy. The following form of declaration 
will be accepted if stamped or printed on each test 
certificate with the name of the steelworks and 
signed by an authorised representative of the 
manufacturer: 


“We hereby certify that the material has been made 
by an approved process and has been satisfactorily 
tested in accordance with the requirements of 
Designated Authority/Classification Society”. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


807 


Section 5 


Steel for Low Temperature Service 


5.1 General 

5.1.1 This section gives specific requirements for 
carbon-manganese and nickel alloy steels with 
toughness properties at low temperatures and 


intended for use in the construction of cargo tanks 
and process pressure vessels for liquefied gases. 


5.1.2 The requirements of this section are also 
applicable for other types of pressure vessels where 
the use of steels with guaranteed impact properties at 
low temperature is required. 


5.1.3 Provision is made for plates and sections up to 
40 [mm] thick. 


5.2 Deoxidation and chemical composition 


5.2.1 All steels are to be in the fully killed and fine 
grain refined condition. 


5.2.2. The chemical composition of carbon- 
manganese steels are to comply with the appropriate 
requirements of grades AH, DH, EH 


and FH strength levels 32, 36 and 40 (See Table 
3.2.1). However, these grades are to be designated as 
L व -AH, L T -DH, L T -EH and L T -FH 
respectively for the uses defined in 5.1.1. 


5.2.3. The chemical compositions of nickel alloy 


steels are to comply with the appropriate 
5.1.4 Steel differing in chemical composition, requirements of Table 5.2.1. 
condition of supply or mechanical properties may be 
accepted, subject to special agreement by Designated 
Authority/Classification Society. 
Table 5.2.1 : Chemical composition of nickel alloy steels 
Elements 1.5 Ni 3.5 Ni 5 Ni 9 Ni 
C max. 0.18 0.15 0.12 0.10 
Si 0.10 - 0.35 0.10 - 0.35 0.10 - 0.35 0.10 - 0.35 
Mn 0.30 - 1.50 0.30 - 0.90 0.30 - 0.90 0.30 - 0.90 
Ni 1.30 - 1.70 3.20 - 3.80 4.70 - 5.30 8.50 - 10.0 
P max. 0.025 0.025 0.025 0.025 
S max. 0.020 0.020 0.020 0.020 
Al min. (acid soluble) 0.015 0.015 0.015 0.015 
Residual elements 
Cr max. 0.25 0.25 0.25 0.25 
Cu max. 0.35 0.35 0.35 0.35 
Mo max. 0.08 0.08 0.08 0.08 
door काश ka poe] po ka 
elements max. 
1) The total aluminium content may be determined by other methods instead of the acid soluble method. In 
such cases the total aluminium content is to be not less than 0.020 percent. 


5.3 Heat treatment 


5.3.1 All materials are to be supplied in a condition 
complying with Table 5.3.1. 


Table 5.3.1 : Conditions of supply 
Grade | 7/« || | Sections and Bars 
LT-AH N, TMCP Any 
LT-DH N, TMCP Any 
LT-EH N*, TMCP, QT N, TMCP 
LT-EH N’, TMCP, QT N, TMCP 


808 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


1.5 Ni N’, QT, normalized and tempered 
3.5 Ni N°, QT, normalized and tempered 
5 Ni N°, QT, normalized and tempered 
9 Ni QT, Double normalized and tempered 


1 N=Normalized 


QT = Quenched and tempered 


TMCP = Thermo-mechanically controlled process 


2 The term "Normalized" does not include normalized rolling. 


5.4 Mechanical tests 


5.4.1 Test pieces for tensile testing of plates are to be 
cut with their principal axes transverse to the final 
direction of rolling. 


5.4.2 For each batch of plate presented, one tensile 
test is to be made from one end of each piece unless 
the mass and length of the piece exceeds 5 tonnes 
and 15 m in which case test pieces are to be taken 
from both ends of each piece. 


5.4.3, Sections and bars are to be presented for 
acceptance test in batches containing not more than 
50 lengths, as supplied. The material in each batch is 
to be of the same section size, from the same cast and 
in the same condition of supply. One tensile test 
specimen is to be taken from material representative 
of each batch, except that additional tests are to be 
taken when the mass of a batch exceeds 10 tonnes. 


5.4.4 One set of three Charpy V-notch impact 


test specimens are to be taken for each tensile test 
specimen required. For plates, these are to be cut 
with their principal axis perpendicular to the final 
direction of rolling and for sections. these are to be 
taken longitudinally. 


5.4.5 The results of all tensile tests are to comply 
with appropriate requirements given in Table 5.4.1. 
The ratio between the yield stress and the tensile 
strength is not to exceed 0.9 for normalized and 
TMCP steels and 0.94 for Q & T steels. 


5.4.6 The average energy value from each set of three 
impact tests are to comply with appropriate 
requirements given in Table 5.4.1. 


5.4.7 When standard subsidiary impact specimens are 
necessary (See Sec. 2). 


5.4.8 When steel with improved through thickness 
properties is required or specified in the order, the 
materials are to be tested as detailed in Sec. 8. 


Table 5.4.1 : Mechanical properties for acceptance purposes 


: Tensile Elongation Charpy V-notch impact test 
Grade of Steel id es strength on 5.65VS, % 
[N/mm] min. 2 esse Test temp.°C Impact 
[N/mm‘] min. p. Energy min. 
LT-AH 32 315 440 - 590 22 - 
36 355 490 - 620 21 
40 390 510 - 650 20 
LT-DH 32 315 440 - 590 22 -20 
Plates 
36 355 490 - 620 21 transverse 
40 390 510 - 650 20 tess Average 
energy 27 J 
LT-EH 32 315 440 - 590 22 -40 Sections and 
36 355 490 - 620 21 bate 
longitudinal 
40 390 510 - 650 20 tests Average 
TF energy 41 J 
LT-FH 32 315 440 - 590 22 | 
36 355 490 - 620 21 
40 390 510 - 650 20 
1.5 Ni 275 490 - 640 22 a 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 809 
3.51 265 450 - 610 21 -95 
5 Ni 390 540 - 740 21 -110 
ONi 490 640 - 790 18 -196 
Notes: 


1 These requirements are applicable to products not exceeding 40 [mm] in thickness. The requirements for 
thicker products are subject to agreement. 


2 The minimum design temperatures at which plates of different thicknesses in the above grades may be used are 
given in Pt.3, Ch.2, Table 2.4.1 and Pt.5, Ch.4, Table 6.1.2 and Table 6.1.3. Consideration will be given to the 
use of thicknesses greater than those in the table or to the use of temperatures below - 165°C 


Section 6 


Steels for Boilers and Pressure Vessels 


6.1 General 


6.1.1 The following requirements are for carbon, 
carbon-manganese and alloy steels intended for use 
in the construction of boilers and pressure vessels. In 
addition to specifying mechanical properties at 
ambient temperature for the purpose of acceptance 
testing, these requirements also give details of 
appropriate mechanical properties at elevated 
temperatures which may be used for design purposes. 


6.1.2 Where it is proposed to use a carbon or carbon- 
manganese steel with a specified minimum tensile 
strength intermediate to the following specified 
properties, corresponding minimum values for yield 
and elongation and mechanical properties at elevated 
temperatures may be obtained by interpolation. 


6.1.3 Carbon and carbon-manganese steels with a 
specified minimum tensile strength of greater 


than 490 [N/mm] but not exceeding 520 [N/mm?] 
may be accepted provided that details of proposed 
specifications are submitted for approval. 


6.1.4 Where it is proposed to use alloy steels other 
than those specified herein, details of the 
specifications are to be submitted for approval. In 
such cases the specified minimum tensile strength is 
not to exceed 600 [N/mm’]. 


6.1.5 Materials intended for use in the construction of 
the cargo tanks and process pressure vessels, storage 
tanks for liquefied gases and for other low 
temperature applications are to comply with the 
requirements of Sec. 5. 


6.2 Deoxidation and chemical composition 


6.2.1 The method of deoxidation and the chemical 
analysis of ladle samples is to comply with the 
requirements of Table 6.2.1. 


Table 6.2.1 : Deoxidation and chemical composition 


ee OF Chemical composition per cent 
Deoxidation : 
coe C max. Si Mn F S max. Al Residual 
Mn steel max. elements 
360 AR 0.18 0.50 max. | 0.40-1.30 0.040 0.04 ea 
Any method 
410 AR except 0.21 0.50 max. | 0.40-1.30 | 0.040 0.040 - Cr0.25 
460 AR | Timmedsteel | 023 | 0.50 max. | 0.80-1.50 | 0.040 | 0.040 : max. 
360 0.17 0.35 max. | 0.40-1.20 0.035 0.035 Cu 0.30 
Any method g ae 
410 except 0.20 0.35 max. | 0.50-1.30 | 0.035 0.035 ‘ 
460 rimmed steel | 0201 | 0.40 max. | 0.80-1.40 | 0.035 | 0.035 51 
Killed 1 . हैं 
490 0.20 0.10-0.50 | 0.90-1.60 0.035 0.035 Ni. 0.30 
360 FG 0.17 0.35 max. | 0.40-1.20 0.035 0.035 See note 2 max. 
410FG | xitedfine | 0.20 | 0.35 max. | 0.50-1.30 | 0.035 | 0.035 | See note 2 | Total 0.70 
460 FG grained 0.20' | 0.40 max. | 0.80-1.50 | 0.035 | 0.035 | Seenote2 | 
490 FG 0.20! 0.10-0.50 | 0.90-1.60 0.035 0.035 See note 2 


810 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Alloy steels Deo ८ Si Mn है पं Al Cr Mo sailed 
dation max max elements 
1 Cr 1/2 Mo 0.10- 0.15- See 0.70- 0.40- 
470 है: | iggy || PR a लक NO raed 37 | व aol 76074 | २0 30 
Killed max. Ni 
2 1/4Cr 1 0.08- 0.15- : See 2.00- 0.90- 0.30 max. 
Mo 480 0.18 0.50 23:09. ॥ 40029. et) 106 3 2.50 1.10 
Notes: 


1. For thickness greater than 30 [mm], carbon 0.22 percent max. 


2 Aluminium (acid soluble) 0.015 per cent min, or Aluminium (total) 0.018 percent min. Niobium, Vanadium or 
other suitable grain refining elements may be used either in place of or in addition to aluminium. 


3 Aluminium (acid soluble or total) 0.020 percent max. 


6.3 Heat treatment, condition of supply 


6.3.1 All materials are to be supplied in a condition 


complying with the requirements of Table 6.3.1. 


However, when agreed, material intended for hot 
forming may be supplied in the as rolled condition. 


Table 6.3.1 : Heat treatment 


Grade of steel 


Condition of supply 


AR 


Carbon and carbon- manganese 360 AR to 460 


As rolled, maximum thickness or diameter is 40 [mm] 


Carbon and carbon- manganese 360 to 490 


Normalized or controlled rolled 


Carbon and carbon- manganese 360 FG to 490 FG 


Normalized or controlled rolled 


1Cr 1/2 Mo 470 


Normalized and tempered 


2 1/4 Cr 1 Mo 480 


Normalized and tempered 


6.4 Mechanical tests 


6.4.1 For plates a tensile test specimen is to be taken 
from one end of each piece when the weight does not 
exceed 5 tonnes and the length does not exceed 15 
[7]. When either of these limits is exceeded, tensile 
test specimens are to be taken from both ends of each 
piece. A piece is to be regarded as the rolled product 
from a single slab or a single ingot, if this is rolled 
directly into plates. 


6.4.2 For strips, tensile test specimens are to be taken 
from both ends of each coil. 


6.4.3 Sections and bars are to be presented for 
acceptance tests in batches containing not more than 
50 lengths, as supplied. The material in each batch is 
to be of the same section size, from the same cast and 
in the same condition of supply. One tensile test 
specimen is to be taken from material representative 
of each batch, except that additional tests are to be 
taken when the weight of a batch exceeds 10 tonnes. 


6.4.4 Where plates are required for hot forming and it 
has been agreed that the heat treatment will be 
carried out by the fabricator, the tests at the steel 
works are to be made on material which has been cut 
from the plates and given a normalizing or 
normalizing and tempering heat treatment in a 
manner simulating the treatment which will be 
applied to the plates. 


6.4.5 If required by the Surveyors or by the fabricator 
test material may be given a simulated stress 
relieving heat treatment prior to the preparation of 
the test specimens. This has to be stated on the order 
together with agreed details of the simulated heat 
treatment and the mechanical properties which can be 
accepted. 


6.4.6 The results of the tensile tests are to comply 
with the appropriate requirements given in Table 
6.4.1, Table 6.4.2 and Table 6.4.3. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


811 


Table 6.4.1 : Mechanical properties for acceptance purposes : 


carbon and carbon-manganese steels - as rolled 


Grade of steel 


Thick-ness [mm] 


Yield stress 


Tensile strength 


Elonga-tion on 


[N/mm’] min. [N/mm] 5.65\So % min. 
360 AR < 40 190 360-480 24 
410 AR < 40 215 410-530 22 
460 AR < 40 240 460-580 21 


Table 6.4.2 : Mechanical properties for acceptance purposes : carbon and carbon-manganese steels- 
normalized or controlled rolled 


Grade of steel 


Thickness [mm] 


Yield stress 


Tensile strength 


Elongation on 


(see Note) [N/mm] min. [N/mm7] 5.65VSo % min. 
>3<16 205 26 
360 > 16 < 40 195 360 - 480 26 
> 40 < 63 185 25 
>3<16 235 24 
410 > 16 < 40 225 410 - 530 24 
> 40 < 63 215 23 
>3<16 285 22 
460 > 16 < 40 255 460 - 580 22 
> 40 < 63 245 21 
>3<16 305 21 
490 > 16<40 275 490 - 610 21 
> 40 < 63 265 20 
>3<16 235 26 
360 FG > 16 < 40 215 360 - 480 26 
> 40 < 63 195 25 
>3< 16 265 24 
410 FG >16<40 245 410 - 530 24 
> 40 < 63 235 23 
>3<16 295 22 
460 FG >16<40 285 460 - 580 22 
> 40 < 63 275 21 
>3<16 315 21 
490 FG >16<40 315 490 - 610 21 
> 40 < 63 305 21 


Note: 


For thicknesses greater than 63 [mm], the minimum values for yield stress may be reduced by | per cent for each 5 
[mm] increment in thickness over 63 [mm]. The minimum elongation values may also be reduced one unit, e.g. 20 
percent reduced to 19 percent for all thicknesses over 63 [mm]. For thicknesses over 100 [mm], the above values are 


to be agreed. 


812 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Table 6.4.3 : Mechanical properties for acceptance purposes : 


alloy steels-normalized and tempered 


Grade of steel Thickness [mm] Yield stress Tensile strength Elongation on 

(see Note) [N/mm‘] min. [N/mm] 5.65VSo % min. 
>3<16 305 20 
1 CR 1/2 Mo 470 > 16 < 40 305 470 - 620 20 
> 40 < 63 305 19 
>3<16 275 18 
2 1/4 Cr 1 Mo 480 > 16 < 40 265 480 - 630 18 
> 40 < 63 265 17 


Table 6.4.3 (Contd.) 
Note: 


the above values are to be agreed. 


For thicknesses greater than 63 [mm], the minimum values for yield stress may be reduced by 1 per cent for 
each 5 [mm] increment in thickness over 63 [mm]. The minimum elongation values may also be reduced one 
unit, e.g. 20 percent reduced to 19 percent for all thicknesses over 63 [mm]. For thicknesses over 100 [mm], 


6.5 Mechanical properties for design purposes at 
elevated temperatures 


6.5.1 Nominal values for the minimum lower yield or 
0.2 per cent proof stress at temperatures of 50°C and 
higher are given in the following tables : 


Table 6.5.3 Alloy steels. Normalized and 


tempered. 


6.5.2 These values are intended for design purposes 
only and verification is not required except for 
materials complying with National or proprietary 
specifications where the elevated temperature 


Table 6.5.1 Carbon and carbon manganese ५ f ; : 
feels «As. tolled (applicable only properties used for design purposes are higher than 
: those given in Table 6.5.1 to Table 6.5.3. The extent 
when the design temperature does f anh gd : 
t exceed 350°C) of testing in such cases would have to be specially 
nS & agreed by Designated Authority/Classification 
Table 6.5.2 Carbon and _ carbon-manganese Society. 
ee HOUMA Or “COnEOIES 6.5.3 Values for the estimated average stress to 
ee rupture in 100,000 hours are given in Table 6.5.4 and 
may be used for design purposes. 
Table 6.5.1 : Mechanical properties for design purposes - Carbon and carbon - 
manganese steels - as rolled 
Grade | Thickness Design temperature°C (See Note) 
of steel [mm] 
50 10 150 200 250 300 350 
Nominal minimum lower yield or 0.2 percent proof stress [N/mm”] 
360 AR 154 153 152 145 128 108 102 
410 AR < 40 186 183 181 174 155 134 127 
460 AR 218 213 210 203 182 161 153 
Note : Maximum permissible design temperature is 350°C 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


813 


Table 6.5.2 : Mechanical properties for design purposes - carbon and carbon - manganese steels - normalized or 
controlled rolled 


Grade of | Thickness Design temperature °C 
ates sir 50 100 150 200 250 300 350 | 400 | 450 
Nominal minimum lower yield or 0.2 percent proof stress [N/mm] 
>3<16 183 175 172 168 150 128 117 115 113 
360 >16<40 173 171 169 162 144 124 117 115 113 
> 40 < 63 166 162 158 152 141 124 117 115 113 
>3<16 220 211 208 201 180 150 142 138 136 
410 > 16 < 40 204 201 198 191 171 150 142 138 136 
> 40 < 63 196 192 188 181 168 150 142 138 136 
>3<16 260 248 243 235 210 176 168 162 158 
460 > 16<40 235 230 227 220 198 176 168 162 158 
> 40 < 63 227 222 218 210 194 176 168 162 158 
>3<16 280 270 264 255 228 192 183 177 172 
490 > 16 <40 255 248 245 237 214 192 183 177 172 
> 40 < 63 245 240 236 227 210 192 183 177 172 
>3<16 214 204 185 165 145 127 116 110 106 
360 FG > 16 < 40 200 196 183 164 145 127 116 110 106 
> 40 < 63 183 179 172 159 145 127 116 110 106 
>3<16 248 235 216 194 171 152 141 134 130 
410 FG > 16 <40 235 228 213 192 171 152 141 134 130 
> 40 < 63 222 215 204 188 171 152 141 134 130 
>3<16 276 262 247 223 198 177 167 158 153 
460 FG > 16<40 217 260 242 220 198 177 167 158 153 
> 40 < 63 262 251 236 217 198 177 167 158 153 
>3<16 297 284 265 240 213 192 182 173 168 
490 FG >16<40 293 279 260 237 213 192 182 173 168 
> 40 < 63 286 272 256 234 213 192 182 173 168 


Note : For thicknesses greater than 63 [mm], the values for lower yield or 0.2 percent stress are to be reduced by 1 percent for 
each 5 [mm] increment in thickness upto 100 [mm]. For thicknesses over 100 [mm], the values are to be agreed and verified by 


test. 


Table 6.5.3 : Mechanical properties for design purposes : alloy steels-normalized tempered 


Grade of steel Thickness Design temperature °C 
[mm] (see 
Note) 50 100 200 300 350 | 2400: /| 450 500 550 | 00 | 
Nominal minimum lower yield or 0.2 percent proof stress [N/mm] 
1 Cr 1/2 Mo 470 3< 63 284 270 248 216 203 199 194 188 181 174 
2 1/4 Cr 1 Mo 480 3 < 63 255 249 233 219 212 207 194 180 160 137 


Note : For thicknesses greater than 63 [mm], the values for lower yield or 0.2 percent stress are to be reduced by 1 percent for 
each 5 [mm] increment in thickness upto 100 [mm]. For thicknesses over 100 [mm], the values are to be agreed and verified by 


test. 


in 100,000 hours [N/mm7] 


Table 6.5.4 : Mechanical properties for design purposes : estimated average values for stress to rupture 


Temp. °C 


Grades of steel 


Carbon and carbon-manganese 


Alloy Steels 


814 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


360 FG 360 490 

410 FG 410 490 FG 1 Cr 1/2 Mo 470 | 21/4Cr 1 Mo 480 

460 FG 460 510 FG 
380 171 219 227 ae fd 
390 155 196 203 i | (Sa coe 
400 141 173 179 (a | [ol 
410 127 151 157 He | [ee 
420 114 129 136 a | - ४ | 
430 102 109 117 ॥ _ a | 
440 Le || 92 100 — | न 
450 78 78 85 a - 1] 221 
460 67 67 73 l=: - 4 204 
470 57 57 63 [= | 186 
480 47 48 55 210 170 
490 36 Le | 47 177 153 
500 oe. i, “= 4 LS 146 137 
510 | पर i 3 [==] 121 122 
520 a Pe ॥ ae 7] a. | 107 
530 Sa Lae 4 Ls 4 81 93 
540 a (a a —_— aa 67 719 
550 eee i ee ॥ (eee 54 | Oe 
560 he ote |_| | — 4 43 59 
570 =a aa ae 35 51 
580 [2 os = आय [oS वश आय 44 

Section 7 
Steels for Machinery Structures 
7.1 General a) Any grade of normal strength structural steel or 


7.1.1 Steel plates, strips, sections or bars intended for 
use in the construction of welded machinery 
structures are to comply with one of the following 
alternatives: 


high strength structural steel as detailed in Sec. 2 
and 3. 


b) Any grade of carbon or carbon-manganese steel 
as detailed in Sec. 6 except that for this 
application batch testing is acceptable and the 
same is to be carried out in accordance with the 
requirements of Sec. 2. 


Section 8 


Plates with Specified minimum through Thickness Properties 


(‘Z’ quality) 


8.1 General 


8.1.1 Following requirements are for special quality 
plate material with improved ductility in the through 
thickness or "Z direction. 


‘ 


8.1.2 The use of this material known as ‘Z’ quality 
steel, is recommended when plate material, intended 
for welded construction, will be subject to significant 
strain in a direction perpendicular to the rolled 
surfaces. These strains are usually associated with 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 815 


thermal contraction and restraint during welding, 
particularly for full penetration "T"- butt welds but 
may also be associated with loads applied in service 
or during construction. Where these strains are of 
sufficient magnitude, lamellar tearing may occur. 
Two ‘Z’ quality steels are specified; Z25 for normal 
ship applications and ‘Z35’ for more severe 
applications. 


Through thickness properties are characterized by 
specified values for reduction of area in a through 
thickness tensile test. 


8.1.3 This special quality material is to comply with 
the requirements of Sec. 2, 3, 4, 5, 6 and 7 as 
appropriate and the following additional 
requirements. 


Central line of product 


Fig.8.3.1 : Plate and wide flat sampling position 


Principal rolling direction 


8.2 Manufacture 


8.2.1 All plates are to be manufactured at works 
which have been approved by Designated 
Authority/Classification Society for this quality of 
material. Also refer Chapter 1, Section 1, Cl. 1.3.2. 


8.2.2 The sulphur content is not to exceed 0.008 per 
cent, as determined by ladle analysis. It is 
recommended that the steel should be efficiently 
vacuum de-gassed. 


8.3 Test material 


8.3.1 Unless otherwise agreed, through thickness 
tensile tests are only required for plate materials 
where the thickness exceeds 15 [mm]. A test sample 
large enough to provide six test specimens are to be 
cut from the centre of one end of each rolled piece 
representing the batch. (See Fig.8.3.1). Where 
appropriate the end selected should be representative 
of the top end of an ingot or the start of a concast 
strand. Generally three through thickness tensile test 
specimens are to be prepared while the rest of the 
sample remains for possible retests. 


8.3.2 The batch size is to be determined depending 
on the product and sulphur content as given in Table 
8.3.2. 


Test sample 


Test specimens 


Table 8.3.2 : Batch size dependent on product and sulphur content 


Product S > 0.005% 


S < 0.005% 


Plates Each piece (parent plate) 


Maximum 50t of products of the 
same cast, thickness and _ heat 
treatment 


Wide flats of nominal thickness < | Maximum 10t of products of the | Maximum 50t of products of the 


25 mm same cast, thickness 


treatment 


and heat | same cast, thickness and_ heat 
treatment 


Wide flats of nominal thickness > | Maximum 20t of products of the | Maximum 50t of products of the 


25 mm same cast, thickness 


treatment 


and heat | same cast, thickness and_ heat 
treatment 


8.4 Dimensions of through thickness tensile test 
specimens 


8.4.1 At the option of the steel maker test specimens 
(Fig.8.4.1a) or test specimens with welded extensions 
(Fig.8.4.1b) may be used. For both types of test 
specimens, the diameter of the parallel portion is not 


816 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


to be less than 6 [mm] when plate thickness is less 
than or equal to 25 [mm] and 10 [mm] when the plate 
thickness is greater than 25 [mm]. 


Alternatively, round test specimens, including those 
with welded extensions, may be prepared in 
accordance with a recognized standard. 


8.4.2 The tolerances on specimen dimensions are to 
be in accordance with ISO 6892-98 or other 
recognised standards as appropriate. 


}—_———— Platethickness=t —————_{ 
P| 


5-1 /- Povallelngth> 24 = }-x 


t = thickness of plate [mm] 

d = 6mm; when 15mm st s 25 [mm] 
d = 10 mmmin. whent > 25 [mm] 
x = 5mm max. whend = 6 [mm] 

x = 8mm max. when d = 10 [mm] 


Fig 8.4.1 (a) : Plain test specimen 


Plate thickness (t) 
[+ Paine) -| 


|— Parallel length> t+4 4 


t = Thickness of plate [mm] 
d = 6mm; when 15mm st s 25 [mm] 
d = 10mm whent 25 [mm] 


Fig 8.4.1 (b) : Test specimen with 
* welded extension 


8.5 Mechanical tests 


8.5.1 The acceptable minimum average value for the 
reduction of area of the three tensile test specimens 
taken in the through thickness direction are given in 
Table 8.5.1. Only one individual value may be below 
the minimum average, but not less than the minimum 
individual value for the appropriate grade. 


Table 8.5.1 : Reduction of area acceptance 
values 

Grade 425 235 

Minimum average 25% 35% 

Minimum individual 15% 25% 


8.5.2 A value less than minimum individual value 
will require rejection of the piece. However, in case 
of batch testing each remaining piece in the batch 
may be individually tested. 


8.5.3 Depending on the test results, retest may be 
permitted in the cases shown in Fig.8.5.3. In these 
instances, three more tensile tests are to be taken 
from the remaining test sample. The average of all 6 
tensile tests is to be greater than the required 
minimum average with not more than two results 
below the minimum average. 


In case of failure after retest, either the batch 
represented by the piece is rejected or each piece 
within batch may be retested. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 817 
Acceptable Acceptable 
result Result where retest is permitted retest 
रे O | O } 


Minimum 


Average 


Minimum 


Se a al 


Individual 


O = Individual result 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
Y.-S SS SS t--C XO ost 
| 
I 
| 


० ' 


/\\ = Average result 


Fig.8.5.3 : Diagram showing acceptance / rejection and retest criteria 


8.6 Non-destructive examination 


8.6.1 All special ‘Z’ quality plates are to be 
ultrasonically tested in the final supply condition, 


with a probe of frequency 4 MHz. The ultrasonic 
testing is to be carried out in accordance with either 
EN 10160:1999 Level S1/E1 or ASTM A578:2017 
Level C. 


Section 9 


Austenitic and Duplex Stainless Steels 


9.1 Scope 


9.1.1 This section gives the requirements for rolled 
products in austenitic and duplex (austenite plus 
ferrite) stainless steels intended for use in the 
construction of cargo tanks, storage tanks and 
process pressure vessels for chemicals and liquefied 
gases. 


9.1.2 Austenitic stainless steels are suitable for 
applications where the lowest design temperature is 
not lower than —165°C. 


9.1.3 Austenitic stainless steels are also suitable for 
service at elevated temperatures and for such 
applications the proposed specification should 
contain, in addition to the requirements of 9.1.6, 
minimum values for 0.2 and 1.0 per cent proof 
stresses at the design temperature. 


9.1.4 Duplex stainless steels are suitable for 
applications where the lowest design temperature is 
above 0°C. Any requirement to use duplex stainless 


steels below O°C will be 
consideration. 


subject to special 


9.1.5 Duplex stainless steels are also suitable for 
service at temperatures upto 300°C and for such 
applications the proposed specification should 
include, in addition to the requirements of 9.1.6, a 
minimum value for 0.2 per cent proof stress at the 
design temperature. 


9.1.6 A specification giving details of the chemical 
composition, heat treatment and mechanical 
properties, including for the austenitic grades, both 
the 0.2 and 1.0 percent proof stresses, is to be 
submitted for consideration and approval. 


818 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


9.2 Chemical composition 


9.2.1 The chemical composition of ladle samples is 
to comply with the requirements given in Table 9.2.1. 


9.3 Heat treatment 


9.3.1 All materials are to be supplied in the solution 
treated condition. 


| Table 9.2.1 : Chemical composition 


Type and grade Chemical composition % (see Note) 
ob C max Si Mn Pmax | S max Cr Ni Mo N Other 
max max 
Austenitic 0.03 } } } } 17.0-20.0 8.0-13.0 - 0.10 - 
304L = } } } } 17.0-20.0 3.0-12.0 - 0.10-0.22 - 
304LN “ } } } } 16.0-18.5 10.0-15.0 2.0-3.0 0.10 - 
316L 1.0 2.0 0.045 0.03 16.0-18.5 10.0-14.5 2.0-3.0 0.10-0.22 - 
316LN } } } } 18.0-20.0 | 11.0-15.0 3.0-4.0 0.10 - 
317L कं ) ) } } 18.0-20.0 | 12.5-15.0 3.0-4.0 0.10-0.22 - 
317LN 0.06 } } } } 17.0-19.0 9.0-12.0 - 0.10 5xC<Tis0.7 
321 0.06 } } } } 17.0-19.0 9.0-13.0 - 0.10 10xC<Nb<1.0 
347 
Duplex 0.03 1.0 2.0 0.03 0.02 21.0-23.0 4.5-6.5 2.5-3.5 0.08-0.20 - 
UNS S31803 0.03 0.80 1.2 0.035 0.02 24.0-26.0 6.0-8.0 3.0-5.0 0.24-0.32 Cu 0.50 max. 
UNS 832750 
9.4 Mechanical tests 9.4.3 Where standard subsidiary Charpy V-notch test 


9.4.1 Tensile test specimens are to be taken in 
accordance with the appropriate requirements of 5.4 
and 6.4.1. 


9.4.2 For the duplex grades, one set of three Charpy 
V-notch impact test specimens machined in the 
longitudinal direction from each tensile test piece is 
to be tested at —20°C. The average energy value of 
the three specimens is to be not less than 41 Joules. 


For austenitic grades of steel, impact tests are only 
required for design temp. below —105°C. In such 
cases, impact tests carried out at a temperature of — 
196°C on a set of three charpy V-notch specimens 
are to comply with the following: 


a) Plates : Transverse test pieces; minimum 
average energy value 27 Joules. 


b) Strips, sections and bars : Longitudinal test 
pieces, minimum average energy value 41 
Joules. 


specimens are necessary, see Chapter 2, Sec.3.1.2. 


9.4.4 The results of all tensile tests are to comply 
with the requirements of Table 9.4.1 or the approved 
specification. 


9.5 Through thickness tests 


9.5.1 Where material will be strained in a through 
thickness direction during welding or in service, 
through thickness tests are required on plates over 10 
[mm] thick in all the grades of steels listed in Table 
9.2.1, apart from Grades 304L, 304LN, 321 and 347. 


9.5.2 Testing is to conform with the requirements of 
Section 8, with the exception given in 9.5.3. 


9.5.3 When the reduction in area is less than 35 per 
cent, metallographic or other evidence is required to 
show that no significant amount of any detrimental 
phase, such as sigma, is present. 


Table 9.4.1 : Mechanical properties for acceptance purposes 


Type and grade of | 0.2% proof stress 1% proof stress Tensile strength Elongation on 5.65 
steel [N/mm’] minimum [N/mm/”] minimum [N.mm’] minimum VS, 
% minimum 
Austenitic 
304L 170 210 485 40 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 819 
304LN 205 245 515 40 
316L 170 210 485 40 
316LN 205 245 515 40 
317L 205 245 515 40 
317LN 240 280 550 40 
321 205 245 515 40 
347 205 245 515 40 
Duplex 
UNS S 31803 450 ra 620 25 
UNS S 32750 550 - 795 15 
9.6 Intergranular corrosion tests 9.8.2 The carbon or carbon-manganese steel base 
9.6.1 For certain specific applications such as storage pia ae Ocon ly nae the pie mae tae of हि अर 
f हि . 6 and the austenitic or duplex cladding material 
tanks for chemicals, it may be necessary to हि ५ thi : 
: हि “५ generally with the requirements of this section. 
demonstrate that the material used is not susceptible 
to intergranular corrosion resulting from grain 9.8.3 The process of manufacture is to be specially 
boundary precipitation of chromium-rich carbides. approved and may be either by roll cladding or by 
9.6.2 When required, one test of this type is to be explosive: boncme 
carried out for each tensile test. The testing is to be 9.8.4 Where the use of clad materials is proposed, the 
carried out in accordance with ASTM A262, practice material specification is to be submitted for 
E, copper-copper sulphate-sulphuric acid or another consideration, together with details of the extent and 
recognized standard. The bent specimen is to be free the acceptance standards for non-destructive 
from cracks indicating the presence of intergranular examination. 
attack. The material for the test is to be taken : है हि 
adjacent to that for the tensile test. 0 110 301 ob 11101 818 
9.7 Dimeneional tolerances 9.9.1 The particulars detailed in 1.12 are to be 
: marked on all materials which have been accepted. 
9.7.1 The cea tolerance on thickness is to be as 9.10 Certification of materials 
given in Table 1.4.1. 
9.10.1 Each test certified or shipping statement is to 
28 Clad plas give the information detailed in 1.13, together with 
9.8.1 Carbon or carbon-manganese steel plates, clad general details of heat treatment and where 
on one or both surfaces with a suitable grade of applicable, the results obtained from intercrystalline 
austenitic or duplex stainless steel, may be used for corrosion tests. The chemical composition is to 
the construction of cargo or storage tanks for include the content of all the elements detailed in 
chemicals. Table 9.2.1. 
Chapter 4 
Steel Castings 
Contents 
Section 
I General Requirements 
2 Hull and Machinery Steel Castings for General Applications 
3 Ferritic Steel Castings for Low Temperature Services 
4 Steel Castings for Propellers 
3: Austenitic Stainless Steel Castings 
6 Castings for other applications 


820 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Section 1 


General Requirements 


1.1 Scope 


1.1.1 All important steel castings, as defined in the 
relevant construction rules are to be manufactured 
and tested in accordance with the requirements of 
this Chapter. 


1.1.2 Where required by the relevant requirements 
dealing with design and construction, castings are to 
be manufactured and tested in accordance with Ch.1 
and Ch.2, together with the general requirements 
given in this Section and the appropriate specific 
requirements given in Sec.2 to 5. 


1.1.3 As an alternative to 1.1.3, castings which 
comply with national or proprietary specifications 
may be accepted provided that these specifications 
give reasonable equivalence to the requirements of 
this chapter or alternatively are approved for a 
specific application. Generally, survey and 
certification are to be carried out in accordance with 
the requirements of Ch.1. 


1.2 Manufacture 


1.2.1 Castings are to be made by manufacturer 
approved by Designated Authority/Classification 
Society. Also refer Chapter 1, Section 1, Cl. 1.3.2. 


1.2.2 The steel is to be manufactured by a process 
approved by Designated Authority/Classification 
Society. 


1.2.3 All flame cutting, scarfing or arc-air gouging to 
remove surplus metal is to be undertaken in 
accordance with recognized good practice and is to 
be carried out before the final heat-treatment. 
Preheating is to be employed when necessitated by 
the chemical composition and/or thickness of the 
castings. If necessary, the affected areas are to be 
either machined or ground smooth. 


1.2.4 For certain components including steel castings 
subjected to surface hardening process, the proposed 
method of manufacture may require special approval 
by Designated Authority/Classification Society. 


1.2.5 When two or more castings are joined by 
welding to form a composite the proposed welding 
procedure is to be submitted for approval. Welding 
procedure qualification tests may be required. 


1.3 Quality of castings 


1.3.1 All castings are to be free from surface or 
internal defects which would be prejudicial to their 
proper application in service. The surface finish is to 
be in accordance with good practice and any specific 
requirements of the approved plan. 


1.3.2 The surfaces are not to be treated in any way 
which may obscure defects. 


1.4 Chemical composition 


1.4.1 All castings are to be made from killed steel 
and the chemical composition is to be appropriate for 
the type of steel and the mechanical properties 
specified for the castings. The chemical composition 
of each heat is to be determined by the manufacturer 
on a sample taken preferably during the pouring to 
the heat. When multiple heats are tapped into a 
common ladle, the ladle analysis shall apply. 


1.5 Inspection 


1.5.1 All castings are to be cleaned and adequately 
prepared for examination; suitable methods include 
pickling, caustic cleaning, wire brushing, local 
grinding, shot or sand blasting. The surfaces are not 
to be hammered, peened or treated in any way which 
may obscure defects. 


1.5.2 Before acceptance all castings are to be 
presented to the Surveyors for visual examination. 
Where applicable, this is to include the examination 
of internal surfaces. Unless otherwise agreed, the 
verification of dimensions is the responsibility of the 
manufacturer. 


1.5.3 When required by the relevant construction 
Rules, or by the approved procedure for welded 
composite components appropriate non-destructive 
testing is also to be carried out before acceptance and 
the results are to be reported by the manufacturer. 


1.5.4 When required by the relevant construction 
Rules castings are to be pressure tested before final 
acceptance. These tests are to be carried out in the 
presence of the Surveyors and are to be to their 
satisfaction. 


1.5.5 In the event of any casting proving defective 
during subsequent machining or testing, it is to be 
rejected notwithstanding any previous certification. 


1.6 Hydraulic pressure testing 


1.6.1 When required by the relevant construction 
Rules, castings are to be pressure tested before final 
acceptance. These tests are to be carried out in the 
presence of the Surveyors and are to be to their 
satisfaction. 


1.7 Rectification of defective castings 
1.7.1 General 


i) Steel casting defects are to be removed with or 
without weld repair before considering suitable for 
use subject to approval of Designated 
Authority/Classification Society. 


ii) Where the defective area is to be repaired by 
welding, the excavations are to be suitably shaped to 
allow good access for welding. The resulting grooves 
are to be subsequently ground smooth and complete 
elimination of the defective material is to be verified 
by MT or PT. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 821 


iii) Shallow grooves or depressions resulting from the 
removal of defects may be accepted provided that 
they will cause no appreciable reduction in the 
strength of the casting. The resulting groves or 
depressions are to be subsequently ground smooth 
and complete elimination of the defective material is 
to be verified by MT or PT. Small surface 
irregularities sealed by welding are to be treated as 
weld repairs. 


iv) The manufacturer is to maintain full records 
detailing the extent and location of repairs made to 
each casting and details of weld procedures and heat 
treatments applied for repairs. These records are to be 
available to the Surveyor and copies provided on 
request. 


1.7.2 Weld repairs 


When it has been agreed that a casting can be 
repaired by welding the following requirements 
apply: 

i) Before welding is started, full details of the extent 
and location of the repair, the proposed welding 
procedure, heat treatment and subsequent inspection 
procedures are to be submitted for approval: 


ii) All castings in alloy steels and all castings for 
crankshafts are to be suitably pre-heated prior to 
welding. Castings in carbon or carbon-manganese 
steel may also require to be pre-heated depending on 
their chemical composition and the dimensions and 
position of the weld repairs. 


iii) Welding s to be done under cover in positions 
free from draughts and adverse weather conditions by 
qualified welders with adequate supervision. As far 
as possible, all welding is to be carried out in the 
downhand (flat) position. 


iv) The welding consumables used are to be of an 
appropriate composition, giving a weld deposit with 
mechanical properties similar and in no way inferior 
to those of the parent castings. Welding procedure 
tests are to be carried out by the manufacturer to 
demonstrate that satisfactory mechanical properties 
can be obtained after heat treatment as detailed in 
Sec.2. 


v) After welding has been completed the castings are 
to be given either a suitable heat treatment in 
accordance with the requirements of Sec.2 or a stress 
relieving heat treatment at a temperature of not less 
than 550°C. The type of heat treatment employed 
will be dependent on the chemical composition of the 
casting and he dimensions, positions and nature of 
the repairs. 


vi) Subject to the prior agreement of Designated 
Authority/Classification Society special 
consideration may be given to the omission of 
postweld heat treatment or to the acceptance of local 
stress relieving heat treatment where the repaired 


area is small and machining of the casting has 
reached an advanced stage. 


vii) On completion of heat treatment the weld repairs 
and adjacent material are to be ground smooth and 
examined by magnetic particle or liquid penetrant 
testing. Supplementary examination by ultrasonics or 
radiography may also be repaired depending on the 
dimensions and nature of the original defect. 
Satisfactory results are to be obtained from all forms 
of non-destructive testing used. 


1.8 Identification of castings 


1.8.1 The manufacturer is to adopt a system of 
identification which will enable all finished castings 
to be traced to the original cast and Surveyors are to 
be given full facilities for so tracing the castings 
when required. 


1.8.2 Before acceptance, all castings which have 
been tested and inspected with satisfactory results are 
to be clearly marked by the manufacturer with the 
following particulars: 


i) Steel quality. 


ii) Identification number, cast number or other 
marking which will enable the full history of the 
casting to be traced. 


iii) Manufacturer’s name or trade mark. 


iv) The Designated Authority/Classification Society 
brand name. 


v) Abbreviated name of the Designated 
Authority/Classification Society local office. 


vi) Personal stamp of Surveyors responsible for 
inspection. 


vii) Where applicable, test pressure. 


1.8.3 When small castings are manufactured in large 
numbers, modified arrangements for identification 
may be specially agreed with Designated 
Authority/Classification Society. 


1.9 Certification 


1.9.1 The manufacturer is to provide the Surveyor 
with a test certificate or shipping statement giving the 
following particulars for each casting or batch of 
castings which has been accepted:- 


a) Purchaser's name and order number; 
b) Description of castings and steel quality; 
c) Identification number; 


d) Steel making process, cast number and chemical 
analysis of ladle samples; 


e) Results of mechanical testing; 
f) General details of heat treatment; 


g) Where applicable, test pressure. 


822 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Section 2 


Hull and Machinery Steel Castings for General Applications 


2.1 Scope 


2.1.1 The requirements given in this section are 
applicable to steel castings intended for hull and 
machinery applications such as stern frames, rudder 
frames, crankshafts, turbine casings, bedplates, etc. 


2.1.2 These requirements are applicable only to steel 
castings where the design and acceptance tests are 
related to mechanical properties at ambient 
temperature. For other applications, additional 
requirements may be necessary, especially when the 
castings are intended for service at low or elevated 
temperatures. 


2.1.3 Where the use of alloy steel castings is 


proposed full details of the chemical composition, 
heat treatment, mechanical properties, testing 
inspection and rectification are to be submitted for 
approval of Designated Authority/Classification 
Society. 


2.2 Chemical composition 


2.2.1 For carbon and carbon-manganesce steel 
castings the chemical composition is to comply with 
the overall limits given in Table 2.2.1 or where 
applicable, the requirements of the approved 
specification. 


2.2.2 Unless otherwise required, suitable grain 
refining elements such as aluminium may be used at 
the discretion of the manufacturer. The content of 
such elements is to be reported. 


Table 2.2.1 : Chemical composition limits for hull and machinery steel castings (%) 


Steel | Applications C Si Mn 
type (max.) | (max.) 


(max.) | (max.) 


P Residual elements (max.) Total 


पर residuals 
Cu Cr Ni Mo (max.) 


Castings for 0.40 _ 0.50 - 


0.040 | 0.040 | 0.30 | 0.30 | 0.40 | 0,15 0.80 


non-welded 1.60 
construction 
GC 
C-Mn 
Castings for 0.23 hae 1.60 0.040 0.040 | 0.30 | 0.30 | 0.40 | 0.15 0.80 
welded max. 
construction 


2.3 Heat treatment 


2.3.1 Castings are to be supplied in one of the 
following conditions: 


Fully annealed 
Normalised 
Normalised and tempered 
Quenched and tempered 
The tempering temperature is not less than 550°C. 


2.3.2 Castings or component such as crankshafts and 
engine bedplates, where dimensional stability and 
freedom from internal stresses are important are to be 
given a stress relief heat treatment. This is to be 
carried out at a temperature of not less than 550°C 
followed by furnace cooling to 300°C or lower. 


2.3.3 Heat treatment is to be carried out in properly 
constructed furnaces which are efficiently maintained 
and have adequate means for control and recording 
of temperature. The furnace dimensions are to be 
such as to allow the whole casting to be uniformly 
heated to the necessary temperature. In the case of 
very large castings alternative methods for heat 
treatment will be specially considered by Designated 


Authority/Classification Society. Sufficient 
thermocouples are to be connected to the furnace 
charge to measure and record that its temperature is 
adequately uniform unless the temperature 
uniformity of the furnace is verified at regular 
intervals. 


2.3.4 If a casting is locally reheated or any 
straightening operation is performed after the final 
heat treatment, a subsequent stress relieving heat 
treatment may be required in order to avoid the 
possibility of harmful residual stresses. 


2.3.5 The manufacturer’s works is to maintain 
records of heat treatment identifying the furnace 
used, furnace charge, date, temperature and time at 
temperature. The records are to be presented to the 
Surveyor on request. 


2.4 Mechanical tests 


2.4.1 Test material, sufficient for the required tests 
and for possible retest purposes is to be provided for 
each casting or batch of castings. 


2.4.2 At least one test sample is to be provided for 
each casting. Unless otherwise agreed these test 
samples are to be either integrally cast or gated to the 
castings and are to have a thickness of not less than 
30 [mm]. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 823 


2.4.3 Where the casting is of complex design or 
where the finished mass exceeds 10 tonnes, two test 
samples are to be provided. Where large castings are 
made from two or more casts, which are not mixed in 
a ladle prior to pouring, two or more test samples are 
to be provided corresponding, the number of the casts 
involved. These are to be integrally cast at locations 
as widely separated as possible. 


2.4.4 For castings where the method of manufacture 
has been specially approved by Designated 
Authority/Classification Society in accordance with 
1.2.4, the number and position of test samples is to be 
agreed with Designated Authority/Classification 
Society having regard to the method of manufacture 
employed. 


2.4.5 As an alternative to 2.4.2, where a number of 
small castings of about the same size, each of which 
is under 1000 [kg] in mass are made from one cast 
and heat treated in the same furnace charge, a batch 
testing procedure may be adopted using separately 
cast test samples of suitable dimensions. At least one 
test sample is to be provided for each batch of 
castings. 


2.4.6 The test samples are not to be detached from 
the casting until the specified heat treatment has been 
completed and they have been properly identified. 


2.4.7 One tensile test specimen is to be taken from 
each test sample. 


2.4.8 The preparation of test specimens and the 
procedures used for mechanical testing are to comply 
with the relevant requirements of Ch.2. Unless 
otherwise agreed all tests are to be carried out in the 
presence of the Surveyors. 


2.5 Mechanical properties 


2.5.1 Table 2.5.1 gives the minimum requirements 
for yield stress, elongation and reduction of area 
corresponding to different strength levels. Where it is 
proposed to use a steel with a specified minimum 
tensile strength intermediate to those given, 
corresponding minimum values for the other 
properties may be obtained by interpolation. 


2.5.2 Castings may be supplied to any specified 
minimum tensile strength selected within the general 
limits detailed in Table 2.5.1 but subject to any 


additional requirements of the relevant construction 
rules. 


2.5.3 The mechanical properties are to comply with 
the requirements of Table 2.5.1, appropriate to the 
specified minimum tensile strength or, where 
applicable, the requirements of the approved 
specification. 


2.5.4 Where the result of a tensile test does not 
comply with the requirements, two additional tests 
may be taken. If satisfactory results are obtained 
from both of these additional tests the casting or 
batch of castings is acceptable. If one or both retests 
fail the castings or batch of castings is to be rejected. 


2.5.5 The additional tests detailed in 2.5.4 are to be 
taken, preferably from the same, but alternatively 
from another, test sample representative of the 
casting or batch of castings. 


2.5.6 At the option of the manufacturer, when a 
casting or batch of castings has failed to meet the test 
requirements, it may be reheat treated and re- 
submitted for acceptance tests. 


Table 2.5.1 : Mechanical properties for hull and 
machinery steel castings 


Specified Yield Elongation | Reduction 
minimum stress on 5.65 of area 
tensile [N/mm] VSo (%) (%) min. 
strength min. min. 
6) 
[N/mm7] 
400 200 25 40 
440 220 22 30 
480 240 20 27 
520 260 18 25 
560 300 15 20 
| (९00 | 320 13 20 
Note: 


(1) A tensile strength range of 150 [N/mm?] may 
additionally be specified. 


Section 3 


Ferritic Steel Castings for Low Temperature Services 


3.1 General 


3.1.1 This Section gives the requirements for castings 
in carbon-manganese and nickel alloy steels intended 
for use in liquefied gas piping systems where the 
design temperature is lower than 0१९: and for other 
applications where guaranteed impact properties at 
low temperatures is required. 


3.1.2 Other steel types may also be accepted upon 
consideration in each case. 


3.2 Chemical composition 


3.2.1 The chemical composition of ladle samples is 
to comply with the overall limits given in Table 
3.2.1. The carbon-manganese steel is to be fine grain 
treated. 


824 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


Table 3.2.1 : Chemical composition of ferritic steel castings for low temperature service 


Chemical composition % 
Type of Residual 
steel C max. Si max. Mn S max. P max. Ni elements 
max. 
Carbon- 0.25 [| 0.70-1.60 0.030 0.030 0.80 max. 
manganese 
2 + Ni 0.25 ee | 0.50-0.80 0.025 0.030 2.00-3.00 Cr 0.25 
33 Ni 0.15 | 0.50-0.80 0.020 0.025 3.00-4.00 Cu 0.30 
Mo 0.15 
V 0.03 
Total 0.60 


3.3 Heat treatment 


3.3.1 Castings are to be supplied in one of the 
following conditions : 


a) normalized. 

b) normalized and tempered. 
c) quenched and tempered. 
3.4 Mechanical tests 


3.4.1 The mechanical properties of steel castings are 
to comply with requirements given in Table 3.4.1. 


3.4.2 The tensile test is to be carried out at ambient 
temperature and the impact tests are to be carried out 
at the temperature specified in the table. 


3.4.3 The average energy value from a set of three 
charpy V-notch impact test specimens is not to be 
lower than the required average value given in Table 
3.4.1. One individual value may be less than the 
required average value provided that it is not less 
than 70 per cent of this average value. 


3.5 Non-destructive testing 


3.5.1 The non-destructive testing of castings is to be 
carried out in accordance with the appropriate 
requirements of 1.7 and additionally agreed between 
the manufacturer, purchaser and Surveyor. 


Table 3.4.1 : Mechanical properties for acceptance purposes : ferritic steel castings for low temperature service 


Charpy V-notch impact 
: Tensile Elongation on : test 
Type of steel Grade ae ae. strength 5.65VS0% 0000 00॥ of A 
[N/mm] min. N 2 ४ area % min. Test verage 
[N/mm*] min. es energy J 
temp.°C : 
min. 
Carbon- 400 200 400 - 550 25 40 -60 
eee ae 430 215 430 - 580 23 35 (see Note) 27 
450 230 460 - 610 22 30 
2 + Ni 490 275 490 - 640 20 35 -70 34 
ING 490 275 490 - 640 20 35 -95 34 
3 2 Ni 


Note : The temperature for carbon-maganese steels may be 5°C below the design temperature if the latter is above -55°C, with a 


maximum test temperature of -20°C. 


Section 4 


Steel Castings for Propellers 


4.1 Scope 


4.1.1 These requirements are applicable to the 
manufacture, inspection and repair procedures of cast 
steel propellers, blades and bosses. 


4.1.2 Where the use of alternative alloys is proposed, 
particulars of chemical composition, mechanical 


properties and heat treatment are to be submitted for 
approval. 


4.1.3 These requirements may also be used for the 
repair of propellers damaged in service, subject to 
prior approval of Designated Authority/Classification 
Society. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


825 


4.2 Foundry Approval 


4.2.1 All propellers, blades and bosses are to be 
manufactured by foundries approved in accordance 
with Ch.1. Also refer Chapter 1, Section 1, Cl. 1.3.2. 
The castings are to be manufactured and tested in 
accordance with the requirements of this Section. 


4.2.2 It is the manufacturer’s responsibility to assure 
that effective quality, process and production controls 
during manufacturing are adhered to within the 
manufacturing specification. The manufacturing 
specification is to be submitted to Designated 
Authority/Classification Society at the time of initial 
approval, and is to at least include the following 
particulars: 


a) description of the foundry facilities, 
b) steel material specification, 
c) runner and feeder arrangements, 
d) manufacturing procedures, 
e)non-destructive testing and repair procedures. 


4.2.3 The scope of the approval test is to be agreed 
with Designated Authority/Classification Society. 
This is to include the presentation of cast test 
coupons of the propeller materials in question for 
approval testing in order to verify that the chemical 
composition and the mechanical properties of these 
materials comply with this section. 


4.2.4 The foundry is to have an adequately equipped 
laboratory, manned by experienced personnel, for the 
testing of moulding materials chemical analyses, 
mechanical testing, microstructural testing of 
metallic materials and non-destructive testing. Where 
testing activities are assigned to other companies or 
other laboratory, additional information required by 
Designated Authority/Classification Society is to be 
included. 


4.3 Quality of castings 
4.3.1 Freedom from defects 


4.3.1.1 All castings are to have a workmanlike finish 
and are to be free from imperfections and defects 
which would be prejudicial to their proper 
application in service. Minor casting defects which 
may still be visible after machining such as small 
sand and slag inclusions, small cold shuts and scabs 
are to be trimmed off by the manufacturer in 
accordance with 4.11. 


4.3.2 Removal of defects 


4.3.2.1 Casting defects which may impair the service 
performance of the castings, e.g. major non-metallic 
inclusions, shrinkage cavities, blow holes and cracks, 
are not permitted. They may be removed by one of 
the methods described in 4.11 and repaired within the 
limits and restrictions for the severity zones. Full 
description and documentation must be available for 
the surveyor. 


Table 4.2.1 : Typical chemical composition for steel propeller castings 


Alloy type C max.(%) | Mn max. (%) Cr (%) Mo” max. (%) Ni (%) 
Martensitic (12 Cr 1 Ni) 0.15 2.0 11.5 - 17.0 0.5 Max. 2.0 
Martensitic (13 Cr 4 Ni) | 006 | 2.0 11.5 - 17.0 1.0 3.5 - 5.0 
Martensitic (16 Cr 5 Ni) | 0.06 | 2.0 15.0 - 17.5 1.5 3.5 - 6.0 
Austenitic (19 Cr 11 Ni) 0.12 1.6 16.0 - 21.0 4.0 8.0 - 13.0 


Note 1) Minimum values are to be in accordance with recognised national or international standards 


826 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


made -10°C. 
2) Rpio value is 205 [N/mm’]. 


Table 4.2.2 : Mechanical properties for steel propeller castings 
Alloy type Proof stress Tensile strength | Elongation As; | Red. Of area Charpy 

R,o.2 min. R,, min. min. (%) Z min. (%) NE 
[N/mm [N/mm] ean 

(12 Cr 1 Ni) 440 590 15 30 20 

(13 Cr 4 Ni) 550 750 15 35 30 

(16 Cr 5 Ni) 540 760 15 35 30 

(19 Cr 11 Ni) 180 440 30 40 1 09 eet 

Notes: 


1) Not required for general service and the lowest ice class notations. For other ice class notations, tests are to be 


4.4 Dimensions, dimensional and geometri-cal 
tolerances 


4.4.1 The verification of dimensions, the dimensional 
and geometrical tolerances is the responsibility of the 
manufacturer. The report णा the relevant 
examinations is to be submitted to the Surveyor, who 
may require checks to be made in his presence. 


4.4.2 Static balancing is to be carried out on all 
propellers in accordance with the approved 


drawing. Dynamic balancing may be necessary for 
propellers running above 500 rpm. 


4.5 Chemical Composition 


4.5.1 Typical cast steel propeller alloys are grouped 
into four types depending on their chemical 
composition as given in Table 4.2.1. Cast steel whose 
chemical composition deviate from the typical values 
of Table 4.2.1 must be specially approved by 
Designated Authority/Classification Society. 


4.5.2 The manufacturer is to maintain records of the 
chemical analyses of the production casts, which are 
to be made available to the Surveyor so that he can 
satisfy himself that the chemical composition of each 
casting is within the specified limits. 


4.6 Heat treatment 


4.6.1 Martensitic castings are to be austenitized and 
tempered. Austenitic castings should be solution 
treated. 


4.7. Mechanical properties 


4.7.1 The mechanical properties are to comply with 
values given in Table 4.2.2. These values refer to the 
test specimens machined from integrally cast test 
coupons attached to the hub or on the blade. The 
thickness of test coupon is to be in accordance with a 
recognized standard. 


4.7.2 Where possible, the test coupons attached on 
blades are to be located in an area between 0.5 to 
0.6R, where R is the radius of the propeller. 


4.7.3 The test bars are not to be detached from the 
casting until the final heat treatment has been carried 
out. Removal is to be by non-thermal procedures. 


4.7.4 Separately cast test bars may be used subject to 
prior approval of Designated Authority/Classification 
Society. The test bars are to be cast from the same 
heat as the castings represented and heat treated with 
the castings represented. 


4.7.5 At least one set of mechanical tests is to be 
made on material representing each casting in 
accordance with Ch.2. 


4.7.6 As an alternative to 4.7.5, where a number of 
small propellers of about the same size, and less than 
1[m] in diameter, are made from one cast and heat 
treated in the same furnace charge, a batch testing 
procedure may be adopted using separately cast test 
samples of suitable dimensions. At least one set of 
mechanical tests is to be provided for each multiple 
of five castings in the batch. 


4.8 Definition of skew, severity zones 


4.8.1 In order to relate the degree of inspection to the 
criticality of imperfections in propeller blades and to 
help reduce the risk of failure by fatigue cracking 
after repair, propeller blades are divided into three 
severity zones designated 


A, B and C. Definition of skew, and, severity zones 
are given in Ch.8, 3.9. 


4.9 Non-destructive examination 
4.9.1 Qualification of personnel involved in NDT 


4.9.1.1 Personnel involved in NDT are to be qualified 
according to the requirements of Designated 
Authority/Classification Society. 


4.9.2 Visual Testing 


4.9.2.1 All finished castings are to be 100% visually 
inspected by the manufacturer. Castings are to be free 
from cracks, hot tears or other imperfections which, 
due to their nature, degree or extent, will interfere 
with the use of the castings. A general visual 
examination is to be carried out by the Surveyor. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 827 


4.9.3 Liquid penetrant testing 


4.9.3.1 Liquid penetrant testing procedure is to be 
submitted to Designated Authority/Classification 
Society and is to be in accordance with ISO 3452- 
1:2013 or a recognized standard. The acceptance 
criteria are specified in 4.10. 


4.9.3.2 For all propellers, separately cast blades and 
hubs, the surfaces covered by severity zones A, B 
and C are to be liquid penetrant tested. Testing of 
zone A is to be undertaken in the presence of the 
Surveyor, whilst testing of zone B and C may be 
witnessed by the Surveyor upon his request. 


4.9.3.3 If repairs have been made either by grinding 
or by welding, the repaired areas are additionally to 
be subjected to the liquid penetrant testing 
independent of their location and/or severity zone. 
Weld repairs are, independent of their location, 
always to be assessed according to zone A. 


4.9.4 Magnetic particle testing 


4.9.4.1 Magnetic particle testing may be used in lieu 
of liquid penetrant testing for examination of 
martensitic stainless steels castings. Magnetic 
particle testing procedure is to be submitted to 
Designated Authority/Classification Society and is to 
be in accordance with ISO 9934-1:2016 or a 
recognized standard. 


4.9.5 Radiographic and ultrasonic testing 


4.9.5.1 When required by Designated 
Authority/Classification Society or when deemed 
necessary by the manufacturer, further non- 
destructive testing (e.g. radiographic and/or 
ultrasonic testing) are to be carried out. The 
acceptance criteria or applied quality levels are then 
to be agreed between the manufacturer and 
Designated Authority/Classification Society in 
accordance with a recognized standard. 


Note: due to the attenuating effect of ultrasound 
within austenitic steel castings, ultrasonic testing may 
not be practical in some cases, depending on the 
shape/type/thickness, and grain-growth direction of 
the casting. 


4.10 Acceptance criteria for liquid penetrant 
testing and magnetic particle testing 


4.10.1 Definitions of liquid penetrant indications 


4.10.1.1 Indication: In the liquid penetrant testing an 
indication is the presence of detectable bleed-out of 
the penetrant liquid from the material discontinuities 
appearing at least 10 minutes after the developer has 
been applied. 


4.10.1.2 Relevant indication: only indications which 
have any dimension greater than 1.5mm shall be 
considered relevant for the categorization of 
indications. 


4.10.1.3 Non-linear indication: an indication with a 
largest dimension less than three times its smallest 
dimension (i.e. 1 < 3 w). 


4.10.1.4 Linear indication: an indication with a 
largest dimension three or more times its smallest 
dimension (1.6. 1 > 3 w). 


4.10.1.5 Aligned indications: 


a) Non-linear indications form an alignment when 
the distance between indications is less than 2 
[mm] and at least three indications are aligned. An 
alignment of indications is considered to be a 
unique indication and its length is equal to the 
overall length of the alignment. 


b) Linear indications form an alignment when the 
distance between two indications is smaller than 
the length of the longest indication. 


Illustration of liquid penetrant indications is given in 
Fig. 4.10.1. 


4.10.2 Acceptance standard 


4.10.2.1 The surface to be inspected is to be divided 
into reference areas of 100 [छा]. Each reference area 
may be square or rectangular with the major 
dimension not exceeding 250 [mm]. The area is to be 
taken in the most unfavourable location relative to 
the indication being evaluated. 


4.10.2.2 The relevant indications detected with 
respect to their size and number, are not to exceed the 
values given in the Table 4.10.1. Areas which are 
prepared for welding are independent of their 
location always to be assessed according to zone A. 
The same applies to the welded areas after being 
finished machined and/or grinded. 


828 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Non-linear 


Aligned 


Linear 


f 


की पा 


Alignement of non-linear indications 


५ 


T 


—sT!!7"""_[[s Dp 

eS eo (—) 
-— > <-> +> 
d, d d 


Alignement of linear indications 


fn 


0<dS2mm 


t, 
——sS c= S—Say—OCOEFr [=| 
कब...» +} + 
<b> 4 >} <> 
9, d, d 


dS Max[?] 


Fig.4.10.1 : Shape of indications 


Table 4.10.1 : Allowable number and size of relevant indications in a reference area of 100 cm’, depending 


on severity zones 


Severity zone Max. total number | Type of Indication Max. number for Max. dimension of 
of indications each type”” indication [mm] 

Non-linear 5 4 

A 7 Linear 2 3 
Aligned 2 3 

Non-linear 10 a आम 

| * | 14 Linear 4 ae | 
Aligned 4 pF | 

Non-linear 14 = - | 

C 20 Linear छाए आओ PY 
Aligned pF ७ | a: आओ) 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 829 


Table 4.10.1 (Contd.) 


Notes: 


considered relevant. 


1) Single non-linear indications less than 2 [mm] in Zone A and less than 3 [mm] for the other zones are not 


2) The total number of non-linear indications may be increased to the maximum total number, or part thereof, 
represented by the absence of linear or aligned indications. 


4.11 Repair of defects 


4.11.1 Defective castings are to be repaired in 
accordance with the requirements given in 4.11.2 to 
4.11.7 and, where applicable, the requirements of 
4.12. 


4.11.2 In general the repairs are to be carried out by 
mechanical means, e.g. by grinding, chipping or 
milling. The resulting grooves are to be blended into 
the surrounding surface so as to avoid any sharp 
contours. Complete elimination of the defective 
material is to be verified by liquid penetrant testing, 
or magnetic particle testing, if applicable. 


4.11.3 Weld repairs are to be undertaken only when 
they are considered to be necessary and have prior 
approval of the Surveyor. 


4.11.4 The excavations are to be suitably shaped to 
allow good access for welding. The resulting grooves 
are to be subsequently ground smooth and complete 
elimination of the defective material is to be verified 
by liquid penetrant testing. Welds having an area less 
than 5 [cm?] are to be avoided. 


4.11.5 Grinding in severity Zone A may be carried 
out to an extent that maintains the blade thickness. 
Repair welding is generally not permitted in severity 
Zone A and will only be allowed after special 
consideration. 


4.11.6 Defects in severity Zone B that are not deeper 
than t/40 [mm] ("t" is the minimum local thickness 
according to the Rules) or 2 [mm], whichever is 
greatest, are to be removed by grinding. Those 
defects that are deeper may be repaired by welding 
subject to prior approval from Designated 
Authority/Classification Society. 


4.11.7 Repair welding is generally permitted in 
severity Zone C. 


4.11.8 Repair documentation 


4.11.8.1 The foundry is to maintain records of 
inspections, welding, and any subsequent heat 
treatment, traceable to each casting. Before welding 
is started, full details of the extent and location of the 
repair, the proposed welding procedure, heat 
treatment and subsequent inspection procedures are 
to be submitted to the Designated 
Authority/Classification Society for approval. 


4.12 Welding repair procedure 


4.12.1 Before welding is started, manufacturer is to 
submit to Designated  Authority/Classification 
Society a detailed welding procedure specification 
covering the weld preparation, welding positions, 
welding parameters, welding consumables, 
preheating, post weld heat treatment and inspection 
procedures. 


4.12.2 All weld repairs are to be carried out in 
accordance with qualified procedures, and by welders 
who are qualified to a recognized standard. Welding 
Procedure Qualification Tests are to be carried out in 
accordance with 4.15 and witnessed by the Surveyor. 
Defects to be repaired by welding are to be ground to 
sound material according to 4.10. The welding 
grooves are to be prepared in such a manner which 
will allow a good fusion of the groove bottom. The 
resulting ground areas are to be examined in the 
presence of the Surveyor by liquid penetrant testing 
in order to verify the complete elimination of 
defective material. 


4.12.3 Welding is to be done under controlled 
conditions free from draughts and adverse weather. 


4.12.4 Metal arc welding with electrodes or filler 
wire used in the procedure tests is to be used. The 
welding consumables are to be stored and handled in 
accordance with the manufacturer's 
recommendations. 


4.12.5 Slag, undercuts and other imperfections are to 
be removed before depositing the next run. 


4.12.6 The martenistic steels are to be furnace re- 
tempered after weld repair. Subject to prior approval, 
however, local stress relieving may be considered for 
minor repairs. 


4.12.7 On completion of heat treatment the weld 
repairs and adjacent material are to be ground 
smooth. All weld repairs are to be liquid penetrant 
tested. 


4.13 Identification and marking 


4.13.1 The manufacturer is to adopt a system for the 
identification of all castings, which enable the 
material to be traced to its original cast. The 
Surveyor is to be given full facilities for so tracing 
the castings when required. Each finished casting 
propeller is to be marked by the manufacturer at least 
with the following particulars: 


830 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


a) Heat number or other marking which will enable 
the full history of the casting to be traced; 


b) Grade of cast material or corresponding 
abbreviated designation 


c) The Designated Authority/Classification Society 
certificate number and abbreviated name of local 
Designated Authority/Classification Society 
office; 


d) Ice class symbol, where applicable; 
e) Skew angle for high skew propellers; 
f) Date of final inspection. 


4.13.2 The designated stamp is to be put on when the 
casting has been accepted. 


4.14 Document and Certification 


4.14.1 The manufacturer is to provide the Surveyor 
with an inspection certificate giving the following 
particulars for each casting which has been accepted: 


a) Purchaser's name and order number; 
b) Vessel identification, where known; 
c) Description of the casting with drawing number; 


d) Diameter, number of blades, pitch, direction of 
turning; 


e) Skew angle for high skew propellers; 
f) Final weight; 


g) Alloy type, heat number and_ chemical 
composition; 


h) Casting identification number; 


i) Details of time and temperature of heat 
treatment; 


j) Results of the mechanical tests. 


k) Results of non-destructive tests and details of 
test procedure where applicable. 


4.15 Welding procedure qualification test for 
repair of cast steel propeller 


4.15.1 General 


4.15.1.1 This sub-section provides requirements for 
qualification tests of welding procedures intended for 
the repair of cast steel propellers. 


4.15.1.2 For the welding procedure approval the 
welding procedure qualification tests are to be carried 
out with satisfactory results. The qualification tests 
are to be carried out with the same welding process, 
filler metal, preheating and stress-relieving treatment 
as those intended applied by the actual repair work. 
Welding procedure specification is to refer to the test 
results achieved during welding procedure 
qualification testing. 


4.15.1.3 Welding procedures qualified at a 
manufacturer are valid for welding in workshops 
under the same technical and quality management. 


4.15.2 Test piece and welding of sample 


4.15.2.1 The test assembly, consisting of cast 
samples, is to be of a size sufficient to ensure a 
reasonable heat distribution and according to Fig. 
4.15.2.1 with the minimum dimensions. The 
dimensions and shape of the groove is to be 
representative of the actual repair work. 


4.15.2.2 Preparation and welding of test pieces are to 
be carried out in accordance with the general 
condition of repair welding work which it represents. 


4.15.2.3 Welding of the test assemblies and testing of 
test specimens are to be witnessed by the Surveyor. 


LL} 


1: Joint preparation and fit-up as detailed in the preliminary Welding 


Procedure Specification 


a: minimum value 150mm 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 831 


b: minimum value 350mm 


t: material thickness 


Fig.4.15.2.1 : Test piece for welding repair procedure 


4.15.3 Examinations and tests 


4.15.3.1 Test assembly is to be examined non- 
destructively and destructively in accordance with 
Table 4.15.3.1 and Fig. 4.15.3.1. 


4.15.3.2 Non-destructive testing 


.1 Test assembly is to be examined by visual and 
liquid penetrant testing, or magnetic particle testing if 
applicable, prior to the cutting of test specimen. In 
case, that any post-weld heat treatment is required or 
specified, non-destructive testing is to be performed 
after heat treatment. No cracks are permitted. 
Imperfections detected by liquid penetrant testing, or 
magnetic particle testing if applicable, are to be 
assessed in accordance with 4.10. 


4.15.3.3 Tensile test 


.1 Two flat transverse tensile test specimens are be 
prepared. Testing procedures are to be in accordance 
with Ch.2. Alternatively tensile test specimens 
according to recognized standards acceptable to 
Designated Authority/Classification Society may be 
used. The tensile strength is to meet the specified 
minimum value of the base material. The location of 
fracture is to be reported, i.e. weld metal, HAZ or 
base material. 


4.15.3.4 Bend test 


.1 Transverse bend tests for butt joints are to be in 
accordance with Ch.2, or, according to a recognized 
standard. The mandrel diameter shall be 4 x thickness 
except for austenitic steels, in which case the mandrel 
diameter is to be 3 x thickness. The bending angle is 
to be 180°. After testing, the test specimens are not to 
reveal any open defects in any direction greater than 
3 [mm]. Defects appearing at the corners of a test 
specimen during testing are to be investigated case 
by case. Two root and two face bend specimens are 
to be tested. For thickness 12 [mm] and over, four 
side bend specimens may alternatively be tested. 


4.15.3.5 Macro-examination 


.1 Two macro-sections are to be prepared and etched 
on one side to clearly reveal the weld metal, the 
fusion line, and the heat affected zone. Cracks and 
lack of fusion are not permitted. Imperfections such 
as slag inclusions, and pores greater than 3 [mm] are 
not permitted. 


4.15.3.6 Impact test 


.1 Impact test is required, where the base material is 
impact tested. Charpy V-notch test specimens are to 
be in accordance with Ch.2. Two sets are to be taken, 
one set with the notch positioned in the center of the 


weld and one set with the notch positioned in the 
HAZ (i.e. the mid-point of the notch is to be at 1 
[mm] to 2 [mm] from the fusion line), respectively. 
The test temperature, and impact energy are to 
comply with the requirement specified for the base 
material. 


4.15.3.7 Hardness test 


.1 The macro-section representing the start of 
welding is to be used for HV 10 hardness testing. 
Indentations are to traverse 2 [mm] below the 
surface. At least three individual indentations are to 
be made in the weld metal, the HAZ (both sides) and 
in the base metal (both sides). The values are to be 
reported for information. 


4.15.3.8 Re-testing 


.1 If the test piece fails to comply with any of the 
requirements for visual or non-destructive testing one 
further test piece is to be welded and 


subjected to the same examination. If this additional 
test piece does not comply with the relevant 
requirements, the pWPS (preliminary welding 
procedure specification) is to be regarded as not 
capable of complying with the requirements without 
modification. 


.2 If any test specimens fail to comply with the 
relevant requirements for destructive testing due to 
weld imperfections only, two further test specimens 
are to be obtained for each one that failed. These 
specimens can be taken from the same test piece if 
there is sufficient material available or from a new 
test piece, and are to be subjected to the same test. If 
either of these additional test specimens does not 
comply with the relevant requirements, the pWPS is 
to be regarded as not capable of complying with the 
requirements without modification. 


3 If a tensile test specimen fails to meet the 
requirements, the re-testing is to be in accordance 
with Ch.2. 


4 If there is a single hardness value above the 
maximum values allowed, additional hardness tests 
are to be carried out (on the reverse of the specimen 
or after sufficient grinding of the tested surface). 
None of the additional hardness values is to exceed 
the maximum hardness values required. 


.) The re-testing of Charpy impact specimens are to 
be carried out in accordance with Ch.2. 


.6 Where there is insufficient welded assembly 
remaining to provide additional test specimens, a 
further assembly is to be welded using the same 
procedure to provide the additional specimens. 


832 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Table 4.15.3.1 Type of tests and extent of testing 


Type of test Extent of testing 
Visual testing 100% as per 4.15.3.2 
Liquid penetrant testing (1) 100% as per 4.15.3.2 
Transverse tensile test Two specimens as per 4.15.3.3 
Bend test (2) Two root and two face specimens as per 4.15.3.4 
Macro examination Three specimens as per 4.15.3.5 
Impact test Two sets of three specimens as per 4.15.3.6 
Hardness test As per 4.15.3.7 


(1) Magnetic particle testing may be used in lieu of liquid penetrant testing for martensitic stainless steels. 


(2) For t=12mm, the face and root bend may be substituted by 4 side bend test specimens. 


b-——_ “xe ञ-ु--------------+++++++++मन ~ 300 mm कं I 


Discard 


Macro specimen 


Tensile test specimen 


Bend test specimen 
Macro specimen 


CVN test specimens 


Bend test specimen 
Tensile test specimen 


Macro specimen 


Discard 


[ + एटा 


Fig.4.15.3.1 : Weld test assembly 


~ 300 mm 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 833 


4.15.4 Test record 


4.15.4.1 Welding conditions for test assemblies and 
test results are to be recorded in welding procedure 
qualification. Forms of welding procedure 
qualification records may be in accordance with 
recognised standards. 


4.15.4.2 A statement of the results of assessing each 
test piece, including repeat tests, is to be made for 
each welding procedure qualification records. The 
relevant items listed for the WPS are to be included. 


4.15.4.3 The welding procedure qualification record 
is to be signed by the Surveyor witnessing the test 
and is to include IR identification. 


4.15.5 Range of approval 
4.15.5.1 General 


.1 All the conditions of validity stated below are to be 
met independently of each other. Changes outside of 
the ranges specified are to require a new welding 
procedure test. A qualification of a WPS obtained by 
a manufacturer is valid for welding in workshops or 
sites under the same technical and quality control of 
that manufacturer. 


4.15.5.2 Base metal 


.1 Range of approval for steel cast propeller is 
limited to steel grade tested. 


4.15.5.3 Thickness 


.1 The qualification of a WPS carried out on a weld 
assembly of thickness t is valid for the thickness 
range given in Table 4.15.5.3. 


15<t<30 3mm to 2t 


t>30 0.5t to 2t or 200mm, 
whichever is the greater 


Table 4.15.5.3 Range of qualification for 
thickness 


Thickness of the test 
piece, t (mm) 


Range of approval 


4.15.5.4 Welding position 


1 Approval for a test made in any position is 
restricted to that position. 


4.15.5.5 Welding process 


.1 The approval is only valid for the welding process 
used in the welding procedure test. Single run is not 
qualified by multi-run butt weld test used in this 
Section. 


4.15.5.6 Filler metal 


.1 The approval is only valid for the filler metal used 
in the welding procedure test. 


4.15.5.7 Heat input 


.1 The upper limit of heat input approved is 15% 
greater than that used in welding the test piece. The 
lower limit of heat input approved is 15% lower than 
that used in welding the test piece. 


4.15.5.8 Preheating and interpass temperature 


.1 The minimum preheating temperature is not to be 
less than that used in the qualification test. The 
maximum interpass temperature is not to be higher 
than that used in the qualification test. 


4.15.5.9 Post-weld heat treatment 


-1 The heat treatment used in the qualification test is 
to be specified in pWPS. Holding time may be 
adjusted as a function of thickness. 


Section 5 


Austenitic Stainless Steel Castings 


5.1 Scope 


5.1.1 This section gives the requirements for castings 
in austenitic stainless steels for piping systems in 
ships for liquefied gases where the design 
temperature is not lower than —165°C and in bulk 
chemical carriers. 


5.1.2 Where it is proposed to use alternative 


steels, particulars of the specified chemical 
composition, mechanical properties and heat 
treatment are to be submitted for approval. 


5.2 Chemical composition 


5.2.1 The chemical composition of ladle samples is 
to comply with the requirements given in Table 5.2.1. 


Table 5.2.1 : Chemical composition of austenitic stainless steel castings 


Type Chemical composition % 
ofsteel | Cinax. Si Mn s [| P | G Mo Ni | Others 
304L 0.03 0.20-1.5 | 0.50-2.0 0.40 max. 17.0- oe ॥| 8.0-12.0 | |] 


834 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


304 0.08 21.0 | | 8.0-12.0 aa 
316L 0.03 2.0-3.0 | 9.0-13.0 | 2 

316 0.08 2.0-3.0 | 9.0-13.0 |] 

317 0.08 3.0-4.0 | 9.0-12.0 ow 

347 | i 9.0-12.0 Nb 
(see >8xC<0.90 
Note) 


Note: When guaranteed impact values at low temperature are not required, the maximum carbon content may be 
0.08% and the maximum niobium may be 1.00%. 


5.3 Heat treatment notch impact test specimens is to be prepared. 


5.4.2 The tensile test is to be carried out at ambient 
temperature and the results are to comply with the 
requirements given in Table 5.4.2. 


5.3.1 All castings are to be solution treated at a 
temperature of not less than 1000°C and cooled 
rapidly in air, oil or water. 


5.4 Mechanical tests 5.4.3 The average value for impact test specimens is 
to comply with the appropriate requirements given in 
Table 5.4.2. One individual value may be less than 
the required average value provided that it is not less 
than 70 percent of this average value. See Ch.1, 1.10 


for re-test procedures. 


5.4.1 One tensile test specimen is to be prepared from 
material representing each casting or batch of 
castings. In addition, where the castings are intended 
for liquefied gas applications, where the design 
temperature is lower than —55°C, one set of three 


Charpy V- 
Table 5.4.2 : Mechanical properties for acceptance purposes : austenitic stainless steel castings 
Type of steel Tensile 1.0% proof Elongation on Reduction of Charpy V-notch impact tests 
strength stress [N/mm’] | 5.65 XS, % area % Test temp. °C Average 
[N/mm है| minimum minimum minimum energy J 
minimum minimum 
304L 430 215 
26 40 -196 41 
304 480 220 
316L 430 215 
26 40 -196 41 
317 480 240 
347 480 215 22 35 -196 41 
5.5 Intergranular corrosion tests 5.6 Non-destructive examination 


5.5.1 Where corrosive conditions are anticipated in 
service, intergranular corrosion tests are required on 
castings in grades 304, 316 and 317. Such tests may 


not be required for grades 304L, 316L and 347. 


5.5.2 Where an intergranular corrosion test is 


5.6.1 The non-destructive examination of castings is 
to be carried out in accordance with the appropriate 
requirements of Designated Authority/Classification 


Society and as agreed between the manufacturer, 


specified, it is to be carried out in accordance with 
the standard referred in 9.6.2 of Chapter 3. 


6.1 General 
6.1.1 Detail 


s of 


chemical 
treatment, mechanical properties of steel castings for 


Section 6 


Castings for other Applications 


composition, 


heat 


crankshafts 


and 


those 


purchaser and Surveyor. 


intended for 
temperature service are to be submitted for approval 
of Designated Authority/Classification Society. 


elevated 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


835 


Chapter 5 
Steel Forgings 
Contents 
Section 

1 General Requirements 
2 Hull and Machinery Steel Forgings for General Applications 
3 Ferritic Steel Forgings for Low Temperature Service 
4 Austenitic Stainless Steel Forgings 

Section 1 

General Requirements 
1.1 Scope 1.2 Manufacture 


1.1.1 All important steel forgings, as defined in the 
relevant construction Rules, are to be manufactured 
and tested in accordance with the requirements of 
this Chapter. 


1.1.2 Where required by the relevant Rules dealing 
with design and construction, forgings are to be 
manufactured and tested in accordance with Ch.1 and 
2, together with the general requirements given in 
this Chapter. 


1.1.3. Alternatively, forgings which comply with 
National or proprietary specifications may be 
accepted provided such _ specifications give 
reasonable equivalence to these requirements or are 
otherwise specially approved for a_ specific 
application by Designated Authority/Classification 
Society. 


1.2.1 Forgings are to be made at the works approved 
by Designated Authority/Classification Society. Also 
refer Chapter 1, Section 1, Cl. 1.3.2. 


1.2.2 The steel used in the manufacture of forgings is 
to be made by a process approved by Designated 
Authority/Classification Society. 


1.2.3 Adequate top and bottom discards are to be 
made to ensure freedom from piping and harmful 
segregations in the finished forgings. 


1.2.4 The plastic deformation is to be such as to 
ensure soundness, uniformity of structure and 
satisfactory mechanical properties after heat 
treatment. The reduction ratio is to be in accordance 
with the following Table: 


Method of manufacture 


Total reduction ratio 
(See Notes 1, 2 & 3) 


Made directly from ingots or forged blooms or billets 


3:1 where L> D 
1.5:1 where 1, < D 


Made from rolled products 


4:1 where L > D 
2:1 where 1, < D 


Notes 


1 Land D are the length and diameter respectively of the part of the forging under consideration. 


2. the reduction ratio is to be calculated with reference to the average cross-sectional area of the ingot. Where an 
ingot is initially upset, this reference area may be taken as the average cross-sectional area after this operation. 


3 For rolled bars used as a substitute for forgings (see 1.1.1) the reduction ratio is not to be less than 6: 1 


4. For forgings made by upsetting, the length after upsetting is to be not more than one-third of the length before 
upsetting or, in the case of an initial forging reduction of at least 1.5:1, not more than one half of the length 


before upsetting. 


1.2.5 For crankshafts, where grain flow is required in 
the most favourable direction having regard to the 
mode of stressing in service, the proposed method of 
manufacture may required special approval by 
Designated Authority/Classification Society. In such 


cases, tests may be required to demonstrate that a 
satisfactory structure and grain flow are obtained. 


1.2.6 The shaping of forgings or rolled slabs and 
billets by flame cutting, scarfing or arc-air gouging is 
to be undertaken in accordance with recognized good 


836 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


practice and unless otherwise approved, is to be 
carried out before the final heat treatment. Preheating 
is to be employed when necessitated by the 
composition and/or thickness of the steel. 


1.2.7 For certain components, subsequent machining 
of all flame cut surfaces may be required. 


1.2.8 When two or more forgings are joined by 
welding to form a composite component the 
proposed welding procedure specification is to be 
submitted for approval. Welding procedure 
qualification tests may be required. 


1.3 Quality of forgings 


1.3.1 All forgings are to be free from surface or 
internal defects which would be prejudicial to their 
proper application in service. 


1.4 Chemical composition 


1.4.1 All forgings are to be made from killed steel, 
and the chemical composition is to be appropriate for 
the type of steel, dimensions and required mechanical 
properties of the forgings being manufactured. 


1.4.2 The chemical composition of each heat is to be 
determined by the manufacturer on a sample taken 
preferably during the pouring of the heat. When 
multiple heats are tapped into a common ladle, the 
ladle analysis is applicable. 


1.5 Heat treatment (including surface hardening 
and straightening) 


1.5.1 At an appropriate stage of manufacture, after 
completion of all hot working operations, forgings 
are to be suitably heat treated to refine the grain 
structure and to obtain the required mechanical 
properties. Heat treatment is to be carried out in 
properly constructed furnaces which are efficiently 
maintained and have adequate means for control and 
recording of temperature. The furnace dimensions are 
to be such as to allow the whole furnace charge to be 


uniformly heated to the necessary temperature. In the 
case of very large forgings alternative methods of 
heat treatment will be specially considered by 
Designated Authority/Classification Society. 


1.5.2 Except as provided in 1.5.7 and 1.5.8 forgings 
are to be supplied in one of the following conditions: 


a) Carbon and carbon-manganese steels 
Fully annealed 
Normalized 
Normalized and tempered 
Quenched and tempered 
b) Alloy steels 
Quenched and tempered 


For all types of steel the tempering temperature is not 
less than 550°C. Where forgings for gearing are not 
intended for surface hardening tempering at lower 
temperature may be allowed. 


1.5.3. Alternatively, alloy steel forgings may be 
supplied in the normalized and tempered condition, 
in which case the specified mechanical properties are 
to be agreed with Designated Authority 
Classification Society. 


Sufficient thermocouples are to be connected to the 
furnace charge to measure and record that its 
temperature is adequately uniform unless the 
temperature uniformity of the furnace is verified at 
regular intervals. 


1.5.4 If for any reasons a forging is subsequently 
heated for further hot working the forging is to be re- 
heat treated. 


1.5.5 If any straightening operation is performed after 
the final heat treatment, a subsequent stress relieving 
heat treatment to avoid harmful residual stresses is to 
be carried out, unless otherwise agreed. 


1.5.6 Where it is intended to surface harden forgings, 
full details of the proposed procedure and 
specification are to be submitted for the approval of 
Designated Authority/Classification Society. For the 
purpose of this approval, the manufacturer may be 
required to demonstrate by test that the proposed 
procedure gives a uniform surface layer of the 
required hardness and depth and that it does not 
impair the soundness and properties of the steel. 


1.5.7 Where induction hardening or nitriding is to be 
carried out after machining, forgings are to be heat 
treated at an appropriate stage to a condition suitable 
for this subsequent surface hardening. 


1.5.8 Where carburizing is to be carried out after 
machining, forgings are to be heat treated at an 
appropriate stage (generally either by full annealing 
or by normalising and tempering) to a condition 
suitable for subsequent machining and carburizing. 


1.5.9 If a forging is locally reheated or any 
straightening operation is performed after the final 
heat treatment, consideration is to be given to a 
subsequent stress relieving heat treatment. 


1.5.10 The manufacturer is to maintain records of 
heat treatment identifying the furnace used, furnace 
charge, date, temperature and time at the beginning 
and end of heat treatment cycle. The records are to be 
presented to the Surveyor on request. 


1.6 Mechanical tests 


1.6.1 The requirements of Mechanical tests and 
mechanical properties are given in Section 2 and 3. 


1.7 Inspection 


1.7.1 Before acceptance, all forgings are to be 
presented to the Surveyors for visual examination. 
Where applicable, this is to include the examination 
of internal surfaces and bores. Unless otherwise 
agreed, the verification of the dimensions is the 
responsibility of the manufacturer. 


1.7.2 When required by the relevant construction 
Rules, or by the approved procedure for welded 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 837 


composite components appropriate non-destructive 
testing is also to be carried out before acceptance and 
the results are to be reported by the manufacturer. 


The forgings to be examined in accordance with the 
requirements of the Designated 
Authority/Classification Society. 


1.7.3 When required by the conditions of approval 
for surface hardened forgings, (1.5.6) additional test 
samples are to be processed at the same time as the 
forgings which they represent. These test samples are 
subsequently to be sectioned in order to determine 
the hardness, shape and depth of the locally hardened 
zone and which are to comply with the requirements 
of the approved specification. 


1.7.4 In the event of any forging proving defective 
during subsequent machining or testing, it is to be 
rejected notwithstanding any previous certification. 


1.8 Rectification of defective forgings 


1.8.1 Defects may be removed by grinding or 
chipping and grinding provided the component 
dimensions are acceptable. 


The resulting grooves are to have a bottom radius of 
approximately three times the groove depth and are 
to be blended into the surrounding surface so as to 
avoid any sharp contours. Complete elimination of 
the defective material is to be verified by magnetic 
particle testing or liquid penetrant testing. 


1.8.2 Repair welding of crankshaft forgings is not 
permitted. In the case of other forgings repair 
welding may be allowed subject to prior approval of 
Designated Authority/Classification Society. In such 
cases, full details of the extent and location of the 
repair, the proposed welding procedure, heat 
treatment and subsequent inspection procedures are 
to be submitted for the approval. 


1.8.3 The forging manufacturer is to maintain records 
of repairs and subsequent inspections traceable to 
each forging repaired. The records are to be 
presented to the Surveyor on request. 


a) Purchaser's name and order number; 


b) Description of forgings and _ steel quality 
identification number; 


c) Steel making process, cast number and chemical 
analysis of ladle sample; 


d) Results of mechanical tests; 

e) General details of heat treatment; 
f) Identification number. 

1.9 Identification of forgings 


1.9.1 Before acceptance, all forgings, which have 
been tested and inspected with satisfactory results, 
are to be clearly marked in at least one place with the 
Designated Authority/Classification Society brand 
and the following particulars: 


a) The manufacturer's name or trade mark; 
b) Identification mark for the grade of steel; 


c) Identification number and/or initials which enable 
the full history of the forging to be traced; 


d) Personal stamp of Surveyor responsible for 
inspection; 


e) Test pressure, where applicable; 

f) Date of final inspection; 

g) The ' Designated Authority/Classification Society ' 
name; 


h) Abbreviated name of Designated 
Authority/Classification Society local office. 


1.9.2 Where small forgings are manufactured in large 
numbers, modified arrangements for identification 
may be specially agreed with Designated 
Authority/Classification Society. 


1.10 Certification 


1.10.1 The manufacturer is to provide the Surveyor, 
in duplicate, with a test certificate or shipping 
statement giving the following particulars for each 
forging or batch of forgings which has been 
accepted: 


a) Purchaser's name and order number; 


b) Description of forgings and _ steel quality 
identification number; 


c) Steel making process, cast number and chemical 
analysis of ladle sample; 


d) Results of mechanical tests; 
e) General details of heat treatment; 


f) Identification number. 


Section 2 


Hull and Machinery Steel Forgings for General Applications 


2.1 Scope 


2.1.1 The requirements given in this section are 
applicable to steel forgings intended for hull and 
machinery applications such as rudder stocks, pintles, 
propeller shafts, crankshafts, connecting rods, piston 
rods, gearing etc. Where relevant, these requirements 
are also applicable to material for forging stock and 


to rolled bars intended to be machined into 
components of simple shape. 


2.1.2 These requirements are applicable only to steel 
forgings where the design and acceptance tests relate 
to mechanical properties at ambient temperature. For 
other applications, additional requirements may be 
necessary especially when the forgings are intended 
for service at low or elevated temperatures. 


838 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2.2 Chemical Composition or vanadium may be added. The content of such 


2.2.1 The chemical composition is to comply with Semen te to Dereponed: 


the overall limits given in Tables 2.2.1 and Table 2.2.3 Elements designated as residual elements in the 
2.2.2 or, where applicable, the requirements of the individual specifications are not to be intentionally 
approved specification. added to the steel. The content of such elements is to 


2.2.2 At the option of the manufacturer, suitable Beteperied: 


grain refining elements such as aluminium, niobium 


Table 2.2.1 : Chemical composition limits ” for hull steel forgings © 


Steel Cc Si Mn eal Ss Cr Mo Ni Cu” Total 
type residuals 
C,C-Mn | 0.2379 | 0.45 0.20- | 0.035 | 0.035 | 0.30” | 0.15” | 0.407 0.30 0.85 
1.50 
Alloy | _ | 0.45 ॥ | 0.035 | 0.035 al ha ie | 0.30 P| 


1 te ; : 
१ Composition in percentage mass by mass maximum unless shown as a range. 


2 The carbon content may be increased above this level provided that the carbon equivalent (Ceq) is not more than 
0.41%, calculated using the following formula: 


Mn Cr+Mo+V Ni+Cu 
Ceq=C+ + + 
6 5 15 


> The carbon content of C and C-Mn steel forgings not intended for welded construction may be 0.65 maximum. 


(%) 


* Elements are considered as residual elements. 
2 Specification is to be submitted for approval. 


9 Rudder stocks and pintles should be of weldable quality. 


Table 2.2.2 : Chemical composition limits for machinery steel forgings 


Steel ८ Si Mn em Ss Cr Mo Ni Cu” Total 
type residuals 
C,C-Mn | 0.65” 0.45 | 0.30- | 0.035 | 0.035 | 0.30” | 0.15” | 0.40” | 0.30 0.85 
1.50 
Alloy * 0.45 0.45 | 030- | 0.035 | 0.035 | Min Min Min 0.30 मम 
1.00 0.40 ? | 0.15 2 | 0.40 ? 


1 fats ; oka 
) Composition in percentage mass by mass maximum unless shown as a range or as a minimum. 


2 The carbon content of C and C-Mnh steel forgings intended for welded construction is to be 0.23 maximum. The 
carbon content may be increased above this level provided that the carbon equivalent (Ceq) is not more than 
0.41%. 


3 . 2 S58 
) Elements are considered as residual elements unless shown as a minimum. 


” Where alloy steel forgings are intended for welded constructions, the proposed chemical composition is subject 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 839 


to approval by Designated Authority/Classification Society. 


>) One or more of the elements is to comply with the minimum content. 


2.3 Mechanical tests 


2.3.1 Adequate number of test coupons are to be 
provided for carrying out tests including for retest 
purposes, with a cross-sectional area of not less than 
that part of the forging which it represents. This test 
material is to be integral with each forging except as 
provided in 2.3.7 and 2.3.10. Where batch testing is 
permitted according to 2.3.10 the test material may 
alternatively be a production part or separately 
forged. Separately forged test material is to have a 
reduction ratio similar to that used for the forgings 
represented. 


2.3.2 For the purpose of these requirements a set of 
tests is to consist of one tensile test specimen and 
when required in other sections of Rules three 
Charpy V-notch impact test specimens. 


2.3.3 Test specimens are normally to be cut with their 
axes either parallel (longitudinal test) or tangential 
(tangential test) to the principal axial direction of 
each product. 


2.3.4 Unless otherwise agreed, the longitudinal axis 
of test specimens is to be positioned as follows: 


a) for thickness or diameter upto maximum 50 
[mm], the axis is to be at the mid-thickness or 
the center of the cross section. 


b) for thickness or diameter greater than 50 [mm], 
the axis is to be at one quarter thickness (mid- 
radius) or 8- [mm], whichever is less, below any 
heat treated surface. 


2.3.5 Except as provided in 2.3.10 the number and 
direction of tests is to be as follows: 


a) Hull components such as rudder stocks, pintles etc. 
General machinery components such as shafting, 
connecting rods, etc. 


One set of tests is to be taken from the end of each 
forging in a longitudinal direction except that, at the 
discretion of the manufacture the alternative 
directions or positions as shown in Fig.2.3.5a, 
Fig.2.3.5b and Fig.2.3.5c may be used. Where a 
forging exceeds both 4 tonnes in mass and 3 [m] in 
length one set of tests is to be taken from each end. 
These limits refer to the ‘as forged’ mass and length 
but excluding the test material. 


b) Pinions - Where the finished machined diameter of 
the toothed portion exceeds 200 [mm] one set of tests 
is to be taken from each forging in a tangential 
direction adjacent to the toothed portion (test position 
B in Fig.2.3.5d). Where the dimensions preclude the 
preparation of tests from this position, tests in a 
tangential direction are to be taken from the end of 


the journal (test position C in Fig.2.3.5d). If however, 
the journal diameter is 200 [mm] or less the tests are 
to be taken in a longitudinal direction (test position A 
in Fig.2.3.5d). Where the finished length of the 
toothed portion exceed 1.25 [7], one set of tests is to 
be taken from each end. 


c) Small pinions - Where the finished diameter of the 
toothed portion is 200 [mm] or less one set of tests is 
to be taken in a longitudinal direction (test position A 
in Fig.2.3.5d). 


d) Gear wheels - One set of tests is to be taken from 
each forging in tangential direction (test position A 
or B in Fig.2.3.5e). 


e) Gear wheel rims (made by expanding) 


One set of tests is to be taken from each forging in a 
tangential direction (test position A or B in 
Fig.2.3.5.f). Where the finished diameter exceeds 2.5 
[m] or the mass (as heat treated excluding test 
material) exceeds 3 tonnes, two sets of tests are to be 
taken from diametrically opposite positions (test 
positions A and B in Fig. 2.3.5f). The mechanical 
properties for longitudinal test are also to be applied. 


f) Pinion sleeves - One set of tests is to be taken from 
each forging in tangential direction (test position A 
or B in Fig.2.3.5g). Where the finished length 
exceeds 1.25 [m] one set of tests is to be taken from 
each end. 


g) Crankwebs 


One set of tests is to be taken from each forging in a 
tangential direction. 


h) Solid open die forged crankshafts 


One set of tests is to be taken in a longitudinal 
direction from the driving shaft end of each forging 
(test position A in Fig.2.3.5h). 


Where the mass (as heat treated but excluding test 
material) exceeds 3 tonnes tests in a longitudinal 
direction are to be taken from each end (test positions 
A and B in Fig.2.3.5h). Where, however, the 
crankthrows are formed by machining or flame 
cutting, the second set of tests is to be taken in a 
tangential direction from material removed from the 
crankthrow at the end opposite the driving shaft end 
(test position C in Fig.2.3.5h). 


2.3.6 For closed die crankshaft forgings and 
crankshaft forgings where the method of manufacture 
has been specially approved in accordance with 
1.2.5, the number and position of test specimens is to 
be agreed with Designated Authority/Classification 
Society having regard to the method of manufacture 
employed. 


840 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


AD tudinal 


1 
1 
1 
बच 


| 


Lowe 


Coit 


Fig.2.3.5a : Plain Shaft 


Longitudinal 
(Through Bolt Hole) 


5 (35) 


roansverse 


Fig. 2.3.5b: Flanged Shaft 


Transverse 


Longltudinal 


Fig.2.3.5¢ : Flanged shaft with collar 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


841 


Test Position B 
{Transverse} 


Test Position B 
{Transverse} 


ee Position € 


Eth ® Position A 
{Transverse} 


{Longitudinal 


L= Length of Toothed Pinion (m} 


01 = Diameter of Toothed Pinion {m) 
d= Journal Diameter 


Fig.2.3.5d : Pinion 


—— i ne, 
i * 
+ 
1 
1 | 
| ; 
- 
Pod 
1 wa 


Fig.2.3.5e : Gear wheel 


Test Position A 
{Equivalent to Longitudinal 


Ny 


Vea 


LAA 


Fig.2.3.5f : Gear tim (made by expanding} 


842 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


Test Position ( 


Transverse 


द््य्द्द्द्द्द्द्यदददददाद 


व््य्य्य्य्य्य्य्य्य्य्य्य्य्य 


510.2.3.50 : Pinion sleeve 


Test position A 


Coupling end 


Test position B 


Test position C 
( transverse } 


Fig.2.3.5h : Solid forged crankshaft 


2.3.7 When a forging is subsequently divided into a 
number of components, all of which are heat treated 
together in the same furnace charge, for test purposes 
this may be regarded as one forging and the number 
of tests required is to be related to the total length and 
mass of the original multiple forging. 


2.3.8 Except for components which are to be 
carburized or for hollow forgings where the ends are 
to be subsequently closed, test material is not to be 
cut from a forging until all heat treatment has been 
completed. 


2.3.9 When forgings are to be carburized sufficient 
test material is to be provided for both preliminary 
tests in the as forged condition and for final tests 
after completion of carburizing. 


For this purpose duplicate sets of test material are to 
be taken from positions as detailed in 2.3.5, except 
that irrespective of the dimensions or mass of the 
forging, tests are required from one position only and 
in the case of forgings with integral journals, are to 
be cut in a longitudinal direction. 


This test material is to be machined to a diameter of 
D/4 or 60 [mm], whichever is less, where D is the 
finished diameter of the toothed portion. 


For preliminary tests, one set of test material should 
be given a blank carburizing and it should undergo 
same heat treated cycle which the forged material 
will be subjected to. 


For final acceptance tests, the second set of test 
material is to be blank carburized and heat treated 
along with the forgings which they represent. 


At the discretion of the forge master or gear 
manufacturer test samples of larger cross section may 
be either carburized or blank carburized, but these are 
to be machined to the required diameter prior to the 
final quenching and tempering heat treatment. 


Alternative procedures for testing of forgings which 
are to be carburized may be specially agreed with 
Designated Authority/Classification Society. 


2.3.10 Normalized forgings with mass upto 1000 [kg] 
each and quenched and tempered forgings with mass 
upto 500 [kg] each may be batch tested. A batch is to 
consist of forgings of similar shape and dimensions, 
made from the same heat of steel, heat treated in the 
same furnace charge and with a total mass not 
exceeding 6 tonnes for normalized forgings and 3 
tonnes for quenched and tempered forgings 
respectively. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


843 


2.3.11 A batch testing procedure may also be used 
for hot rolled bars. A batch is to consist of either: 


i) material from the same rolled ingot or 
bloom provided that where this is cut into 
individual lengths, these are all heat treated 
in the same furnace charge, or 


1) bars of the same diameter and heat, heat 
treated in the same furnace charge and with 
a total mass not exceeding 2.5 tonnes. 


2.3.12 The preparation of test specimens and the 
procedures used for mechanical testing are to comply 
with the relevant requirements of Ch.2 of this annex. 
Unless otherwise agreed all tests are to be carried out 
in the presence of the Surveyor. 


2.4 Mechanical properties 


2.4.1 Table 2.4.1 and Table 2.4.2 gives the minimum 
requirements for yield stress, elongation, reduction of 
area and impact test energy values corresponding to 
different strength levels but it is not tended that these 
should necessarily be regarded as specific grades. 
Where it is proposed to use a steel with a specified 
minimum tensile strength intermediate to those 
given, corresponding minimum values for the other 
properties may be obtained by interpolation. 


2.4.2 Forgings may be supplied to any specified 
minimum tensile strength selected within the general 
limits detailed in Table 2.4.1 and Table 2.4.2 but 
subject to any additional requirements of the relevant 
construction rules. 


2.4.3 The mechanical properties are to comply with 
the requirements of Table 2.4.1 and Table 2.4.2 
appropriate to the specified minimum tensile strength 


or, where applicable the requirements of the 
approved specification. 
244 At the discretion of Designated 


Authority/Classification Society hardness tests may 
be required in the following cases: 


i) Gear forgings after completion of heat treatment 
and prior to machining the gear teeth: 


The hardness is to be determined at four positions 
equally spaced around the circumference of the 
surface where teeth will subsequently be cut. Where 
the finished diameter of the toothed portion exceeds 
2.5 [m], the above number of test positions is to be 
increased to eight. Where the width of a gear wheel 
rim forging exceeds 1.25 [7], the hardness is to be 


determined at eight positions at each end of the 
forging. 


ii) Small crankshaft and gear forgings which have 
been batch tested: 


In such cases at least one hardness test is to be 
carried out on each forging. 


The results of hardness tests are to be reported and, 
for information purposes, typical Brinell hardness 
values are given in Table 2.4.2. 


2.4.5 Hardness tests may also be required on forgings 
which have been induction hardened, nitrided or 
carburized. For gear forgings these tests are to be 
carried out on the teeth after, where applicable, they 
have been ground to the finished profile. The results 
of such tests including depth of hardening are to 
comply with the approved specifications. (See 1.5.6). 


2.4.6 Where the result of a tensile test does not 
comply with the requirements, two additional tests 
may be taken. If satisfactory results are obtained 
from both of these additional tests the forging or 
batch of forgings is acceptable. If one or both retests 
fail the forging or batch of forgings is to be rejected. 


2.4.7 Where the results from a set of three impact test 
specimens do not comply with the requirements an 
additional set of three impact test specimens may be 
taken provided that not more than two individual 
values are less than the required average value and of 
these not more than one is less than 70% of this 
average value. The results obtained are to be 
combined with the original results to form a new 
average which, for acceptance of the forgings or 
batch forgings, is to be not less than the required 
average value. 


Additionally, for these combined results not more 
than two individual values are to be less than the 
required average value and of these not more than 
one is to be less than 70% of this average value. 


2.4.8 The additional tests detailed in 2.4.6 and 
2.4.7 are to be taken, preferably from material 
adjacent to the original tests, but alternatively from 
another test position or sample representative of the 
forging or hatch of forgings. 


2.4.9 At the option of the manufacturer, when a 
forging or a batch of forgings has failed to meet the 
test requirements, it may be re- heat treated and re- 
submitted for acceptance tests. 


Table 2.4.1 : Mechanical properties for hull steel forgings 


Steel type Tensile Yield stress Elongation as min. % Reduction of area Z min. % 
strength ” R, min. हू 7 न 7 
R,, min. [N/mm?] ong. ang. ong. ang. 
[N/mm7] 
C and 400 200 26 19 50 35 
C-Mn 440 220 24 18 50 35 


844 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


480 240 22 16 45 30 
520 260 21 15 45 30 
560 280 20 14 40 DT 
fF = OM. =|] 300 18 13 40 27 
Alloy 550 350 20 14 50 35 
| 600 400 18 13 50 35 
650 450 17 12 50 35 


1) The following ranges for tensile strength may be additionally specified: 


specified minimum tensile strength : < 600 [N/mm] > 600 [N/mm’] 


tensile strength range : 120 [N/mm?] 150 [N/mm?] 
Table 2.4.2 : Mechanical properties for machinery steel forgings 7 
Steel type Tensile Yield stress Elongation As min % Reduction of area Z min. Hardness ~ 
strength” Re min. % (Brinell) 
Rm min. [N/mm] 
[N/mm] Long. Tang. Long. Tang. 
C and C-Mn 400 200 26 19 50 35 110-150 
440 220 24 18 50 35 125-160 
480 240 22 16 45 30 135-175 
520 260 21 15 45 30 150-185 
560 280 20 14 40 27 160-200 
[260s | 300 18 13 40 27 175-215 
640 320 17 12 40 27 185-230 
680 340 16 12 35 24 200-240 
720 360 15 11 35 24 210-250 
760 380 14 10 35 24 225-265 
Alloy | (९00७ | 360 18 14 50 35 175-215 
700 420 16 12 45 30 205-245 
800 480 14 10 40 27 235-275 
| का ॥ 630 13 कि आय 40 27 260-320 
1000 700 12 "es — jl 35 24 290-365 
1100 770 11 7 35 24 320-385 
Table 2.4.2 (Contd.) 
The following ranges for tensile strength may be additionally specified: 
specified minimum tensile strength : < 600 [N/mm”] > 600 [N/mm?] 
tensile strength range : 120 [N/mm?] 150 [N/mm] 
2 For propeller shafts intended for ships with ice class notation except the lowest one, Charpy V-notch impact 
testing is to be carried out for all steel types at —10°C and the average energy value is to be minimum 27J 
(longitudinal test). One individual value may be less than the required average value provided that it is not less 
than 70% of this average value. 
2) The hardness values are typical and are given for information purposes only. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 845 


Section 3 


Ferritic Steel Forgings for Low Temperature Service 


3.1 Scope 


3.1.1 The requirements for carbon-manganese and 
nickel steels suitable for low temperature service are 
detailed in this section. They are applicable to all 
forgings with material thickness up to and including 
50 [mm] used for the construction of cargo tanks, 
storage tanks and process pressure vessels for 
liquefied gases and where the design temperature is 
less than 0°C, to forgings for the piping systems. 


3.1.2 The requirements are also applicable to 
forgings for other pressure vessels and pressure 
piping systems where the use of steels with 
guaranteed impact properties at low temperatures is 
required. 


3.2 Chemical composition 


3.2.1 The chemical composition of ladle samples is, 
in general, to comply with the requirements given in 
Table 3.2.1 of Ch.3. 


3.3 Heat treatment 


3.3.1 Forgings are to be normalized, normalized and 
tempered or quenched and tempered in accordance 
with the approved specification. 


3.4 Mechanical tests 


3.4.1 At least one tensile and three V-notch impact 
test specimens are to be taken from each forging or 
each batch of forgings. Where 


the dimensions and shape allow, the test specimens 
are to be cut in a longitudinal direction. 


3.4.2 The impact tests are to be carried out at a 
temperature appropriate to the type of steel and for 
the proposed application. Where forgings are 
intended for ships for liquefied gases the test 
temperature is to be in accordance with the 
requirements given in Table 5.4.1 of Ch.3, Sec.5. 


3.4.3 The results of all tensile tests are to comply 
with the approved specification. 


3.4.4 The average energy values for impact tests are 
also to comply with the approved specification and 
generally with the requirements of Ch.3, Sec.5. See 
also Ch.2. 


3.4.5 For material thickness above 50 [mm], the 
material properties are to be agreed. 


3.5 Pressure tests 


3.5.1 When applicable, pressure tests are to be 
carried out in accordance with the requirements of 
the relevant construction Rules. 


Section 4 


Austenitic Stainless Steel Forgings 


4.1 General 


4.1.1 Forgings in austenitic stainless steels are 
acceptable for use in the construction of cargo tanks, 
storage tanks and piping systems for chemicals and 
liquefied gases. They may also be accepted for 
elevated temperature service in boilers. 


4.1.2 Where it is proposed to use forgings in these 
types of steels, details of the chemical composition, 
heat treatment and mechanical properties are to be 
submitted for approval. These are to comply in 
general, with the requirements of Chapter 3, Section 
9 for austenitic steel plates. 


4.1.3 Unless otherwise specified, impact tests are not 
required for acceptance purposes. Where they are 
required tests are to be made on longitudinal 
specimens at minus 196°C and the minimum average 
energy requirements is to be 41J. 


4.2 Mechanical properties for design purposes 


4.2.1 Where austenitic stainless steel forgings are 
intended for service at elevated temperatures, the 
nominal values for the minimum one per cent proof 


stress at temperatures of 100°C and higher given in 
Table 4.2.1 may be used for design purposes. 
Verification of these values is not required except for 
material complying with a National or proprietary 
specification in which the elevated temperature 
properties proposed for design purposes are higher 
than those given in Table 4.2.1. 


4.3 Non-destructive testing 


4.3.1 Non-destructive testing is to be carried out in 
accordance with the requirements of Designated 
Authority/Classification Society and as agreed 
between the manufacturer, purchaser and Designated 
Authority/Classification Society. 


4.4 Intergranular corrosion tests 


4.4.1 Where corrosive conditions are anticipated in 
service, intergranular corrosion tests are required on 
forgings in Grades 304, 316 and 317. Such tests may 
not be required for Grades 304L, 316L, 321 and 347. 


4.4.2 When an intergranular corrosion test is 
specified, it is to be carried out in accordance with 
the standard referred in Section 9.6.2 of Chapter 3. 


846 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Table 4.2.1 : Mechanical properties for design purposes : austenitic stainless steels 


Nominal 1% proof stress [N/mm’‘] at a temperature 


Grade | 199° | 150° | 200° | 250° | 300° | 350° | 400° | 450° | 500° | 550° | 600° | 650° | 700° 
C C C C C C C C C C C C C 


304L 168 150 137 128 122 116 110 108 106 102 100 | 96 | 93 


316L 177 161 149 139 133 127 123 119 115 112 110 107 105 


316L 238 208 192 180 172 166 161 157 152 149 144 142 138 
N 


321 192 180 172 164 158 152 148 144 140 138 135 130 124 


347 204 192 182 172 166 162 159 157 155 153 151 al - 


Chapter 6 
Steel Pipes and Tubes 


Contents 


Section 
1 General Requirements 
Seamless Pressure Pipes 


Welded Pressure Pipes 


2 
3 
4 Boiler and Superheater Tubes 
5 
6 


Tubes and Pipes for Low Temperature Services 


Austenitic Stainless Steel Pressure Pipes 


Section 1 


General Requirements 


1.1 Scope 


1.1.1 The requirements of this Chapter are applicable 
to boiler tubes, superheater tubes and pipes intended 
for use in the construction of boilers, pressure vessels 
and ship and machinery pressure piping systems. 


1.1.2 In addition to specifying mechanical properties 
for the purpose of acceptance testing, these 
requirements give details of appropriate mechanical 
properties at elevated temperatures to be used for 
design purposes. 


1.1.3 Except for pipes for Class III pressure systems 
(as defined in Annex3, Ch.2) all pipes and tubes are 
to be manufactured and tested in accordance with the 
requirements of Ch.1 and 2 of this Part, the general 
requirements of this Section and the appropriate 
requirements given in Sec.1 to 5. 


1.1.4 Steels, intended for the cargo and process 
piping systems of ships for liquefied gases where the 
design temperature is less than O°C, are to comply 
with specific requirements of Sec.5. 


1.1.5 Pipes and tubes, which comply with national or 
proprietary specifications may be accepted provided 
that these specifications give reasonable equivalence 
to the requirements of this Section or are otherwise 
specially approved for a specific application and 
provided that survey is carried out in accordance with 
Ch.1 of this Annex. 


1.1.6 At the discretion of the Surveyor, a modified 
testing procedure may be adopted for small quantities 
of materials. In such cases, these may be accepted on 
the manufacturer's declared chemical composition 
and hardness tests or other evidence of satisfactory 
properties. 


1.1.7 Pipes for Class HII pressure systems are to be 
manufactured and tested in accordance with the 
requirements of an acceptable national specification. 
The manufacturer's test certificate will be acceptable 
and is to be provided for each consignment of 
material. Forge butt welded pipes are not acceptable 
for certain applications as detailed in Annex 3 Ch.2 
and Annex 4, Ch.2.3. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 847 


1.2 Manufacture 


1.2.1 Pipes for Class I and II pressure systems, 
boilers and superheater tubes are to be manufactured 
at works approved by Designated 
Authority/Classification Society. Also refer Chapter 
1, Section 1, Cl. 1.3.2. The steel used is to be 
manufactured in accordance with Ch.3, Sec.1. 


1.2.2 Unless a particular method is requested by the 
purchaser, pipes and tubes may be manufactured by 
any of the following methods:- 


a) hot finished seamless; 
b) cold finished seamless; 
c) electric resistance or induction welded; 


d) cold finished electric resistance or induction 
welded; 


e) electric fusion welded. 


1.2.3 Care is to be taken during manufacture that the 
pipe or tube surfaces coming in contact with any non- 
ferrous metals or their compounds are _ not 
contaminated to such an extent as could prove 
harmful during subsequent fabrication and operation. 


1.3 Quality 


1.3.1 All pipes and tubes are to have a workmanlike 
finish and are to be clean and free from such surface 
and internal defects as can be established by the 
specified tests. 


1.3.2 All pipes and tubes are to be reasonably 
straight. The ends are to be cut nominally square with 
the axis of the pipes or tubes, and are to be free from 
excessive burrs. 


1.3.3. The tolerances on the wall thickness and 
diameter of pipes and tubes are to be in accordance 
with an acceptable national / international standards. 


1.4 Chemical composition 


1.4.1 The requirements for the chemical composition 
of the ladle sample and the acceptable method of de- 
oxidation is to comply with the requirements detailed 
in the relevant Section of this Chapter. 


1.5 Heat treatment 


1.5.1 All pipes and tubes are to be supplied in the 
condition detailed in the relevant specific 
requirements. 


1.6 Test material 


1.6.1 Pipes and tubes are to be presented for test in 
batches. The size of a batch and the number of tests 
to be performed are dependent on the application. 


1.6.2 Where heat treatment has been carried out, a 
batch is to consist of pipes or tubes of the same size, 
manufactured from the same type of steel and 
subjected to the same finishing treatment in a 
continuous furnace, or heat treated in the same 
furnace charge in a batch type furnace. 


1.6.3 Where no heat treatment has been carried out, a 
batch is to consist of pipes or tubes of the same size 
manufactured by the same method from material of 
the same type of steel. 


1.6.4 For pipes for class I pressure systems and boiler 
and superheater tubes, at least 2 per cent of the 
number of lengths in each batch is to be selected at 
random for the preparation of tests at ambient 
temperature. 


1.6.5 For pipes for class II pressure systems, each 
batch is to contain not more than the number of 
lengths given in the following Table. Tests are to be 
carried out on at least one pipe selected at random 
from each batch or part thereof. 


Outside diameter Number of pipes 
[mm] in a batch 

< 323.9 200 pipes as made 

> 323.9 100 pipes as made 


1.7 Test specimens and testing procedures 


1.7.1 The procedures for mechanical tests and the 
dimensions of the test specimens are to be in 
accordance with Ch.2. 


1.8 Visual and non-destructive testing 


1.8.1 All pipes for Class I and II pressure systems, 
boiler and superheater tubes are to be presented for 
visual examination and verification of dimensions. 
The manufacturer is to provide adequate lighting 
conditions to enable an internal and external 
examination of the pipes and tubes to be carried out. 


1.8.2 For welded pipes and tubes the manufacturer is 
to employ suitable non-destructive methods for the 
quality control of the welds. It is preferred that this 
examination is carried out on a continuous basis. 


1.9 Hydraulic tests 


1.9.1 Each pipe and tube is to be subjected to a 
hydraulic test at the manufacturer's works. 


1.9.2 The hydraulic test pressure is to be determined 
by the following formula, except that the maximum 
test pressure need not exceed 14 [N/mm’]. 


p_2st 
D 


where, 

P = test pressure [N/mm’]; 

D = nominal outside diameter [mm]; 
t = nominal wall thickness [mm]; 


s = 80 per cent of the specified minimum yield 


848 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


stress [N/mm”], for ferritic steels and 70 per cent 
of the specified minimum 1.0 per cent proof 
stress [N/mm] for austenitic steels. These relate 
to the values specified for acceptance testing at 
ambient temperature. 


1.9.3 The test pressure is to be maintained for 
sufficient time to permit proof and inspection. Unless 
otherwise agreed, the manufacturer's certificate of 
satisfactory hydraulic test will be accepted. Where it 
is proposed to adopt a test pressure other than 
determined as in 1.9.2, the proposal will be subject to 
special consideration. 


1.10 Rectification of defects 


1.10.1 Surface imperfections may be removed by 
grinding provided that the thickness of the pipe or 
tube after dressing is not less than the required 
minimum thickness. The dressed area is to be 
blended into the contour of the tube. 


1.10.2 By agreement with the Surveyor, the repair of 
minor defects by welding can be accepted. Welding 
procedures, including preheating, post weld heat 
treatment and inspection, are to be to the complete 
satisfaction of the Surveyor. In all cases, the area is 
to be tested by magnetic particle examination, or in 
case of austenitic steels, by liquid penetrant 
examination on completion of welding, heat 
treatment and surface grinding. 


1.11 Identification 


1.11.1 Pipes and tubes are to be clearly marked by 
the manufacturer in accordance with the 
requirements of Ch.1. The following details are to be 
shown on all materials which have been accepted:- 


a) Designated Authority/Classification Society 
mark 


b) Manufacturer's name or trade mark; 


c) Identification mark for the specification or grade 
of steel; 


d) Identification number and/or initials which will 
enable the full history of the item to be traced; 


e) The personal stamp of the Surveyor responsible 
for the final inspection. 


1.11.2 It is recommended that hard stamping be 
restricted to the end face, but it may be accepted in 
other positions in accordance with national standards 
and practices. 


1.12 Certification 


1.12.1 The manufacturer is to provide the Surveyor 
with copies of test certificate or shipping statement 
for all material which has been accepted. 


1.12.2 Each test certificate is to contain the following 
particulars:- 


a) Purchaser's name and order number; 


b) The yard number for which the material is 
intended, if known; 


c) Address to which material is despatched; 
d) Specification or the grade of material; 

e) Description and dimensions; 

f) Identification number and/or initials; 


g) Cast number and chemical composition of ladle 
samples; 


h) Mechanical test results, and results of the 
intercrystalline corrosion tests where applicable; 


i) Condition of supply. 


1.12.3 The chemical composition stated on the 
certificate is to include the content of all the elements 
detailed in the specific requirements. Where rimmed 
steel is supplied, this is to be stated on the certificate. 


1.12.4 When steel is not produced at the pipe or tube 
mill, a certificate is to be supplied by the steelmaker 
stating the process of manufacture, the cast number 
and the ladle analysis. 


1.12.5 The works at which the steel was produced 
must be approved by Designated 
Authority/Classification Society. Also refer Chapter 
1, Section 1, Cl. 1.3.2. 


Section 2 


Seamless Pressure Pipes 


2.1 General 


2.1.1 Following requirements are applicable for 
seamless pressure pipes in carbon, carbon-manganese 
and low alloy steels. 


2.1.2 Where pipes are used for the manufacture of 
pressure vessel shells and headers, the requirements 
of forgings in Ch.5 are applicable where the wall 
thickness exceeds 40 [mm]. 


2.2 Manufacture and chemical composition 


2.2.1 Tubes are to be manufactured by a seamless 
process and may be hot or cold finished. 


2.2.2 The method of de-oxidation and the chemical 
composition of ladle samples are to comply with the 
appropriate requirements given in Table 2.2.1. 


2.3 Heat treatment 


2.3.1 Pipes are to be supplied in the condition given 
in Table 2.3.1. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


849 


Table 2.3.1 : Heat treatment 


Type of steel Condition of supply 
Carbon and carbon-manganese 
Hot finished Not finished 
Normalized 
Cold finished Normalized 


Alloy steels 


1Cr 4 Mo Normalized and tempered 

24 Cr 1Mo 

Grade 410 Fully annealed 

Grade 490 Normalized and tempered 650-750°C 
+ Cr + Mo + V Normalized and tempered 

Notes: 


1. Provided that the finishing temperature is sufficiently high to soften the material. 


2. Normalized and tempered at the option of the manufacturer. 


Table 2.2.1 : Chemical composition of seamless pressure pipes 


Type of | Grade | Method Chemical composition of ladle samples % 
steel of 
न C Si Mn S max P max 
deoxi- Residual elements 
dation 
320 | Semi- हू हे i] 0.40-0.70 0.050 0.050 
killed | 9 
or a 3 
360°. | -idtied® |. <_ | 0.40-0.80 | 0.045 0.045 Ni 0.30 max., 
0.17 | 0.35 हर 
1 0.25 max., 
Carbon and Z z 
carbon- | 410 | Killed | 95, | 035 | 0-40-1.20 0.045 0.045 Mo 0.10 max., 
ere Cu 0.30 max. 
< < 
460 | Killed | 022 | 35 | 0-80-1.40 0.045 0.045 Pete eas 
490 | Killed |< . 0.80-1.50 | 0.045 0.045 
186 | 0.23 | 0.35 Ne 
Ni Cr Mo Cu Sn V Al 
10७ ऊ ६ 0.10- | 0.10- | 0.40- 0.30 | 0.70- | 0.45- | 0.25 | 0.03 < 
2 13] < 
Mo 440 | गिल्व | 018 | 0.55 | 0.0 | 0060 | 0.040 | ५ | 1.10 | 0.65 | ata | ताक. 0.020 
2Lc] 410 . 0.08- | 0.10- | 0.40- 0.30 | 2.0- | 0.90- | 0.25 | 0.03 < 
4 [| 
pis £60 |e | 015 | 0.50 | 0.0 | 0080 Ome ease | 2.5 | 1.20 | ania, | ताक. 0.020 
1 1 
= Cr = 3 3 3 
7 Cr 5 0.10- | 0.10- | 0.40- 0.30 | 0.30- | 0.50- | 0.25 | 0.03 | 0.22-] < 
eee 400 | See | 018 | 0.5 | 0.0 | 0080 | oo lamas | 0.60 | 0.0 anise, | पाकर | 0.32 | 0.020 
4 


850 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.4 Mechanical tests 


2.4.1 All pipes are to be presented in batches as 
defined in Sec.1. 


2.4.2 Each pressure pipe selected for test is to be 
subjected to tensile and flattening or bend tests. 


2.4.3 The results of all mechanical tests are to 
comply with the appropriate requirements given in 
Table 2.4.1. 


2.5 Mechanical properties for design 


2.5.1 Values for nominal minimum lower yield or 0.2 
per cent proof stress at 50°C and higher are given in 
Table 2.5.1 and are intended for design purposes 
only. Verification of these values is not required, 
except for materials complying with national or 
proprietary specifications where the elevated 
temperature properties used for design are higher 
than those given in Table 2.5.1. 


2.5.2 In such cases, at least one tensile test at the 
proposed design or other agreed temperature is to be 
made on each cast. The 


test specimen is to be taken from material adjacent to 
that used for tests at ambient temperature and tested 
in accordance with the procedures given in Ch.2. If 
tubes or pipes of more than one thickness are 
supplied from one cast, the test is to be made on the 
thickest tube or pipe. 


2.5.3 As an alternative to 2.5.2, a manufacturer may 
carry out an agreed comprehensive test program for a 
stated grade of steel to demonstrate that the specified 
minimum mechanical properties at elevated 
temperatures can be consistently obtained. This test 
program is to be carried out under the supervision of 
the Surveyors, and the results submitted for 
assessment and approval. When a manufac-turer is 
approved on this basis, tensile tests at elevated 
temperatures are not required for acceptance 
purposes, but at the discretion of the Surveyors, 
occasional check tests of this type may be requested. 


2.5.4 Values for the estimated average stress to 
rupture in 100,000 hours are given in Table 2.5.2 and 
may be used for design purposes. 


Table 2.4.1 : Mechanical properties for acceptance purposes : Seamless pressure pipes (maximum wall 


thickness 40 mm) 


1 Annealed condition 


2 Normalized and tempered condition 


Type of steel Grade Yield stress Tensile Elongation Flattening Bend test 
[N/mm] strength on 5.65VS,% | test constant | diameter of 
min. [N/mm] min. C former 
(t= 
thickness) 
Carbon and 320 195 320-440 25 0.10 At 
caren 360 215 360-480 24 0.10 At 
manganese 
410 235 410-530 22 0.08 4t 
460 265 460-580 21 0.07 4t 
490 285 490-610 21 0.07 4t 
1Cr 
i 440 275 440-590 22 0.07 At 
2 Mo 
2+cr 410! 135 410-560 20 0.07 At 
1 Mo 490 * 275 490-640 16 0.07 4 
+Cr + Mo 
‘ 460 275 460-610 15 0.07 4t 
aN 
Notes: 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 851 


Table 2.5.1 : Mechanical properties for design purposes : Seamless pressure pipes 


Nominal minimum lower yield or 0.2% proof stress [N/mm’‘] 


Type of Grad Temperature °C 


steel e 
50 | 100 | 150 | 200 | 250 | 300 | 350 | 400 | 450 | 500 | 550 | 600 | 
320 | 172 | 168 | 158 | 147 | 125 | 100 | 91 88 | 87 E Hl E 
oo 360 | 192 | 187 | 176 | 165 | 145 | 122 | 111 | 109 | 107 नि 2 हु 
carbon- 410 | 217 | 210 | 199 | 188 | 170 | 149 | 137 | 134 | 132 : : : 
oe 460 | 241 | 234 | 223 | 212 | 195 | 177 | 162 | 159 | 156 हि - : 
490 | 256 | 249 | 237 | 226 | 210 | 193 | 177 | 174 | 171 : डर 2 
1crt 
2 440 | 254 | 240 | 230 | 220 | 210 | 183 | 169 | 164 | 161 | 156 | 151 1 
Mo 
2401 410' | 121 | 108 | 99 | 92 | 85 | 80 | 76 | 72 | 69 | 66 | 64 | 62 
Mo 490? | 268 | 261 | 253 | 245 | 236 | 230 | 224 | 218 | 205 | 189 | 167 | 145 
tol 
7 Ea 
460 | 266 | 259 | 248 | 235 | 218 | 192 | 184 | 177 | 168 | 155 | 148 i+ 
Mo 4 V 
Notes: 


1 Annealed condition 


2 Normalized and tempered condition 


Table 2.5.2 : Mechanical properties for design purposes : Seamless pressure pipes - estimated values for 
stress to rupture in 100 000 hours (units [N/mm7]) 


Carbon and carbon- 10 £ Mo 24.¢r1Mo . S Mo 
manganese tv 
eae Grade 490 
re °C Normalized 
ay = Boe a Grade 440 yoenaed : ae कं Grade 460 
(see Note) 
380 171 227 7 - 7 E 
390 155 203 - - - - 
400 141 179 - - हा = 
410 127 157 - : E - 
420 114 136 - - - = 
430 102 117 7 z का ? 
440 90 100 - - - - 
450 78 85 - 196 221 - 
460 67 73 - 182 204 - 
470 57 63 - 168 186 - 


480 47 55 210 154 170 218 


852 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


490 36 47 
500 : 41 
510 मु हि 
520 : हि 
530 न : 
540 - : 
550 é - 
560 : : 
570 है हि 
580 न : 


177 
146 
121 
99 
81 
67 
54 
43 


141 153 191 
127 137 170 
115 122 150 
102 107 131 
90 93 116 
78 79 100 
69 69 85 
59 59 72 
51 51 59 
44 44 46 


Note : When tempering temperature exceeds 750°C, the values for Grade 410 are to be used. 


Section 3 


Welded Pressure Pipes 


3.1 General 


3.1.1 Following requirements are applicable to 
welded pressure pipes in carbon, carbon-manganese 
and low alloy steels. 


3.1.2 Where it is proposed to use submerged arc 


electric or induction welding process and, if required, 
may be subsequently hot reduced or cold finished. 


3.2.2 The method of de-oxidation and the chemical 
composition of ladle samples are to comply with the 
appropriate requirements given in Table 3.2.1. 


longitudinally welded pipes, details of the 3.2.3 Where rimmed steel is used, the strips are to be 
specification are to be submitted. rolled in single widths and not slit longitudinally, 
3.2 Manufacture and chemical composition excepto 200 ede 
3.2.1 Pipes are to be manufactured by the 
Table 3.2.1 : Chemical composition of welded pressure pipes 
Type of | Grad | Metho Chemical composition of ladle samples % 
teel f 
or |e | St Mia P ae errr 
esidual elements 
dation max. | max. 
< कि 
320 Any 4 sae 0.050 | 0.050 
method | 0.16 ; Ni 0.30 max., 
Carbon (see Cc 
and | 360 | Note) | ०17 | 035 | 100 | 0.045 | 0.045 ice cana 
carbon- : . 7 Mo 0.10 max., 
manga- : < < 0.40- c 
secs 410 Killed 021 035 1.20 0.045 | 0.045 u 0.30 max. 
0.80 Total 0.70 max. 
: < < .60- 
460 Killed 022 0.35 1.40 0.045 | 0.045 
Ni Cr Mo Cu Sn Al 
TC! gga. | Kile: | 116 20:10 ॥ 0406) Higa | कक | OO | Odee| Oe ere | «2 
Mo d 0.18 0.35 0.70 : ; 1.10 | 0.65 0.020 


Note : For rimmed steels the carbon content may be increased to 0.19% max. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 853 


3.3 Heat treatment 


3.3.1 Pipes are to be supplied in the heat treated 
condition given in Table 3.3.1. 


Table 3.3.1 : Heat treatment : Welded pressure 
pipes 

Type of steel Condition of supply 
Carbon and Normalized (Normalized and 
carbon- tempered at 
peers the option of the 

manufacturer) 

1Cr 4 Mo Normalized and tempered 


3.4 Mechanical tests 


3.4.1 All pipes are to be presented in batches as 
defined in Sec.1. 


3.4.2 Each pressure pipe selected for test is to be 
subjected to tensile and flattening or bend tests. 


3.4.3 The results of all mechanical tests are to 
comply with the appropriate requirements given in 
Table 3.4.1. 


3.5 Mechanical properties for design 


3.5.1 The mechanical properties at elevated 
temperature for carbon and carbon-manganese steels 
in Grades 320 [N/mm’] to 460 [N/mm’] and 1 Cr > 


Mo steel can be taken from the appropriate Tables in 
Sec.2. 


3.5.2 Where rimmed steel is used, the design 
temperature is limited to 400°C. 


Table 3.4.1 : Mechanical properties for acceptance purposes : Welded pressure pipes 
Type of steel Grade Yield stress Tensile Elongation on | Flattening test 
[N/mm] strength 5.65VS,% constant C 
[N/mm] minimum 
320 195 320 - 440 25 0.10 
Carbon and 360 215 360 - 480 24 0.10 
carbon- 
manganese 410 235 410 - 530 22 0.08 
460 265 460 - 580 21 0.07 
10 + Mo 440 275 440 - 590 22 0.07 
Section 4 


Boiler and Superheater Tubes 


4.1 General 


4.1.1 The following requirements are applicable for 
boiler and superheater tubes in carbon, carbon- 
manganese and low alloy steels. 


4.1.2 Austenitic stainless steels may also be used for 
this type of service. Where such applications are 
proposed, details of the chemical composition, heat 
treatment and mechanical properties are to be 
submitted for consideration and approval. 


4.2 Manufacture and chemical composition 


4.2.1 Tubes are to be seamless or welded and are to 
be manufactured in accordance with the requirements 
of Sec.2 and 3 respectively. 


4.2.2 The method of de-oxidation and the chemical 
composition of ladle samples are to comply with the 
requirements given in Table 2.2.1 or Table 3.2.1, as 
appropriate. 


4.3 Heat treatment 


4.3.1 All tubes are to be supplied in accordance with 
the requirements given in Table 2.3.1 or Table 3.3.1 
as appropriate, except that 1 Cr +Mo steel may be 
supplied in the normalized only condition when the 
carbon content does not exceed 0.15 per cent. 

4.4 Mechanical tests 


4.4.1 Tubes are to be presented for test in batches as 
defined in Sec.1. 


4.4.2 Each boiler and superheater tube selected for 
test is to be subjected to at least the following: 


a) Tensile test; 


b) Flattening or bending tests at the manufacturer's 
option; 


c) Expanding or flanging tests at the manufacturer's 
option. 


854 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


44.3 The results of all mechanical tests are to 
comply with the appropriate requirements given in 
Table 4.4.1. 


4.5 Mechanical properties for design 


4.5.1 The mechanical properties at elevated 
temperature for carbon and carbon-manganese steels 


in Grades 320 [N/mm’] to 460 [N/mm’], 1 Cr + Mo 
and 2 Cr 1 Mo steels can be taken from the 
appropriate Tables in Sec.2. 


4.5.2 Where rimmed steel is used, the design 
temperature is limited to 400°C. 


Table 4.4.1 : Mechanical properties for acceptance purposes : Boilers and superheater tubes 


Drift expanding and flanging test 
Bend test minimum % increase in outside 
i F 2 i Ss diameter 
Te vied | ‘Tone (कक | Flaten, | dame 
yP Grade stress strength 8 Ratio : Inside diameter / Outside 
steel N 2 N 2 5.65VS,,% con-stant former i 
[N/mm*] [N/mm*] peas ४ diameter 
minimum Cc (t=thickn 
ess) > 0.6 < 
< . 
< 0.6 08 > 0.8 
Carbon 320 195 320-440 25 0.10 4t 12 15 19 
and 360 215 360-480 24 0.10 4t 12 15 19 
carbon- न ५ 
male 410 235 410-530 99 0.08 4t 10 12 17 
Ballese: 460 265 460-580 21 0.07 4 8 10 15 
1crt 
2 440 275 440-590 22 0.07 4t | 10 15 
Mo 
24tcri | 410° 135 410-560 20 0.07 4 8 10 15 
Mo 490° 275 490-640 16 0.07 At 8 10 15 
Notes: 
1. Annealed condition 
2. Normalized and tempered condition 
Section 5 


Tubes and Pipes for Low Temperature Services 


5.1 Scope 


5.1.1 This Section gives the requirements for 
seamless and welded carbon, carbon-manganese and 
nickel alloy steel pipes not exceeding 25 [mm] in 
thickness intended for use in liquefied gas piping 
systems where the design temperature is lower than 
0°C and also for other pressure piping systems where 
guaranteed impact properties at low temperature is 
required. 


5.2 Manufacture 


5.2.1 The pipes are to be manufactured seamless or 
by a welding process, and may be hot or cold 
finished. 


5.3 Chemical composition 


5.3.1 The chemical composition of ladle samples is 
in general to comply with the requirements given in 
Table 5.3.1. Steels for the production of tubes and 
pipes are to be killed. 


Table 5.3.1 : Chemical composition 
Method Chemical composition of ladle sample % 
Type of | Grad of deoxi 7 
steel e ox ‘ Ni Residual 
dation hanes Si Mn P max. | S max. i Al inet Hlements 
८ 3 Fully 0.10- 0.40- > 0.015 Cc 
arbon 60 killed 0.17 0.35 1.00 0.045 0.045 eal sents 1 0.25 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 855 

Cu 0.30 

Carbon- 410 7 ४५ Mo 0.10 

manganes & 0.2 pe eh 0.045 0.045 i ee 

: 460 0.35 40 see note Ni 0.30 

Total 0.70 
3.5 Ni 440 0.15 ee han 0.040 | 0.040 see ia sire 

: ; ; Cu 0.30 

9 Ni Ea 0.3 Ce a 0.040 0.040 oe दिखे Move 

0.30 0.90 9.50 T 
otal 0.60 


result is not less than 0.018%. 


Note : Where a minimum Al». of 0.015% is specified, the determination of the total aluminium is acceptable provided that the 


5.4 Heat treatment 


5.4.1 Pipes are to be supplied in the condition given 


in Table 5.4.1. 


Table 5.4.1 : Heat treatment 


Type of Steel Condition of Supply 

Carbon and Hot finished 

Carbon-manganese Normalized 
Normalized and 
tempered 

3.5 Ni Normalized 
Normalized and 
tempered 
9 Ni Double normalized and 
tempered 
Quenched and tempered 
5.5 Mechanical tests 


5.5.1 All pipes are to be presented for test in batches 


as defined in Sec.1 pressure piping systems. 


5.5.2 At least two percent of the number of lengths in 
each batch is to be selected at random for the 


preparation of the tests. 


5.5.3 Each pipe or tube selected for test is to b 
subjected to following tests: 


- Seamless pipes and tubes: 
- one tensile test 
- one set of impact tests 


- one flattening test or bend test or ring tensil 


e 


e 


- one drift or one ring expanding test where 
appropriate. 


- Welded tubes and pipes: 
- one tensile test on the base material 
- one tensile test on the weld for pipes with D 
> 508 [mm] 
- one set of impact tests 


- two flattening tests or bend tests or one ring 
tensile test (ERW and IW) 


- one drift or one ring expanding test (ERW 
and IW) -two bend tests (SAW). 


5.5.4 Ring tensile test may be carried out in 
conformity with ISO 8495 or other equivalent 
standard. 


5.5.5 The impact tests are to consist of a set of three 
Charpy V-notch test specimens cut गा the 
longitudinal direction with the notch perpendicular to 
the original surface of the pipe. The dimension of the 
test specimens are to be in accordance with the 
requirements of Ch.2. Impact testing is not required 
for wall thickness below 6 [mm]. 


5.5.6 The impact values are to be determined at the 
lowest test temperature specified for the steel grade 
and the wall thickness in question. 


5.5.7 The results of all mechanical tests are to 
comply with the appropriate values given in Table 
5.5.1. 


5.5.8 The energy value from a set of three Charpy V- 
notch impact test specimens is not to be lower than 
the required average value given in Table 5.5.1. One 
individual value may be less than the required 
average value provided that it is not less than 70 per 


test cent of this average value. 
Table 5.5.1 : Mechanical properties for acceptance purposes 
Bend test Charpy है 120४ impact 
T 1 : i : F . . es Ss 
Type of i Yield stress Tensile Elonga-tion | Flattening मा 
rade N. 2 strength on 5.65 test of former Test A 
steel [N/mm] N. 2 हु i verage 
[N/mm’] | VS,% min. | constant C (t=thick- tempera- energy J 
ness) ture°C | minimum 
Carbon 360 210 360-480 24 0.10 4t -40 27 
Carbon- 410 235 410-530 22: 0.08 4t -50 27 


856 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


5 460 260 460-580 21 0.07 -50 27 
3.5 Ni 440 245 440-590 16 0.08 4t -100 27 
9Ni heel 510 690-840 15 0.08 4t -196 39 
Section 6 
Austenitic Stainless Steel Pressure Pipes 
6.1 Scope pipes in the direct quenched condition, a programme 
Gat. “Tate: Sechon eaves athe: Peguaemeniy toe of tests for approval is to be carried out under the 


austenitic stainless steel pipes suitable for use in the 
construction of the piping systems for chemicals and 
for liquefied gases where the design temperature is 
not less than —165°C. 


6.1.2 Austenitic stainless steels are also suitable for 
service at elevated temperatures. Where such 
applications are proposed, details of the chemical 
composition, heat treatment and mechanical 
properties are to be submitted for consideration and 
approval. See also Annex 3, Ch.2, 1.9.5. 


6.1.3 Where it is intended to supply seamless 


supervision of the Surveyors, and the results are to be 
to the satisfaction of 


Authority/Classification Society. 


Designated 


6.2 Manufacture and chemical composition 


6.2.1 Pipes are to be manufactured by a seamless or a 
continuous automatic electric fusion welding process. 


6.2.2 Welding is to be in a longitudinal direction, 
with or without the addition of filler metal. 


6.2.3 The chemical composition of the ladle samples 
is to comply with the appropriate requirements of 
Table 6.2.1. 


Table 6.2.1 : Chemical composition 


Type | Grade Chemical composition of ladle sample % 
of 
steel 
C Si Mn P S Cr Mo Ni Others 
max. max. | max. 
304L 490 0.03 | <1.00 | <2.00 | 0.045 | 0.030 | 17.0-19.0 hee | 9.0-13.0 a ॥| 
316L 490 0.03 | <1.00 | <2.00 | 0.045 | 0.030 | 16.0-18.5 | 2.0-3.0 | 11.0-14.5 Po 
321 510 0.08 | <1.00 | <2.00 | 0.045 | 0.030 | 17.0-19.0 | 9.0-13.0 Ti=5xC< 
0.80 
347 510 0.08 | <1.00 | <2.00 | 0.045 | 0.030 | 17.0-19.0 al 9.0-13.0 Nb>10 x 
C<1.00 
6.3 Heat treatment 6.4.2 Each pipe selected for test is to be subjected to 


6.3.1 Pipes are generally to be supplied by the 
manufacturer in the solution treated condition over 
their full length. 


6.3.2 Alternatively, seamless pipes may be direct 
quenched immediately after hot forming, while the 
temperature of the pipes is not less than the specified 
minimum solution treatment temperature. 


6.4 Mechanical tests 


6.4.1 All pipes are to be presented in batches as 
defined in Section 1 for Class I and II piping systems. 


tensile and flattening or bend tests. 


6.4.3 The results of all mechanical tests are to 
comply with the appropriate requirements given in 
Table 6.4.1. 


Where the design temperature less than — 
105°C, impact tests are to be carried out on a set of 
three Charpy V-notch specimens. The tests are to be 
made on longitudinal specimens at —196°C and the 
average energy is to be not less than 41 Joules. 


iS 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 857 


Table 6.4.1 : Mechanical properties for acceptance purposes 


Type of Grade 0.2% 1.0% Tensile Elongation | Flattening Bend test 
steel proof proof strength on 5.65 VS, test diameter of 
stress stress [N/mm7] % constant former 
[N/mm] [N/mm’] minimum (t=thickness) 
(see Note) 
304L 490 175 205 490-690 30 | 009 3t 
316L 490 185 215 490-690 30 | (९० | 3t 
321 510 195 235 510-710 30 | (९0० | 3t 
347 510 205 245 510-710 30 | 0० | 3t 


Note : The 0.2% proof stress values given for information purposes and unless otherwise agreed are not required to 


be verified by test. 


6.5 Intergranular corrosion tests 


6.5.1 For materials used for piping systems for 
chemicals, intercrystalline corrosion tests are to be 
carried out on one per cent of the number of pipes in 
each batch, with a minimum of one pipe. 


6.5.2 For pipes with an outside diameter not 
exceeding 40 [mm], the test specimens are to consist 
of a full cross section. For larger pipes, the test 
specimens are to be cut as circumferential strips of 
full wall thickness and having a width of not less 
than 12.5 [mm]. In both cases, the total surface areas 
is to be between 15 and 35 [छा]. 


6.5.3 When required, one test of this type is to be 
carried out for each tensile test. The testing is to be 
carried out in accordance with ASTM A262, practice 
E, copper-copper sulphate-sulphuric acid or another 
recognized standard. The bent specimen is to be free 
from cracks indicating the presence of intergranular 
attack. The material for the test is to be taken 
adjacent to that for the tensile test. 


6.5.4 After immersion, the full cross-section test 
specimens are to be subjected to a flattening test in 


Chapter 2. The strip test specimens are to be 
subjected to a bend test through 90° over a mandrel 
of diameter equal to twice the thickness of the test 
specimen. 


6.6 Fabricated pipework 


6.6.1 Fabricated pipework is to be produced from 
material manufactured in accordance with 6.2, 6.3, 
6.4 and 6.5. 


6.6.2 Welding is to be carried out in accordance with 
an approved and qualified procedure by suitably 
qualified welders. 


6.6.3 Fabricated pipework may be supplied in the as- 
welded condition without subsequent solution 
treatment provided that welding procedure tests have 
demonstrated satisfactory material properties 
including resistance to intercrystalline corrosion. 


6.6.4 In addition, butt welds are to be subjected to 5 
per cent radiographic examination for Class I and 2 
per cent for Class II pipes. 


6.6.5 Fabricated pipework in the as-welded condition 
and intended for systems located on deck is to be 


accordance with the requirements of protected by a suitable corrosion control coating. 
Chapter 7 
Iron Castings 
Contents 
Section 
1 General Requirements 
Section 1 
General Requirements 
1.1 Scope 1.1.2 All important iron castings, as defined in the 


1.1.1 This Chapter gives the requirements for both 
grey and spheroidal or nodular graphite iron castings 
intended for ship and machinery construction. 


relevant parts of the Rules dealing with design and 
construction, are to be manufactured and tested in 
accordance with the requirements of Ch.1 and 2 and 
the requirements given in the following paragraphs. 


858 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


1.1.3 As an alternative to 1.1.2, castings which 
comply with National or Proprietary specifications 
may be accepted, provided that such specifications 
give reasonable equivalence to these requirements or 
otherwise are specially approved or required by 
Designated Authority/Classification Society. 


1.1.4 Where small castings are produced in large 
quantities, the manufacturer may adopt alternative 
procedure for testing and inspection, subject to the 
approval of Designated Authority/Classification 
Society. 

1.1.5 These requirements are applicable only to 
castings where the design and acceptance tests are 
related to mechanical properties at ambient 
temperature. For other applications additional 
requirements may be necessary, especially when the 
castings are intended for service at low or elevated 
temperatures. 


1.2 Manufacture 


1.2.1 All castings, as designated in1.1.2, are to be 
manufactured at foundries approved by Designated 
Authority/Classification Society. 


1.2.2 Suitable mechanical methods are to be 
employed for the removal of surplus material from 
the castings. Thermal cutting processes are not 
acceptable, except as a preliminary operation to the 
mechanical methods. 


1.2.3 Where castings of the same type are regularly 
produced in quantity, the manufacturer is to make 
any tests necessary to prove the quality of the 
prototype castings and is also to make periodical 
examinations to verify the continued efficiency of the 
manufacturing technique. The Surveyor is to be 
given the opportunity to witness these tests. 


1.3 Quality of castings 


1.3.1 Castings are to be free from surface or internal 
defects which could be prejudicial to their proper 
application in service. The surface finish is to be in 
accordance with good practice and any specific 
requirements of the approved plan. 


1.4 Chemical composition 


1.4.1 The chemical composition of the iron used is 
left to the discretion of the manufacturer, who is to 
ensure that it is suitable to obtain the mechanical 
properties specified for the castings. 


1.5 Heat treatment 


1.5.1 Except as required by 1.5.2, castings may be 
supplied in either the as cast or heat treated 
condition. 


1.5.2 For some applications, such as_ high 
temperature service or where dimensional stability is 
important, castings may be required to be given a 
suitable tempering or stress relieving heat treatment. 
This is to be carried out after any refining heat 
treatment and before machining. The special qualities 
with 350 [N/mm?] and 400 [N/mm”] nominal tensile 
strength and impact test are to undergo ferritizing 
heat treatment. 


1.5.3. Where it is proposed to locally harden the 
surface of castings, full details of the proposed 
procedure and specifications are to be submitted for 
approval by Designated Authority/Classification 
Society. 


1.6 Mechanical tests 


1.6.1 Separately cast test samples are to be used 
unless otherwise agreed between the manufacturer 
and the purchaser. The test samples are generally to 
be one of the standard types detailed in Fig.1.6.1, 
Fig.1.6.2 and Fig.1.6.3 with a thickness of 25 [mm]. 
Test samples of dimensions, other than as detailed in 
Fig.1.6.1 to Fig.1.6.3 may, however, be specially 
required for some components. For grey cast iron the 
test samples are to be in the form of cylindrical bars 
of 30 [mm] diameter and of suitable length. When 
two or more test samples are cast simultaneously in a 
single mould, the bars are to be at least 50 [mm] 
apart as indicated in Fig.1.6.4. 


1.6.2 Integrally cast samples may be used when a 
casting is more than 20 [mm] thick and its mass 
exceeds 200 [kgs] subject to agreement between the 
manufacturer and the purchaser. The type and 
location of the test sample are to be selected to 
provide approximately the same cooling conditions 
as for the casting it represents. 


1.6.3 At least one test sample is to be provided for 
each casting or batch of castings. A batch consists of 
castings poured from a single ladle of metal provided 
they are all of similar type and dimensions. A batch 
should not normally exceed two tonnes of fettled 
castings and a single casting will constitute a batch if 
its mass is two tonnes or more. 


1.6.4 For continuous melting of same grade of cast 
iron in large tonnages the mass of the batch may be 
increased to the output of two hours of pouring. If 
production is carefully monitored by systematic 
checking of the melting process, such as chill testing, 
chemical analysis or thermal analysis, test samples 
may be taken at longer intervals. 


1.6.5 For large castings where more than one ladle of 
treated metal is used, additional test samples are to be 
provided so as to be representative of each ladle 
used. 


1.6.6 All test samples are to be suitably marked to 
identify them with the castings which they represent. 


1.6.7 Where castings are supplied in the heat treated 
condition, the test samples are to be heat treated 
together with the castings which they represent. 


1.6.8 The test samples are to be cast in moulds made 
from the same type of material as used for the 
castings and are not to be stripped from the moulds 
until the metal temperature is below 500°C. 


1.6.9 One tensile test specimen is to prepared from 
each test sample. The dimensions of the test 
specimens and the testing procedures used are to be 
in accordance with Ch.2. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 859 


गा | 
ye Y 
RS xX 


| 
Standardsample Alternative samples, when required 
U 25 12 50 - 75 
V 55 40 90 125 
X 40 30 60 65 
Y 100 80 150 185 
Z To suit testing machine (approx. 150 [mm]) 


Fig.1.6.1 : Standard test specimen 


| » —4 


Fig.1.6.2 : Standard test specimen 


ए ४५ “1 न 25 4 


| 


Standardsample Alternative samples, when required 
U 25 12 50 75 

v 55 40 90 125 

xX 40 25 50 65 

Y 140 135 150 175 

Z To suit testing machine (approx. 150 [mm)}) 


Fig.1.6.3 : Standard test specimen 


Dimensions in millimeters 


Fig.1.6.4 : Test sample for grey 
cast iron 


1.7 Mechanical properties 


1.7.1 For grey iron castings, only the tensile strength 
is to be determined and the results obtained are to 
comply with the minimum value specified for the 
castings being supplied. The specified minimum 
tensile strength is to be not less than 200 [N/mm”] 
and not more than 350 [N/mm’]. The fractured 
surfaces of all tensile test specimens are to be 
granular and grey in appearance. 


1.7.2 For spheroidal or nodular graphite iron castings 
the tensile strength and elongation are to be 
determined. The results of all tests are to comply 
with the requirements of Table 1.7.1, but subject to 
any additional requirements of the relevant 
construction rules. Typical ranges of hardness values 
are also given in Table 1.7.1 and are intended for 
information purposes. 


1.7.3 Retest requirements for tensile tests are to be in 
accordance with 1.10 of Chapter 1. 


1.8 Visual and non-destructive examination 


1.8.1 All castings are to be cleaned and adequately 
prepared for examination. The surfaces are not to be 
hammered, peened or treated in any way which may 
obscure defects. 


860 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Table 1.7.1 : Mechanical properties for acceptance purposes (spheroidal or nodular graphite iron) 


Typical Impact Energy 
Specified Minimum De Breet Elongation | Hardness T Typical structure 
Tensi stress (see हि est ‘ 
ensile Strength on 5.65\S, Brinell T of matrix (see 
2 Note) ५ Temp. | 1 Min2 
[N/mm] [N/mm] % min. (see para In. para 1.9.2) 
1.7.2) Te 
370 230 17 120 - 180 : : Ferrite 
400 250 12 140 - 200 - - Ferrite 
500 320 7 170 - 240 - - Ferrite/Pearlite 
Ordinary 600 370 3 190 - 270 : : Ferrite/Pearlite 
qualities 
700 420 2 230 - 300 - - Pearlite 
800 480 2 250 - 350 - - Pearlite or 
Tempered 
Structure 
Special 350 220 22 110 - 170 20 1714) Ferrite 
qualities 400 250 18° 140 - 200 20 14(11) Ferrite 
Notes: 


1. For intermediate values of specified minimum tensile strength, the minimum values for 0.2% proof and 
elongation may be obtained by interpolation. 


2. The average value measured on 3 Charpy V-notch specimens. One result may be below the average value but 
not less than the minimum shown in brackets. 


3. In the case of integrally cast samples, the elongation may be 2 percentage points less. 


1.8.2 Before acceptance, all castings are to be 
visually examined including, where applicable, the 
examination of internal surfaces. Unless otherwise 
agreed the verification of dimensions 15 the 
responsibility of the manufacturer. 


1.8.3. Supplementary examination of castings by 
suitable non-destructive testing procedures is 
generally not required except in circumstances where 
there is reason to suspect the soundness of the 
casting. 


1.8.4 When required by the relevant construction 
Rules, castings are to be pressure tested before final 
acceptance. 


1.8.5 Cast crankshafts are to be subjected to a 
magnetic particle inspection. Crack like indications 
are not permitted. 


1.9 Metallographic examination 


1.9.1 For spheroidal or nodular graphite iron 
castings, a representative sample from each ladle of 
treated metal is to be prepared for metallographic 
examination. These samples may conveniently be 
taken from the tensile test specimens but alternative 


arrangement for the provision of the samples may be 
adopted provided that they are taken from the ladle 
towards the end of the casting period. 


1.9.2 Examination of the samples is to show that at 
least 90 per cent of the graphite is in a dispersed 
spheroidal or nodular form. Details of the typical 
matrix structure are given in Table 1.7.1 and are 
intended for information purposes only. 


1.10 Rectification of defective castings 


1.10.1 At the discretion of the Surveyor, small 
surface blemishes may be removed by local grinding. 


1.10.2 Subject to the prior approval of the Surveyor, 
castings containing local porosity may be rectified by 
impregnation with a suitable plastic filler, provided 
that the extent of the porosity is such that it does not 
adversely affect the strength of the castings. 


1.10.3 Repairs by welding are generally not 
permitted, but may be considered का special 
circumstances. In such cases, full details of the 
proposed repair procedure are to be submitted for 
approval prior to commencement of the proposed 
rectification. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 861 


1.11 Identification of castings 


1.11.1 The manufacturer is to adopt a system of 
identification which will enable all finished castings 
to be traced to the original ladle of treated metal and 
the Surveyor is to be given full facilities for so 
tracing the castings when required. 


1.11.2 Before acceptance, all castings which have 
been tested and inspected with satisfactory results are 
to be clearly marked by the manufacturer with the 
following particulars: - 


a) Grade of cast iron; 


b) Identification number, or other marking which 
will enable the full history of the casting to be 
traced; 


c) Manufacturer's name or trade mark; 


d) Designated Authority/Classification Society 
mark the abbreviated name of the local office of 
Designated Authority/Classification Society; 


e) Personal stamp of the Surveyor responsible for 
inspection; 


f) Where applicable, test pressure; 


g) Date of final inspection. 


1.11.3 Where small castings are manufactured in 
large numbers, modified arrangements for 
identification may be specially agreed with 
Designated Authority/Classification Society. 


1.12 Certification 


1.12.1 The manufacturer is to provide the Surveyor 
with a written statement giving the following 
particulars for each casting or batch of castings 
which has been accepted:- 


a) Purchaser's name and order no; 

b) Description of castings and quality of cast iron; 
c) Identification number; 

d) Results of mechanical tests; 

e) Where applicable, details of heat treatment; 


f) Where specially required, the chemical analysis 
of the ladle sample; 


g) Where applicable, test pressure. 


Chapter 8 
Copper Alloys 
Contents 
Section 
1 General Requirements 
22 Castings for Valves and Fittings 
3 Castings for Propellers 
4 Tubes 
Section 1 
General Requirements 
1.1 Scope 1.1.3 Alternatively, tubes and castings which comply 


1.1.1 The requirements in this Chapter apply to 
copper alloys used in castings for valves and fittings, 
propeller castings and tubes. 


1.1.2 When required by the relevant parts, dealing 
with design and construction, tubes and castings are 
to be manufactured and tested in accordance with the 
appropriate requirements of Ch.1 and 2 and the 
requirements of this Chapter. 


with National or proprietary specifications may be 
accepted provided these _ specifications give 
reasonable equivalence to the requirements of this 
Chapter and provided that survey is carried out in 
accordance with the requirements of Ch.1. 


1.1.4 Where it is proposed to use an alloy which is 
not specified in this Chapter, details of chemical 
composition, heat treatment and mechanical 
properties are to be submitted for approval. 


Section 2 


Castings for Valves and Fittings 


2.1 Scope 


2.1.1 Following requirements make provision for 
copper alloy castings for valves, liner bushes and 
other fittings intended for use in ship and machinery 
construction. 


2.2 Manufacture 


2.2.1 Approval of Works, as required by Ch.1, for the 
manufacture of castings, covered by this Section, is 
not required. 


862 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.3 Quality of castings 


2.4.2 Where a cast is wholly prepared from ingots for 
which an analysis is already available, and provided 


2.3.1 All castings are to be free from surface or 
internal defects, which could be prejudicial to their 
proper application in service. 


that no significant alloy additions are made during 
melting, the ingot maker's certified analysis may be 


accepted subject to occasional check tests as 
2.4 Chemical composition requested by the Surveyors. 
2.4.1 The chemical composition is to comply with 
the appropriate requirements of Table 2.4.1. 
Table 2.4.1 : Chemical composition 
Chemical composition % 
Designation 
Cu Sn Zn | Pb | Ni Mn | oP | Fe Al 
90/10 Cu-Sn एलाशा।कल- 9.0- 0.5 0.75 0.5 La) 0.50 ej दिये 
Phosphor-bronze 11.0 max. max. max. max. 
85/5/10 Leaded Ren Maden | 4.0-6.0 2.0 9.0- 2.0 Ea 0.10 a) za 
bronze max. 11.0 max. max. 
88/10/2 Gunmetal | Remainder oe 1.0-3.0 : oo La ae [=] Lad 
11.0 max. max. 
87171913 Leaded | Remainder | 6.0-8.0 | 1.5-3.0 | 2.53.5 | 7° ea ca [=] | 
Gunmetal max. 
So/Sioid Leaded | Remainder | 4.0-6.0 | 4.0-6.0 | 4.0-6.0 | “0 La ea Le] a 
Gunmetal max. 
Cu-Ni-F ५ 29.0- 0.5- 
70/30 Cu-Ni-Fe Remainder Le दिये Ea 32.0 1.50 a 0.4-1.0 za 
Cu-Ni-F : 9.0- 
90/10 Cu-Ni-Fe Remainder zal [| [4 11.0 0.5-1.0 Ed 1.0-1.8 ha] 
Ni-Al-bronze Remainder oe 10 ue 3.0-6.0 | 0.5-4.0 ie] 2.0-6.0 ue 
max. max. max. 11.0 


2.5 Heat treatment 


2.5.1 At the option of the manufacturer castings may 


Surveyor. For liners and bushes, the test material 


may be cut from the ends of the casting. 


be supplied in the ‘as cast' or heat treated condition. 


2.6 Mechanical tests 


2.6.1 The test material may be separately cast as a 
keel block sample in accordance with Fig.3.6.1 or as 


2.6.2 Where castings are supplied in a heat treated 
condition, the test samples are to be similarly heat 
treated prior to the preparation of the tensile 
specimens. 


2.6.3 The results of all tests are to comply with the 


OME nase agreed wat me appropriate requirements given in Table 2.6.1. 
Table 2.6.1 : Mechanical properties for acceptance purposes 
Designation 0.2% proof stress Tensile Strength [N/mm7] Elongation on 5.65VS,% 
[शा] minimum (see minimum minimum 
Note) 

90/10 Cu-Sn Phosphor-bronze 120 250 15 

85/5/10 Leaded bronze 100 200 16 

88/10/2 Gunmetal 130 270 13 

87/7/3/3 Leaded Gunmetal 130 250 16 

85/5/5/5 Leaded Gunmetal 100 200 16 

70/30 Cu-Ni-Fe 220 420 20 

90/10 Cu-Ni-Fe 160 320 20 

Ni-Aluminium bronze 240 590 16 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 863 


Note: 


The 0.2% proof stress values are given for information purposes only and, unless otherwise agreed, are not required to be 


verified by test. 


2.7 Visual examination 


2.7.1 All castings must be supplied in a clean fettled 
condition. 


2.7.2 Before acceptance, all castings are to be 
presented for visual examination by the Surveyor. 
This is to include the examination of internal surfaces 
where applicable. 


2.7.3 The accuracy and verification of dimensions are 
the responsibility of the manufacturer, unless 
otherwise agreed. 


2.8 Pressure testing 


2.8.1 Where required by the relevant construction 
Rules, castings are to be pressure tested before final 
acceptance. Unless otherwise agreed, these tests are 
to be carried out in the presence of the Surveyors and 
are to be to their satisfaction. 


2.9 Rectification of defective castings 


2.9.1 Minor surface defects may be removed by 
grinding provided that the dimensional tolerances are 
not exceeded. 


2.9.2 Proposal to repair a defective casting by 
welding are to be submitted to the Surveyor for 
approval before this work is commenced. Such 
proposals are to include details of the extent and 
positions of all defects. The Surveyor is to satisfy 
himself the number and size of the defects are such 
that castings can be efficiently repaired. 


2.9.3 A statement and/or sketch detailing the extent 
and position of all weld repairs is to be prepared by 
the manufacturer as permanent record. 


2.9.4 Weld repairs to liners in copper alloys 
containing more than 0.5 per cent lead are not 
permitted. 


2.10 Identification 


2.10.1 Before acceptance, all castings which have 
been tested and inspected with satisfactory results are 
to be clearly marked with the following details: 


a) Identification number, cast number or other 
markings which will enable the full history of 
the casting to be traced; 


b) Brand mark and the abbreviated name of the 
Designated Authority/Classification Society; 


c) Personal stamp of the Surveyor responsible for 
inspection; 


d) Test pressure, where applicable; 
e) Date of final inspection. 


2.10.2 Where small castings are manufactured in 
large numbers, modified arrangements for 
identification may be specially agreed with the 
Surveyor. 


2.11 Certification 


2.11.1 The manufacturer is to provide the Surveyor 
with a written statement giving the following 
particulars for each casting or batch of castings 
which has been accepted:- 


(b) Purchaser's name and order no.; 

(c) Description of castings and alloy type; 
(d) Identification number 

(e) Type of heat treatment, where applicable; 
(f) Ingot or cast analysis. 


2.11.2 In addition to 2.11.1 the manufacturer is to 
provide a signed statement and/or sketch detailing the 
extent and position of all weld repairs made to each 
casting. 


864 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Section 3 


Castings for Propellers 


3.1 Scope 


3.1.1 These requirements are applicable to the 
manufacture, inspection and repair procedures of cast 
copper alloys propellers, blades and bosses. 


3.1.2 These requirements may also be used for the 
repair of propellers damaged in service, subject to 
prior agreement with Designated 
Authority/Classification Society 


3.1.3 Where the use of alternative alloys is proposed, 
particulars of chemical composition, mechanical 
properties and heat treatment are to be submitted for 
approval. 


3.2 Foundry approval 
3.2.1 Approval 


3.2.1.1 All propellers and propeller components are 
to be manufactured by foundries approved in 
accordance with ९1.1. Also refer Ch.1, Sec.1, 
Cl.1.3.2. The castings are to be manufactured and 
tested in accordance with the requirements of these 
requirements. 


3.2.2 Application for approval 


3.2.2.1 It is the manufacturer’s responsibility to 
assure that effective quality, process and production 
controls during manufacturing are adhered to within 
the manufacturing specification. The manufacturing 
specification is to be submitted to Designated 
Authority/Classification Society at the time of initial 
approval, and is to at least include the following 
particulars: 


(a) description of the foundry facilities, 
(b) copper alloy material specification, 
(c) runner and feeder arrangements, 
d) manufacturing procedures, 
e) non-destructive testing 
f) inspection procedures, and 
g) repair procedures. 
3.2.3 Scope of the approval test 


3.2.3.1 The scope of the approval test is to be agreed 
upon with Designated Authority/Classification 
Society. This is to include the presentation of cast 
test coupons of the propeller materials in question for 
approval testing in order to verify that the chemical 
composition and the mechanical properties of these 
materials comply with these requirements. 


3.2.4 Inspection facilities 


3.2.4.1 The foundry is to have an adequately 
equipped laboratory, manned by _ experienced 
personnel, for the testing of moulding materials 
chemical analyses, mechanical testing, and 
microstructural testing of metallic materials and non- 


destructive testing. Where testing activities are 
assigned to other companies or other laboratory, 
additional information required by Designated 
Authority/Classification Society is to be included. 


3.3. Moulding and casting 
3.3.1 Pouring 


3.3.1.1 The pouring is to be carried out into dried 
moulds using degassed liquid metal. The pouring is 
to be controlled as to avoid turbulences of flow. 
Special devices and/or procedures must prevent slag 
flowing into the mould. 


3.3.2 Stress relieving 


3.3.2.1 Subsequent stress relieving heat treatment 
may be performed to reduce the residual stresses. For 
this purpose, the manufacturer is to submit a 
specification containing the details of the heat 
treatment to Designated Authority/Classification 
Society for approval. For stress _ relieving 
temperatures and holding times see Tables 3.12.3(a) 
and (b). 


3.4 Quality of castings 
3.4.1 Freedom from defects 


3.4.1.1 All castings must have a workmanlike finish 
and are to be free from defects which would be 
prejudicial to their proper application in service. 
Minor casting defects which may still be visible after 
machining such as small sand and slag inclusions, 
cold shuts and scabs are to be trimmed off by the 
manufacturer in accordance with 3.11. 


3.4.2 Removal of defects 


3.4.2.1 Casting defects which may impair the 
serviceability of the castings, e.g. major non-metallic 
inclusions, shrinkage cavities, blow holes and cracks, 
are not permitted. They may be removed by one of 
the methods described in 3.11 and repaired within the 
limits and restrictions for the severity zones. Full 
description and documentation are to be available for 
the surveyor. 


3.5 Dimensions, dimensional and geometrical 
tolerances 


3.5.1 The verification of dimensions, the dimensional 
and geometrical tolerances is the responsibility of the 
manufacturer. The report णा the relevant 
examinations is to be submitted to the Surveyor, who 
may require checks to be made in his presence. 


3.5.2 Static balancing is to be carried out on all 
propellers in accordance with the approved drawing. 
Dynamic balancing is necessary for propellers 
running above 500 rpm. 


3.6 Chemical composition and metallurgical 
characteristics 


3.6.1 Chemical composition 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 865 


3.6.1.1. Typical copper propeller alloys are grouped 
into the four types CU 1, CU 2, CU 3 and CU 4 
depending on their chemical composition as given in 
Table 3.6.1. Copper alloys whose chemical 
composition deviate from the typical values of Table 
3.6.1 are to be specially approved by Designated 
Authority/Classification Society. The manufacturer is 
to maintain records of the chemical analyses of the 
production casts, which are to be made available to 
the Surveyor. 


3.6.2 Metallurgical characteristics 


3.6.2.1 The main constituents of the microstructure in 
the copper-based alloys categories CU 1 and CU 2 
are alpha and beta phase. Important properties such 
as ductility and resistance to corrosion fatigue are 
strongly influenced by the relative proportion of beta 
phase (too high a percentage of beta phase having a 
negative effect on these properties). To ensure 
adequate cold ductility and corrosion fatigue 
resistance, the proportion of beta phase is to be kept 
low. The concept of the zinc equivalent is to be used 
as control since it summarizes the effect of the 
tendency of various chemical elements to produce 
beta phase in the structure. 


3.6.2.2 The structure of CU 1 and CU 2 type alloys 
must contain an alpha phase component of at least 25 
% as measured on a test bar by the manufacturer. The 
zinc equivalent defined by the following formula is 
not to exceed a value of 45 %: 


100 x %Cu 
100+ A 
where A is the algebraic sum of the following: 

1x % Sn 

5x % Al 

- 0.5 x % Mn 
- 0.1 x % Fe 


-2.3x % Ni. 


Zinc equivalent = 100 - 


The negative sign in front of the elements Mn, Fe and 
Ni signifies that these elements tend to reduce the 
proportion of beta phase. 


The micro structure of alloy types CU 1 and CU 2 is 
to be verified by determining the proportion of alpha 
phase. For this purpose, at least one specimen is to be 
taken from each heat. The proportion of alpha phase 
is to be determined as the average value of 5 counts. 


Table 3.6.1 : Typical chemical compositions of cast copper alloy for propellers 
Chemical composition of ladle samples % 
Alloy Designation 
Cu Sn | Pb | Ni Fe Al Mn 
Grade CU1 Manganese 1.5 0.5 1.0 
Bronze (high strength 52 - 62 ; 35 - 40 ; 0.5-2.5 | 0.5-3.0 | 0.5-4.0 
Besa) max. max max 
Grade CU2 Ni- 15 0.5 
Manganese Bronze (high | 50 - 57 ae 33 - 38 a 3.0-8.0 | 0.5-2.5 | 0.5-2.0 | 1.0-4.0 
strength brass) हि : 
Grade CU3 Ni- 
77 - 82 OF : 00° 3.0-6.0 | 2.0-6.0 | 7.0-11.0 | 0.5-4.0 
Aluminium Bronze max. 08, max. 
Gk Ce 7-30 | 1° 0.05 | 1.5-3.0 | 2.0-5.0 | 65-9.0 | 8.0-20.0 
Aluminium Bronze max. max. max. 


3.7 Mechanical properties and tests 


3.7.1 The mechanical properties are to comply with 
the values in Table 3.7.1. These values are applicable 
to test specimens taken from separately cast samples 
in accordance with Figure 3.7.1 or with a recognised 
standard. 


Note : These properties are a measure of the 
mechanical quality of the metal in each heat and they 
are generally not representative of the mechanical 
properties of the propeller casting itself which may 
be upto 30% lower than that of a separately cast test 
coupon. For integrally cast test specimens the 
requirements are to be specially agreed with 
Designated Authority/Classification Society. 


3.7.2 Other alloys 


3.7.2.1 The mechanical properties of alloys not 
meeting the minimum values of Table 3.7.1 are to 
comply with a specification approved by Designated 
Authority/Classification Society. 


3.7.3 Tensile tests and specimens 


3.7.3.1 Tensile tests and specimens are to be in 
accordance with (7.2. 


3.7.3.2 Generally, the specimens are to be taken from 
separately cast sample pieces in accordance with 
3.7.1. The test samples are to be cast in moulds made 
of the same material as the mould for the propeller 


866 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


and they are to be cooled down under the same 
conditions as the propeller. At least one tensile test 
specimen is to be taken from each ladle. If propellers 
are subjected to a heat treatment the test samples are 
to be heat treated together with them. 


3.7.3.3 Where test specimens are to be taken from 
integrally cast test samples, these are to be the 


subject of special agreement with Designated 
Authority/Classification Society. Wherever possible, 
the test samples are to be located on the blades in an 
area lying between 0.5 to 0.6 R, where R is the radius 
of the propeller. The test sample material is to be 
removed from the casting by non thermal procedures. 


H= 100 mm, B=50 mm, L>150 mm, T=15 mm and D = 25 mm 


Fig.3.7.1 : Test sample casting 


Table 3.7.1 : Mechanical properties of cast copper alloys for propellers ( separately cast test coupons) 
Alloy Designation 0.2% proof stress Tensile Strength Elongation on 
[N/mm’] minimum [N/mm] minimum 5.65VS,% minimum 
Grade CU1 Manganese bronze 175 440 20 
Grade CU2 Ni-Manganese bronze 175 440 20 
Grade CU3 Ni-Aluminium bronze 245 590 16 
Grade CU4 Mn-Aluminium bronze 275 630 18 


3.8 Definition of skew, severity zones 
3.8.1 Definition of skew 
3.8.1.1 The skew of a propeller is defined as follows: 


The maximum skew angle of a propeller blade is 
defined as the angle, in projected view of the blade, 
between a line drawn through the blade 


tip and the shaft centreline and a second line through 
the shaft centreline which acts as a tangent to the 
locus of the mid-points of the helical blade section. 
See Fig.3.8.1. 


High skew propellers have a skew angle greater than 
25°, low skew propellers a skew angle of up to 25°. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 867 


Projected view 


Fig.3.8.1 : Definition of skew angle 


3.8.2 Severity zones 


In order to relate the degree of inspection to the 
criticality of defects in propeller blades and to help 
reduce the risk of failure by fatigue cracking after 
repair, propeller blades are divided into the three 
severity zones designated A, B and C. 


Zone A is the region carrying the highest operating 
stresses and which, therefore, requires the highest 
degree of inspection. Generally, the blade thicknesses 
are greatest in this area giving the greatest degree of 
restraint in repair welds and this in turn leads to the 
highest residual stresses in and around any repair 
welds. High residual tensile stresses frequently lead 
to fatigue cracking during subsequent service so that 
relief of these stresses by heat treatment is essential 
for any welds made in this zone. Welding is 
generally not permitted in Zone A and will only be 
allowed after special consideration. Every effort is to 
be made to rectify a propeller which is either 
defective or damaged in this area without recourse to 
welding even to the extent of reducing the scantlings, 
if this is acceptable. If a repair using welding is 
agreed, postweld stress relief heat treatment is 
mandatory. 


Zone B is a region where the operating stresses may 
be high. Welding is to preferably be avoided but 
generally is allowed subject to prior approval from 
Designated Authority/Classification Society. 


Complete details of the defect / damage and the 
intended repair procedure are to be submitted for 
each instance in order to obtain such approval. 


Zone C is a region in which the operating stresses are 
low and where the blade thicknesses are relatively 
small so that repair welding is safer and, if made in 
accordance with an approved procedure is freely 
permitted. 


3.8.2.1 Low-skew propellers 


Zone A is in the area on the pressure side of the 
blade, from and including the fillet to 0.4R, and 
bounded on either side by lines at a distance 0,15 
times the chord length Cr from the leading edge and 
0.2 times Cr from the trailing edge, respectively (see 
Fig. 3.8.2).Where the hub radius (Rb) exceeds 0.27R, 
the other boundary of zone A is to be increased to 
1.5Rb. 


Zone A also includes the parts of the separate cast 
propeller hub which lie in the area of the windows as 
described in Fig. 3.8.4 and the flange and fillet area 
of controllable pitch and built-up propeller blades as 
described in Fig. 3.8.5. 


Zone B is on the pressure side the remaining area up 
to 0.7R and on the suction side the area from the 
fillet to 0.7R (see Fig. 3.8.1). 


Zone C is the area outside 0.7R on both sides of the 
blade. It also includes the surface of the hub of a 
monoblock propeller and all the surfaces of the hub 
of a controllable pitch propeller other than those 
designated Zone A above. 


868 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Trailing edge 


Fillet 


Pressure side 


Leading edge 


Suction side 


Fig.3.8.2 : Severity zones for integrally cast low skew propellers 


3.8.2.2 High-skew propellers 


Zone A is the area on the pressure face contained 
within the blade root-fillet and a line running from 
the junction of the leading edge with the root fillet to 
the trailing edge at 0.9 R and at passing through the 
mid-point of the blade chord at 0.7 R and a point 
situated at 0.3 


Pressure Side 


Cr = local chord length 


of the chord length from the leading edge at 0.4 R. It 
also includes an area along the trailing edge on the 
suction side of the blade from the root to 0.9 R and 
with its inner boundary at 0.15 of the chord lengths 
from the trailing edge. Zone B constitutes the whole 
of the remaining blade surfaces. Zone A and B are 
illustrated in Fig. 3.8.3. 


Leading edge 


Suction Side 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 869 


Fig.3.8.3 : Severity zones in blades with skew angles greater than 25° 


Zone C 


ZoneA 
(inside and outside) 


Fig.3.8.4 : Severity zones for controllable pitch propeller boss 


HM of the fillet 


ZoneA 


Section b= 0 


Trailing edge 


Zone 5 ZoneA 


: (see Section b-b) 
(including bore holes) | 


Section a-a 


Fig.3.8.5 : Severity zones for controllable pitch and built-up propeller 


870 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Note: 


The remaining surface of the propeller blades is to be divided into the severity zones as given for solid cast 


propellers (Fig. 3.8.2 and Fig. 3.8.3) 


3.9 Non-destructive testing 
3.9.1 Qualification of personnel involved in NDT 


3.9.1.1 personnel involved in NDT are to be qualified 
according to the requirements of the Designated 
Authority/Classification Society. 


3.9.2 Visual testing 


3.9.2.1 All finished castings are to be 100% visually 
inspected by the manufacturer. Castings are to be free 
from cracks, hot tears or other imperfections which, 
due to their nature, degree or extent, will interfere 
with the use of the castings. A general visual 
examination is to be carried out by the Surveyor. 


3.9.3 Liquid penetrant testing 


3.9.3.1 Liquid penetrant testing procedure is to be 
submitted to Designated Authority/Classification 
Society and is to be in accordance with ISO 3452- 
1:2013 or a recognized standard. The acceptance 
criteria are specified in 3.10. The severity zone A is 
to be subjected to a liquid penetrant testing in the 
presence of the Surveyor. 


In zones B and C the liquid penetrant testing is to be 
performed by the manufacturer and may be witnessed 
by the Surveyor upon his request. If repairs have 
been made either by grinding, straightening or by 
welding the repaired areas are additionally to be 
subjected to the liquid penetrant testing independent 
of their location and/or severity zone. 


3.9.4 Radiographic and ultrasonic testing 


3.9.4.1 When required by Designated 
Authority/Classification Society or when deemed 
necessary by the manufacturer, further non- 
destructive testing (e.g. radiographic and/or 
ultrasonic testing) are to be carried out. The 
acceptance criteria or applied quality levels are to be 
agreed between the manufacturer and Designated 
Authority/Classification Society in accordance with a 
recognized standard. 


Note: due to the attenuating effect of ultrasound 
within cast copper alloys, ultrasonic testing may not 


be practical in some cases, depending on the 
shape/type/thickness, and grain-growth direction of 
the casting. 


In such cases, effective ultrasound penetration into 
the casting is to be practically demonstrated on the 
item. This would normally be determined by way of 
back-wall reflection, and/or target features within the 
casting. 


3.10 Acceptance criteria for liquid penetrant 
testing 


3.10.1 Definitions of liquid penetrant indications 


Indication: In the liquid dye penetrant inspection 
testing an indication is the presence of detectable 
bleed-out of the penetrant liquid from the material 
discontinuities appearing at least 10 minutes after the 
developer has been applied. 


Relevant indication: Only indications which have 
any dimension greater than 1.5 mm are to be 
considered relevant for the categorization of 
indications. 


Non-linear indication: an indication with a largest 
dimension less than three times its smallest 
dimension (i.e. 1 < 3 w). 


Linear indication: an indication with a largest 
dimension three or more times its smallest dimension 
(1.6. 1 > 3 w). 


Aligned indications: 


a) Non-linear indications form an alignment when 
the distance between indications is less than 2 
[mm] and at least three indications are aligned. An 
alignment of indications is considered to be a 
unique indication and its length is equal to the 
overall length of the alignment. 


b) Linear indications form an alignment when the 
distance between two indications is smaller than 
the length of the longest indication. 


Illustration of liquid penetrant indication is given in 
Fig. 3.10.1. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 871 
Non-linear Linear 
( f 
— 5] कमा» 
{ 
| —23 
a पे, 
Ww W 
Aligned 


Alignement of non-linear indications 


fy 


औ७ 
——P > +> 
0, qd. d 


f 


: 4 ३ 0६. कट 0<dS2mm 
Alignement of linear indications 
ty 
a _—_——o 
————> —_——_— = es) —<$<——— i धस्स्ण) 
¢— ¢——_> > $-» 
| f. / 
; +— > ~- a मि <> , 
1 1 9, 
0; 5 Max{[¢] 


Fig.3.10.1 : Shape of indications 


on severity zones” 


Table 3.10.2 : Allowable number and size of relevant indications in a reference area of 100 [cm’], depending 


Severity zones Max. total number | Type of indication Max. number of Max. acceptable 
of indications each type ’” value for ''a" or 
"I" of indications 
[mm] 
A 7 Non-Linear 4 
Linear 2 3 
Aligned 2 3 
aa 14 Non-Linear 10 a 
Linear 6 
Aligned 6 
GC 20 Non-Linear 14 8 
Linear 6 
Aligned 6 


872 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Notes: 


considered relevant. 


1) Singular non-linear indications less than 2 [mm] for zone A and less than 3 [mm] for the other zones are not 


2) The total number of non-linear indications may be increased to the max. total number, or part thereof, 
represented by the absence of linear or aligned indications. 


3.10.2 Acceptance standard 


3.10.2.1 The surface to be inspected is to be divided 
into reference areas of 100 [cm’] . Each reference 
area may be square or rectangular with the major 
dimension not exceeding 250mm. 


The area is to be taken in the most unfavourable 
location relative to the indication being evaluated. 


The relevant indications detected, with respect to 
their size and number, are not to exceed the values 
given in the Table 3.10.2. 


3.10.2.2 Areas which are prepared for welding are, 
independent of their location, always to be assessed 
according to Zone A. The same applies to the welded 
areas after being finished machined and/or ground. 


3.11 Repair of defects 
3.11.1 Definitions 


3.11.1.1 Indications exceeding the acceptance 
standard of Table 3.10.2, cracks, shrinkage cavities, 
sand, slag and other non-metallic inclusions, blow 
holes and other discontinuities which may impair the 
safe service of the propeller are defined as defects 
and must be repaired. 


3.11.2 Repair procedures 


a) In general the repairs are to be carried out by 
mechanical means, e.g. by grinding, chipping or 
milling. Welding may be applied subject to the 
agreement with Designated 
Authority/Classification Society if requirements 
of 3.11.3, 3.11.4 and/or 3.11.5 will be complied 
with. 


b) After milling or chipping grinding is to be 
applied for such defects which are not to be 
welded. Grinding is to be carried out in such a 
manner that the contour of the ground depression 
is as smooth as possible in order to avoid stress 
concentrations or to minimise cavitation 
corrosion. Complete elimination of the defective 
material is to be verified by liquid penetrant 
testing. 


c) Welding of areas less than 5 [cm”] is to be 
avoided. 


3.11.3 Repair of defects in zone A 


a) In zone A, repair welding will generally not be 
allowed unless specially approved by Designated 
Authority/Classification Society. In some cases 
the propeller designer may submit technical 
documentation to propose a modified zone A 


based on detailed hydrodynamic load and stress 
analysis for consideration by Designated 
Authority/Classification Society. 


b) Grinding may be carried out to an extent which 
maintains the blade thickness of the approved 
drawing. 


c) The possible repair of defects which are deeper 
than those referred to above will be specially 
considered by Designated 
Authority/Classification Society. 


3.11.4 Repair of defects in zone B 


a) Defects that are not deeper than dB = (t/40) 
[77] (t = minimum local rule thickness [mm]) 
or 2 [mm] (whichever is greater) below 
minimum local rule thickness is to be removed 
by grinding. 


b) Those defects that are deeper than allowable for 
removal by grinding may be repaired by 
welding. 


3.11.5 Repair of defects in zone C 
In zone C, repair welds are generally permitted. 
3.11.6 Repair documentation 


3.11.6.1 The foundry is to maintain records of 
inspections, welding, and any subsequent heat 
treatment, traceable to each casting. Before welding 
is started, full details of the extent and location of the 
repair, the proposed welding procedure, heat 
treatment and subsequent inspection procedures are 
to be submitted to Designated 
Authority/Classification Society for approval. 


3.12 Welding repair procedure 
3.12.1 General requirements 


3.12.1.1 Before welding is started, manufacturer is to 
submit to Designated  Authority/Classification 
Society a detailed welding procedure specification 
covering the weld preparation, welding parameters, 
filler metals, preheating and post weld heat treatment 
and inspection procedures. 


3.12.1.2 All weld repairs are to be carried out in 
accordance with qualified procedures, and, by 
welders who are qualified to a recognized standard. 
Welding Procedure Qualification Tests are to be 
carried out in accordance with 3.16 and witnessed by 
the Surveyor. 


3.12.2 Defects to be repaired by welding are to be 
ground to sound material according to 3.11.2. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


873 


3.12.2.1 The welding grooves are to be prepared in 
such a manner which will allow a good fusion of the 
groove bottom. The resulting ground areas are to be 
examined in the presence of the Surveyor by liquid 
penetrant testing in order to verify the complete 
elimination of defective material. 


3.12.3 Welding repair procedure 


3.12.3.1 Metal arc welding is recommended to be 
used for all types of welding repair on cast copper 
alloy propellers. 


Arc welding with coated electrodes and gas-shielded 
metal arc process (GMAW) are generally to be 
applied. Argon-shielded tungsten welding (GTAW) 
is to be used with care due to the higher specific heat 
input of this process. 


Recommended filler metals, pre-heating and stress 
relieving temperatures are listed in Table 3.12.3(a). 


3.12.3.2 All propeller alloys are generally to be 
welded in down-hand (flat) position. Where this 
cannot be done, gas-shielded metal arc welding is to 
be carried out. 


The section to be welded is to be clean and dry. Flux- 
coated electrodes are to be dried before welding 
according to the maker's instructions. 


To minimize distortion and the risk of cracking, 
interpass temperatures are to be kept low especially 
in the case of CU3 alloys. 


Slag, undercuts and other defects are to be removed 
before depositing the next run. 


Table 3.12.3(a) : Recommended filler metals and heat treatments 
Alloy type Filler metal Preheat Interpass Stress relief Hot 
temp.°C [min] temp.°C [max] temp.°C straightening 
temp.°C 
Al-bronze ” 
CUl1 150 300 350 - 500 500 - 800 
Mn-bronze 
Al-bronze 
CU2 150 300 350 - 550 500 - 800 
Ni-Mn-bronze 
Al-bronze 
CU3 Ni-Al-bronze ” 50 250 450 - 500 700 - 900 
Mn-AlI-bronze 
CU4 Mn-Al-bronze 100 300 450 - 600 700 - 850 
Notes: 
1) Ni-Al-bronze and Mn-Al-bronze are acceptable. 
2) Stress relieving not required, if filler metal Ni-Al-bronze is used. 
Table 3.12.3(b) : Soaking times for stress relief heat treatment of copper alloy propellers 
Alloy grade CU1 and CU2 Alloy grade CU3 and CU4 
Stress relief Hours per 25 [mm] Max, Hours per 25 [mm] Max, 
3 recommended total : recommended total 
temp.°C thickness : thickness ४ 
time hours time hours 
350 5 15 1. se ll | 
400 1 5 ft 5 | i 
450 1/2 2 5 15 
500 1/4 1 1 5 
550 1/4 1.2 1/2 oe 
Ll a a ie ae oe | 1/4” 17 
Note 1) 550°C and 600°C only applicable for CU4 alloys 


874 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


3.12.3.3 All welding work is to be carried out 
preferably in the shop free from draughts and 
influence of the weather. 


3.12.3.4 With the exception of alloy CU3 (Ni-Al- 
bronze) all weld repairs are to be stress relief heat 
treated, in order to avoid stress corrosion cracking. 
However, stress relief heat treatment of alloy CU3 
propeller castings may be required after major repairs 
in zone B (and specially approved welding in Zone 
A) or if a welding consumable susceptible to stress 
corrosion cracking is used. In such cases the 
propeller is to be either stress relief heat treated in the 
temperature 450 to 500°C or annealed in the 
temperature range 650 - 800°C, depending on the 
extent of repair, see Table 3.12.3(a). 


3.12.3.5 The soaking times for stress relief heat 
treatment of copper alloy propellers is to be in 
accordance with Table 3.12.3(b). The heating and 
cooling is to be carried out slowly under controlled 
conditions. The cooling rate after any stress relieving 
heat treatment is not to exceed 50°C/hr until the 
temperature of 200°C is reached. 


3.13 Straightening 
3.13.1 Application of load 


For hot and cold straightening purposes, static 
loading only is to be used. 


3.13.2 Hot straightening 


Weld repaired areas may be subject 100 hot 
straightening, provided it can be demonstrated that 
weld properties are not impaired by the hot 
straightening operations. 


Straightening of a bent propeller blade or a pitch 
modification is to be carried out after heating the bent 
region and approximately 500 [mm] wide zones on 
either side of it to the suggested temperature range 
given in Table 3.12.3.(a). 


The heating is to be slow and uniform and the 
concentrated flames such as oxy-acetylene and oxy- 
propane are not to be used. Sufficient time is be 
allowed for the temperature to become fairly uniform 
through the full thickness of the blade section. The 
temperature is to be maintained within the suggested 
range throughout the straightening operation. A 
thermocouple instrument or temperature indicating 
crayons are to be used for measuring the temperature. 


3.13.3 Cold straightening 


Cold straightening is to be used for minor repairs of 
tips and edges only. Cold straightening on CU1, CU2 
and CU4 bronze is always to be followed by a stress 
relieving heat treatment, See Table 3.12.3(a). 


3.14 Identification and marking 
3.14.1 Identification 


3.14.1.1 The manufacturer is to adopt a system for 
the identification of all castings, which enable the 
material to be traced to its original cast. The 


Surveyor is to be given full facilities for so tracing 
the castings when required. 


3.14.2 Marking 


3.14.2.1 Each finished casting propeller is to be 
marked by the manufacturer at least with the 
following particulars: 


a) Grade of cast material or corresponding 
abbreviated designation 


b) Manufacturer’s mark 


c) Heat number, casting number or another mark 
enabling the manufacturing process to be traced back 


d) Date of final inspection 


e) Designated Authority/Classification Society 
certificate number 


f) Ice class symbol, where applicable 
g) Skew angle for high skew propellers. 
3.15 Manufacturer’s Certificates 


3.15.1 For each casting propeller the manufacturer is 
to supply to the Surveyor a certificate containing the 
following details: 


a) Purchaser and order number 
b) Shipbuilding project number, if known 
c) Description of the casting with drawing number 


d) Diameter, number of blades, pitch, direction of 
turning 


e) Grade of alloy and chemical composition of each 
heat 


f) Heat or casting number 
g) Final weight 


h) Results of non-destructive tests and details of test 
procedure where applicable 


i) Portion of alpha-structure for CU 1 and CU 2 
alloys 


k) Results of the mechanical tests 
1) Casting identification Number. 
m) Skew angle for high skew propellers, see 3.8.1. 


3.16 Welding procedure qualification tests for 
repair of cast copper alloy propeller 


3.16.1 General 


3.16.1.1 This sub-section includes the requirements 
for qualification tests of welding procedures intended 
for the repair of cast copper alloy propellers. 


3.16.1.2 For the welding procedure approval the 
welding procedure qualification tests are to be carried 
out with satisfactory results. The qualification tests 
are to be carried out with the same welding process, 
filler metal, preheating and stress-relieving treatment 
as those intended applied by the actual repair work. 
Welding procedure specification (WPS) is to refer to 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 875 

the test results achieved during welding procedure of Designated Authority/Classification Society. 

qualification testing. 

3.16.1.3 Welding procedures qualified at a , 

manufacturer are valid for welding in workshops f_— ii -| 

under the same technical and quality management. | 
= 

3.16.2 Test piece and welding of sample कमी न 

3.16.2.1 The test assembly, consisting of cast ee | 

samples, is to be of a size sufficient to ensure a हरा जब नल 

reasonable heat distribution and according to Fig. कि sell - 

3.16.2.1 with the minimum dimensions. A test aa] — 

sample of minimum 30 mm thickness is to be used. | aia ata | 


3.16.2.2 Preparation and welding of test pieces are to 
be carried out in accordance with the general 
condition of repair welding work which it represents. 


3.16.2.3 Welding of the test assemblies and testing of 
test specimens are to be witnessed by the Surveyor. 


1: Joint preparation and fit-up as detailed in the 
preliminary welding procedure specification 


a: minimum value 150mm 
b: minimum value 300mm 
t: material thickness. 


Fig.3.16.2.1 : Test piece for welding repair 
procedure 


3.16.3 Examination and tests 


3.16.3.1 Test assembly is to be examined non- 
destructively and destructively in accordance with 
the Table 3.16.3.1 and Fig. 3.16.3.1. 


Table 3.16.3.1 : Type of tests and extent of 
testing 


Type of test ” Extent of testing 


Visual testing 100% as per 3.16.2 


Liquid penetrant testing | 100% as per 3.16.2 


Transverse tensile test Two specimens as per 


3.16.3 


Macro examination Three specimens as per 


3.16.4 


Note 1: bend or fracture test are at the discretion 


=o | 
Tensile test specimen 
I 
| Macro specimen | 
| es ean 
Discard 


Fig.3.16.3.1 : Test Specimen 


3.16.3.2 Non-destructive testing 


.1 The test assembly is to be examined by visual and 
liquid penetrant testing prior to the cutting of test 
specimen. In case, that any post-weld heat treatment 
is required or specified, non-destructive testing is to 
be performed after heat treatment. No cracks are 
permitted. Imperfections detected by liquid penetrant 
testing are to be assessed in accordance with 3.10. 


3.16.3.3 Tensile test: 


.1 Two tensile tests are to be prepared as shown in 
Ch.2. Alternatively tensile test specimens according 
to recognized standards acceptable to Designated 
Authority/Classification Society may be used. The 
tensile strength is to meet the values given in Table 
3.16.3.3. 


3.16.3.4 Macroscopic examination 


Three test specimens are to be prepared and etched 
on one side to clearly reveal the weld metal, the 
fusion line and the heat affected zone (Figure 
3.16.3.1). A suitable etchant for this purpose is: 


5 g iron (IID chloride 
30 ml hydrochloric acid (cone) 
100 ml water. 


The test specimens are to be examined for 
imperfections present in the weld metal and the heat 
affected zone. Cracks and lack of fusion are not 
permitted. Imperfections such as 


pores, or slag inclusions, greater than 3 [mm] are not 
permitted. 


876 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Table 3.16.3.3 : Required tensile strength values 
Alloy Type Tensile strength [N/mm‘] 

min 

CU 1 370 

CU 2 410 

CU 3 500 

CU4 550 


3.16.3.5 Re-testing 


.1 If the test piece fails to comply with any of the 
requirements for visual or non-destructive testing one 
further test piece is to be welded and subjected to the 
same examination. If this additional test piece does 
not comply with the relevant requirements, the pWPS 
(preliminary welding procedure specification) is to 
be regarded as not capable of complying with the 
requirements without modification. 


.2 If any test specimens fail to comply with the 
relevant requirements for destructive testing due to 
weld imperfections only, two further test specimens 
are to be obtained for each one that failed. These 
specimens can be taken from the same test piece if 
there is sufficient material available or from a new 
test piece, and are to be subjected to the same test. If 
either of these additional test specimens does not 
comply with the relevant requirements, the pWPS is 
to be regarded as not capable of complying with the 
requirements without modification. 


3 If a tensile test specimen fails to meet the 
requirements, the re-testing is to be in accordance 
with Ch.2. 


4 If there is a single hardness value above the 
maximum values allowed, additional hardness tests 
are to be carried out (on the reverse of the specimen 
or after sufficient grinding of the tested surface). 
None of the additional hardness values is to exceed 
the maximum hardness values required. 


-3 The re-testing of Charpy impact specimens are to 
be carried out in accordance with Ch.2. 


.6 Where there is insufficient welded assembly 
remaining to provide additional test specimens, a 
further assembly is to be welded using the same 
procedure to provide the additional specimens. 


3.16.4 Test record 


3.16.4.1 Welding conditions for test assemblies and 
test results are to be recorded in welding procedure 
qualification record. Forms of welding procedure 
qualification records may be in accordance with 
recognised standards. 


3.16.4.2 A statement of the results of assessing each 
test piece, including repeat tests, is to be made for 
each welding procedure qualification records. The 
relevant items listed for the WPS are to be included. 


3.16.4.3 The welding procedure qualification record 
is to be signed by the Surveyor witnessing the test 
and is to include the IR identification. 


3.16.5 Range of approval 
3.16.5.1 General 


.1 All the conditions of validity stated below are to be 
met independently of each other. Changes outside of 
the ranges specified are to require a new welding 
procedure test. A qualification of a WPS obtained by 
a manufacturer is valid for welding in workshops or 
sites under the same technical and quality control of 
that manufacturer. 


3.16.5.2 Base metal 


.1 The range of qualification related to base metal is 
given in Table 3.16.5.2. 


Table 3.16.5.2 : Range of qualification for base 


metal 
Copper alloy material Range of approval 
grade used for 
qualification 
cul cul 
CU2 CU1& CU2 
CU3 CU3 
CcUu4 CU4 


3.16.5.3 Thickness 


.1 The qualification of a WPS carried out on a weld 
assembly of thickness t is valid for the thickness 
range given in Table 3.16.5.3. 


Table 3.16.5.3 : Range of qualification for 
thickness 


Thickness of the test 
piece, t (mm) 


Range of approval 


30<t >3 mm 


3.16.5.4 Welding position 


1 Approval for a test made in any position is 
restricted to that position. 


3.16.5.5 Welding process 


.1 The approval is only valid for the welding process 
used in the welding procedure test. Single run is not 
qualified by multi-run butt weld test used in this 
section 


3.16.5.6 Filler metal 


.1 The approval is only valid for the filler metal used 
in the welding procedure test. 


3.16.5.7 Heat input 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र 


> असाधारण 


877 


.1 The upper limit of heat input approved is 25% 
greater than that used in welding the test piece. The 
lower limit of heat input approved is 25% lower than 
that used in welding the test piece. 


3.16.5.8 Preheating and interpass temperature 


.1 The minimum preheating temperature is not to be 
less than that used in the qualification test. The 


maximum interpass temperature is not to be higher 
than that used in the qualification test. 


3.16.5.9 Post-weld heat treatment 


The heat treatment used in the qualification test is to 
be specified in pWPS. Soaking time may be adjusted 
as a function of thickness. 


Section 4 


4.1 Scope 


4.1.1 Following requirements make provision for 
copper and copper alloy tubes intended for use in 
heat exchangers, condensers and pressure piping 
systems. 


4.1.2 Except for pipes for Class Ill pressure systems 
(as defined in Annex 3, Ch.2) all pipes and tubes are 
to be manufactured and tested in accordance with the 
requirements of Ch.1 and 2 of this Part and the 
requirements of this Section. 


4.1.3 Pipes and tubes which comply with 
national/international or proprietary specifica-ions 
may be accepted provided that these specifications 
give reasonable equivalence to the requirements of 
this Section or are otherwise specifically approved 
for a specific application and provided that survey is 
carried out in accordance with Ch.1 of this Annex. 


4.1.4 At the discretion of the Surveyor, modified 
testing procedure may be adopted for small quantities 
of materials. In such cases, these may be accepted on 
the manufacturer's declared chemical composition 
and hardness tests or other evidence of satisfactory 
propetties. 


4.1.5 Pipes for Class Ill pressure systems are to be 
manufactured and tested in accordance with the 
requirements of an acceptable national/ international 
specification. The manufacturer's test certificate will 
be acceptable and is to be provided for each 
consignment of material. 


4.2 Manufacture 


4.2.1 Approval of Works, as required by Ch.1, for the 
manufacture of copper and copper alloy tubes is 
generally not required. 


4.2.2 Unless otherwise agreed tubes shall be solid 
drawn. 


4.3 Quality 


4.3.1 Tubes are to have a workmanlike finish and are 
to be clean and free from such surface and internal 
defects as can be established by the specified tests. 


Tubes 


4.3.2 The tubes are to be supplied in straight lengths, 
and the ends are to be cut clean and square with the 
axis of the tube. 


4.3.3 The tolerance on wall thickness and diameter of 
pipes and tubes are to be in accordance with an 
acceptable national/ international standard. 


4.4 Chemical composition 


4.4.1 The chemical analysis is to comply with the 
requirements of Table 4.4.1. Residual elements are 
not to be present in amounts greater than specified in 
an acceptable national/international standard. 


4.5 Heat treatment 


4.5.1 All tubes are to be supplied in the annealed 
condition. Aluminium brass tubes may additionally 
be required to be given a suitable stress relieving heat 
treatment when subjected to a cold straightening 
operation after annealing. 


4.6 Mechanical tests 


4.6.1 The tubes are to be presented in lots of 600 
tubes or 900 [Kg], whichever is greater. Each lot is to 
contain tubes of the same dimensions, material grade 
and in the same state of heat treatment. From each lot 
2 tubes are to be selected for testing. 


4.6.2 Following tests are to be carried out on each 
tube selected for testing in accordance with the 
requirements of Ch.2: 


a) 
b) Flattening test; 


Tensile test; 


c) Drift Expanding test. 


4.6.3 Flattening test is to be carried out until the 
interior surfaces of the tube meet. 


4.6.4 For the drift-expanding test, the mandrel is to 
have an included angle of 45°. 


4.6.5 The results of all mechanical tests are to 
comply with the requirements of Table 4.6.1. 


878 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Table 4.4.1 : Chemical composition of tubes ” 


Chemical composition % 
Designation 
Cu Fe Ni Zn As Al Mn | P| | ७ | 

Bho ors 99.90?) 0.013- 
deoxidised non- ५ | हज Ez ey ea | 

: min. 0.050 
arsenical copper 
ae 99.20 SS bet 0.30- te 0.013- B =| 

; min. 0.50 0.050 
arsenical copper 

: 0.02- 1.8- 

Al-brass 76.0-79.0 ea ey Remainder 0.06 23 Ea [el Ea 
Copper-nickel : 9.0- 
90/10 Remainder | 1.0-1.8 11.0 [| faa 0.5-1.0 baa oe) 
Copper-nickel . 30.0- 
70/30 Remainder | 0.4-1.0 32.0 [ai ea 0.5-1.5 1 faa 


Notes: 
1) Table shows essential alloying elements only 


2) Includes silver also. 


Table 4.6.1 : Mechanical properties for acceptance purposes 


Designation 0.2% proof Tensile strength 5.65VS,% Drift expansion 
stress [N/mm?] | [N/mm] minimum minimum test % minimum 
minimum 

Phosphorus deoxidised non- 100 220 55 30 
arsenical copper 
Phosphorus deoxidised arsenical 100 220 35 30 
copper 
Al-brass 110 320 35 30 
Copper-nickel 90/10 100 270 30 30 
Copper-nickel 70/30 120 360 30 30 


4.7 Visual examination 


4.7.1 All pipes are to be presented for visual 
examination and verification of dimensions. The 
manufacturer is to provide adequate lighting 
conditions to enable an internal and _ external 
examination of the tubes to be carried out. 


4.8 Stress cracking test 


4.8.1 This test is applicable to aluminium brass only. 
Mercurous Nitrate Test or alternatively at the express 
agreement between purchaser and manufacturer 
Ammonia Vapour Cracking Test are to be carried out 
on test specimen to prove that the tubes are free from 
internal stresses. The tests are to be carried out in 
accordance with an acceptable national/international 
standard. 


4.8.2 Should a specimen reveal cracks when tested, 
the manufacturing batch shall be rejected. The 
manufacturer shall be free to submit the batch to 
renewed heat treatment before presenting it for 
retesting. 


4.9 Hydraulic test 


4.9.1 All tubes are to be hydraulically tested by the 
manufacturer to the following pressure: 


_5xtxRm 
D 


P 


where, 
P = Test pressure; 
t = nominal wall thickness; 


D = nominal outside diameter; 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


879 


Rm = Tensile strength in accordance with Table 
4.6.1. 


Unless otherwise stated the pressure need not be 
greater than 7.0 [N/mm’]. 


4.9.2 The test pressure is to be maintained for 
sufficient time to permit proof and inspection. Unless 
otherwise agreed, the manufacturer's certificate of 
satisfactory hydraulic test will be accepted subject to 
10 per cent of the tubes being retested in the presence 
of the Surveyor. If one of the tubes in a batch does 
not pass the test, it will be rejected, and all other 


b) Manufacturer's name or trade mark; 
c) Grade of material. 


4.10.2 Identification is to be by rubber stamp or 
stencil. Hard stamping is not to be used. 


4.11 Certification 


4.11.1 The manufacturer is to provide the Surveyor 
with a written statement giving the following 
particulars for each lot of material accepted:- 


a) 


Purchaser's name and Order no.; 


tubes in the batch are to be retested. b) Grade of material; 
4.10 Identification c) Description and dimensions; 
4.10.1 Tubes are to be clearly marked by the d) Cast number and chemical composition; 
manufacturer in accordance with the requirements of (०लाञांट्या 1 4 1 f 
Ch.1, with at least the following details: ९) eC ae test results है and results of stress 
cracking tests where applicable. 
a) Designated Authority/Classification Society 
mark 
Chapter 9 
Aluminium Alloys 
Contents 
Section 
I General 
2 Wrought Aluminium Alloys 
3 Aluminium Alloy Castings 
4 Aluminium/Steel Transition Joints 
Section 1 
General 
1.1 Scope 1.1.4 The numerical designation (grade) of 


1.1.1 This Chapter specifies the requirements for 
wrought aluminium alloys for structural applications, 
aluminium alloy castings and aluminium/steel 
transition joints intended for use in ship and 
machinery construction. 


1.1.2 This Chapter is not applicable to aluminium 
alloys for forgings and to the use of aluminium alloys 
at low temperature for cryogenic applications. For 
these products suitable alloys which comply with 
recognized standards may be used. 


1.1.3 These requirements are applicable to wrought 
aluminium alloy products within a thickness range of 
3 [mm] and 50 [mm] inclusive. The application of 
aluminium alloys products outside this thickness 
range requires prior agreement of Designated 
Authority/Classification Society. 


aluminium alloys and the temper designation are 
based on those of the Aluminium Association. 


Temper conditions (delivery heat treatment) are as 
defined in EN 515:2017 Or ANSI H35.1:2017. 


1.1.5 When required by the relevant Chapters of the 
Rules dealing with design and construction, structural 
aluminium alloys, aluminium alloy castings and 
aluminium/steel transition joints are to be 
manufactured and tested in accordance with the 
appropriate requirements of Ch.1 and 2 and those 
detailed in this Chapter. 


1.1.6 Consideration may be given to aluminium 
alloys not specified in this chapter and to alternative 
temper conditions, complying with recognized 
national or international standards with specifications 
equivalent to the requirements of this chapter. 


880 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Section 2 


Wrought Aluminium Alloys 


2.1 Scope 


2.1.1 This Section deals with wrought aluminium 
alloys for structural applications including plates, 
sections, tubes, bars and rivet bars and rivets. 


2.1.2 Wrought aluminium alloys are to have a 
satisfactory resistance to corrosion in marine 
environment. Grades for welded structures are to be 
weldable, applying one of the welding methods 
approved by Designated Authority/Classification 
Society. 


2.1.3 The alloy grades 6005A, 6061 of the 6000 
series should not be used in direct contact with sea 
water unless protected by anodes and/or paint 
system. 


2.2 Manufacture 


2.2.1 Aluminium alloys are to be manufactured at 
Works approved by Designated 
Authority/Classification Society. Also refer Chapter 
1, Section 1, Cl. 1.3.2. 


2.2.2 The alloys may be cast either in ingot moulds 
or by an approved continuous casting process. Plates 
are to be formed by rolling and may be hot or cold 


finished. Bars and sections may be formed by rolling, 
extrusion or drawing. 


2.3 Quality of materials 


2.3.1 Materials are to be free from surface or internal 
defects of such a nature as would be harmful in 
service. 


2.4 Dimensional tolerances 


2.4.1 The dimensional tolerances are to be in 
accordance with Table 2.4.1, Table 2.4.2 and Table 
2.4.3 and are minimum requirements. 


2.4.2 Dimensional tolerances other than those given 
in Table 2.4.1, Table 2.4.2 and Table 2.4.3 are to 
comply with a recognized national or international 
standard. 


2.5 Chemical composition 


2.5.1 Samples for chemical analysis are to be taken 
representative of each cast, or the equivalent where a 
continuous melting process is involved. 


2.5.2 The chemical composition of these samples is 
to comply with the requirements of Table 2.5.1. 


Table 2.4.1 : Under thicknesses tolerances for rolled products 


Thickness tolerances for nominal width [mm] 
Nominal thickness [t] w < 1500 1500 < w < 2000 2000 < w < 3500 
[mm] 
3.0<t<4.0 0.10 0.15 0.15 
4.0 <t<8.0 0.20 0.20 0.25 
8.0<t< 12.0 0.25 0.25 0.25 
12.0 <t < 20.0 0.35 0.40 0.50 
20.0 <t < 50.0 0.45 0.50 0.65 


Table 2.4.2 : Under thicknesses tolerances for extruded open profiles 


Thickness tolerances for nominal thicknesses for a diameter of the circumscribing 


circle [mm] 


Nominal thickness [mm] Upto 250 From 250 to 400 Above 400 
From 3 to 6 0.25 0.35 0.40 
From 6 to 50 0.30 0.40 0.45 


Table 2.4.3 : Under thicknesses tolerances for extruded closed profiles 


Nominal thickness [mm] 


Thickness tolerances [mm] 


From 3 to 6 


0.25 


From 6 to 50 


0.30 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 881 
Table 2.5.1 : Chemical composition 
: F ८ 7 Oth- Oth- 
Al Si e Cu Mn Mg r Zn i ers (2) | ers (2) 
Grade Misc. 
% % % % % % % % % iy py 
0.40- 
5059 | Remainder | 0.45 0.50 0.25 | 0.6-1.2 | 5.0-6.0 | 0.25 0.90 0.20 | 0.05> | 0.15% 
; 0.05- 
5083 Remainder | < 0.40 < 0.40 < 0.10 0.4-1.0 | 4.0-4.9 0.25 < 0.25 < 0.15 < 0.05 < 0.15 
5086 Remainder | <0.40 | <0.50 | <0.10 eg 3.5-4.5 oe < 0.25 | <015 | <0.05 | <0.15 
5383 Remainder | 0.25 0.25 0.20 0.7-1.0 | 4.0-5.2 0.25 0.40 0.15 0.05? | 0.15% 
0.10 < 
5754 Remainder | <0.40 | <0.40 | <0.10 | <0.50 | 2.6-3.6 | <030 | <0.20 | <0.15 | <0.05 | <0.15 aes 
0.60 
Remainder 7 
0.50 4. 0.05 
5456 0.25 0.40 0.10 1 45 गे 0.25 0.20 0.05 0.15 
0.12 < 
6005-A | Remainder | 00 | <0.5 | <030 | 5050 | °° | <0.30 | <020 | <0.10 | 50.05 | 50.15 | ह1+ 
0.9 0.7 Cr< 
0.50 
: 0.40- : 0.15- 0.04- 
6061 Remainder ae <0. as <0.15 | 08-12 | 936 < 0.25 | <0.15 | <0.05 | <0.15 
; 7 0.40- 
6082 Remainder | 0.7-1.3 | <0.50 | <0.10 in 0.6-1.2 | <025 | <0.20 | <0.10 | <0.05 | <0.15 
Notes: 


for these elements. 


1. Slight variations in the content of some elements, compared with values indicated in this Table may be 
accepted with Designated Authority/Classification Society 's agreement. 


2. Other metallic elements such as Ni, Ga.V are considered as impurities. The regular analysis need not be made 


3. Zr: maximum 0.20. The total for other elements does not include Zirconium. 


4. Zr: 0.05-0.25. The total for other elements does not include Zirconium. 


2.5.3 The manufacturer’s declared analysis will be 
accepted subject to occasional checks if required by 
Designated Authority/Classification Society 
Surveyor, particularly, product analysis may be 
required where the final product chemistry is not well 
represented by the analysis from the cast. 


2.5.4 When the aluminium alloys are not cast in the 
same works in which they are manufactured into 
semi finished products, the works is to give a 
certificate detailing the chemical composition and 
heat number. 


2.6 Heat treatment 


2.6.1 Temper conditions (delivery heat treatment) are 
defined in Table 2.8.1. 


2.7 Test material 


2.7.1 All materials in a lot forwarded for sampling 
are to be of the same alloy, production batch and 
product form (plates, sections etc.). The materials in 


one lot are to be of the same dimensions and in the 
same delivery condition. Artificially aged grades are 
to be from the same furnace batch. 


2.7.2 Wherever practicable, the tensile test pieces for 
rolled and extruded sections are to be of full section 
of material. Otherwise, the pieces are to be taken in 
the range one third to half the distance from the edge 
to center of the predominant or thickest part of the 
section. 


2.8 Testing and inspection 
2.8.1 Testing procedures 


The test specimens and procedures are to be in 
accordance with Ch.2. 


2.8.2 Verification of proper fusion of press welds for 
closed profiles. 


The Manufacturer has to demonstrate by 
macrosection tests or drift expansion tests of closed 


882 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


profiles performed on each batch of closed profiles 
that there is no lack of fusion at the press welds. 


2.8.3 Drift expansion tests 


2.8.3.1 Every fifth profile is to be sampled after final 
heat treatment. 


One sample is to be selected from the batches of five 
profiles or less. 


Every profile is to be selected if the length exceeds 6 
[711]. 


2.8.3.2 Two samples are to be cut from the front and 
back end of each production profile. 


2.8.3.3 The test specimens are to be cut with the ends 
perpendicular to the axis of the profile. The edges of 
the end may be rounded by filing. 


2.8.3.4 The length of the specimen is to be in 
accordance with details given in Chapter 2. 


2.8.3.5 Testing is to be carried out at ambient 
temperature and is to consist of expanding the end of 
the profile by means of a hardened conical steel 
mandrel having an included angle of at least 60°. 


2.8.3.6 The sample is considered to be unacceptable 
if the sample fails with a clean split along the weld 
line which confirms lack of fusion. 


2.8.4 Requirements of mechanical properties for 
rolled products in different delivery conditions are 
given in Table 2.8.1 and are applicable for thickness 
within the range 3 [mm] to 50 [mm]. For thickness 
above 10 [mm], however, lower mechanical 
properties may be accepted. 


2.8.5 Requirements of mechanical properties for 
extruded products in different delivery conditions are 
given in Table 2.8.2 and are applicable for thickness 
within the range 3 [mm] to 50 [mm]. 


2.8.6 Requirements of mechanical properties and 
delivery conditions for extruded closed profiles are 
given in Table 2.8.3. 


2.8.7 Other delivery conditions with related 
mechanical properties may be accepted by 
Designated Authority/Classification Society, in each 
particular case. 


Table 2.8.1 : Mechanical properties for rolled products 3 [mm] < t < 50 [mm] 
ae F Seiad Elongation % minimum ” 
T 3) Thickness, .2% proo ensile 
Grade Pan stress strength On gauge On gauge 
condition [t] [N/mm] [N/mm] length of 50 length of 5 x 
[mm] dia 
Le | 3<t<50mm 125 275-350 16 14 
H111 3<t<50mm 125 275-350 16 14 
H112 3<t<50mm 125 275 12 10 
5083 
H116 3<t<50mm 215 305 10 10 
H321 3<t<50mm 215-295 305-385 12 10 
॥ Or 7 3<t<50mm 145 290 fo :| 17 
H111 3<t<50mm 145 290 a 17 
5383 

H116 3<t<50mm 220 305 10 10 
H321 3<t<50mm 220 305 10 10 
Lee | 3<t<50mm 160 330 24 24 
H111 3<t<50mm 160 330 24 24 
3<t<20mm 270 370 10 10 

5059 H116 
20 <t<50mm 260 360 ॥ =e] 10 
3<t<20mm 270 370 10 10 

H321 
20 <t<50mm 260 360 Ls 3 10 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 883 


Lae | 3<t<50mm 95 240-305 16 14 
H111 3<t<50mm 95 240-305 16 14 
3<t<12.5mm 125 250 =a 
5086 H112 
12.5<t<50mm 105 240 | _? | 
H116 3<t<50mm 195 275 10” Ea 
Le 3<t<50mm Za 190-240 18 17 
5754 
H111 3<t<50mm |. 8s. 24 190-240 18 17 
Table 2.8.1 : (Contd.) 
Elongation % minimum ” 
Grade Femner हे raat gee rare On gauge ० lensth 
condition t [N/mm?] [N/mm] length of 50 n bee ae 
[mm] 
3<t<63 mm 130-205 290-365 16 
a 6.3 <t<50mm 125-205 285-360 16 14 
3<t<30mm 230 315 10 10 
H116 30 <t<40 mm 215 305 10 
5456 
40 <t<50mm 200 285 10 
3<t<12.5mm 230-315 315-405 12 
H321 12.5<t<40mm 215-305 305-385 10 
40 <t<50mm 200-295 285-370 10 
Notes: 
1) Elongation in 50 mm apply for thicknesses upto and including 12.5 mm and in Sd for thicknesses over 12.5 mm. 
2) 8% for thicknesses upto and including 6.3 mm. 
3) The mechanical properties for the O and H111 tempers are the same. However, they are separated to discourage dual 
certification as these tempers represent different processing. 
Designation Condition 
F As fabricated 
a a Annealed, soft 
H1 Strain hardened only 
H2 Strain hardened and partially annealed 
H3 Strain hardened and thermally stabilized 
H321 Strain hardened and stabilized 
H11 Strain hardened to specified strength 
H12 Strain hardened to specified strength 
H13 Strain hardened to specified strength 


884 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


H111 Less strain hardened than H11 e.g. by straightening or stretching 
H112 No controlled strain hardening, but there are mechanical property limits 
H116 Treatment against exfoliation corrosion 
TS Cooled from an elevated temperature shaping process and then artificially aged 
T6 Solution heat treated and then artificially aged. 
Table 2.8.2 : Mechanical properties for extruded products 3 [mm] < t < 50 mm 
Elongation % minimum ” 
T Thickness Tensile 
Grade शाला ; ee Boe strength On gauge ० lencth 
condition stress [N/mm*‘] 2 11 gauge leng 
t [N/mm] length of 50 डे 
of 5 x dia 
[mm] 
[=] 3<t<50mm 110 270-350 14 12 
5083 H/111 3<t<50mm 165 275 12 10 
H112 3<t<50mm 110 270 12 10 
| _९?९ | 3<t<50mm 145 290 17 17 
5383 H111 3<t<50mm 145 290 17 17 
H112 3<t<50mm 190 310 13 
5059 H112 3<t<50mm 200 330 10 
[2 | 3<t<50mm 95 240-315 14 12 
5086 H111 3<t<50mm 145 250 12 10 
H112 3<t<50mm 95 240 12 10 
TS 3<t<50mm 215 260 Re Le] 
6005A 
3<t<10mm 215 260 =a a 8० _ »॥ 
16 
10<t<50mm 200 250 FB (| 
6061 16 3<t<50mm 240 260 10 ea 
TS 3<t<50mm 230 270 कमा Ss 
6082 
3<t<50mm 250 290 ; 2 | 
T6 
3<t<50mm 260 310 10 | 8 
Notes: 
1) The values are applicable for longitudinal and transverse tensile test specimens as well. 
2) Elongation in 50 mm applies for thicknesses upto and including 12.5 mm and in 5d for thicknesses over 12.5 mm. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


885 


Table 2.8.3 : Mechanical properties for extruded closed profiles 


(testing transverse to extruding direction) 


Grade Temper 0.2% proof stress Tensile strength Elongation % min 
éanaitinn [N/mm] [N/mm] on ae on of 
6061 T5/T6 205 245 4 
6005A T5/T6 215 250 5 
6082 T5/T6 240 290 5 


2.9 Freedom from defects 


2.9.1 The finished material is to have a good finish 
and is to be free from internal and surface defects 
prejudicial to the use of the concerned material for 
the intended application. 


2.9.2 Slight surface imperfections may be removed 
by smooth grinding or machining as long as the 
thickness of the material remains within the 
tolerances given in 2.4. 


2.10 Corrosion testing 


2.10.1 Rolled 5xxx-alloys of type 5083, 5383, 5059, 
5086 and 5456 in the H116 and H321 tempers 
intended for use in marine hull construction or in 
marine applications where frequent direct contact 
with seawater is expected, are to be corrosion tested 
with respect to exfoliation and intergranular 
corrosion resistance. 


2.10.2 The manufacturers are to establish the 
relationship between microstructure and resistance to 
corrosion when the above alloys are approved. A 
reference photomicrograph taken at 500x under the 
conditions specified in ASTM B928:2015, Section 
9.4.1, is to be established for each of the alloy- 
tempers and relevant thickness ranges. The reference 
photographs are to be taken from samples which 
have exhibited no evidence of exfoliation corrosion 
and a pitting rating of PB or better, when subjected to 
the test described in ASTM G66:2018 “Standard test 
method for visual assessment of exfoliation, 
corrosion susceptability of 5xxx series aluminium 
alloys” (ASSET Test). The samples are also to have 
exhibited resistance to intergranular corrosion at a 
mass loss not greater than 15 [mg/cm’], when 
subjected to tests described in ASTM G67:2018 
“Standard test method for determining — the 
susceptibility to intergranular corrosion of 5xxx 
series aluminium alloys by mass loss after exposure 
to nitric acid” (NAMLT). Upon - satisfactory 
establishment of the relationship between 
microstructure and resistance to corrosion, the master 
photomicrographs and the results of the corrosion 
tests are to be approved by Designated 
Authority/Classification Society. Production 
practices are not to be changed after approval of the 
reference micrographs. 


Other test methods may also be accepted at the 
discretion of Designated Authority/Classification 
Society. 


2.10.3 For batch acceptance of 5xxx-alloys in the 
H116 and H321 tempers, metallographic examination 
of one sample selected from mid width at one end of 
a coil or random sheet or plate is to be carried out. 
The microstructure of the sample is to be compared 
to the reference photomicrograph of acceptable 
material in the presence of the Surveyor. A 
longitudinal section perpendicular to the rolled 
surface is to be prepared for metallographic 
examination under the conditions specified in ASTM 
B928:2015, Section 9.6.1. If the microstructure 
shows evidence of continuous grain boundary 
network of aluminium-magnesium precipitate in 
excess of the reference photomicrographs of 
acceptable material, the batch is either to be rejected 
or tested for exfoliation-corrosion resistance and 
intergranular corrosion resistance subject to the 
agreement of the Surveyor. The corrosion tests are to 
be in accordance with ASTM G66:2018 and 
G67:2018 or equivalent standards. Acceptance 
criteria are as noted below: 


i) The sample is to exhibit no evidence of 
exfoliation corrosion 

ii) The pitting rating of the sample is to be PB 
or better when subjected to ASTM 
G66:2018 ASSET test 

ili) The sample is to exhibit resistance to 


intergranular corrosion at a mass loss no 
greater than 15 [mg/cm*] when subjected to 
ASTM G67:2018 NAMLT test. 


If the results from testing satisfy the acceptance 
criteria the batch is accepted, else it is to be rejected. 


As an alternative to metallographic examination, 
each batch may be tested for exfoliation-corrosion 
resistance and intergranular corrosion resistance, in 
accordance with ASTM G66:2018 and G67:2018 
under the conditions specified in ASTM B928:2015 
or equivalent standards. If this alternative is used, 
then the results of the test must satisfy the acceptance 
criteria stated above. 


886 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.11 Test materials 
2.11.1 Definition of batches 
Each batch is made up of products: 


- of the same alloy grade and from the same 
cast 


- of the same product form and _ similar 
dimensions (for plates, the same thickness) 


- manufactured by the same process 


- having been submitted simultaneously to the 
same temper condition. 


2.11.2 The test samples are to be taken 


- at one third of the width from a longitudinal 
edge of rolled products. 


- in the range 1/3 to 1/2 of the distance from 
the edge to the centre of the thickest part of 
extruded products. 


2.11.3 Test samples are to be taken so that the 
orientation of test specimens is as follows: 


a) Rolled products 


Normally, tests in the transverse direction are 
required. If the width is insufficient to obtain 
transverse test specimen, or in the case of strain 
hardening alloys, tests in the longitudinal 
direction will be permitted. 


b) Extruded products 


The extruded products are tested in longitudinal 
direction. 


2.11.4 After removal of test samples, each test 
specimen is to be marked in order that its original 
identity, location and orientation is maintained. 


2.12 Mechanical test specimens 


2.12.1 Type and location of tensile test specimens are 
to be in accordance with details given in Ch.2. 


2.13 Number of test specimens 
2.13.1 Tensile test 
a) Rolled products 


- One tensile test specimen is to be taken 
from each batch of the product. If the weight 
of one batch exceeds 2000 [kg], one extra 
tensile test specimen is to be taken from 
every 2000 [kg] of the product or fraction 
thereof, in each batch. 


- For single plates or for coils weighing more 
than 2000 [kg] each, only one tensile test 
specimen per plate or coil shall be taken. 


b) Extruded products 


- For the products with a nominal weight of 
less than 1 [kg/m], one tensile test specimen 
is to be taken from each 1000 [kg], or 


fraction thereof, in each batch. For nominal 
weights between 1 and 5 [kg/m], one tensile 
test specimen is to be taken from each 2000 
[kg] or fraction hereof, in each batch. If the 
nominal weight exceeds 5 [kg/m], one 
tensile test specimen is to be taken for each 
3000 [kg] of the product or fraction thereof, 
in each batch. 


2.13.2 Corrosion tests 


For rolled plates of grade 5083, 5383, 5059 and 5086 
delivered in the tempers H116 or H321, one sample 
is to be tested per batch. 


2.14 Retest procedures 


2.14.1 When the tensile test from the first piece 
selected in accordance with Sec.11 fails to meet the 
requirements, two further tensile tests may be made 
from the same piece. If both of these additional tests 
are satisfactory, this piece and the remaining pieces 
from the same batch may be accepted. 


2.14.2 If one or both the additional tests referred to 
above are unsatisfactory, the piece is to be rejected, 
but the remaining material from the same batch may 
be accepted provided that two of the remaining 
pieces in the batch selected in the same way, are 
tested with satisfactory results. If unsatisfactory 
results are obtained from either of these two pieces 
then the batch of material is to be rejected. 


2.14.3 In the event of any material bearing the 
Designated Authority/Classification Society brand 
failing to comply with the test requirements, the 
brand mark is to be unmistakably defaced by the 
manufacturer. 


2.15 Visual and non-destructive examination 


2.15.1. Surface inspection and verification of 
dimensions are the responsibility of the 
manufacturer, and acceptance by the Surveyors of 
material later found to be defective shall not absolve 
the manufacturer from this responsibility. 


2.15.2 In general, the non-destructive examination of 
materials is not required for acceptance purposes. 
Manufacturers are expected, however to employ 
suitable methods of non-destructive examination for 
the general maintenance of quality standards. 


2.15.3 For applications where the non-destructive 
examination of materials is considered to be 
necessary, the extent of this examination, together 
with appropriate acceptance standards, are to be 
agreed between the purchaser, manufacturer and 
Surveyor. 


2.16 Rectification of defects 


2.16.1 Local surface defects may be removed by 
machining or grinding, provided the thickness of the 
material remains within the tolerances given in para 
2.4. The extent of repairs is to be agreed upon with 
the Surveyor, and all repairs are to be carried out 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 867 


under Surveyor's supervision, unless otherwise 
arranged. 


2.16.2 Surface defects which cannot be dealt with as 
in 2.12.1 are not allowed to be repaired, unless it can 
be ensured that repair by welding does not affect the 
strength and stability of the piece for the intended 
purpose. Any case of repair by welding is to be 
specified in detail for consideration and approval by 
the Surveyor. Prior to any such repair welding, the 
defect is to be removed by machining or grinding. 
After complete removal of the defect and before 
welding the thickness of the piece at no place is to be 
reduced by more than 20 per cent. The welding is to 
be carried out by approved welders. The weld is to be 
ground flush with the surrounding piece surface. 
Before repair welding is commenced and after 
grinding the weld bead, suitable non destructive 
testing may be required at the discretion of the 
Surveyor. 


2.17 Identification 


2.17.1 The manufacturer is to adopt a system of 
identification which will ensure that all finished 
material in a batch presented for test is of the same 
nominal chemical composition. 


2.17.2 Products are to be clearly marked by the 
manufacturer in accordance with the requirements of 
Ch.1. The following details are to be shown on all 
materials which have been accepted: 


a) Manufacturer's name or trade mark; 
b) Grade of alloy; 


c) Identification mark which will enable the full 
history of the item to be traced; 


d) Abbreviated designation of temper condition in 
accordance with para 2.6; 


e) Personal stamp of the Surveyor responsible for 
the final inspection and also Designated 
Authority/Classification Society’s stamp. 


f) Tempered grades that are corrosion tested in 
accordance with 2.12 are to be marked “M” after 
the temper condition, e.g. 5083 H321 M. 


2.17.3 When extruded products are bundled together 
or packed in crates for delivery, the marking 
specified in para 2.17.2 are to be affixed by a 
securely fastened tag or label. 


2.18 Certification 


2.18.1 Each test certificate or shipping statement is to 
include the following particulars : 


a) Purchaser's name and order number; 

b) Contract number; 

c) Address to which material is to be dispatched; 
d) Description and dimensions; 

e) Specification or grade of alloys; 


f) Identification mark which will enable the full 
history of the item to be traced; 


g) Chemical composition; 


h) Mechanical test results (Not required on 
shipping statement); 


i) Details of heat treatment, where applicable; and 
j) Corrosion test results (if any). 


2.18.2 Where the alloy is not produced at the works 
at which it is wrought, a certificate is to be supplied 
by the Manufacturer of the alloy stating the cast 
number and chemical composition. The works at 
which alloys are produced must be approved by 
Designated Authority/Classification Society. Also 
refer Chapter 1, Section 1, Cl. 1.3.2. 


Section 3 


Aluminium Alloy Castings 


3.1 Scope 


3.1.1 Provision is made in this section for aluminium 
alloy castings intended for use in the construction of 
ships, ships for liquid chemicals and other marine 
structures, liquefied gas piping systems where the 
design temperature is not lower than minus 165°C. 
These materials should not be used for piping outside 
cargo tanks except for short lengths of pipes attached 
to cargo tanks in which case fire resisting insulation 
should be provided. 


3.1.2 Castings are to be manufactured and tested in 
accordance with Ch.1 and Ch.2 and also with the 
requirements of this Section. 


3.1.3 As an alternative to 3.1.2, castings which 
comply with National/International and proprietary 


specifications may be accepted provided that these 
specifications give reasonable equivalence to the 
requirements of this Section or are approved for a 
specific application. Generally survey and 
certification are to be carried out in accordance with 
the requirements of Ch.1. 


3.2 Manufacture 


3.2.1 Castings are to be manufactured at foundries 
approved by Designated Authority/Classification 
Society. 


3.3 Quality of castings 


3.3.1 All castings are to be free from surface or 
internal defects which would be prejudicial to their 
proper application in service. 


888 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


3.4 Chemical composition 


3.4.1 The chemical composition of a sample from 
each cast is to comply with the requirements given in 
Table 3.4.1. Suitable grain refining elements may be 
used at the discretion of the Manufacturer. The 
content of such elements is to be reported in ladle 
analysis. 


3.4.2 Where it is proposed to use alloys not specified 
in Table 3.4.1 details of chemical composition, heat 


treatment and mechanical properties are to be 
submitted for approval. 


3.4.3 When a cast is wholly prepared from ingots for 
which an analysis is already available, and provided 
that no significant alloy additions are made during 
melting, the ingot maker's certified analysis can be 
accepted subject to occasional checks as required by 
the Surveyor. 


Table 3.4.1 : Chemical composition for aluminium alloy castings 
Grade 
Alloy Element % 
AIMg3 AISi12 AISi10Mg AISi7 High purity 

Copper 0.1 max 0.1 max. 0.1 max. 0.1 max. 
Magnesium 2.5 - 4.5 0.1 max. 0.15 - 0.4 0.25 - 0.45 
Silicon 0.5 max. 11.0 - 13.5 9.0 - 11.0 6.5 - 7.5 
Iron 0.5 max. 0.7 max. 0.6 max. 0.2 max. 
Manganese 0.6 max. 0.5 max. 0.6 max. 0.1 max. 
Zinc 0.2 max. 0.1 max. 0.1 max. 0.1 max. 
Chromium 0.1 max. aa | a | 
Titanium 0.2 max. 0.2 max. 0.2 max. 0.2 max. 
Others 

each 0.05 max. 0.05 max. 0.05 max. 0.05 max. 

Total 0.15 max. 0.15 max. 0.15 max. 0.15 max. 
Aluminium Remainder Remainder Remainder Remainder 


3.5 Heat treatment 


3.5.1 Castings are to be supplied in the following 
conditions: 


Grade Al-Mg 3 
Grade Al-Si 12 


Grade Al-Si 10 Mg As manufactured — or 
solution heat treated and 
precipitation hardened 


As manufactured 


As manufactured 


Grade Al-Si 7 Mg Solution heat treated and 
precipitation (high purity) 


hardened 
3.6 Mechanical tests 


3.6.1 At least one tensile specimen is to be tested 
from each cast, where heat treatment is involved, for 
each treatment batch from each cast. Where 
continuous melting is employed 500 [kgs] of fettled 
castings may be regarded as a cast. 


3.6.2 The test samples are to be separately cast in 
moulds made from the same type of material as used 
for the castings. These moulds should conform to 
National Standards. 


3.6.3 The methods and procedures for the 
identification of the test specimens, and the castings 
they represent, are to be agreed with the Surveyor. 
The identification marks are to be maintained during 
the preparation of test specimens. 


3.6.4 Where castings are supplied in the heat treated 
condition, the test samples are to be heat treated 
together with the castings which they represent prior 
to testing. 


3.6.5 The results of all tensile tests are to comply 
with the appropriate requirements given in Table 
3.6.1 and/or Table 3.6.2. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 889 


Table 3.6.1 : Minimum mechanical properties for acceptance purpose of sand cast and investment cast 
reference test pieces 


Alloy Temper (see Note) Tensile strength [N/mm‘] Elongation % 
AlMg3 M 150 =) 
AlSi12 M 150 3 
AlSil0Mg M 150 2 
AlSil0Mg TF 220 1 
AlSi7Mg TF 230 5 


Note 


M - As cast condition 


TF - Solution heat treated and precipitation hardened condition 


Table 3.6.2 : Minimum mechanical properties for acceptance purpose of 


chill cast reference test pieces 


Alloy Temper (see Note) Tensile strength [N/mm‘] Elongation % 
AlMg3 M 150 5 
AlSil2 M 170 3 
AlSil0OMg M 170 3 
AlSil0OMg TF 240 1.5 
AlSi7Mg TF 250 5 


Note 


M - As cast condition 


TF - Solution heat treated and precipitation hardened condition 


3.7 Visual examination 


3.7.1 All castings are to be cleaned and adequately 
prepared for inspection. 


3.7.2 The accuracy and verification of dimensions are 
the responsibility of the manufacturer, unless 
otherwise agreed. 


3.7.3 Before acceptance, all castings are to be 
presented to the Surveyor for visual examination. 


3.8 Rectification of defective castings 


3.8.1 At the discretion of the Surveyor, small surface 
blemishes may be removed by local grinding. 


3.8.2 Where appropriate, repair by welding may be 
accepted at the discretion of the Surveyor. Such 
repair is to be made in accordance with an approved 
procedure. 


3.9 Pressure testing 


3.9.1 Where required by the relevant construction 
rules, castings are to be pressure tested before final 
acceptance. Unless otherwise agreed, these tests are 


to be carried out in the presence and to the 
satisfaction of the Surveyor. 


3.10 Identification 


3.10.1 The manufacturer is to adopt a system of 
identification which will enable all finished castings 
to be traced to the original cast and the Surveyor is to 
be given full facilities for tracing the casting when 
required. 


3.10.2 All castings which have been tested and 
inspected with satisfactory results are to be clearly 
marked with following details : 


a) Identification number, cast number or other 
numbers which will enable the full history of the 
casting to be traced; 


b) the abbreviated name of local office of 
Designated Authority/Classification Society; 


c) Personal stamp of the surveyor responsible for 
the inspection; 


d) Test pressure where applicable; and 


890 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


e) Date of final inspection. 


3.10.3. Where small castings are manufactured in 
large numbers, modified arrangements for 
identification may be specially agreed with the 
Surveyor. 


3.11 Certification 


3.11.1 The manufacturer is to provide the Surveyor 
with a written statement giving the following 
particulars for each casting or batch of castings 
which have been accepted : 


a) Purchaser name and order number; 

b) Description of castings and alloy type; 
c) Identification number; 

d) Ingot or Cast analysis; 


e) General details of heat treatment where 
applicable; 


f) Results of mechanical tests; and 


g) Test pressure, where applicable. 


Section 4 


Aluminium/Steel Transition Joints 


4.1 Scope 


4.1.1 Provision is made in this section for explosion 
bonded composite aluminium/steel transition joints 
used for connecting aluminium structures to steel 
plating. 


4.1.2 Each design is to be separately approved by 
Designated Authority/Classification Society. 


4.2 Manufacture 


4.2.1 Transition joints are to be manufactured by an 
approved producer in accordance with an approved 
specification which is to include the maximum 
temperature allowable at the interface during 
welding. 


4.2.2 The aluminium material is to comply with the 
requirements of Sec.1 and the steel is to be of an 
appropriate grade complying with the requirements 
of Ch.3. 


4.2.3 Alternative materials which comply with 
International, National or proprietary specifications 
may be accepted provided that they give reasonable 
equivalence to the requirements of 4.2.2 or are 
approved for a specific application. 


4.2.4 Intermediate layers between aluminium and 
steel may be used, in which case the material of any 
such layer is to be specified by the manufacturer and 
will be recorded in the approval certificate. Any such 
intermediate layer is then to be used in all production 
joints. 


4.3 Visual and non-destructive examination 


4.3.1 Each composite plate is to be subjected to 100 
per cent visual and ultrasonic examination in 
accordance with a relevant National/ International 
standard to determine the extent of any unbounded 
areas. The unbounded areas are unacceptable and any 
such area and the surrounding 25 [mm] area is to be 
discarded. 


4.4 Mechanical tests 


4.4.1 Two shear test specimens and two tensile test 
specimens are to be taken from each end of each 
composite plate for tests to be made on bond 


strength. One shear and one tensile test specimen 
from each end are to be tested at ambient temperature 
after heating to the maximum allowable interface 
temperature; the other two specimens are to be tested 
without heat treatment. 


4.4.2 Shear tests may be made on a specimen as 
shown in Fig.4.4.1 or an appropriate equivalent. 
Tensile tests may be made across the interface by 
welding extension pieces to each surface or by the 
ram method shown in Fig.4.4.2 or by an appropriate 
alternative method. 


4.4.3 The shear and tensile strengths of all the test 
specimens are to comply with the requirements of the 
manufacturing specification. 


4.4.4 If either the shear or tensile test strength of the 
bond is less than the specified minimum but not less 
than 70 per cent of the specified minimum, two 
additional shear and two tensile test specimens from 
each end of the composite plate are to be tested and, 
in addition bend tests as described in 4.4.6 and Table 
4.4.1 are to be conducted. 


4.4.5 If either the shear or the tensile strength of the 
bond is less than 70 per cent of the specified 
minimum the case is to be investigated. After 
evaluation of the results of this investigation 
Designated Authority/Classification Society will 
consider the extent of composite plate which is to be 
rejected. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


891 


t+(0.1 (७ 0.15) 


Fig.4.4.1 : Shear tests 


block 


Fig.4.4.2 : Tensile tests 


4.4.6 Bend tests, when required, are to be made under 
the following conditions, as listed in Table 4.4.1 : 


a) the aluminium plate is in tension; 
b) the steel plate is in tension; and 


c) a side bend is applied. 


Table 4.4.1 : Bend tests on explosion bonded aluminium / steel transition joints 


Type of test Minimum bend, degrees Diameter of former 
Aluminium in tension fe 3T 
Steel in tension a ##/ । 3T 
Side bend PM 6T 
4.5 Identification The particulars are to be stamped on the aluminium 


4.5.1 Each acceptable transition strip is to be clearly 
marked with Designated Authority/Classification 
Society brand and the following particulars : 


a) Manufacturers name or trade mark; 


b) Identification mark for the grade of aluminium; 
and 


c) Identification mark for the grade of steel. 


surface at one end of the strip. 
4.6 Certification 


4.6.1 Each test certificate or shipping statement is to 
include the following particulars : 


a) Purchaser's name and order number; 


b) The contract number for which the material is 
intended, if known; 


c) Address to which the material is dispatched; 


892 THE GAZETTE OF INDIA : 


EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


d) Description and dimensions of the material; 


e) Specification or grades of both the aluminium 
alloy and the steel and any intermediate layer; 


f) Cast numbers of steel and aluminium plates; 


g) Identification number of the composite plate; 
and 


h) Mechanical test results (not required on the 
shipping statement). 


Chapter 10 
Equipment 
Contents 
Section 
I Anchors 
2 Stud Link Chain Cables 
3 Short Link Chain Cables 
4 Steel Wire Ropes 
Section 1 
Anchors 
1.1 Scope II in Annex 2, Chapter 2 'Materials of Construction’ 


1.1.1 The following paragraphs give requirements for 
cast, forged or fabricated steel anchor heads, shanks 
and anchor shackles. The requirements given in this 
section are applicable to the following types of 
anchors: 


a) Ordinary stockless and stocked anchors 
b) High Holding Power (HHP) anchors, and 


c) Super High Holding Power (SHHP) anchors 
not exceeding 1500 [kg] in mass. 


1.2 Manufacture 


1.2.1 Cast steel anchor heads, shanks and shackles 
are to be manufactured and tested in accordance with 
the relevant requirements for castings for welded 
construction of Ch.4. The steel is to be fine grain 
treated with aluminium. The toughness of steel 
castings for SHHP anchors is to be not less than 
charpy V-notch energy average of 27 J at 0°C. 


1.2.2 Forged steel anchor heads, shanks, shackles and 
anchor crown pins are to be manufactured in 
accordance with the requirements for forgings of 
weldable quality of Ch.5. 


1.2.3. Plate material and bars used for the 
manufacture of fabricated parts of steel anchors are 
to comply with the requirements of Ch.3. 


For welded super high holding power (SHHP) 
anchors, the base steel grades are to be selected with 
respect to the material grade requirements for Class 


Section 2 'Use of Steel Grades’. 


1.2.4 The welding consumables are to meet the 
toughness for the base steel grades in accordance 
with Chapter 11 'Approval of Welding Consumables 
for Use in Ship Construction’ of this annex. 


1.2.5 Fabrication is to be carried out by qualified 
welders using approved welding procedure. 


1.2.6 The toughness of the anchor shackles for SHHP 
anchors is to meet that for Grade CC3 anchor chain 
given in Section 2. The toughness of steel castings 
for SHHP anchors is to be not less than charpy V- 
notch energy average of 27 J at 0°C. 


1.2.7 Hardness values of mating parts are to be such 
that the more easily replaceable part wears faster. 


1.3 Dimensions and tolerances 


1.3.1 Anchors are to be manufactured as _ per 
approved drawings or as per internationally 
recognised designs meeting the tolerances specified 
in such documents. In addition the following 
dimensional tolerances are also to be applied: 


- the clearance either side of the shank within the 
shackle jaws is not to be more than 3 [mm] for 
anchors upto 3000 [kg] mass, 4 [mm] for 
anchors upto 5000 [kg] mass, 6 [mm] for 
anchors upto 7000 [kg] mass and 12 [mm] for 
larger anchors. 


- the shackle pin is to be push fit in the eyes of the 
shackle, which are to be chamfered on the 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 893 


outside to ensure tightness when the pin is 
clenched over. The shackle pin to hole clearance 
is not to be more than 0.5 [mm] for pins upto 57 
[mm] and not more than | [mm] for pins of 
larger diameter 


- the anchor crown pin is to be snug fit within the 
chamber and long enough to prevent horizontal 
movement. The gap is not to be more than 1% of 
the chamber length. 


- The lateral movement of the shank should not 
exceed 3 degrees. 


1.4 Proof test of anchors 


1.4.1 Anchors of all sizes are to be proof load tested 
with the load specified in Table 1.4.1. Anchors 
inclusive of stock, having a mass of 75 [kgs] or more 
(56 [kgs] in case of high holding power anchors) are 
to be tested at a proving establishment recognized by 
Designated Authority/Classification Society. 


1.4.2 The proof test load is to be as given in Table 
1.4.1. The mass to be used in the Table is to be as 
follows:- 


a) For stockless anchors - the total mass of the 
anchor; 


b) For stocked anchors - the mass of the anchor 
excluding the stock; 


c) For high holding power anchors - a nominal 
mass equal to 1.33 times the actual mass of the 


d) For super high holding power anchors - a 
nominal mass equal to 2.0 times the actual mass 
of the anchor. 


1.4.3 The proof load is to be applied on the arm or on 
the palm at a spot which, measured from the 
extremity of the bill, is one-third of the distance 
between it and the centre of the crown. 


In the case of the stockless anchors, both arms are to 
be tested at the same time, first on one side of the 
shank, then reversed and tested on the other. 


1.4.4 Before application of proof test load the 
anchors are to be examined to be sure that castings 
are reasonably free of surface imperfections of 
harmful nature. 


On completion of the proof load tests the anchors are 
to be examined for cracks and other defects and for 
anchors made in more than one piece, the anchors are 
to be examined for free rotation of their heads over 
the complete angle. 


In every test the difference between the gauge 
lengths (shown in Fig.1.4.4), where one-tenth of the 
required load was applied first and where the load 
has been reduced to one-tenth of the required load 
from the full load, is not to exceed one percent (1%). 


1.4.5 In addition to the requirements given in this 
Chapter attention must be given to any relevant 
statutory requirements of the National Authority of 
the country in which the ship is to be registered. 


anchor; 
Table 1.4.1 : Proof loads for anchors 
Mass of Proof load Mass of anchor Proof load’ Mass of anchor Proof load 
anchor [kg] [KN] [kg] [KN] [kg] [KN] 

(1) (2) (1) (2) (1) (2) 

50 23.2 2000 349.0 7000 804.0 
55 25.2 2100 362.0 7200 818.0 
| 0 27.1 2200 376.0 7400 832.0 
65 28.9 2300 388.0 7600 845.0 
70 30.7 2400 401.0 7800 861.0 
715 32.4 2500 414.0 8000 877.0 
| 80 33.9 2600 427.0 8200 892.0 
| 90 36.3 2700 438.0 8400 908.0 
100 39.1 2800 450.0 8600 922.0 
120 44,3 2900 462.0 8800 936.0 
140 49.0 3000 474.0 9000 949.0 
160 53.3 3100 484.0 9200 961.0 
180 57.4 3200 495.0 9400 975.0 
200 61.3 3300 506.0 9600 987.0 
225 65.8 3400 517.0 9800 998.0 
250 70.4 3500 528.0 10000 1010.0 
275 74.9 3600 537.0 10500 1040.0 
300 79.5 3700 547.0 11000 1070.0 
325 84.1 3800 557.0 11500 1090.0 


894 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
350 88.8 3900 567.0 12000 1110.0 
375 93.4 4000 577.0 12500 1130.0 
400 97.9 4100 586.0 13000 1160.0 
425 103.0 4200 595.0 13500 1180.0 
450 107.0 4300 604.0 14000 1210.0 
475 112.0 4400 613.0 14500 1230.0 
500 116.0 4500 622.0 15000 1260.0 
550 125.0 4600 631.0 15500 1270.0 
| 600 132.0 4700 638.0 16000 1300.0 
650 140.0 4800 645.0 16500 1330.0 
700 149.0 4900 653.0 17000 1360.0 
750 158.0 5000 661.0 17500 1390.0 
800 166.0 5100 669.0 18000 1410.0 
850 175.0 5200 677.0 18500 1440.0 
| 900 182.0 5300 685.0 19000 1470.0 
950 191.0 5400 691.0 19500 1490.0 
1000 199.0 5500 699.0 20000 1520.0 
1050 208.0 5600 706.0 21000 1570.0 
1100 216.0 5700 713.0 22000 1620.0 
1150 224.0 5800 721.0 23000 1670.0 
1200 231.0 5900 728.0 24000 1720.0 
1250 239.0 6000 735.0 25000 1770.0 
1300 247.0 6100 740.0 26000 1800.0 
1350 255.0 6200 747.0 27000 1850.0 
1400 262.0 6300 754.0 28000 1900.0 
1450 270.0 6400 760.0 29000 1940.0 
1500 278.0 6500 767.0 30000 1990.0 
1600 292.0 6600 773.0 31000 2030.0 
1700 307.0 6700 779.0 32000 2070.0 
1800 321.0 6800 786.0 34000 2160.0 
1900 335.0 6900 794.0 36000 2250.0 

Table 1.4.1 : Proof loads for anchors (Contd.) 
Mass of Proof load Mass of anchor Proof load’ Mass of anchor Proof load 
anchor [kg] [KN] [kg] [KN] [kg] [KN] 

(1) (2) (1) (2) (1) (2) 
38000 2330.0 42000 2490.0 46000 2650.0 
40000 2410.0 44000 2570.0 48000 2730.0 

Proof loads for intermediate masses are to be determined by linear interpolation 
Notes 


Where ordinary anchors have a mass exceeding 48 000 [kg], the proof loads are to be taken as 2.059 (mass of 
anchor in kg)”? [kN]. 


Where high holding power anchors have a mass exceeding 38 000 [kg], the proof loads are to be taken as 2.452 
(actual mass of anchor in kg)? [kN]. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 895 


Stock Anchor 


Stockless Anchor 


Fig.1.4.4 : Gauge Length 


1.5 Inspections and other tests 


1.5.1 Inspection and testing of anchor components is 
to be carried out as per the following: 


a) Cast components are to be tested as per 
Test Programme A 
or 


Test Programme B, where the Charpy V_ notch 
energy average of the cast material at 0°C is not less 
than 27J. 


b) Forged / fabricated components are to be tested 
as per Test Programme B. 


Test Programme A is to consist of Drop Test, 
Hammering Test, Visual Inspection and General 
NDE as described below. 


Test Programme B is to consist of Visual 
Inspection, general NDE and Extended NDE as 
described in 1.5.5 and 1.5.6 below. 


1.5.2 Drop test is to be carried out by dropping each 
anchor component individually from a height of 4 
[7] to an iron or steel slab. The iron or steel slab 
should be able to resist the impact. The component 
under test should not fracture. 


1.5.3 Hammering test is to be carried on each fluke 
and shank, after the drop test, by hammering the 
component, hung clear off the ground using a non- 
metallic sling, with a hammer of not less than 3 [kg] 
mass, to check the soundness. 


1.5.4 Visual inspection is to be carried out of all 
accessible surfaces after the proof load test. 


1.5.5 General non-destructive examination is to be 
carried out, after proof load testing, as per Table 
1.5.5. 


1.5.6 Extended non-destructive examination is to be 
carried out, after proof load testing, as per Table 
1.5.6. 


Table 1.5.5 : General NDE for Anchors 


Location Method of NDE 
SHHP Ordinary / HHP 
Feeders of castings DP or MP and UT DP or MP 
Risers of castings DP or MP and UT DP or MP 
All surfaces of castings DP or MP Not required 
Weld repairs DP or MP DP or MP 
Forged components Not required Not required 
Fabrication welds DP or MP DP or MP 


DP : Dye Penetrant Test 


MP : Magnetic Particle Test 


UT : Ultrasonic Testing 


896 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Table 1.5.6 : Extended NDE for ordinary, HHP and SHHP anchors 


Location 


Method of NDE 


Feeders of castings 


DP or MP and UT 


Risers of castings 


DP or MP and UT 


All surfaces of castings DP or MP 
Random areas of castings UT 
Weld repairs DP or MP 
Forged components Not required 
Fabrication welds DP or MP 


DP : Dye Penetrant Test 


MP : Magnetic Particle Test 


UT : Ultrasonic Testing 


1.6 Identification 


1.6.1 All identification marks are to be stamped on 
one side of the anchor, on the shank and the fluke, at 
locations reserved solely for this purpose. 


1.6.2 The following details are to be marked on all 
the anchors:- 


a) Brand mark and the abbreviated name of 
Designated Authority/Classification Society 
issuing the certificate; 


b) Number of the certificate; 
c) Month and year of test; 


9) Mass (also the letters 'HHP/SHHP', when 
approved for as high holding power anchor/super 
high holding power anchor); 


e) Mass of stock (in case of stocked anchors); 


f) Personal stamp of Surveyor responsible for 
inspection. 


9) Manufacturer’s mark 


h) Unique cast identification number of shank and 
fluke, if applicable. 


1.6.3 In addition to the markings detailed in 1.6.2, 
each important part of the anchor is to be plainly 
marked with the words ‘forged steel’ or ‘cast steel’ as 
appropriate. 


1.7 Painting 


1.7.1 Anchors are to be painted only on completion 
of all inspections and tests. 


Section 2 


Stud Link Chain Cables 


2.1 Scope 


2.1.1 The following requirements apply to the 
materials, design, manufacture and testing of stud 
link anchor chain cables and accessories used for 
ships. 


2.1.2 Depending upon the nominal tensile strength of 
the chain cable steel used for manufacture, stud link 
chain cables are subdivided in to three grades, 
namely CC1, CC2 and CC3. 


2.2 Manufacture 


2.2.1 Chain cables and accessories are to be 
manufactured at Works approved by Designated 
Authority/Classification Society for the pertinent 


type of chain cable, size and method of manufacture. 
Also refer Chapter 1, Section 1, Cl. 1.3.2. 


2.2.2 Chain cables are to be preferably manufactured 
by flash butt welding using material suitable for CC1, 
CC2 or CC3 grades of chain cables. Chain cables 
may also be manufactured by drop forging or casting. 


Accessories such as shackles, swivels and swivel 
shackles are to be forged or cast in steel of at least 
grade CC2 material. The welded construction of 
these components will be specially considered. 


2.2.3 Details of the method of manufacture and the 
specification of the steel are to be submitted for 
approval. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 897 


2.2.4 All materials used for the manufacture of chain 
cables and accessories are to be supplied by 
manufacturer’s works approved by Designated 
Authority/Classification Society. Also refer Chapter 
1, Section 1, Cl. 1.3.2. However, for Grade CC1 steel 
bars, approval of material manufacturer is not 
required. 


For Grade CC3 steel bars, 
specifications including manufacturing procedure, 
deoxidation practice, specified 
composition, heat and mechanical 
properties are to be submitted. 


detailed material 


chemical 
treatment 


2.3 Design and tolerances 


2.3.1 The form and proportion of chain cable links 
and shackles are to be in accordance with ISO 
1704:2008 (see Figs.2.3.1 to 2.3.6). All dimensions 
in the figures are shown in multiples of the nominal 
diameter d of the common link. The dimensions in 
brackets may be chosen for studless links in outboard 
end swivel pieces. Where designs do not comply with 
this and where of welded 
construction, plans giving full details of the design, 
manufacturing process and heat treatment are to be 
submitted for approval. 


accessories are 


2.3.2 The following tolerances are applicable to links 
with the provision that the plus tolerance may be up 
to 5 per cent of the nominal diameter: 


a) Nominal diameter Max. minus 
Measured at the tolerance 
Crown (see note) 

Upto 40 [mm] 1 [mm] 
Over 40 and upto 84 2 [mm] 
[mm] 

Over 84 and upto 122 3 [mm] 
[mm] 

Over 122 and upto 152 4 [mm] 
[mm] 

Over 152 and upto 184 6 [mm] 
[mm] 

Over 184 and upto 222 7.5 [mm] 


[mm] 


Note : Two measurements are to be taken at the 
same location: one in the plane of the link (see 0, 


a) 


b) 


० 


in Fig.2.3.7) and one perpendicular to the plane 
of the link. The cross sectional area at the crown 
is to be calculated using the average of the 
diameters with negative and plus tolerance 


The cross sectional area at the crown must not 
have any negative tolerance. For diameters of 20 
[mm] or greater, the plus tolerance may be upto 
5 per cent of the nominal diameter. For 
diameters less than 20 [mm] the plus tolerance is 
to be agreed with Designated 
Authority/Classification Society at the time of 
approval; 


Diameter measured at locations other than the 
crown is to have no negative tolerance. Plus 
tolerance may be up to 5 per cent of the nominal 
diameter except at the butt weld where it is to be 
in accordance to manufacturer’s specification, 
to be agreed with Designated 
Authority/Classification Society. For diameters 
less than 20[mm], the plus tolerance is to be 
agreed with Designated Authority/Classification 
Society at the time of approval. 


which is 


The maximum allowable tolerance on assembly 
measured over a length of 5 links may equal 
+2.5 per cent but may not be negative (measured 
with the chain under tension after proof load 
test); 


All other dimensions are subject to a 
manufacturing tolerance of + 2.5 per cent, 
provided that all of the final link parts fit 


together properly; 


Studs must be located in the links centrally and 
at right angles to the sides of the link, although 
the studs at each end of any length may also be 
located off-centre to facilitate the insertion of the 
joining shackle. The following tolerances are 
regarded as being inherent in the method of 
manufacture and will not be objected to provided 
the stud fits snugly and its ends lie practically 
flush against the inside of the link. 


Maximum off-centre | 10 per cent of the 
distance 'X' nominal diameter d 
Maximum deviation 4° 

"a" from the 90° 

position 


898 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


The tolerances are to be measured in 
accordance with Fig.2.3.7. 


2.3.3 The following tolerances are applicable to 
accessories : 


Nominal diameter : + 5 per cent, - 0 per cent 
Other diameter : + 2.5 per cent. 


2.4 Material for welded chain cables and 
accessories 


2.4.1 Bar material intended for the manufacture of 
welded chain cables is to be in accordance with the 
appropriate requirements of Ch.3. Rimming steel is 
not acceptable for this application. 


2.4.2 Bars of the same nominal diameter are to be 
presented for test in batches of 50 tonnes or fraction 
thereof from the same cast. A suitable length from 
one bar in each batch is to be selected for test 
purposes. 


2.4.3 In order to evaluate the suitability of the bar 
material the sample selected from each batch is to be 
tested in a heat treatment condition equivalent to that 
of the finished chain cable and accessories. For this 
purpose only the sample need be heat treated. 


2.4.4 For all grades, one tensile test is to be taken 
from each sample selected. Additionally one set of 
three Charpy V-notch impact test specimens is to be 
prepared and tested as required in Table 2.4.1. 


2.4.5 Where the dimensions allow, the test specimens 
are to be taken at approximately one-third of the 


radius from the outer surface as shown in Fig.2.4.1. 
For smaller diameters the test specimens are to be 
taken as close as possible to these positions. 


2.4.6 The cross-sectional area of the tensile test 
specimen is to be not less than 150 [77]. 
Alternatively, the tensile test specimen may be a 
suitable length of bar tested in full cross-section. 


2.4.7 The impact test specimens are to be notched in 
the radial direction as shown in Fig.2.4.1. 


2.4.8 The results of all the mechanical testing are to 
comply with the requirements of Table 2.4.1. 


2.4.9 The average value obtained from one set of 
three impact test specimens is to comply with the 
requirements given in Table 2.4.1. One individual 
value only may be below the specified average value 
provided it is not less than 70% of that value. 


If the Charpy V-notch impact test requirements are 
not achieved, a retest of three further specimens 
selected from the same sample as per 1.10.2 of 
Chapter 1 shall be permissible. Failure to meet the 
requirements will result in rejection of the test unit 
represented unless it can be clearly attributable to 
improper simulated heat treatment. 


If the tensile test requirements are not achieved, a 
retest of two further specimens selected from the 
same sample shall be permissible. Failure to meet the 
specified requirements in either of the additional tests 
will result in rejection of the test unit represented 
unless it can be clearly attributable to improper 
simulated heat treatment. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : 


असाधारण 


899 


Fig. 2.3.3 : End link 


Fig. 2.3.4 : Joining shackle with shackle pin 


Fig. 2.3.7 : Link-stud tolerance 


Specimen for notched 
bar impact test 


Tensile specimen 


Fig. 2.4.1 : Position of test pieces 


900 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Table 2.4.1 : Mechanical properties of rolled steel bars for acceptance purposes 


हु Impact Tests 
Tensile ३ nea Elongation Reduction 

Designation strength [N/mm’] on 5.65 of area % Test temp.°C Average 
[N/mm”] : VS,% min. min. energy J 

min. min.’ 

Grade CC1 370 - 490 - 25 - - - 

Grade CC2 490 - 690 295 22 - 0 27! 

Grade CC3 Min. 690 410 17 40 0° 60 

-20 35 


1 The impact test of grade CC2 material may be waived, if the chain is to be supplied in a heat treated condition 
as per Table 2.9.1. 


2 The impact testing is normally to be carried out at 0°C. 


Table 2.4.2 : Chemical composition of rolled steel bars 


Chemical Composition 
Designation C Si Mn P Ss Al (Total) 
min 
max. max. max. 
Grade CC1 0.20 0.15 - 0.35 min. 0.40 0.040 0.040 ॥ 1४ ॥ 
Grade CC2 0.24 0.15 - 0.55 max. 1.60 0.035 0.035 0.020 
Grade CC3 4 To be specially considered in each case 


1 Aluminium may be replaced partly by other grain refining elements. 
2 Subject to special consideration, additional alloying elements may be added. 


उठ. To be killed and of fine grain. 


Table 2.4.3 : Dimensional tolerance of rolled steel bars 


Nominal diameter [mm] Tolerance on diameter [mm] Tolerance on roundness (dmax - 
dmin) [mm] 
Less than 25 -0+ 1.0 0.6 
25 - 35 -0 +1.2 0.8 
36-50 -0 + 1.6 1.1 
51-80 -0+2.0 1.5 
81 - 100 -0+2.6 1.95 
101 - 120 -0 + 3.0 2.25 
121 - 160 -0+4.0 3.0 
161 - 210 -0+35.0 4.0 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 901 


2.4.10 If failure to pass the tensile test or the Charpy 
V-notch impact test is definitely attributable to 
improper heat treatment of the test sample, a new test 
sample may be taken from the same piece and re-heat 
treated. The complete test (both tensile and impact 
test) is to be repeated and the original results 
obtained may be disregarded. 


2.4.11 The chemical composition of the steel bars is 
to be generally within the limits given in Table 2.4.2. 


2.4.12 The tolerances on diameter and roundness of 
rolled steel bars are to be within the limits specified 
in Table 2.4.3 unless otherwise agreed. 


2.4.13 The minimum markings required for the steel 
bars are the manufacturers’ brandmark, the steel 
grade and an abbreviated symbol of the heat. Steel 
bars having diameters of up to and including 40 mm 
and combined into bundles, may be marked on 
permanently affixed labels. 


2.4.14 Material certification : Bar material for Grade 
2 or Grade 3 is to be certified by Designated 
Authority/Classification Society. For each 
consignment, manufacturers shall forward to the 
Surveyor a certificate containing at least the 
following data: 


- Manufacturer’s name and/or purchaser’s order 
no. 


- Number and dimensions of bars and weight of 
consignment 


- Steel specification and chain grade 
- Heat number 
- Manufacturing procedure 


- | Chemical composition 


- Details of heat treatment of the test sample 
(where applicable) 


- Results of mechanical tests (where applicable) 
- Number of test specimens (where applicable). 
2.5 Material for cast chain cables and accessories 


2.5.1 Manufacture of cast steel chain cables is 
generally to be in accordance with Ch4, as 
appropriate. 


2.5.2 All castings must be properly heat treated 1.6. 
normalized, normalized and tempered or quenched 
and tempered, as specified in Table 2.7.1 for the 
relevant grade of steel. 


2.6 Material for forged chain cables and 
accessories 


2.6.1 The procedure for the manufacture of drop 
forgings for chain cables will be specially 
considered, but is generally to be in accordance with 
the appropriate requirements of Ch.5. 


2.6.2 The stock material may be supplied in the as 
rolled condition. Finished forgings are to be properly 
heat treated, i.e. normalized, normalized and 
tempered or quenched and tempered, as specified for 
the relevant grade of steel in Table 2.7.1. 


2.7 Heat treatment of completed chain cables 


2.7.1 The completed chain cable and accessories are 
to be heat treated in accordance with Table 2.7.1, for 
the appropriate grade of cable. 


2.7.2 In all cases, heat treatment is to be carried out 
prior to the proof, load test, breaking load test and all 
mechanical testing. 


Table 2.7.1 : Condition of supply of chain cables and accessories 


Grade Chain cables Accessories 
CCl As welded or normalized NA 
CC2 As welded or normalized ” Normalized 
CC3 Normalized, Normalized and tempered or Normalized, normalized and tempered or 
Quenched and tempered Quenched and tempered 


NA = Not Applicable. 


1) Grade CC2 chain cables made by forging or casting are to be supplied in the normalized condition 


2.8 Materials and welding of studs 


2.8.1 The studs are to be made of steel corresponding 
to that of the chain cable or from rolled, cast or 
forged mild steels. The use of other materials, e.g. 
grey or nodular cast iron is not permitted. 


2.8.2 The welding of studs is to be in accordance 
with an approved procedure subject to following : 


a) The studs being of weldable steel; 


b) The studs being welded at one end only, 1.6. 
opposite to the weldment of the link. The stud 


902 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
ends must fit inside of the link without Authority of the country in which the ship is to be 
appreciable gap; registered. 


c) The welds, preferably in the horizontal position, 
are to be executed by qualified welders using 
suitable welding consumables; 


d) All the welds are to be completed before the 
final heat treatment of the chain cable; and 


e) The welds are to be free from defects liable to 
impair the proper use of the chain. 


2.9 Testing of completed chain cables 


2.9.1 Finished chain cables are to be tested in the 
presence of a Surveyor, at a proving establishment 
recognized by Designated Authority/Classification 
Society. For this purpose the chain cables must be 
free from paint and anti-corrosive media. Special 
attention would be given to the visual inspection of 
the flash-butt-weld, if present. In addition to the 
requirements of this Chapter, attention must be given 
to any relevant statutory requirements of the National 


2.9.2 The design and/or standard breaking loads and 
proof loads of stud link chain cables are given in 
Table 2.9.1 (a). The test loads rounded off from the 
loads in 2.9.1 (a) to be used for testing and 
acceptance of chain cables, are given in Table 2.9.1 
(b). Each length of chain is to be subjected to a proof 
loading test in an approved testing machine and is to 
withstand the load given in Table 2.9.1 for the 
appropriate grade and size of cable. On completion of 
the test, each length of cable is to be examined and is 
to be free from significant defects. 


Should a proof load test fail, the defective link(s) is 
(are) to be replaced, a local heat treatment to be 
carried out on the new link(s) and the proof load test 
is to be repeated. In addition, an investigation is to be 
made to identify the cause of the failure. 


Table 2.9.1(a) : Formulae for proof loads and breaking loads of stud link chain cables 


Test Grade CC1 


Grade CC2 Grade CC3 


Proof load (KN) 0.00686d" (44 — 0.08d) 


0.0098 1d" (44 — 0.08d) 


0.01373d° (44 — 0.08d) 


Breaking load (KN) 0.0098 1d* (44 — 0.08d) 


0.01373d° (44 — 0.08d) 


0.01961d° (44 — 0.08d) 


Note d = nominal diameter [mm] 


Table 2.9.1(b) : Test load values for stud link chain cables 


Grade CC1 Grade CC2 Grade CC3 
Chain cable Proof load Breaking Proof load Breaking Proof load | Breaking load 
diameter load load (kN) 
(mm) (kN) (KN) (kN) (KN) (kN) 
1 2 3 Ss 5 Sas 7 
11 36 51 51 72 72 102 
12.5 46 66 66 92 92 132 
14 58 82 82 116 116 165 
16 76 107 107 150 150 216 
17.5 89 127 127 179 179 256 
19 105 150 150 211 211 301 
20.5 123 175 175 244 244 349 
22 140 200 200 280 280 401 
24 167 237 237 332 332 476 
26 194 278 278 389 389 556 
28 225 321 321 449 449 642 
30 257 368 368 514 514 735 
32 291 417 417 583 583 833 
34 328 468 468 655 655 937 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 903 
Table 2.9.1(b) : Test load values for stud link chain cables 
Grade CC1 Grade CC2 Grade CC3 
Chain cable Proof load Breaking Proof load Breaking Proof load | Breaking load 
diameter load load (kN) 
(mm) (kN) (KN) (kN) (KN) (kN) 

1 2 3 Sy 5 (ee 7 
36 366 523 523 732 732 1050 
38 406 581 581 812 812 1160 
40 448 640 640 896 896 1280 
42 492 703 703 981 981 1400 
44 583 769 769 1080 1080 1540 
46 585 837 837 1170 1170 1680 
48 635 908 908 1270 1270 1810 
50 686 981 981 1370 1370 1960 
52 739 1060 1060 1480 1480 2110 
54 794 1140 1140 1590 1590 2270 
56 851 1220 1220 1710 1710 2430 
58 909 1290 1290 1810 1810 2600 
60 969 1380 1380 1940 1940 2770 
62 1030 1470 1470 2060 2060 2940 
64 1100 1560 1560 2190 2190 3130 
66 1160 1660 1660 2310 2310 3300 
68 1230 1750 1750 2450 2450 3500 
70 1290 1840 1840 2580 2580 3690 
73 1390 1990 1990 2790 2790 3990 
76 1500 2150 2150 3010 3010 4300 
78 1580 2260 2260 3160 3160 4500 
81 1690 2410 2410 3380 3380 4820 
84 1800 2580 2580 3610 3610 5160 
87 1920 2750 2750 3850 3850 5500 
90 2050 2920 2920 4090 4090 5840 
92 2130 3040 3040 4260 4260 6080 
95 2260 3230 3230 4510 4510 6440 
97 2340 3340 3340 4680 4680 6690 


904 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Table 2.9.1(b) : Test load values for stud link chain cables 


Grade CC1 Grade CC2 Grade CC3 
Chain cable Proof load Breaking Proof load Breaking Proof load | Breaking load 
diameter load load (kN) 
(mm) (kN) (KN) (kN) (KN) (kN) 

1 2 3 SS 5 Se 7 
100 2470 3530 3530 4940 4940 7060 
102 2560 3660 3660 5120 5120 7320 
105 2700 3850 3850 5390 5390 7700 
107 2790 3980 3980 5570 5570 7960 
111 2970 4250 4250 5940 5940 8480 
114 3110 4440 4440 6230 6230 8890 
117 3260 4650 4650 6510 6510 9300 
120 3400 4850 4850 6810 6810 9720 
122 3500 5000 5000 7000 7000 9990 
124 3600 5140 5140 7200 7200 10280 
127 3750 5350 5350 7490 7490 10710 
130 3900 5570 5570 7800 7800 11140 
132 4000 5720 5720 8000 8000 11420 
137 4260 6080 6080 8510 8510 12160 
142 4520 6450 6450 9030 9030 12910 
147 4790 6840 6840 9560 9560 13660 
152 5050 7220 7220 10100 10100 14430 
157 5320 7600 7600 10640 10640 15200 
162 5590 7990 7990 11170 11170 15970 


Table 2.9.2 : Number of mechanical test specimens for finished chain cables and accessories 


Grade Manufacturing Condition of Number of test specimens 
th ly 1 
meee supply 1) Tensile test for Charpy V-notch impact test 
tal 
bese Base metal Weldment 
Flash-butt welded AW NR NR NR 
CCl 
N 
Flash-butt welded AW 1 3 3 
०७०० न 0४४ a ak कि आओ कि 
N NR NR NR 
Forged or Cast N 1 372 NA 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 905 


Flash-butt welded N 


CC3 


Forged or Cast N 


QT 


1 3 NA 


QT = Quenched and Tempered 


NR = Not required 
NA = Not applicable 


1) AW = As Welded, N=Normalized, NT = Normalized and Tempered, 


2) For chain cables, Charpy V-notch impact test is not required. 


Table 2.9.3 : Mechanical properties of finished chain cables and accessories 


Grade Yield Tensile Elongation | Reduction Charpy V-notch impact test 
strength strength on 5.65 \So | of area % T ; 
[N/mm] [N/mm?] % min. ‘iii: est sity energy, in 
ain. ‘iin. 58 oules min. 
uae Base Weldment 
metal 
CCl NR NR NR NR NR NR NR 
CC2 295 490 — 690 22 NR fe ॥ 27 27 
CC3 410 690 min. 17 40 0” 60 50 
-20 35 27 


1) Testing is normally to be carried out at 0°C. 


NR = Not required. 


2.9.3 Sample lengths comprising of at least three 
links are to be taken from every four lengths or 
fraction of chain cables and tested at the breaking 
loads given in Table 2.9.1. The breaking load is to be 
maintained for a minimum of 30 seconds. The links 
concerned are to be made in a single manufacturing 
cycle together with the chain cable and must be 
welded and heat treated together with it. Only after 
this these may be separated from the chain cable in 
the presence of the Surveyor. 


2.9.4 Where a breaking load test specimen fails, a 
further specimen is to be cut from the same length of 
cable and subjected to test. If this re-test fails, the 
length of cable from which it was taken is to be 
rejected. When this test is also representative of other 
lengths, each of the remaining lengths in the batch is 
to be individually tested and is to meet the 
requirements of the breaking load test. 


2.9.5 For large diameter cables where the required 
breaking load is greater than the capacity of the 


testing machines, special consideration will be given 
to acceptance of other alternative testing procedure. 


2.9.6 Mechanical test specimens required in Table 
2.9.2 are to be taken from every four lengths in 
accordance with 2.9.7. For forged or cast chain 
cables where the batch size is less than four lengths, 
the sampling frequency is to be by heat treatment 
charge. Mechanical tests are to be carried out in the 
presence of the Surveyor. The test specimens and 
their location are to be according to 2.4.5 to 2.4.7 and 
Fig.2.4.1. Testing and re-testing are to be carried out 
as given in 2.4.9. 


2.9.7 An additional link (or where the links are small, 
several links) for mechanical test specimen removal 
is to be provided in a length of chain cable not 
containing the specimen for the breaking test. The 
specimen link must be manufactured and heat treated 
together with the length of chain cable. 


906 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.10 Accessories for chain cables 


2.10.1 End and joining shackles, attachment links, 
adapter pieces, swivels and other fittings are to be 
subjected to the proof and breaking loads appropriate 
to the grade and size of cable for which they are 
intended in accordance with the requirements of 
Table 2.9.1. 


2.10.2 The breaking load is to be applied to at least 
one item out of every 25 (one in 50 for lugless 
shackles). The items need not necessarily be 
representative of each heat of steel or individual 
purchase order. Enlarged links and end links need not 
be tested provided that they are manufactured and 
heat treated together with the chain cable. The tested 
item is to be destroyed and not used as part of an 
outfit, in general. However, the accessories, which 
have been successfully tested at the prescribed 
breaking load appropriate to the chain, may be used 
in service at the discretion of Designated 
Authority/Classification Society where the 
accessories are manufactured with the following: 


a) material having higher strength characteristics 
than those specified for the part in question (e.g. 
grade 3 material for accessories for grade 2 
chain). 


b) or alternatively, same grade material as the chain 
but with increased dimensions and it is verified 
by procedure tests that such accessories are so 
designed that the breaking strength is not less 
than 1.4 times the prescribed breaking load of 
the chain for which they are intended. 


2.10.3 The breaking load test may be waived if — 


a) The breaking load has been demonstrated on the 
occasion of the approval testing of parts of the 
same design, and 


b) The mechanical _ properties of — each 
manufacturing batch are approved, and 


c) The parts are subjected to suitable non- 
destructive testing. 


2.10.4 Unless otherwise specified, the forging or 
casting must at least comply with the mechanical 
properties given in Table 2.9.3, when properly heat 
treated. For test sampling, forgings or castings of 
similar dimensions originating from the same heat 
treatment charge and the same heat of steel are to be 
combined into one test unit. From each test unit, one 
tensile test specimen and the Charpy V-notch impact 
test specimens are to be taken in accordance with 
Table 2.9.2. Mechanical tests are to be carried out in 
the presence of the Surveyor. Location of test 
specimens and test procedure are to be as given in 
2.4.5 to 2.4.7 and Fig.2.4.1. Testing / re-testing is to 
be carried out as per 2.4.9. Enlarged links and end 
links need not be tested provided they are 
manufactured and heat treated together with the chain 
cable. 


2.11 Identification 


2.11.1 All lengths of cables and accessories are to be 
stamped with the following identification marks:- 


a) Brand mark and the abbreviated name of the 
Designated Authority/Classification Society 
issuing the certificate; 


b) Number of certificate; 
c) Date of test; 
d) Proof load and grade of chain; 


e) Personal stamp of the Surveyor responsible for 
inspection. 


Section 3 
Short Link Chain Cables 


3.1 General 


3.1.1 Details regarding the form and proportions of 
short link chain cable, materials, method of 
manufacture and testing are to be submitted for 
special consideration by Designated 
Authority/Classification Society. 


3.1.2 In general the short link chain cables are to 
comply with the grades L(3) and M(4) of ISO 1834. 


3.2 Testing and inspection of chain cables 


3.2.1 All chain cable of 12.5 [mm] diameter and 
above, and all steering chains irrespective of 
diameter are to be tested at a proving establishment 
recognised by Designated Authority/Classification 
Society. 

3.2.2 For chain of diameter less than 12.5 [mm], 
other than steering chains, the manufacturer's tests 
will be accepted. 


3.2.3 After completion of all manufacturing 
processes, including heat treatment and galvanising, 


the whole of the chain is to be subjected to the 
appropriate proof load specified in Table 3.2.1. 


3.2.4 The whole of the chain is to be inspected after 
the proof load test and is to be free from significant 
defects. 


3.2.5 At least one sample, consisting of seven or 
more links, is to be selected by the Surveyor from 
each 200 [m] or less of chain for breaking load tests. 
Two additional links may be required for engagement 
in the jaws of the testing machine. These extra links 
are not to be taken into account in determining the 
total elongation (See 3.2.7). 


3.2.6 The breaking load is to comply with the 
appropriate requirements of Table 3.2.1. 


3.2.7 The total elongation of the breaking load 
sample at fracture, expressed as a percentage of the 
original inside length of the sample after proof 
loading, is to be not less than 20 per cent. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


907 


Table 3.2.1 : Mechanical test requirements for short link chain cables 


Chain diameter sre) = : cae) 
[mm] Proof load [kN] ani oes min. Proof load [kN] ne min. 

5 [re if |. _ | 7.9 15.8 
किक आम) Pe [| 18 ie |] ॥,. ४: ॥| 

6.3 Le i Lo = Do 12.5 25 

71 0 - an a 1] 15.9 31.8 
a ६ | 16 32 20.2 40.4 
|_? '|।| किम मा a aa 25.5 51 
10 25 50 31.5 63 

11.2 Lo Sl [= 32 el 39.5 79 
12 35.5 71 (| [=| 

12.5 ae 49.1 98.2 
14 ae 63 126 
16 a es 81 162 
18 किम Fl 102 204 

20 i ee 126 252 

22.4 0 ० | 158 316 

25 ही | 197 394 

28 a =| 247 494 

is [t+ 41 322 644 

36 [= 2327 - | 408 816 

40 aaa 503 1006 

45 a ३. | 637 1274 

Section 4 
Steel Wire Ropes 
4.1 General and mooring lines used in association with mooring 


4.1.1 Steel wire ropes are to be manufactured at 
Works approved by Designated  Authority/ 
Classification Society. Also refer Chapter 1, Section 
1, Cl. 1.3.2. 


4.1.2 The wire ropes are to be of six strand type with 
minimum of 16 wires in each strand. In addition to 
complying with the requirements of this Chapter, the 
details regarding form of construction and minimum 
breaking strength are to be in accordance with IS: 
2266-1989. Alternative type of wire ropes will be 
specially considered on the basis of an equivalent 
breaking load and the suitability of the construction 
for the purpose intended. 


4.1.3 It is recommended that the wire ropes intended 
for stream wires, towlines and mooring lines be of 
fiber core construction and wire ropes for towlines 


winches be of wire rope core. 
4.2 Materials 


4.2.1 The wire used in the manufacture of the rope is 
to be drawn from steel made in accordance with the 
requirements of Ch.3. 


Table 4.2.1 : Torsion test - Speed of testing 


Diameter of coated | Maximum speed of testing 
wire [mm] twists per minute 
< 1.5 |?” [| 
> 1.5 < 3.0 5 
> 3.0 < 4.0 30 


908 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4.2.2 The tensile strength is generally to be within the 
ranges 1420 to 1570 [N/mm’]; 1570 to 1770 
[N/mm?] or 1770 to 1960 [N/mm’]. 


4.2.3 The wire is to be galvanized by a hot dip or 
electrolytic process to give a uniform coating which 
may be any of the following grades:- 


Grade 1: heavy coating, drawn after 

galvanizing; 

Grade 2 : heavy coating, finally galvanized; 

Grade 3 : light coating, drawn after 
galvanizing. 


4.2.4 Torsion and zinc coating tests are to be carried 
out on wire samples taken from a suitable length of 
the completed rope. After unstranding and 
straightening, six wires are to be subjected to both a 
torsion test and a wrap test for adhesion of coating. 


Additionally, tests to determine the uniformity of the 
zinc coating are to be carried out. 


4.2.5 As an alternative to test specimens taken as 
detailed in 4.2.4, tests may be carried out on the wire 
before the rope is stranded. 


4.2.6 For the torsion test, the length of the sample is 
to be such as to allow a length between the grips of 
100 times the wire diameter or 300 [mm], whichever 
is less. The wire is to be twisted by causing one or 
both of the vices to be revolved until fracture occurs. 
The speed of testing is not to exceed, for a length 
equal to 100 times the diameter, that given in Table 
4.2.1 (a tensile load not exceeding 2 per cent of the 
breaking load of the wire may be applied to keep the 
wire stretched). The wire is to withstand, without 
fracture on a length of 100 times the diameter of 
wire, the number of complete twists given in Table 
4.2.2. 


Table 4.2.2 : Torsion test - Minimum number of twists 
Minimum number of twists 
Diameter of coated Grade 2 Grade 1 or 3 
wire [mm] Tested before Tested after Tested before Tested after 
stranding stranding stranding stranding 

< 13 15 13 27 24 
>1.3<2.3 15 13 26 23 
>2.3 < 3.0 14 12 23 20 
>3.0< 4.0 12 10 21 18 


4.3 Zinc coating tests 


4.3.1 The mass per unit area of the zinc coating is to 
be determined in accordance with a 


recognised standard and is to comply with the 
minimum values given in Table 4.3.1. 


Table 4.3.1 : Zinc coating 


: ; Zinc coating [grams/m‘] 
Diameter of coated wire [mm] Bac हर हा 
> 0.40 < 0.50 75 40 
> 0.50 < 0.6 90 50 
> 0.6 < 0.8 110 60 
>0.8 < 1.0 130 70 
>10<1.2 150 80 
> 1.2 < 1.5 165 90 
>1.5< 1.9 180 100 
झ 1.9 < 2.5 205 110 
> 2.5 < 3.2 230 125 
> 3.2 < 4.0 250 135 


4.3.2 The uniformity of the zinc coating is to be 
determined by a dip test carried out in accordance 
with the requirements of a recognized standard. 


4.3.3 The adhesion of the coating is to be tested by 
wrapping the wire round a cylindrical mandrel 


for 10 complete turns. The ratio between the diameter 
of the mandrel and that of the wire is to be as in 
Table 4.3.2. After wrapping on the appropriate 
mandrel the zinc coating is to have neither flaked nor 
cracked to such an extent that any zinc can be 
removed by rubbing with bare fingers. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 909 


Table 4.3.2 : Wrap test for adhesion of zinc coating 
Coating Diameter coated wire [mm] Max. ratio of mandrel to wire diameter 
Grade 1 and 2 < 15 4 
>1.5 6 
Grade 3 < 1.5 2 
>1.5 3 


4.4 Test on completed ropes 


4.4.1 The breaking load is to be determined by 
testing to destruction a sample cut from the 
completed rope. This sample is to be of sufficient 
length to provide a clear test length of at least 36 
times the rope diameter between the grips. 


4.4.2 The actual breaking load is not to be less than 
that given in the appropriate approved standard. 


4.5 Identification 


4.5.1 All completed ropes are to be identified with 
attached labels detailing the rope type, diameter and 
length. 


Chapter 11 


Approval of Welding Consumables for Use in Ship Construction 


Section 
1 General 


CoN DA NH KR WN 


Contents 


Electrodes for Normal Penetration Manual Welding 

Deep Penetration Electrodes for Manual Welding 

Wire-flux Combinations for Submerged Arc Automatic Welding 

Wires and Wire-gas Combinations for Semi-automatic and Automatic Welding 
Consumables for use in Electro-slag and Electro-gas Vertical Welding 
Welding Consumables for High Strength Steels for Welded Structures 
Consumables for Welding of Aluminium Alloys 


Section 1 


1.1 Scope 


1.1.1 This Chapter gives the requirements for 
approval and inspection of welding consumables 
such as electrodes, wires, fluxes etc. intended for 
welding of the following types of materials used in 
ship construction: 


(b) Normal strength steel for ship structures, 
Grades A, B, D and E (See Ch.3). 


(c) Higher strength steels for ship structures 
Grades AH32, DH32, EH32, AH36, DH36 and 
EH36 (See Ch.3). 


(d) Higher strength steels for ship structures with 
minimum yield strength 390 [N/mm”] : Grades 
AH40, DH40 and EH40 (See Ch.3). 


(e) Higher strength steels for ship structures for 
low temperature application : Grades FH32, 
FH36 and FH40 (See Ch.3). 


(f) Higher strength steels for welded structures. 
(g) Aluminium alloys (See Ch.9). 
1.2 Manufacture 


1.2.1. The manufacturer's plant and method of 
production of welding consumables are to be such as 
to ensure reasonable uniformity in manufacture. 
Designated Authority/Classification Society is to be 
notified of any alteration proposed to be made in the 
process of manufacture subsequent to approval. 


1.3 Grading 


1.3.1 Welding consumables for steel materials 
specified in 1.1.1 a) to d) above. 


These consumables are divided into 3 strength groups 
each of which is further graded as per the Charpy 
V-notch impact test requirements as shown below: 


910 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Groups Grading 

Normal strength steel 1, 2,3 

Higher strength steel : yield strength upto 355 [N/mm‘] LY, 2Y, 3Y, 4४ 

Higher strength steels : yield strength upto 390 [N/mm‘] 2Y40, 3Y40, 4४40, 5Y40 
Hydrogen marks 


Welding consumables of Grades 2 and 3; and of Grades 2Y, 3Y and 4Y and of Grades 2Y40, 3Y40, 4Y40 and 
SY40 for which hydrogen content has been controlled in accordance with Sec.2.5 are identified by the mark 
H15, H10 or H5 


The following suffixes are added after the Grade mark as applicable: 
S  : Semi-automatic 

T  : Two-run technique 

M_ : Multi-run technique 


TM : Both two-run and multi-run technique 


एज : Vertical 
See Table 1.3.1 for correlation of welding 1.3.3. For grading of consumables for welding 
consumables to hull structural steel grades. aluminium alloys indicated in 1.1.1 f) above, refer to 


1.3.2 For grading of consumables for welding higher 2203 


strength quenched and tempered steels indicated in 
1.1.1 e) above, refer to Sec. 7. 


Table 1.3.1 : Correlation of welding consumables to hull structural steel grades 


Grades of Hull structural steel Grades ” 
Welding 


Si (see | a Ea i E_ | AH32/36 | DH32/36 | EH32/36 | FH32/36 | AH40 ee EH40 | FH40 
notes 


1, 15, 1T, 1M, 
1TM, 1V 


1YS, 101, LYM, 


3) 
1YTM, 1YV a _ 


2, 2S, 2T, 2M, 
2TM, 2V 


2Y, 2YS, 2YT, 
2YM, 2YTM, 2YV 


2Y40, 2Y40S, 
2Y40T, 2Y40M, 2) 2) 2) x x x x 
2Y40TM, 2Y40V 


3, 38, 3T, 3M, 
3TM, 3V 


3Y, 3YS, 3YT, 
3YM, 3YTM, 3YV 


3Y40, 3Y40S, 
3Y40T, 3Y40M, 2) 2) 2) 2) x Xx Xx Xx x Xx 
3Y40TM, 3Y40V 


4Y, 4४७, 4YT, 
4YM, 4YTM, 4YV 


4Y40, 4Y40S, 
4Y40T, 4Y40M, 2) 2) 2) 2) x Xx x x x x x x 
4Y40TM, 4Y40V 


5940, 5Y40S, 
SY40T, SY40M, 2) 2) 2) 2) Xx Xx x x x x x Xx 
SY40TM, SY40V 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


911 


1) Requirements for other grades of steels given in ch.3 but not included here will be specially considered. 


2) See Note d) 
3) See Note e) 


(a) When joining normal to higher strength structural steel, consumables of the lowest acceptable grade for either material being joined may be 


used. 


(b) When joining steels of same strength level but of different toughness grade, consumables of the lowest acceptable grade for either material 


being joined may be used. 


(c) It is recommended that controlled low hydrogen type consumables are to be used when joining higher strength structural steels to the same 
or lower strength level, except that other consumables may be used when the carbon equivalent is below or equal to 0.41%. When other 
than controlled low hydrogen type electrodes are used appropriate procedure test for hydrogen cracking may be conducted subject to 


approval of Designated Authority/Classification Society. 


(d) The welding consumables approved for steel Grades AH40, DH40, EH40 and/or FH40 may also be used for welding of the corresponding 
grades of normal strength steels subject to the approval of Designated Authority/Classification Society. 


(e) When joining higher strength steels using Grade 1 Y welding consumables, the material thicknesses is not to exceed 25 [mm]. 


1.4 Approval procedure 


1.4.1 Approval of welding consumables will be 
considered on the basis of the manufacturer's 
description of the works and detailed description of 
the method of production control, satisfactory 
inspection of the works by the Surveyors and 
compliance with the test requirements detailed in 
subsequent paragraphs of this Chapter. 


1.4.2 When a welding consumable is manufactured in 
several locations of the same company, the complete 
series of approval tests would be carried out in one 
Works only. In other locations, a reduced test 
programme based upon the requirements of annual 
testing may be accepted subject to the manufacturer 
certifying that the materials and the fabrication 
process used are identical with those of the main unit. 


This requirement is also applicable 0 all 
manufacturers of welding consumables under license. 


Note : In case of wire flux combination for 
submerged arc welding where a unique powder flux 
is combined with different wires coming from several 
factories belonging to the same firm only one test 
series may be carried out provided the wires conform 
to the same technical specification. 


1.4.3 The test assemblies are to be prepared under the 
supervision of the Surveyor, and all tests are to be 
carried out in his presence. 


1.4.4 Designated Authority/Classification Society 
may require, in any particular case, such additional 
tests or spacing requirements as may be necessary. 


1.5 Test assemblies 


1.5.1 The test assemblies are to be prepared and 
tested under the supervision of the Surveyor(s). 


1.5.2 When a welded joint is performed, the edges of 
the plates are to be bevelled either by mechanical 
machining or by oxygen cutting; in the latter case, a 
descaling of the edges is necessary. 


1.5.3 The welding conditions used such as amperage, 
voltage, travel speed, etc. are to be within the range 
recommended by the manufacturer for normal and 
good welding practice. Where a welding consumable 
is suitable for both alternating current (AC) and 
direct current (DC), AC is to be used for the 
preparation of test assemblies. 


1.6 Annual inspection and tests 


1.6.1 All establishments, where approved welding 
consumables are manufactured, and the associated 
quality control procedures, are to be subjected to 
annual inspection. On these occasions, samples of the 
approved consumables are to be selected by the 
Surveyor and subjected to the tests detailed in the 
subsequent paragraphs of this Chapter. 


1.7 Upgrading and uprating 


1.7.1. Upgrading भाव uprating of welding 
consumables will be considered only at _ the 
manufacturer's request, preferably at the time of 
annual testing. Generally, for this purpose, tests from 
butt weld assemblies will be required in addition to 
the normal annual approval tests. 


1.7.2 Upgrading refers to notch toughness of the 
welding consumable while uprating refers to 
extension to cover higher strength level steels. 


1.7.3. Any alteration to the approved consumable 
which may result in a change in the chemical 
composition and the mechanical properties of the 
deposited metal, must be immediately notified by the 
manufacturer. Additional tests may be necessary. 


1.8 Dimensions of test specimens 


1.8.1 Deposited metal tensile test specimens are to be 
machined to the dimensions shown in Fig.1.8.1. Care 
is to be taken to ensure that the longitudinal axis of 
the test piece coincides with the centre of the weld 
and midthickness of the plates. The test piece may be 
heated to a temperature not exceeding 250°C for a 


912 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


period not exceeding 16 hours for hydrogen removal, 
prior to testing. 


10 mm radius 
min 


Gauge length 50 mm 


Yo suit grips 12 mm min. 


ae length 55 mm 


Fig.1.8.1 : Deposited metal tensile test 


suit grips 


Width to 


Fig.1.8.2 : Butt weld tensile test specimen 


1.8.2 Butt weld tensile test specimens are to be 
machined to the following dimensions (see 
Fig.1.8.2). 


a = thickness of plate ‘t’ 
b= 12 fort < 2 [mm] 
= 25 fort > 2 [mm] 
L, = width of weld + 60 [mm] 
R > 25 [mm]. 


The upper and lower surfaces of the weld are to be 
filed, ground or machined flush with the surface of 
the plates. 


1.8.3 Butt weld bend test specimens are to be 30 
[mm] in width. Upper and lower surfaces of the weld 
are to be filed, ground or machined flush with the 
surfaces of the plates and sharp corners of the 
specimens are to be rounded to a radius not 
exceeding 2 [mm]. 


1.8.4 All impact test specimens are to be of the 
standard 10 [mm] x 10 [mm] Charpy V-notch type, 
machined to the dimensions and tolerances detailed 
in Ch.2. 


1.9 Testing procedures 


1.9.1 The procedures used for all tensile and impact 
tests are to comply with the requirements of Ch.2. 


1.9.2 Butt weld bend test specimens are to be tested 
at ambient temperature. The test specimens are to be 
capable of withstanding, without fracture, being bent 
through an angle of 120 degrees over a former having 
a diameter three times the thickness of the specimen. 


One specimen from each welded assembly is to be 
tested with the face of the weld in tension and the 
other with the root of the weld in tension. 


The test pieces can be considered as complying with 
the requirements if, on completion of the test, no 
crack or defect at the outer surface of the test 
specimen can be seen. 


1.9.3 Tensile Tests On deposited metal test 
specimens, the values of tensile strength, yield stress 
and elongation are to be recorded. On butt weld 
specimens, the values of tensile strength and the 
position of fracture are to be recorded. 


1.9.4 Charpy V-notch Impact Tests : A set of three 
test specimens is to prepared and tested. The average 
absorbed energy value is to comply with the 
requirements of subsequent sections. One individual 
value may be less than the required average value 
provided that it is not less than 70 per cent of this 
value. 


The test temperature for Grades 2, 2Y, 2040, 3, 3Y, 
3Y40, 4Y, 4040 and 5040 test pieces is to be 
controlled within +2°C of the prescribed temperature. 


1.10 Re-test procedures 


1.10.1 Where the results of a tensile or bend test do 
not comply with the requirements, duplicate test 
specimens of the same type are to be prepared and 
are to be satisfactorily tested. Where insufficient 
original welded assembly is available, a new 
assembly is to be prepared using welding 
consumables from the same batch. If the new 
assembly is made with the same _ procedure 
(particularly the number of runs) as the original 
assembly, only the duplicate re-test specimens need 
to be tested. Otherwise, all test specimens are to be 
prepared and re-tested. 


1.10.2 Where the results from a set of three impact 
test specimens do not comply with the requirements, 
an additional set of three impact test specimens may 
be taken provided that not more than two individual 
values are less than the required average value and, 
of these, not more than one is less than 70 per cent of 
the average value. The results obtained are to be 
combined with the original results to form a new 
average which, for acceptance, is to be not less than 
the required value. Additionally, for these combined 
results not more than two individual values are to be 
less than the required average value, and of these, 
not more than one is to be less than 70 per cent of the 
average value. Further retests may be made at the 
Surveyor's discretion, but these must be made on a 
new welded assembly and must include all tests 
required for the original assembly, even those which 
were previously satisfactory. 


1.11 Chemical composition 


1.11.1 The chemical analysis of the weld metal made 
by the electrode is to be supplied by the 
manufacturer. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 913 


Section 2 


Electrodes for Normal Penetration Manual Welding 


2.1 General 


2.1.1 Based on the results of the Charpy V-notch 
impact tests, electrodes are divided into the following 
grades:- 


For normal strength steel - Grades 1, 2 and 3 


For higher strength steel with minimum yield 
strength upto 355 [N/mm/’] - Grades 2Y, 3५ and 4५. 
(Grade 1Y not applicable for manual welding). 


For higher strength steels with minimum yield 
strength upto 390 [N/mm?} - Grades 2Y40, 3Y40, 
4Y40 and 5Y40. 


2.1.2 If the electrodes are in compliance with the 
requirements of the hydrogen test given in 2.5, a 
suffix H15, H10 or H5 will be added to the grade 
mark. 


2.1.3 For initial approval the tests specified in this 
Section including hydrogen test, if applicable, are to 
be carried out. 


2.2 Deposited metal tests 


2.2.1 Two deposited metal test assemblies are to be 
prepared in the downhand position as shown in 
Fig.2.2.1, one using 4 [mm] electrodes and the other 
using the largest size manufactured. If an electrode is 
manufactured in one diameter only, one test 
assembly is sufficient. Any grade of ship structural 


steel may be used for the preparation of these test 
assemblies. 


2.2.2 The weld metal is to be deposited in single or 
multi-run layers according to normal practice and the 
direction of each layer is to alternate from each end 
of the plate, each run of the weld metal being not less 
than 2 [mm] and not more than 4 [mm] thick. 
Between each run the assembly is to be left in still air 
until it has cooled to 250°C but not less than 100°C, 
the temperature being taken in the centre of the weld, 
on the surface of the seam. After being welded the 
test assemblies are not to be subjected to any heat 
treatment. 


2.2.3 One tensile and three impact test specimens are 
to be taken from each test assembly as shown in 
Fig.2.2.1. The impact test specimens are to be cut 
perpendicular to the weld, with their axes 10 [mm] 
from the upper surface of the plate. The notch is to be 
positioned in the centre of the weld and cut in the 
face of the test specimen perpendicular to the surface 
of the plate. 


2.2.4 The chemical analysis of the deposited weld 
metal in each test assembly is to be supplied by the 
manufacturer and is to include the content of all 
significant alloying elements. 


2.2.5 The results of all tests are to comply with the 
requirements of Table 2.2.1 as appropriate. 


Table 2.2.1 : Requirements for deposited metal tests (covered electrodes) 


Minimum Impact Tests 
Grade Yield stress Tensile strength | elongation on 
[N/mm] min. [N/mm] 50 mm gauge Test temp. °C Average energy 
length [%] J min. 
1 20 
2 305 400 - 560 22 0 47 
3 -20 
2Y 0 
3Y 375 490 - 660 22 -20 47 
4Y -40 
2Y40 0 
3Y40 -20 
400 510 - 690 22 47 
4Y40 -40 
5940 -60 


914 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Line of cut for 


i 


| | 100 


3 Charpy test 
Pieces taken at ~ é 
mid-depth of weld 


tensile specimen / Hi 
sy 


Min. 100 


Charpy notch at 
right angle 10 
surface of 

plate 


All dimensions in num unless otherwise indicated 


Fig.2.2.1 : Deposited metal test assembly 


2.3 Butt weld tests 


2.3.1 Butt weld assemblies as shown in Fig.2.3.1 are 
to be prepared for each welding position (downhand, 
horizontal-vertical, vertical-upward, vertical- 
downward and overhead) for which the electrode is 


recommended by the manufacturer, except that 
electrodes satisfying the requirements for downhand 
and vertical-upward positions will be considered as 
also complying with the requirements for the 
horizontal-vertical position. 


Discard 


4 

4 00९०९ from downhand 
_I] and vertical test 

T assemblies 


} A 
a eee —ii_2.3 | 
Min. 100 Min. 100 


All dimensions in mm unless otherwise indicated 


Fiq.2.3.1 : Butt weld test assembly 


Table 2.3.1 : Requirements for butt weld test (covered electrodes) 


Charpy V-notch impact test 
Tensile strength Average energy J min. 
Grade [N/mm/] min. 
(transverse test) Test temp. °C Sen pane. Vertical (upward and down- 
horizon-tal vertical, ward) 
over-head 

1 20 
2 400 0 47 34 
3 -20 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 915 

2Y 0 
3Y 490 -20 47 34 
4Y -40 

240 0 

3940 -20 

a 510 a 47 39 

5Y40 -60 


2.3.2 Where the electrode is only to be approved in 
the downhand position an additional test assembly is 
to be prepared in that position. 


2.3.3 The grades of steels used for the preparation of 
the test assemblies are to be as follows: 


Grade | electrodes A 

Grade 2 electrodes A, B, D 

Grade 3 electrode A, B, D, E 

Grade 2Y electrode AH32, AH36, 
D32, D36 

Grade 3Y electrode AH32, AH36, 
DH32, DH36, 
EH32, EH36 

Grade 4Y electrodes AH32, AH36, 
DH32, DH36, 


EH32, EH36, 
FH32, FH36 


Grade 2Y40 electrodes AH40, DH40 

Grade 3 Y40 electrodes AH40, DH40, 
EH40 

Grade 4Y40 electrodes AH40, DH40, 
EH40, FH40 

Grade 5Y40 electrodes AH40, DH40, 


EH40, FH40 


2.3.4 Where higher strength steel with minimum 
yield strength 315 [N/mm’] is used for grade 2Y, 3Y 
and 4Y electrodes, the actual tensile strength of the 
steel is to be not less than 490 [N/mm’]. The 
chemical composition including the content of grain 
refining elements is to be reported. 


2.3.5 The following welding procedure should be 
adopted in making the test assemblies:- 


DOWNHAND (a) 


First run with 4 [mm] diameter electrode. Remaining 
runs (except last two layers) with 5 [mm] diameter 
electrodes or above according to the normal welding 
practice with the electrodes. The runs of the last two 
layers with the largest size of electrode 
manufactured. 


DOWNHAND (b) 


Where a second downhand test is required:- 


First run with 4 [mm] diameter electrode. Next run 
with an intermediate size electrode 5 [mm] or 6 [mm] 
diameter and the remaining runs with the largest size 
of electrode manufactured. 


HORIZONTAL-VERTICAL 


First run with 4 [mm] or 5 [mm] diameter electrode, 
subsequent runs with 5 [mm] diameter electrodes. 


VERTICAL UPWARDS AND OVERHEAD 


First run with 3.25 [mm] diameter electrode. 
Remaining runs with 4 [mm] diameter electrodes or 
possibly 5 [mm] diameter electrodes if this is 
recommended by the manufacturer for the positions 
concerned. 


VERTICAL DOWNWARD 


The method to be adopted is to be as recommended 
by the manufacturer. 


2.3.6 In all cases the back sealing runs are to be made 
with 4 [mm] diameter electrodes in the welding 
position appropriate to each test sample after cutting 
out the root run to clean metal. For electrodes 
suitable for downhand welding only, the test 
assemblies may be turned over to carry out the back 
sealing run. 


2.3.7 The butts are to be welded using normal 
welding practice and between each run the assembly 
is to be left in still air until it has cooled to 250°C but 
not below 100°C, the temperature being taken in the 
centre of the weld, on the surface of the seam. 


2.3.8 After being welded, the test assemblies are not 
to be subjected to any heat treatment. 


2.3.9 It is recommended that the welded assemblies 
be subjected to a radiographic examination to 
ascertain any defects in the weld prior to testing. 


2.3.10 From each test assembly one tensile, one face 
and one root bend and a set of three Charpy V-notch 
test specimens are to be prepared, except that the 
impact test specimens need not be prepared for test 
assemblies welded in the overhead position. 


2.3.11 The results of all mechanical testing are to 
comply with the requirements of Table 2.3.1. The 
position of the fracture in the transverse tensile test is 
to be reported. The bend test specimens can be 
considered as complying with the requirements if, 
after bending, no crack or defect having dimensions 


916 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


exceeding 3 [mm] can be seen on the outer surface of 
the test specimen. 


2.4 Fillet weld tests 


2.4.1 When an electrode is submitted for approval for 
fillet welding only and to which butt weld tests, as 
per 2.3, are not considered applicable, the initial 
approval tests are to consist of the fillet weld test, 
described herein, and the deposited metal test as per 
2.2. When the electrode is submitted for approval for 
both butt and fillet welding, the initial approval is to 
include one fillet weld test as detailed hereunder and 
welded in the horizontal-vertical position in addition 
to the tests required by 2.2 and 2.3. 


2.4.2 Fillet weld assemblies as shown in Fig.2.4.1 are 
to be prepared for each welding position (horizontal- 
vertical, vertical-upwards, vertical- downwards or 
overhead) for which the electrode is recommended 
by the manufacturer. The grade of steel used is to be 
in accordance with 2.3.3 as appropriate. The test 
assemblies are to be welded using an electrode of a 
diameter recommended by the manufacturer. The 
length of the test assembly, L, is to be sufficient to 
allow at least the deposition of the entire length of 
the electrode being tested. 


20 


i 


Fig.2.4.1 : Fillet weld test assembly 


The first side is to be welded using the maximum 
size of electrode manufactured and the second side is 
to be welded using the minimum size of electrode 
manufactured and recommended for fillet welding. 
The fillet size will in general be determined by the 
electrode size and the welding current employed 
during testing. 


2.4.3 The assembly is to be sectioned to form three 
macro sections each about 25 [mm] thick and the 
hardness readings are to be made in each section as 
indicated in Fig.2.4.2. The hardness of the weld is to 
be determined and is to meet the following listed 
equivalent values:- 


(a) Diamond Pyramid Hardness (98 N load) = 150 
minimum 


(b) Rockwell (980 N load) B = 80 minimum 


Base metal 


Hardness readings 


Fig.2.4.2 : Hardness tests for fillet weld test 
2.4.4 The hardness of both heat affected zone and 
base metal is also to be determined and is to be 
reported for information. 


2.4.5 One of the remaining sections of the assembly 
is to have the weld on the first side gouged or 
machined to facilitate breaking the fillet weld on the 
second side by closing the two plates together, 
subjecting the root of the weld to tension. On the 
other remaining section the weld on the second side 
is to be gouged or machined and the section fractured 
using the same procedure. The fractured surfaces are 
to be examined and there should be no evidence of 
incomplete penetrations, nor internal cracking and 
they should be reasonably free from porosity. 


2.5 Hydrogen test 


2.5.1 At the request of the manufacturer, electrodes 
may be submitted to a hydrogen test. A suffix H15, 
H10 or H5 will be added to the grade number to 
indicate compliance with the requirements of this 
test. 


2.5.2 The mercury method or thermal conductivity 
detector method according to standard ISO 
3690:2018 is to be used. Four weld assemblies are to 
be prepared. The temperature of the specimens and 
minimum holding time are to be complied with 
following, according to the measuring method 
respectively: 


Measuring Method Test Minimum 
Temp Holding 
(°C) Time 

Thermal Gas 45 72 

Conductivi | Chromat 

onductivi | Chroma 150 aa 

ty Detector | ography 

Method ' 


Note 1 - The use of hot carrier gas extraction 
method may be considered subject to verification of 
the testing procedure to confirm that collection and 
measurement of the hydrogen occurs continuously 
until all of the diffusible hydrogen is quantified. 


Alternatively, the glycerine method as described 
below is to be used. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 917 


2.5.3 Glycerine method 


(a) Four test specimens are to 96 prepared 
measuring 12 x 25 [mm] in cross- section by 
about 125 [mm] in length. The parent metal may 
be any grade of ship building steel and, before 
welding, the specimens are to be weighed to the 
nearest 0.1 gram. On the 25 [mm] surface of 
each test specimen a single bead of welding is to 
be deposited about 100 [mm] in length by a 4 
[mm] electrode using about 150 [mm] of the 
electrode. The welding is to be carried out with 
as short an arc as possible and with a current of 
about 150 amperes. The electrode prior to 
welding, can be submitted to the normal drying 
process recommended by the manufacturer. 


(b 


wm 


Within thirty seconds of the completion of 
welding of each specimen the slag is to be 
removed and the specimen quenched in water at 
approximately 20°C. After a further thirty 
seconds the specimens are to be cleaned and 
placed in an apparatus suitable for the collection 
of hydrogen by displacement of glycerine. The 
glycerine is to be kept at a temperature of 45°C 
during the test. All the four specimens are to be 
welded and placed in the hydrogen collecting 
apparatus within 30 minutes. 


(c) The specimens are to be kept immersed in the 
glycerine for a period of 48 hours and, after 
removal, are to be cleaned in water and spirit, 
dried and weighed to the nearest 0.1 gram to 
determine the amount of weld deposited. The 
amount of gas evolved is to be measured to the 
nearest 0.05 [cm*] and corrected for temperature 
and pressure to 20C and 760 [mm] Hg. 


2.5.4 The individual and average diffusible hydrogen 
contents of the four specimens are to be reported, and 
the average value in [ला] per 100 grams is not to 
exceed the following: 


Mark | Diffusible Measuring Method 
Hydrogen 
Contents 
H15 = | 15 Mercury Method 
H10 10 Thermal Conductivity 
Detector Method 
Glycerine Method 
H5 5 Mercury Method 
Thermal Conductivity 
Detector Method 


1 — 10 cm’ per 100 gms where the glycerine 
method is used 


2-3 cm’ per 100 gms where the glycerine method 
is used 


Note :- The glycerine method is not to be used for 
welding consumables with HS mark. 


2.6 Covered electrodes for gravity or contact 
welding 


2.6.1 Where an electrode is submitted solely for 
approval for use in contact welding using automatic 
gravity or similar welding devices, deposited metal 
tests (see 2.2), fillet weld tests (see 2.4) and, where 
appropriate, butt weld tests (see 2.3) similar to those 
for normal manual electrodes are to be carried out 
using the process for which the electrode is 
recommended by the manufacturer. 


2.6.2 Where an electrode is submitted for approval 
for use in contact welding using automatic gravity or 
similar welding devices in addition to normal manual 
welding, fillet weld tests (see 2.4) and, where 
appropriate, butt weld tests (see 2.3) similar to those 
for normal manual electrodes are to be carried out 
using the process for which the electrode is 
recommended by the manufacturer and these tests are 
to be in addition to the normal approval tests. 


2.6.3 In the case of approval of a fillet welding 
electrode using automatic gravity or similar contact 
welding devices, the fillet welding is to be carried out 
using the welding process recommended by the 
manufacturer, with the longest size of electrode 
manufactured. The manufacturer's recommended 
current range is to be reported for each electrode. 


2.6.4 Where approval is requested for the welding of 
both normal strength and higher tensile steels, the 
assemblies are to be prepared using higher tensile 
steel. 


2.7 Annual tests 


2.7.1 For normal penetration electrodes, the annual 
tests are to consist of two deposited metal test 
assemblies. These are to be prepared and tested in 
accordance with 2.2. If an electrode is available in 
one diameter only, one test assembly is sufficient. 


2.7.2 Where an electrode is approved solely for 
gravity or contact welding, the annual test is to 
consist of one deposited metal test assembly using 
the gravity or other contact device as recommended 
by the manufacturer. 


2.8 Upgrading and uprating 


2.8.1 Upgrading and uprating will be considered only 
at the manufacturer's request and preferably at the 
time of annual testing. Tests on butt weld assemblies, 
in addition to the requirements of annual testing, are 
to be carried out. 


2.9 Certification 


2.9.1 Each carton or package of approved electrode is 
to contain a certificate from the manufacturer 
generally in accordance with the following:- 


4 0 // “3 company certifies that composition and 
quality of these electrodes conform with those of the 
electrodes used in making the test pieces submitted to 
and approved by Indian Register of Shipping." 


918 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Section 3 


Deep Penetration Electrodes for Manual Welding 


3.1 General 3.2 Deep penetration butt weld tests 

3.1.1 Where an electrode is designed solely for the 3.2.1 Two plates of thickness equal to twice the 
deep penetration welding of downhand butt joints diameter of the core of the electrode plus 2 [mm] are 
and horizontal-vertical fillets, only the test detailed in to be butt welded together with one downhand run of 
3.2 and 3.3 are required for initial approval purposes. welding from each side. The plates are to be not less 


than 100 [mm] wide and of sufficient length to allow 
the cutting out of the test specimens of the correct 
number and size as shown in Fig.3.2.1. Grade A steel 
is to be used for these test assemblies. The joint 
3.1.3 Where a manufacturer recommends that an edges are to be prepared square and smooth and, after 
electrode having deep penetrating properties can also tacking, the gap is not to exceed 0.25 [mm]. 

be used for downhand butt welding of thicker plates 
with prepared edges, the electrode will be treated as 
normal penetration electrode, and the full series of 
tests in the downhand position is to be carried out as 
per normal penetration electrode, together with deep 3.2.3 After welding the test assembly is to be cut to 
penetration tests given in 3.2 and 3.3. form two transverse tensile test pieces, two bend test 
pieces and three Charpy V-notch test pieces as shown 
in Fig.3.2.1. The results of tensile and impact testing 
are to comply with the requirements of Table 2.3.1 
for Grade 1 electrodes. 


3.1.2 Deep penetration electrodes will only be 
approved as complying with Grade 1 requirements. 
The suffix D.P. will be added. 


3.2.2 The test assembly is to be welded using a 8 
[mm] diameter electrode or the largest diameter size 
manufactured if this is less than 8 [mm]. 


3.1.4 Where a manufacturer desires to demonstrate 
that an electrode in addition to its use as normal 
penetration electrode also has deep penetrating 
properties when used for downhand butt welding and 
horizontal - vertical fillet welding, the additional tests 3.2.4 The discards at the end of the welded 
given in 3.2 and 3.3 are to be carried out. assemblies are to be not more than 35 [mm] wide. 
The joints of these discards are to be polished and 
etched and must show complete fusion and 
interpenetration of the welds. At each cut in the test 
assembly the joints are also to be examined to ensure 
that complete fusion has taken place. 


3.1.5 Where the manufacturer prescribes a different 
welding current and procedure for the electrode when 
used as a deep penetration electrode and a normal 
penetration electrode, the recommended current and 
procedure are to be used when making the test 


specimens in each case. 
er ््ज्ज्ज्ा J 
N. oe 
oe है 
Thickness of plate twice core 


of electrode plus 2mm 


4 
Discard £ 
3 


eee औ 3 आर अजलीड न मा peteetentententestemerterten 
Cestesd 

Charpy V-notch soe San 
on ieee | 
L--L--Jd 

Face bend 

Root bend 


Discard 


ee ee mm 
~ 
max. 
100 mm min. 100 mm min. 


Fig. 3.2.1 : Deep penetration butt weld 
test assembly 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


919 


3.3 Deep penetration fillet weld test 


3.3.1 A fillet weld assembly is to be prepared as 
shown in Fig.3.3.1 with plates about 12.5 [mm] in 
thickness. The welding is to be carried out with one 
run for each fillet with plate A in the horizontal plane 
during the welding operations. The length of the fillet 
is to be 160 [mm] and the gap between the plates is 
to be not more than 0.25 [mm]. Grade A steel is to be 
used for these test assemblies. 


3.3.2 The fillet weld on one side of the assembly is to 
be carried out with 4 [mm] electrode and that on the 
other side with the maximum size of the electrode 
manufactured. The welding current used is to be 
within the range recommended by the manufacturer 
and the welding is to be carried out using normal 
welding practice. 


3.3.3 The welded assembly is to be cut by sawing or 
machining within 35 [mm] of the ends of the fillet 
welds and the joints are to be polished and etched. 
The welding of the fillet made with a 4 [mm] 
electrode is to show a penetration of 4 [mm] (See 
Fig.3.3.1) and the corresponding penetration of the 
fillet made with the maximum size of electrode 
manufactured is to be reported. 


3.4 Electrodes designed for gravity or contact 
welding 


3.4.1 This type of approval is available for welding 
only normal strength and higher tensile steels with 
minimum specified yield strengths up to 345 
[N/mm’]. 


3.4.2 Where an electrode is submitted solely for 
approval for use in contact welding using automatic 
gravity or similar welding devices, deposited metal 
tests, and where appropriate, fillet weld tests similar 
to those for normal manual electrodes are to be 
carried out using the process for which the electrode 
is recommended by the manufacturer. 


3.4.3 Where an electrode is submitted for approval 
for use in contact welding using automatic gravity or 
similar welding devices in addition to normal manual 
welding, butt weld and, where appropriate, fillet weld 


may -{ tn 
t 


Fig. 3.3.1 : Deep penetration fillet weld 
test assembly 


tests, using gravity or other contact device as 
recommended by the manufacturer, are to be carried 
out in addition to the normal approval tests. 


3.5 Annual tests 


3.5.1 Where an electrode is approved only for deep 
penetration welding, the annual test is to consist of 
one butt welded test assembly in accordance with 
3.2. 


3.5.2 Where an electrode is approved for both normal 
and deep penetration welding, annual tests are to 
consist of following:- 


(a) Two deposited metal test assemblies in 
accordance with 2.2; and 


(b) One butt welded test assembly in accordance 
with 3.2. 


3.5.3 Where an electrode is approved solely for 
gravity or contact welding, the annual test is to 
consist of one deposited metal test assembly using 
the gravity or other contact device as recommended 
by the manufacturer. 


3.6 Certification 


3.6.1 Each carton or package of approved electrodes 
is to contain a certificate from the manufacturer 
generally in accordance with 2.9. 


Section 4 


Wire-flux Combinations for Submerged Arc Automatic Welding 


4.1 General 


4.1.1 Wire-flux combinations for single electrode 
submerged-arc automatic or semi-automatic welding 
are divided into following two categories:- 


(a) For use with multi-run technique; 
(b) For use with two-run technique. 


Where wire-flux combinations are suitable for 
welding with both the techniques, tests are to be 
carried out for each technique. 


Wire-flux combinations for multiple electrode 
submerged arc welding will be subject to separate 
approval tests. They are to be carried out generally in 
accordance with the requirements of this section. 


4.1.2 Dependent on the results of impact tests, wire- 
flux combinations are divided into the following 
grades:- 


For normal strength steel - Grades 1, 2 or 3; 


920 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


For higher strength steel with minimum yield 
strength upto 355 [N/mm”] - Grades 1Y, 2Y, 3५ or 
AY. 


For higher strength steels with minimum yield 
strength upto 390 [N/mm?} - Grades 2Y40, 3५40, 
4Y40 or SY40. 


4.1.3 The suffixes T, M or TM will be added to the 
grade mark to indicate two-run technique, multi-run 
technique or both techniques respectively. 


4.1.4 The welding current may be either a.c. or d.c. 
(electrode positive or negative) according to the 
recommendation of the manufacturer. If both a.c. and 
d.c. are recommended, a.c. is to be used for the tests. 


4.2 Multi-run technique 


4.2.1 When approval for use with multi-run 
technique is required, deposited metal and butt weld 
tests are to be carried out in accordance with 4.3 and 
4.4 respectively. 


4.3 Deposited metal tests 


4.3.1 An all weld metal test assembly is to be 
prepared in the downhand position as shown in 
Fig.4.3.1, using any grade of hull structural steel. 


4.3.2 The bevelling of the plate edges is to be carried 
out by machining or mechanized gas cutting. In the 
latter case any remaining scale is to be removed from 
the bevelled edges. 


4.3.3 The direction of deposition of each run is to 
alternate from each end of the plate and after 
completion of each run the flux and welding slag is 
to be removed. Between each run the assembly is to 
be left in still air until it has cooled to 250°C but not 
below 100°C, the temperature being taken in the 
centre of the weld, on the surface of the seam. The 
thickness of the layer is to be not less than the 
diameter of the wire but not less than 4 [mm]. 


4.3.4 The welding conditions (amperage, voltage and 
rate of travel) are to be in accordance with the 
recommendations of the manufacturer and are to 
conform with normal good welding practice for 
multi-run welding. 


200 


12] 20 


Tack weld J. 


Tensile | 

Z 

oO 

पट 
Impact = 

2 

Line of cut 

Tensile 


30 


All dimensions in mm unless otherwise indicated 


Fig. 4.3.1 : Deposited metal test assembly 


4.3.5 The welded assembly is to be cut longitudinally 
at a distance of 30 [mm] from the edges of the weld 
and then cut transversely. 


4.3.6 Two longitudinal tensile and three impact test 
specimens are to be taken from each test assembly as 
shown in Fig.4.3.1. Care is to be taken that the axes 
of the tensile test specimens coincide with the centre 
of the weld and the midthickness of the plates. The 
impact test specimens are to be cut perpendicular to 
the weld with their axes 10 [mm] from the upper 
surface. The notch is to be positioned in the centre of 
the weld and cut in the face of the test specimen 
perpendicular to the surface of the plate. 


4.3.7 The results of all tests are to comply with 
requirements of Table 4.3.1 as appropriate. The 
chemical analysis of the deposited weld metal 
including the content of the significant alloying 
elements is to be submitted by the manufacturer. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 921 
4.4 Butt weld test (two-run technique) 
Table 4.3.1 : Requirements for deposited metal 4.4.1 Two welded assemblies for each grade of wire- 
tests (wire-flux combinations) flux combination are to be prepared in accordance 
with Fig.4.4.1, using the following plate thicknesses: - 
Elon- | Charpy V- 
gatio notch For Grades | and 1Y Pete ttm ea 2Oto 
non impact 25 [mm] 
. Tensile 
Yield Stren: 50 Avg For Grades 2, 2Y, 3, 3Y | 20 to 25 [mm] and 30 to 
Grad a sth mm हि and 4Y 35 [mm] 
e [N/mm gaug | T 
2 [Nm 1h oe हक For Grades 2९40, 20 to 25 [mm] and 30 to 
] lengt कि e हद 39४40, 49४40 and 5४40 | 35 [mm] 
h % min 
min 
A limitation of the approval to the medium range 
1 20 (upto the maximum welded plate thickness) may be 
400 - agreed in which case the test assemblies are to be 
cs 205 560 a8 ० Al welded using plates of 12 to 15 [mm] and 20 to 25 
3 -20 [mm] irrespective of the grade for which the approval 
iy 10 is requested. 
Where approval is requested for welding of both 
2Y 490 - 0 : ८ 
375 22 34 normal strength and higher tensile steel, two 
3Y 660 -20 assemblies are to be prepared using higher tensile 
steel. 
4Y -40 
4.4.2 The maximum diameter of wire, grades of steel 
2140 0 plate and edge preparation to be used are to be in 
3Y40 510 - -20 accordance with Table 4.4.2. Small deviations in the 
400 690 22 39 edge preparation may be allowed if requested by the 
4040 -40 manufacturer. The bevelling of the plate edges is to 
5Y40 -60 be performed by machining or mechanized gas 
cutting. In the latter case any remaining scale is to be 
removed from the bevelled edges. The root gap 
should not exceed 1.0 [mm]. 
Table 4.4.2 : Butt weld test assemblies (two-run technique) 
Plate Recommended preparation Max. Grade of Grade of Grade of higher strength steel 
thick- [mm] diameter of | wire-flux normal 
ness wire [mm] combi- strength steel 
[mm] nation 
1 A fe 
About 5 
1Y [= | 
AH36 
1 A Pe 
60° 1Y Po | AH32, AH36 
. 2; A,B or D fe 
About 
20 - 25 . 
2Y ॥ oa AH32, AH36, DH32, DH36 
2Y40 aa AH40, DH40 
3 A,B,D or E Poe 


922 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


: AH32, AH36, DH32 
: == DH36, EH32, EH36 
3९40 [ee AH40, DH40, EH40 
AH32, AH36, DH32, DH36 
a | # ' EH32, EH36, FH32, FH36 
4Y40 ॥ - है - || AH40, DH40, EH40, FH40 
5940 oa 7 ॥ AH40, DH40, EH40, FH40 
2 A, 3 0 1) | ae ॥ 
2Y | - el AH32, AH36, DH32, DH36 
2940 Pe ॥ AH40, DH40 
70° 
3 A, 3, DorE ee 
teu cok] og [| - BEABgREE PRs 
3९40 लिन AH40, DH40, EH40 
A e [= | AH32, AH36, DH32, DH36, 
EH32, EH36, FH32, FH36 
4Y40 (=| AH40, DH40, EH40, FH40 
5Y40 ॥ | ॥ AH40, DH40, EH40, FH40 
min. 150 min. 150 


plates up to 
25 mm thickness 


Impact 
Specimen 


L | 
Band Spec 30 
खा! 


an 
: 


Longitudina: 
tensile 
(cylindrical 
specimen) 


All dimensions in mm unless otherwise indicated 


Fig.4.4.1 : Butt weld test assembly (two- 


run technique) 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


923 


4.4.3 The welding current may be either a.c. or 6.८. 
(electrode positive or negative) according to the 
recommendation of the manufacturer. If both a.c. and 
d.c. are recommended a.c. is to be used for test 
pieces. 


4.4.4 Each butt weld is to be welded in two runs, one 
from each side, using amperages, voltages and travel 
speeds in accordance with the recommendations of 
the manufacturer and normal good welding practice. 


4.4.5 After completion of the first run, the flux and 
welding slag are to be removed and the assembly is 
to be left in still air until it has cooled to 100°C, the 
temperature being taken in the centre of the weld, on 
the surface of the seam. After being welded the test 
assemblies are not to be subjected to any heat 
treatment. 


4.4.6 It is recommended that welded assemblies be 
subjected to radiographic examination to ascertain 
any defects in the weld prior to testing. 


Second rpa 


Fig. 4.4.3 : Butt weld test assemblies - two-run 
technique : position of impact test specimens 


4.4.7 The assemblies are to be cut transversely, to 
form two tensile test pieces and two bend test pieces 
as shown in Fig.4.4.1, three impact test pieces as 
shown in Fig.4.4.1 and Fig.4.4.3. The edges of all 
test pieces and also the discards are to be examined 
to ensure complete fusion and interpenetration of 
welds. 


4.4.8 Where the wire-flux combination is to be used 
for two-run technique only, a longitudinal test is also 
to be made in accordance with Fig.4.5.1 on the 
thicker plate tested. 


4.4.9 The results of the transverse tensile and impact 
tests are to comply with the requirements of Table 
4.5.1 as appropriate. The results of longitudinal 
tensile test are to comply with the requirements of 
Table 4.3.1 as appropriate except that for Grades 1Y, 
2Y and 3Y the tensile strength is not to be less than 
490 [N/mm”]. 


4.5 Butt weld test (multi-run technique) 


4.5.1 A butt weld assembly, as shown in Fig.4.5.1, is 
to be prepared in the downhand position by welding 
together two 20 [mm] thick plates of not less than 
150 [mm] in width and of sufficient length to allow 
the cutting out of test specimens of the prescribed 
number and size. 


4.5.2 The grade of steel used for the preparation of 
the test assembly is to be as follows:- 


Grade 1 wire-flux combination 


Grade A 


Grade 2 wire-flux combinations 


Grade A, B, D 


Grade 3 wire-flux combinations 


Grade A, 3, 1), E 


Grade 1Y wire-flux combinations 


Grade AH32, AH36 


Grade 2Y wire-flux combinations 


AH32, AH36, DH32, DH36 


Grade 3Y wire-flux combinations 


AH32, AH36, DH32, DH36, EH32, EH36 


Grade 4Y wire-flux combinations 


AH32, AH36, DH32, DH36, EH32, EH36, FH32, FH36 


Grade 2Y40 wire-flux combinations 


AH40, DH40 


Grade 3 Y40 wire-flux combinations 


AH40, DH40, EH40 


Grade 4Y40 wire-flux combinations 


AH40, DH40, EH40, FH40 


Grade 5Y40 wire-flux combinations 


AH40, DH40, EH40, FH40 


924 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(1)] 


Fig 4.5.1 Multi-run butt weld test assembly (Submerged arc welding) 


4.5.3 Welding is to be carried out in the downhand 
position, and the direction of deposition of each run 
is to alternate from each end of the plate. After 
completion of each run, the flux and welding slag is 
to be removed. Between each run the assembly is to 
be left in still air until it has cooled to less than 
250°C but not below 100°C, the temperature being 
taken in the centre of the weld, on the surface of the 
seam. The thickness of the layer is to be not less than 
the diameter of the wire nor less than 4 [mm]. 


4.5.4 The plate edges are to be prepared to form a 
single vee joint, the included angle between the 
fusion faces being 60 degrees and the root face being 


4 [mm]. The bevelling of the plate edges is to be 
carried out by machining or mechanized gas cutting. 
In the latter case, any remaining scale is to be 
removed from the bevelled edges. 


4.5.5 The welding is to be carried out by the multi- 
run technique and the welding conditions are to be 
the same as those adopted for the deposited metal test 
assembly. 


4.5.6 The back sealing run is to be applied in the 
downhand position after cutting out the root run to 
clean metal. After being welded the test assembly is 
not to be subjected to any heat treatment. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 925 


4.5.7 It is recommended that the welded assembly be 
subjected to radiographic examination to ascertain 
any defects in the weld prior to testing. 


4.5.8 The test assembly is to be cut to form two 
tensile; two face bend; two root bend; three impact 
test pieces as shown in Fig.4.5.1. 


4.5.9 The results of all tensile and impact test 
specimens are to comply with the requirements of 
Table 4.5.1 as appropriate. The position of the 
fracture of the transverse tensile test is to be reported. 


Table 4.5.1 : Requirements for butt weld tests (wire flux-combination) 
Charpy V-notch impact test 
Tensile strength (transverse ; 
Grade aaa Avg. energy J min. 
test) [N/mm] min. Test temp. °C 
(See note) 
1 20 
2 400 0 34 
3 -20 
1Y 20 
2Y 0 
490 34 
3Y -20 
4Y -40 
2940 0 
3५40 -20 
510 39 
4940 -40 
5Y40 -60 
Note : No individual impact test value is to be less than 23J 
4.6 Annual tests (b) For multi-run technique :- Deposited metal 


4.6.1 Following tests on wire-flux combinations are 
to be carried out at the time of annual inspection: - 


(a) For two-run technique :- On butt weld assembly 
with 20 [mm] minimum plate thickness : One 
transverse tensile, two transverse bends and 
three impact tests. One longitudinal tensile test 
specimen is also to be prepared where the wire- 
flux combination is approved solely for the two- 
run technique. 


Tests - One tensile and three impact tests in 
accordance with 4.3. 


4.6.2 The specimens are to be prepared and tested in 
accordance with, and on grades of steel specified for 
initial approval tests and the results are to comply 
with the results of the approved grade. 


4.7 Upgrading and uprating 


4.7.1 Requests for upgrading and uprating will 
generally be considered at the time of annual testing 
and additional tests in accordance with the 
requirements of 2.8 would be required. 


Section 5 


Wires and Wire-gas Combinations for Semi-automatic and 


Automatic Welding 


5.1 General 


5.1.1 Wire-gas combinations and flux-cored or flux- 
coated wires (for use with or without a shielding gas) 
are divided into following categories for the purposes 
of approval testing: - 


(a) For use in semi-automatic multi-run welding; 


(b) For use in single electrode multi-run automatic 
welding; and 


(c) For use in single electrode two-run automatic 
welding. 


926 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


5.1.2 The term 'semi-automatic' is used to describe 
processes in which the weld is made manually by a 
welder holding a gun through which the wire is 
continuously fed. A suffix S will be added after the 
grade mark to indicate approval for semi-automatic 
multi-run welding. 


5.1.3 Dependent on the results of impact tests, wires 
and wire-gas combinations are divided into the 
following grades:- 


Grades 1, 2 and 3 
Grades LY, 2Y, 


For normal strength steel 


For higher strength steel 


with minimum yield 3Y and 4Y. 
strength upto 355 [N/mm] 
For higher strength steels Grades 2Y40, 


with minimum yield 3Y40, 4Y40 and 
strength upto 390 [N/mm”] | 5Y40 


5.1.4 For wires intended for automatic welding, the 
suffixes T, M or TM will be added after the grade 
mark to indicate approval for two-run, multi- run or 
both welding techniques, respectively. 


5.1.5 For wires intended for both semi-automatic and 
automatic welding, the suffixes will be added in 
combination. 


5.1.6 Where applicable, the composition of the 
shielding gas is to be reported. Unless otherwise 
agreed, additional approval tests are required when 
the shielding gas is different from that used for the 
original approval tests. 


Where a wire in combination with any particular gas 
has been approved, usage of the same wire with 
another gas in the same group as defined in Table 
5.1.6 may be considered. 


5.1.7 Flux-cored or flux-coated wires which have 
satisfied the requirements for Grades 2, 2Y, 2Y40, 3, 
3Y, 3Y40, 4Y, 4Y40 and 5Y40 may, at the option of 
the manufacturer, be submitted to the hydrogen test 
as detailed in 2.5 using the manufacturer's 
recommended welding condi-tions and adjusting the 
deposition rate to give a weight of weld deposit per 
sample similar to that deposited when using manual 
electrodes. A suffix H15, H10 or H5 will be added to 
the grade mark, in the same conditions as for manual 
arc welding electrodes to indicate compliance with 
the requirements of the test. 


Table 5.1.6 : Compositional limits of designated groups of gas types and mixtures 


Group Gas Composition (Vol. %) 
CO, O, H, Ar 
M1 1 > 0105 - >Oto5 
2 > 0105 - - 
Rest 1) 2) 
3 - > 0103 - 
4 > 01005 > 0103 - 
M1 1 >5 to 25 - ea 
2 - 3 to 10 - Rest 1) 2) 
3 >5 to 25 > 0103 - 
M1 1 > 25 to 50 - ee 
2 = >10 to 15 - Rest 1) 2) 
3 > 5 to 50 > 810 15 - 
Cc 1 100 - aa 
Rest 1) 2) 
2 Rest > 0 to 30 - 


1) Argon may be substituted by Helium upto 95% of the Argon content. 


2) Approval covers gas mixtures with equal or higher Helium contents only. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 927 


5.2 Approval tests for two-run automatic welding 


5.2.1 Approval tests for two-run automatic welding 
are to be carried out generally in accordance with the 
requirements of Sec.4 using the two-run automatic 
welding technique for the preparation of all test 
assemblies. 


ea +15 
6mm 


== -25 CL Sata 


60 


Fig.5.2.1 : Recommended edge 
preparation for two-run butt weld test 
assemblies 


5.2.2 Two butt weld test assemblies are to be 
prepared generally as detailed in 4.4.1 and 4.4.2 
using plates 12-15 [mm] and 20-25 [mm] in 
thickness. 


5.2.3 If approval is requested for welding plates 
thicker than 25 [mm], one assembly is to be prepared 
using plates approximately 20 [mm] in thickness and 
the other using plates of maximum thickness for 
which approval is requested. 


5.2.4 The edge preparation of test assemblies is to be 
as shown in Fig.5.2.1. Small deviations in the edge 
preparation may be allowed, if requested by the 
manufacturer. For assemblies using plates over 25 
[mm] in thickness, the edge preparation is to be 
reported for information. 


5.3 Approval tests for semi-automatic multi-run 
welding 


5.3.1 Approval tests for semi-automatic multi-run 
welding are to be carried out generally in accordance 
with the requirements of Sec.2, using the semi- 
automatic multi-run technique for the preparation of 
all test assemblies. 


5.3.2 Two deposited metal test assemblies are to be 
prepared in the downhand position as shown in 
Fig.2.2.1, one using the smallest diameter, and the 
other using the largest diameter of the wire intended 
for the welding of ship structures. The weld metal is 
to be deposited according 100 the practice 
recommended by the manufacturer, and the thickness 
of each layer of weld metal is to be between 2 [mm] 
and 6 [mm]. Where only one diameter is 


manufactured, only one deposited metal assembly is 
to be prepared. 


5.3.3 Butt weld assemblies as shown in Fig.2.3.1 are 
to be prepared for each welding position (downhand, 
horizontal-vertical, vertical-upwards, vertical- 
downwards and overhead) for which the wire is 
recommended by the manufacturer. 


5.3.4 The downhand assembly is to be welded using, 
for the first run, wire of 1.2 [mm] diameter or of the 
smallest diameter manufactured and, for the 
remaining runs, wire of 2.4 [mm] diameter or the 
largest diameter manufactured. 


5.3.5. Where approval is requested only in the 
downhand position, an additional butt weld assembly 
is to be prepared in that position using wires of 
different diameter from those required by 5.3.4. 


5.3.6 The butt weld assemblies, in positions other 
than downhand, are to be welded using for the first 
run, wire of 1.2 [mm] diameter or of the smallest 
diameter manufactured, and for the remaining runs, 
the largest diameter of wire recommended by the 
manufacturer for the position concerned. 


5.3.7 Fillet weld test in accordance with Sec.2 is to 
be carried out. 


5.4 Approval tests for multi-run automatic 
welding 


5.4.1 Approval tests for multi-run automatic welding 
are to be carried out generally in accordance with the 
requirements of Sec.4 using the multi-run automatic 
welding technique for the preparation of all test 
assemblies. 


5.4.2 One deposited metal test assembly is to be 
prepared as shown in Fig.4.3.1. Welding is to be as 
detailed in Sec.4 except that thickness of each layer 
is to be not less than 3 [mm]. 


5.4.3 A butt weld assembly is to be prepared, as 
shown in Fig.4.5.1. 


5.5 Annual tests 


5.5.1 The annual tests are to consist of at least the 
following:- 


(a) Wires approved for semi-automatic or for both 
semi-automatic and automatic multi-run 
welding: One deposited metal test assembly 
prepared in accordance with 5.3 using a wire of 
diameter within the range intended for the 
welding of the ship structures; 


(b) Wires approved for automatic  multi-run 
welding: One deposited metal test assembly 
prepared in accordance with 5.4 using a wire of 
diameter within the range intended for the 
welding of the ship structure; 


(c) Wires approved for two-run automatic welding: 
One butt weld test assembly prepared in 
accordance with 5.2 using plates 20 to 25 [mm] 


928 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


in thickness. The diameter of the wire used is to 
be reported. 


5.5.2 From the test assemblies prepared in 
accordance with 5.5.1, only the following tests are to 
be carried out:- 


(a) For deposited metal assemblies: One tensile and 
three impact tests; 


(b) For butt weld assemblies: One transverse tensile, 
two bend and three impact tests. One 


longitudinal tensile test is also required where 
the wire is approved solely for two-run 
automatic welding. 


5.6 Upgrading and uprating 


5.6.1 Requests for upgrading and uprating will 
generally be considered at the time of annual testing 
and additional tests in accordance with the 
requirements of 2.8 would be required. 


Section 6 


Consumables for use in Electro-slag and 


Electro-gas Vertical Welding 


6.1 General 


6.1.1 The requirements for the two-run technique as 
detailed in Sec.4 are applicable for the approval of 
special consumable used in electro-slag and electro- 
gas vertical welding with or without consumable 
nozzles except as otherwise required by the following 
requirements especially as regards the number and 
kind of the test-pieces used for the mechanical tests 
and taken from the butt welded assemblies. 


6.1.2 For Grades 1Y, 2Y, 3४, 4Y, 2040, 3Y40, 
4Y40 and 5५40 approval of the consumables may be 
restricted for use only with specific types of higher 
tensile steel. This is in respect of the content of grain 
refining elements, and if general approval is required, 
a niobium treated steel is to be used for the approval 
tests. 


6.1.3 For these special welding consumables, the 
requirements of 1.3 may not be entirely applicable 
for technical reasons. 


Where approval is requested for welding of both 
normal strength and higher tensile steel two 
assemblies are to be prepared using higher tensile 
steel. Two assemblies prepared using normal strength 
steel may also be required at the discretion of 
Designated Authority/Classification Society. 


6.2 Butt weld tests 
6.2.1 Preparation of test assemblies 


- Two butt weld test assemblies are to be 
prepared, one of them with plates 20/25 [mm] 
thick, the other with plates 35/40 [mm] thick or 
more. The grade of the steel to be used for each 
one of these assemblies must be selected 
according to the requirements given in the Table 
4.4.2. 


- | The chemical composition of the plate, including 
the content of grain refining elements is to be 
reported. 


- The welding conditions and the edges 
preparation are to be those recommended by the 


- welding consumable manufacturer and are to be 
reported. 


6.2.2 Radiographic examination 


It is recommended that the welded assemblies be 
subjected to a radiographic examination to ascertain 
if there are any defects in the weld prior to the 
preparation of test specimens. 


6.2.3 Test series 


- Each assembly shall be cut to give test specimens 
according to Fig.6.2.1. 


The length of the assembly should be sufficient to 
allow the selection of all the following test 
specimens: 


te 250 mm min. 250 mm min. 1] 


|] 


Longitudinal tensile 
| test specimen 
(centre of weld) 


Transverse tensile 
test specimen 
Side bend 

test specimen 
== Macrography 


1 set of 3 charpy 
= V-notch test specimen 
(centre line) 


1 set of 3 charpy 


rq 


1500 mm min 


Transverse tensile 
test specimen 
Side bend 

| । | i test specimen 


Longitudinal tensile 
test specimen 
(centre of weld) 


rq 


i =| Macrograph 
ia = graphy 


Fig. 6.2.1 : Butt weld test assembly 


- 2 longitudinal tensile test specimens with 
their axis at the centre of the weld; 


V-notch test specimen 
(2 mm from fusion line) 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 929 


- 2 transverse tensile test specimens; 
- 2side bend test specimens; 


- 2 sets of 3 Charpy-V notch impact test 
specimens in accordance with Fig.6.2.1 
comprising of : 


- | set with the notch in the axes of the weld; 


- 1 set with the notch at 2 [mm] from the 
fusion line in the deposited metal; and 


- 2 macro-sections of the weld (towards the 
middle of the weld and towards one end). 


6.2.4 Results to be obtained 


The results of the tensile, bend and impact tests are to 
comply with the requirements of 4.4 (two-run 
welding) for the class of filler product in question. 


6.3 Annual tests 


6.3.1 One test assembly must be prepared from plates 
20/25 [mm] thick, and tested as indicated in 6.2. 


The following specimens are to be selected : 


- 1 longitudinal tensile specimen from the 
axis of the weld: 


- | transverse tensile specimen; 
- 2side bend specimens; 


- 3 Charpy-V specimens notched at the centre 
of the weld (position 1 Fig.6.3.1); 


- 3 Charpy-V specimens cut out transverse to 
the weld with their notches at 2 [mm] from 
the fusion line, in the weld; and 


- macro section. 


6.3.2 The results to be obtained should meet the 
requirements given in 4.4 (two-run welding) for the 
class of the consumables in question. 


6.4 Upgrading and uprating 


6.4.1 Upgrading and uprating will be considered only 
at the manufacturers request, preferably at the time of 
annual testing. Generally, for this purpose, full tests 
from butt weld assemblies as indicated in 6.2 will be 
required, irrespective of the other tests requested if 
the concerned consumable is also approved (and 
possibly upgraded or uprated) according to Sec.4 or 
Sec.5. 


(2) In the weld metal,-2 mm from the fusion line 


Fig.6.3.1 : Position of Charpy V-notch impact 


test specimens 


930 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Section 7 


Welding Consumables for High Strength Steels for Welded Structures 


7.1 General 
7.1.1 Scope 


7.1.1.1 These requirements supplement 16 
requirements of Sections 1 to 6 and give the 
conditions of approval and inspection of welding 
consumables used for high strength steels for welded 
structures according to Ch.3, Sec.4 with yield 
strength levels from 420 [N/mm] upto 960 [N/mm] 
and impact grades AH, DH, EH and FH, except 
impact grade FH is not applicable for 890 [N/mm”] 
and 960 [N/mm_’] yield strength levels. 


Where no special requirements are given, those of 
Sections 1 to 6 apply in analogous manner. 


7.1.1.2 The welding consumables preferably to be 
used for the steels concerned are divided into several 
categories as follows: 


- covered electrodes for manual welding, 


-  wire-flux combinations for multirun sub-merged 
arc welding, 


- solid wire-gas combinations for arc welding 
(including rods for gas tungsten arc welding), 


- flux cored wire with or without gas for arc 
welding. 


7.1.2 Grading, Designation 


7.1.2.1 Based on the yield strength of the weld metal, 
the welding consumables concerned are divided into 
eight (yield) strength groups: 


Y42 for welding steels with minimum yield 
strength 420 [N/mm] 


Y46 for welding steels with minimum yield 
strength 460 [N/mm] 


Y50 for welding steels with minimum yield 
strength 500 [N/mm] 


Y55 for welding steels with minimum yield 
strength 550 [N/mm] 


Y62 for welding steels with minimum yield 
strength 620 [N/mm] 


Y69 for welding steels with minimum yield 
strength 690 [N/mm] 


Y89 for welding steels with minimum yield 
strength 890 [N/mm] 


Y96 for welding steels with minimum yield 
strength 960 [N/mm”]. 


Wire-flux combinations for single or two-run 
technique are subject to special consideration of 
Designated Authority/Classification Society. 


7.1.2.2 Each of the eight (yield) strength groups is 
further divided into three main grades in respect of 


charpy V-notch impact test requirements (test 
temperatures): 


Grade Test temperature 
3 - 20°C 
4 - 40°C 
5 - 60°C 


7.1.2.3 Analogously to the designation scheme used 
in Section 1 to 6 the welding consumables for high 
strength steels are subject to additional designation 
and approval as follows: 


- According to 7.1.2.2 with the quality grades 3, 4 
or 5. 


- With the added symbol Y and an appended code 
number designating the minimum yield strength 
of the weld metal corresponding to 7.1.2.1 : ४42, 
Y46, Y50, Y55, Y62, Y69, Y89 and Y96. 


- With the added symbol H10 or H5 for controlled 
hydrogen content of the weld metal. 


- With the added symbol S (= semi-automatic) for 
semi-mechanised welding. 


- With the added symbol M designating multirun 
technique and is applicable only to welding 
consumables for fully mechanised welding). 


7.1.2.4 Each higher quality grade includes the one (or 
those) below, AH, DH steels according to Ch.3, 
Sec.4 are to be welded using welding consumables of 
at least quality grade, 3, grade EH steels using at 
least quality grade 4 and grade FH steels using at 
least quality grade 5, as per the following table: 


Consumables Grade Steel Grades covered 


3Y.. DH.. 
43 .. EH..and FH.. 
pe Ge FH.., EH.. and DH.. 


7.1.2.5 Welding consumables approved with 
grades. Y42, .Y46 and ..Y50 are also considered 
suitable for welding steels in the two strength levels 
below that for which they have been approved. 
Welding consumables approved with grades ..Y55, 
..Y62 and ..Y69 are also considered suitable for 
welding steels in the one strength level below that for 
which they have been approved. Welding 
consumables with grade Y89 are considered suitable 
for welding steels in the same strength level only. 
Welding consumables with grade Y96 are also 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 931 


considered suitable for welding steels in the one 
strength level below that for which they have been 
approved. For grade Y89 and Y96, where the design 
requirements permit undermatching weld joint, then 
welding consumables within the scope of this section 
can be’ considered subject to Designated 
Authority/Classification Society’s discretion and 
Manufacturer’s recommendations. 


7.1.2.6 Designated Authority/Classification Society 
may, in individual cases, restrict the range of 
application in (up to) such a way, that approval for 
any one strength level does not justify approval for 
any other strength level. 


7.1.3 Manufacture, testing and approval 
procedure 


7.1.3.1 Manufacturer's plant, production methods and 
quality control measures shall be such as to ensure 
reasonable uniformity in manufacture, see also Sec.1. 


7.1.3.2 Testing and approval procedure shall be in 
accordance with Sec.1 and as required in Section | to 
6 for the individual categories (types) of welding 
consumables mentioned in 7.1.1.2 above. 


7.2 Testing of the weld metal 


7.2.1 For testing the deposited weld metal, test pieces 
analogous to those called for in Sections | to 6 
respectively shall be prepared, depending on the type 
of the welding consumables (and according to the 
welding process). The base metal used shall be a 
fine-gained structural steel 


compatible with the properties of the weld metal, or 
the side walls of the weld shall be buttered with a 
weld metal of the same composition. 


7.2.2 The chemical composition of the deposited 
weld metal shall be determined and certified in a 
manner analogous to that prescribed in Sec.2, 
C1.2.2.4. The results of the analysis shall not exceed 
the limit values specified in the standards or by the 
manufacturer, the narrower tolerances being 
applicable in each case. 


7.2.3 Depending on the type of the welding 
consumables (and according to the welding process), 
the test specimens prescribed in Sections | to 6 
respectively shall be taken from the weld metal test 
pieces in a similar manner. 


7.2.4 The mechanical properties must meet the 
requirements stated in Table 7.2.1 and Table 7.2.2. 
The provisions of Sections 1 to 6 apply in analogous 
manner to the performance of the tests, including in 
particular the maintenance of the test temperature in 
the notched bar impact test and the carrying out of 
results. 


7.2.5 Specifications of welding consumables used for 
welding high strength extremely thick steel plates of 
thickness more than 50 [mm] but not exceeding 
100[mm] of EH47 grade used in container carriers 
are to be in accordance with Table 7.2.3 


7.2.6 Welding consumables for brittle crack arrest 
steels are to be in accordance with the relevant 
requirements for each steel grade excluding suffix 
“BCAI1” or “BCA2” specified in Table 10.1.3 of 
Chapter 3, Section 10. 


7.3 Testing on welded joints 


7.3.1 Depending on the type of the welding 
consumables (and according to the welding process), 
the testing on the welded joints shall be performed on 
butt-weld test pieces in a manner analogous to that 
called for in Sections | to 6. 


7.3.2 Depending on the type of the welding 
consumables (and according to the welding process), 
the butt-weld test pieces called for in para 7.3.1 shall 
be welded in a manner analogous to that prescribed 
in Sections 1 to 6. The base metal used shall be a 
high-strength fine-grained structural steel with a 
minimum yield strength and tensile strength 
matching the consumable grade being approved and 
compatible with the added symbol for which 
application is made. 


7.3.3 Depending on the type of the welding 
consumables (and according to the welding process), 
the test specimens described in Sections 1 to 6 shall 
be taken from the butt-weld test pieces. 


7.3.4 The mechanical properties must meet the 


requirements stated in Table 7.3.1. The provisions of 
Sections 1 to 6 apply in analogous manner to the 
performance of the tests, including in particular the 
maintenance of the test temperatures in the notched 
bar impact test and the requirements regarding the 
retest specimens. 


Table 7.2.1 : Required toughness properties of the weld metal 
Quality Grade Test temp.°C Min. notch impact energy [J]” 
3 - 20 Y42: 247 
Y46: > 47 
4 - 40 Y50: = 50 
Y55: = 55 
5 =. Sa 60 Y62: > 62 


932 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Y69: > 69 
Y89: > 69” 
Y96: > 69” 


1) Charpy V-notch impact test specimen, mean value of three specimens; for requirements 
regarding minimum individual values and retests, See Section 1, 1.10 


2) Quality grade 5 is not applicable for Y89 and Y96 grade consumables. 


Table 7.2.2 : Required strength properties of the weld metal 


Symbols added to Min. yield strength or Tensile Strength Minimum elongation 
quality grade 0.2% proof stress [N/mm”] [%] 
[N/mm] 

Y42 420 520 - 680 20 
Y46 460 540 - 720 20 
Y50 500 590 - 770 18 
Y55 550 640 - 820 18 
Y62 620 700 - 890 18 
Y69 pM 770 - 940 17 
Y89 890 940 - 1100 14 
Y96 ae 980 - 1150 13 


Table 7.2.3 : Required strength properties for deposited metal used to weld high strength extremely thick 
steel plates of thickness more than 50[mm] but not exceeding 100[mm], of EH47 grade used in container 
carriers, 


Mechanical Properties 


Impact Test 


Yield Strength Tensile Strength Elongation (%) min Test Temp. [°C] Average Impact 
[N/mm] min. [N/mm’] Energy [J] min. 
460 570 - 720 19 -20 64 


7.3.5 Where the bending angle required in Table 
7.3.1 is not achieved, the specimen may be 
considered as fulfilling the requirements, if the 
bending elongation on a gauge length Lo fulfills the 
minimum elongation requirements stated in Table 
7.2.2. The gauge length Lo = Ls + t (Ls = width of 
weld, t = specimen thickness), see Fig.7.3.1. 


7.3.6 Mechanical Properties for Butt weld tests for 
high strength extremely thick steel plates of thickness 
more than 50[mm] but not exceeding 100[mm], of 
EH47 grade used in container carriers are to be as per 
Table 7.3.2 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 933 


Table 7.3.1 : Required properties of welded joints 


Quality Grade | Added symbol Min. tensile Min. notch impact Minimum Bend ratio 
strength energy, test bending Dit ” 
[N/mm] temperature angle ” 
Y42 520 4 
Y46 540 4 
3 to5 in Y50 590 Depending on the 4 
accordance Y55 640 quality grade and yield 120° 5 
with Table Y62 700 strength in accordance 5 
7.2.1 Y69 710 with Table 7.2.1 5 
Y89 940 6 
Y96 980 7 
1) Bending angle attained before the first incipient crack, minor pore exposures upto a maximum length of 3 mm 
allowed. 


2) D=Mandrel diameter, t = specimen thickness 


Table 7.3.2 : Mechanical Properties for Butt weld tests for high strength extremely thick steel plates of 
thickness more than 50[mm] but not exceeding 100[mm], of EH47 grade used in container carriers 


Tensile Strength Bend Test Ratio: D/t Charpy V-notch Impact Tests 
[N/mm?] 
Test Temperature Average Energy (J) min. 
570-720 4 ©) 
-20 64 

1 1. 

i 1 

1 1 

J ' 

' 1 

1 1 

1 है 1 

t 

colle 4 

17 “I 


a 
foi 
| 
~- 
\ 
है 1 
+ 


Fia.7.3.1 : Reauired proportion of welded ioints 


7.4 Hydrogen test gas chromatographic method which correlates with 
that method, in respect of cooling rate and delay 
times during preparation of the weld samples, and the 
hydrogen volume determinations. 


7.4.1 The welding consumables, other than solid 
wire-gas combinations, shall be subjected to a 
hydrogen test in accordance with the mercury method 
to ISO 3690:2018, or any other method such as the 


934 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


74.2 The diffusible hydrogen content of the weld 
metal determined in accordance with the provisions 
of Sec.2, Para 2.5 shall not exceed the limits given in 


Table 7.4.1. 
Table 7.4.1 : Allowable diffusible hydrogen content 
Yield strength group Hydrogen symbol Max. hydrogen content [cm"/100 
g deposited weld metal] 

Y42 

Y46 H 10 10 

Y50 

Y55 

Y62 H5 5 

Y69 

Y89 

H5 5 

Y96 
7.5 Annual tests Y69 to Y96 annual hydrogen test is required. In 
7.5.1 The annual repeat tests specified in Sections 1 3040 कक 
to 6 shall entail the preparation and testing of weld Designated Authority/Classification Society may 
metal test pieces as prescribed under 7.2. For grades require more extensive tests. 


Section 8 
Consumables for Welding of Aluminium Alloys 


8.1 General W = wire electrode, wire - gas combinations for 
metal arc inert gas welding (MIG, 131 according to 
ISO 4063:2009), tungsten inert gas welding (TIG, 
141) or plasma arc welding (15) 


8.1.1 Tests for the approval of consumables intended 
for welding the aluminium alloys detailed in Ch.9 are 
to be carried out generally in accordance with the 


requirements of Secs.1,2 and 5, except as otherwise R = rod - gas combinations for tungsten inert gas arc 
detailed in this Section. welding (TIG, 141) or plasma arc welding (15) 
8.1.2 The welding consumables are divided into two 8.1.3 Approval will be indicated by the grade as 
categories as follows: shown in Table 8.1.3. 
Table 8.1.3 : Consumables grades and base materials for the approval test 
Consumable quality Base material for the tests 
grade (Symbol) Alloy Designation 
Numerical Chem-Symbol 
RA/WA 5754 AlMg3 
RB/WB 5086 AlMg4 
RC/WC 5083 AlMg4.5 Mn0.7 
5383 AlMg4.5 Mn0.9 
5456 AlMg5 
5059 - 
RD/WD 6082 AlSilMgMn 
6005A AlSiMg(A) 
6061 AlMg1SiCu 
Note: Approval on higher strength AlMg base materials covers also the lower strength AlMg grades and their 
combination with AlSi grades 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 935 


8.1.4 The welding technique will be indicated in the 
approval grading by a letter as under: 


m - manual multi-run welding (0159); 
S - semi-automatic multi-run welding (GMAW); 


M - automatic multi-run welding (GTAW or 
GMAW); 
T - automatic two-run welding (GMAW). 


8.1.5 The compositions, of the shielding gas and the 
filler/electrode wire are to be reported. 


8.1.6 Approval of a wire or a rod will be granted in 
conjunction with a specific shielding gas according to 
Table 8.1.6 or defined in terms of composition and 
purity of "special" gas to be designated with group 
sign "S". The composition of the shielding gas is to 
be reported. Where a wire in combination with any 
particular gas has been approved, usage of the same 
wire with another gas in the same group as defined in 
Table 8.1.6 may be considered. 


Deposited 
Weid Metal 


SZ 


Deposit 


thickness 15 mm 


mm 
minimum 
Tack weld 
Sampling Position 


* 2 Plate thickness 
12-25 mm 


Fig.8.3.1 : Deposited metal test assembly 


Table 8.1.6 : Compositional limits of shielding gases and mixtures to be used 
Group Gas composition (Vol.%)') 
Argon elim . ... | 

1-1 100 - 
1-2 - 100 
1-3 Rest > 0 to 33 
1-4 Rest > 33 to 66 
I-5 Rest > 66 to 95 

S Special gas, composition to be specified, See 8.1.6 

1) Gases of other chemical composition (mixed gases) may be considered as "special gases" and covered by a 
separate test. 


8.1.7 On completion of welding, assemblies must be 
allowed to cool naturally to ambient temperature. 
Welded test assemblies and test specimens must not 
be subjected to any heat treatment after welding 
except for the alloy Grades 6005A, 6061 and 6082. 
These are to be allowed to naturally age at ambient 
temperature for a period of 72 hours from the 
completion of welding, before the testing is carried 
out. A second solution heat treatment is not 
permitted. The time and temperature of any ageing 
treatment is to be reported in detail. 


8.2 Initial approval tests for manual, semi- 
automatic and automatic multi-run techniques 


8.2.1 Plate of the corresponding type of aluminium 
alloy and of appropriate thickness is to be used for 
the preparation of the weld test assemblies. 


8.2.2 The welding current and power requirements 
are to be within the range recommended by the 
manufacturer and are to be reported. 


8.2.3 Welded assemblies are to be prepared and 
tested in accordance with 8.3, 8.4 and 8.5. 


8.3 Deposited metal test assemblies 


8.3.1 One assembly is to be prepared in the 
downhand position as shown in Fig.8.3.1. 


8.3.2 The chemical composition of the plate used for 
the assembly is to be compatible with the weld metal. 


8.3.3 The thickness of the plate used and the length 
of the assembly are to be appropriate to the welding 
process. The plate thickness is to be not less than 12 
[mm]. 


8.3.4 For the approval of filler wire/gas and electrode 
wire/gas combinations for manual or semi-automatic 
welding by GTAW or GMAW, one test assembly is 
to be welded using any size of wire within the range 
for which approval is sought. 


936 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


8.3.5 For automatic multi-run approval, one test 
assembly is to be welded by the respective process 
using the recommended diameter of wire. 


8.3.6 The weld metal is to be deposited in multi-run 
layers in accordance with normal practice. The 
direction of deposition of each layer is to alternate 
from each end of the plate. 


8.3.7 The deposited weld metal in each test assembly 
is to be analysed and reported including the contents 
of all significant elements. 


The elements reported will be dependent on the type 
of aluminium alloy for which approval of the 
consumables is requested. The results of the analysis 
are to be within the tolerances specified in the 
standards and by the manufacturer. 


8.4 Butt weld test assemblies 


8.4.1 Plate of the corresponding type of aluminium 
alloy and of an appropriate thickness is to be used for 
the preparation of the test assemblies. 


Table 8.4.1 : Requirements for the transverse tensile and bend tests 


Grade Base material Tensile Former Bending angle ” 
used for the test eae ia diameter [°] min. 
RA/WA 5754 190 3t 
RB/WB 5086 240 6t 
RC/WC 5083 275 
5383 or 5456 290 6t 180 

5059 330 

RD/WD 6061, 6005A or 6082 170 6t 


that they result from lack fusion. 


1) During testing, the test specimen shall not reveal any one single flaw greater than 3 [mm] in any direction. 
Flaws appearing at the corners of a test specimen shall be ignored in the evaluation, unless there is evidence 


8.4.2 In order to ensure sound and representative 
welds, it is essential that test assemblies are cleaned 
and degreased prior to welding. Assemblies as shown 
in Fig.8.4.2 are to be prepared for each welding 
position (downhand, horizontal-vertical, vertical- 
upward, vertical-downward and overhead) for which 
the consumable is recommended by _ the 
manufacturer; except that consumables satisfying the 
requirements for downhand and_vertical-upward 
positions will be considered as also complying with 
the requirements for the horizontal-vertical position. 


Back sealing runs are allowed in single V weld 
assemblies. In case of double V assembly both sides 
shall be welded with the same welding position. 


8.4.3 One additional assembly, as shown in Fig.8.4.3, 
is to be prepared for welding in the downhand 
position. The assembly is to be welded using, for the 
first run, wire of the smallest diameter recommended 
by the manufacturer and for the remaining runs, wire 
of the largest diameter to be approved. 


8.4.4 The manufacturer's recommended procedures 
are to be used in making the welds and are to be 
reported. 


8.4.5 The welded assemblies should be subjected to 
both radiographic and visual examination, aided 
where necessary by dye penetrant testing, to ensure 
that the welds are free from cracks and porosity. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 937 


E 
8 
. ae Ce 
Fig.8.4.2 : Butt weld test assembly (positional 
welding) 
36. 36° 
ae क 


26-25 mm 


oi 


__301 mm 

___feor mm 
Transverse 

Tensile __ for mm 


359 mm min. 


__ feer mm 

__ peer mm 
Transverse __ ser 

Tansile 2०788 


कक लत. 
358 mm ; 


Fig.8.4.3 ; Additional butt weld assembly 
(downhand) 


938 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


8.4.6 The test specimens are to be taken from the 
welded assemblies as shown in Fig.8.4.2 and 
Fig.8.4.3. For each assembly they are to comprise: 


2 transverse tensile specimens; 
1 macro specimen; 

2 face bend specimens; and 

2 root bend specimens. 


8.4.7 All tensile test specimens should have a tensile 
strength not less than the respective value shown in 
Table 8.4.1. The position of each fracture is to be 
reported. 


8.4.8 The bend test specimens are to be bent around a 
former having a diameter not more than the number 
of times the thickness (t) of the test specimen as 
shown in Table 8.4.1. 


8.5 Fillet weld test assemblies 


8.5.1 Assemblies are to be prepared and tested in 
accordance with the appropriate requirements of 2.4 
except that the plates are to be of the aluminium alloy 
for which approval is required, that no hardness tests 
are required and that for automatic multi-run 
approval only one fillet weld bead is to be made 
using the recommended wire diameter. In this case, 
the bead size should 


be as large as the maximum single bead size 
recommended by the manufacturer for fillet welding. 


8.5.2 The results of examination of the macro 
specimens and the fractured fillet welds are to be 
reported in accordance with 2.4.3 and 2.4.5. 
Particular attention is to be given to the presence of 
any porosity. 


8.6 Initial approval tests for two-run technique 


8.6.1 Two butt weld test assemblies are to be 
prepared using the following plate thicknesses as 
shown in Fig.8.7.1: 


क) one with the maximum thickness for which 
approval is requested; 


@) one with a thickness approximately one half to 
two thirds that of the maximum thickness. 


8.7 Annual tests 


8.7.1 Annual repeat tests are to consist of preparation 
and testing of the deposited weld metal test assembly 
as prescribed in 8.3 (Fig.8.3.1) and of the downhand 
buttweld assembly according to 8.4 (Fig.8.4.2). 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


939 


Chapter 1 
Chapter 2 
Chapter 3 
Chapter 4 
Chapter 5 
Chapter 6 
Chapter 7 
Chapter 8 
Chapter 9 
Chapter 10 
Chapter 11 


Chapter 12 
Chapter 13 
Chapter 14 
Chapter 15 


Section 1 
General 

1.1 Scope 

1.2 Equivalence 


1.3 Assumptions 


Section 2 
Definitions 
2.1 Principal particulars 


2.2 Structural terms 


Section 1 
General 
1.1 Scope 
1.2 Steel 


Annex 2 


General Hull Requirements 


Contents 


General, Definitions, Documentation 


Materials of Construction 


Principles for Scantlings and Structural Details 


Longitudinal Strength 


Bar Keel, Stem and Sternframes 


Bottom Structur 
Side Structure 
Deck Structure 


Bulkheads 


e 


Superstructures, Deckhouses and Bulwarks 


Openings and Closing Appliances, Ventilators, Air Pipes and 


Discharges 
Rudders 
Anchoring and Mooring 


Welding 


Equipment 


Hull Inspection, Workmanship and Testing 


Annex 2 


Contents 


Chapter 1 


General, Definitions, Documentation 


2.3 Material factor 


Section 3 
Documentation 
3.1 General 


3.2 Plans for information 


3.3 Additional information 


3.4 Plans for approval 


3.5 Plans to be kept on board 


Chapter 2 


Materials of Construction 


1.3 Grades of steel 
1.4 Aluminium 
Section 2 


Corrosion Protection 


940 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


2.1 General 


2.2 Surface preparation, prefabrication primers and 
paints or coatings 


2.3 Internal cathodic protection 


2.4 Aluminium and magnesium anodes 


2.5 Corrosion protection coatings for salt water 
ballast spaces 


Section 3 
Deck Covering 
3.1 General 


Chapter 3 


Principles for Scantlings and Structural Details 


Section 1 
General 

1.1 Application 
1.2 Symbols 


1.3 Frame spacing 


Section 2 
Corrosion Additions 
2.1 General 


Section 3 
Plating 


3.1 General 


Section 4 


Stiffeners and Girders 

4.1 Determination of span 

4.2 Effective width of attached plating 
4.3 Scantlings of stiffeners 


4.4 Scantlings of girders 


Section 5 
End Attachments 
5.1 End attachments of stiffeners 


5.2 End attachments of girders 


Section 6 
Buckling 
6.1 General 


6.2 Ideal elastic buckling stress 


Chapter 4 


Longitudinal Strength 


Section 1 
General 

1.1 Application 
1.2 Symbols 


Section 2 
Vertical Bending Moments 


2.1 Still water bending moment 


2.2 Wave load conditions 

Section 3 

Hull Section Modulus and Moment of Inertia 
3.1 Calculation of section properties 

3.2 Extent of high tensile steel 

3.3 Section modulus requirement 


3.4 Moment of inertia requirement 


[PART II—SECc. 3(4)] 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 941 


Section 4 


Openings in Longitudinal Strength Members 


4.1 Locations 


Section 1 
General 

1.1 Scope 
1.2 Material 
1.3 Symbols 


Section 2 
Bar Keel 
2.1 Scantlings 


Section 3 


Section 1 
General 

1.1 Scope 
1.2 Symbols 


Section 2 

Structural Arrangement and Details 
2.1 General 

2.2 Access, ventilation and drainage 
Section 3 

Design Loads 

3.1 Bottom shell 

3.2 Watertight floors and girders 


3.3 Inner bottom 


Section 4 


Bottom and Inner Bottom Plating 


Section 1 
General 

1.1 Scope 
1.2 Symbols 


4.2 Reinforcements 


4.3 Hatchway corners 


Chapter 5 


Bar Keel, Stem and Sternframes 


Stem 
3.1 Bar stem 


3.2 Plate stem 


Section 4 

Stern Frames 
4.1 General 

4.2 Sternframes 
4.3 Sole piece 
4.4 Shaft brackets 


Chapter 6 


Bottom Structure 


4.1 Keel plate 

4.2 Bottom, bilge and inner bottom plating 
Section 5 

Single Bottom 

5.1 Transverse framing 


5.2 Longitudinal framing 


Section 6 

Double Bottom 

6.1 General 

6.2 Transverse framing 


6.3 Longitudinal framing 


Section 7 
Engine Seatings 
7.1 General 


7.2 Recommended scantlings 


Chapter 7 


Side Structure 


Section 2 
Structural Arrangement and Details 
2.1 General 


942 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


2.2 Sheer strake 


Section 3 
Design Loads 
3.1 External pressure 


3.2 Internal tank pressure 


Section 4 


Side Shell Plating and Stiffeners 


Section 1 

General 

1.1 Scope 

1.2 Symbols 

Section 2 

Structural Arrangement and Details 
2.1 General 

Section 3 

Design Loads 

3.1 Weather deck 

3.2 Accommodation decks 

3.3 Decks forming tank boundaries 
Section 4 

Deck Plating and Stiffeners 

4.1 Deck platings 

4.2 Deck stiffeners 


Section 1 
General 

1.1 Scope 
1.2 Symbols 


Section 2 

Subdivision and Arrangement 

2.1 Number of bulkheads 

2.2 Position and height of bulkheads 


2.3 Openings in watertight bulkheads and closing 


appliances 


4.1 Side shell plating 

4.2 Side shell longitudinals 
4.3 Main frames 

4.4 Superstructure frames 


4.5 Peak frames 


Section 5 
Girders 


5.1 General 


Chapter 8 


Deck Structure 


Section 5 

Deck Girders and Pillars 
5.1 Girders 

5.2 Cantilevers 

5.3 Pillars 

Section 6 

Decks for Wheel Loading 
6.1 General 

6.2 Wheel loads 

6.3 Deck plating 

6.4 Deck stiffeners 

6.5 Deck girders 


Chapter 9 
Bulkheads 


2.4 Cofferdams 

Section 3 

Structural Arrangement and Details 
3.1 General 

3.2 Wash bulkheads 

3.3 Supporting bulkheads 
Section 4 

Design Loads 

4.1 Watertight bulkhead loads 
4.2 Tank bulkhead loads 

4.3 Wash bulkheads loads 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 943 


Section 5 

Plating and Stiffeners 
5.1 Bulkhead plating 
5.2 Longitudinals 


5.3 Vertical and transverse stiffeners on tank 
bulkheads, collision bulkheads, dry bulk cargo 
bulkheads and wash bulkheads 


5.4 Vertical and transverse stiffeners on ordinary 
watertight bulkheads 


Section 6 
Girders 


6.1 General 


Chapter 10 


Superstructures, Deckhouses and Bulwarks 


Section 1 
General 

1.1 Scope 

1.2 Definitions 
1.3 Symbols 


Section 2 
Scantlings 
2.1 End bulkheads and exposed sides of deckhouses 


2.2 Protected machinery casings 


Section 3 
Structural Arrangement and Details 


3.1 Structural continuity 


Section 4 

Bulwarks and Guard Rails 
4.1 General requirements 
4.2 Bulwark construction 
4.3 Bulwark scantlings 

4.4 Guard rails 


Chapter 11 


Openings and Closing Appliances, Ventilators, Air Pipes and Discharges 


Section 1 
General 


1.1 Scope 


Section 2 
Hatch Coamings 
2.1 Hatch coaming construction 


2.2 Coaming scantlings 


Section 3 
Hatch Covers 
3.1 General 

3.2 Design loads 


Section 1 
General 

1.1 Scope 
1.2 Material 


3.3 Hatchcover plating 
3.4 Stiffeners and girders 
3.5 Hatch cover edges 
3.6 Wooden hatch covers 
3.7 Portable hatch beams 
3.8 Direct calculations 


3.9 Hatch cover securing arrangement 


Chapter 12 
Rudders 


1.3 Testing 
Section 2 
Arrangement and Details 


2.1 General 


944 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
Section 3 Section 5 
Design Loads Rudder Stock and Pintles 


3.1 Rudder force 

3.2 Rudder torque 

3.3 Bending moments, shear forces and reactions 
Section 4 

Rudder Blades 

4.1 Construction details 

4.2 Double plated rudders 

4.3 Single plated rudders 


5.1 Rudder stock 

5.2 Pintles and bearings 
Section 6 

Rudder Couplings 

6.1 Horizontal bolted couplings 


6.2 Vertical flange couplings 


Chapter 13 
Anchoring and Mooring Equipment 
Section 1 Section 4 
General Anchor Chain Cables 


1.1 Introduction 
1.2 Documentation 
1.3 Symbols 
Section 2 


Structural Arrangement for Anchoring 
Equipment 


2.1 General 

Section 3 

Anchors 

3.1 General 

3.2 Manufacture and testing 
3.3 Bow Anchors 

3.4 Stern Anchors 

3.5 Mass Reduction 


4.1 General 

4.2 Manufacture and testing 
4.3 Minimum Breaking Strength 
4.4 Length of Chain Cables 
Section 5 

Towlines and Mooring Lines 
5.1 General 

5.2 Manufacture and testing 
5.3 Mooring arrangement 

5.4 Towing lines 

Section 6 

Windlass 

6.1 General 


6.2 Testing 
3.6 Number of Anchors 
Chapter 14 
Welding 
Section 1 2.5 Approval of procedures 
General 2.6 Inspection of welds 
1.1 Scope Section 3 
1.2 Documentation Welded Connections 
Section 2 3.1 Butt welds 
Welding 3.2 'T' connections 


2.1 Welders and supervision 
2.2 Welding electrodes 
2.3 Preparation for welding 


2.4 Welding procedure 


3.3 Lap connections 
3.4 Slot weld 


3.5 End connection 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 945 
Chapter 15 
Hull Inspection, Workmanship and Testing 
Section 1 Testing 


Hull Inspection 

1.1 Approval of works 

1.2 Inspection facilities 
Section 2 

Workmanship 

2.1 General 

2.2 Plate edges and cut-outs 
2.3 Cold forming 


2.4 Hammering, bending and straightening 


3.1 Definitions 

3.2 Application 

3.3 Structural testing 

3.4 Leak testing 

3.5 Hose testing 

3.6 Hydropneumatic testing 

3.7 Other testing methods 

3.8 General testing requirements 


3.9 Additional requirements for special type 
vessels/tanks 


Section 3 
Chapter 1 
General, Definitions, Documentation 
Contents 
Section 
I General 
2 Definitions 
3 Documentation 
Section 1 
1.1 Scope 1.2 Equivalence 


1.1.1 The requirements in this part apply to all- 
welded, single hull steel ships of normal form, 
proportions and speed for operation in inland 
waterways. 


1.1.2 For additional class notations relating to various 
ship types, requirements as per Pt.5 are to be 
complied with. 


1.1.3 Ships of unconventional forms and proportions 
or intended for carriage of cargoes not covered by the 
requirements or to be engaged in special service will 
receive individual consideration based on the general 
principles. In these cases, however, additional 
calculations and/or model testing may be required to 
be carried out and submitted for approval. 


1.1.4 Proposals for use of alternative materials e.g. 
aluminium, wood, etc. for some parts of the ship 
shall receive special consideration. 


1.2.1 Alternative arrangements, scantlings and 
equipment may be accepted provided they can be 
shown to be equivalent to the overall safety and 
strength standard of the requirements. Direct 
calculations for the derivation of the scantlings as an 
alternative to those derived by the formulae, may be 
accepted on special consideration. The calculation 
procedure and the assumptions made are to be 
submitted for approval. 


1.3 Assumptions 


1.3.1 It is assumed that significant dynamic 
excitation of major orders from propellers and 
machinery do not fall close to any natural frequency 
of the hull. 


1.3.2 It is assumed that the ships will be competently 
handled and loaded as per the approved loading 
manuals. 


946 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Section 2 


Definitions 


2.1 Principal particulars 


2.1.1 The forward perpendicular, F.P., 18 the 
perpendicular drawn at the intersection of the 
maximum load water line with the fore side of the 
stem. 


In ships with unusual bow arrangement the position 
of the F.P. will be specially considered. 


2.1.2 The after perpendicular, A.P., is the 
perpendicular drawn at the intersection of the 
maximum load waterline with the after side of the 
rudder post or the centreline of the rudder stock if 
there is no rudder post. 


In ships with unusual stern arrangement the position 
of the A.P. will be specially considered. 


2.1.3 Rule length, L, is the distance, [m], between the 
forward and after perpendiculars. However L is to be 
not less than 96 per cent, and need not be greater than 
97 per cent of the extreme length on the maximum 
load waterline. 


In ships with unusual bow and/or stern arrangement 
the Rule length, L, will be specially considered. 


2.1.4 ""Amidship" is at 0.5L aft of the 9.7. 
2.1.5 Breadth, B, is the greatest moulded breadth [m]. 


2.1.6 Depth, D, is the moulded depth [m], measured 
amidships from top of the keel to the moulded deck 
line of the uppermost continuous deck at side. When 
a rounded gunwale is arranged the depth is to be 
measured to the continuation of the moulded deck 
line. 


2.1.7 Draught, T, is the moulded draught amidships 
corresponding to the maximum load waterline, [m]. 


2.1.8 The block co-efficient, C,, is the moulded block 
co-efficient calculated as follows :- 


C 
LBT 


2.1.9 Speed, V, is the maximum service speed in 
knots on draught T. 


2.2 Structural terms 


2.2.1 The general terms used in the requirements for 
various structural parts of the ships are defined as 
under: 


— Strength Deck In general the uppermost 
continuous deck. Where a superstructure deck 
has within 0.4L amidships, a continuous length 
equal to or greater than (1.5B + 3H), it is to be 
regarded as the strength deck instead of the 
covered part of the uppermost continuous deck. 
(H is the height of the superstructure, [m]). 


_ moulded displacement [m* ] at draught T 


—  Superstructure : A decked structure on freeboard 
deck extending from side to side of the ship or 
with the side plating not inboard of shell plating 
by more than 4 per cent of the breadth B. 


—  Deckhouse A decked structure above the 
freeboard deck with the side plating being 
inboard of the shell plating by more than 4 per 
cent of the breadth B. 


— Bottom Structure : Shell plating with stiffeners 
and girders below the upper turn of bilge and all 
other elements below and including the inner 
bottom plating in case of the double bottom. 
Sloping hopper tank top is to be regarded as a 
bulkhead. 


— Side Structure : Shell plating with stiffeners and 
girders between the upper turn of bilge and the 
uppermost continuous deck at side. A rounded 
gunwale is included in the side structure. 


— Deck Structure : Deck plating with stiffeners, 
girders, and supporting pillars. 


— Girder : A collective term for the primary 
supporting members, other terms include : 


—  Transverses - transverse girders under the 
deck. 


— Web frames - side vertical girders. 


— Hatch end beams - transverse deck girders at 
the ends of the hatch. 


— Stringers - horizontal girders. 


—  Cross-ties - girders connecting two vertical 
girders in a deep tank. 


— Floor - bottom transverse girders. 


— Stiffener : A collective term for secondary 
supporting members; other terms being : 


— Frames. 


— Bottom, inner bottom, side or deck 
longitudinals. 


— Reverse frame - transverse stiffener on the 
inner bottom. 


— Horizontal or vertical bulkhead stiffeners. 


— Other terms are defined in the appropriate 
Chapters. 


2.3 Material factor 


2.3.1 Material factor, k, a factor depending on 
material strength is defined in Ch.2. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


947 


Section 3 
Documentation 
3.1 General 


3.1.1 Documentation is to be submitted as per the 
following paragraphs. In case of certain ship types 
additional documentation may be required as per 
Pt.5. 


3.1.2 The documents should be submitted in 
triplicate, one copy of which shall be returned. 


3.2 Plans for information 


3.2.1 The following supporting plans and 
calculations are to be submitted for information : 


— General arrangement. 
— Tank plan. 
— Capacity plan. 
— Lines plan and Hydrostatic curves or tables. 
— Docking plan. 
3.3 Additional information 


3.3.1 The following additional information is to be 
submitted as necessary for strength calculations: 


— Maximum values of still water bending 
moments and shear forces. 


— Lightship weight and its longitudinal 
distribution. 


— Bonjeans data. 


—  Stowage factor and angle of repose of bulk 
cargoes to be carried. 


— Masses and unbalanced moments of heavy 
machinery components e.g. engines, cranes, 
winches etc. 


3.4 Plans for approval 


3.4.1 Plans as relevant are to be submitted for 
approval as indicated in Table 3.4.1. These should as 
far as practicable be complete in all necessary details. 


3.5 Plans to be kept on board 


3.5.1 A copy of the final approved loading manual 
and suitable scantlings plans including details of 
corrosion control system; if any, are to be placed on 
board the ship. 


3.5.2 To facilitate the ordering of materials for 
repairs, plans showing the disposition and extent of 
high tensile steel and steel of grades other than Grade 
A, along with the information relating to their 
physical and mechanical properties, recommended 
working, treatment and welding procedures etc. are 
to be placed on board. 


948 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Table 3.4.1 : Plans for approval 


Po Pam 


Including Information On 


Loading manual ” 


details of loading in all contemplated loading conditions and 
resulting SWBM, SF & Torsional Moments (TM) 


design values of SWBM, SF & TM 


Midship section 
Other transverse sections 
Longitudinal sections & decks 


Shell expansion & framing plan 


main particulars (L,B,D,T,C,,V) 

equipment specification 

complete class notation applied for 

spacing of stiffeners 

deck Loads, if other than those specified in the requirements 
openings on the deck 

openings on the shell 


material grades 


Double bottom 


indication of access 
height and location of overflows 


loading on inner bottom 


Watertight subdivision bulkheads & 
watertight tunnels 


openings and their closing appliances 


Aft-end structure 
Sternframe or sternpost 
Propeller shaft brackets 
Aft peak tank 


propeller outline 
propeller thrust 
structural details in way of rudder and propeller bearings 


height and location of overflow 


Engine room structure 


Engine and thrust block seatings 


type, power and r.p.m. of propulsion machinery 


weight of machinery, boilers, etc. 


Fore-end construction 


Fore peak tank 


Openings on non-watertight bulkheads and diaphragm plates 


height and location of overflows 


Oil tight/water tight and partition 


bulkheads in cargo tanks, ballast tanks and 


deep tanks 


intended tank contents & their densities 
height and location of overflow/air pipes 
tanks intended to be partially filled 


corrosion protection; if any 


Superstructures, deckhouses and 
machinery casings 


height of sills from deck and closing appliances for companion 
ways 


Hatchways 


Hatch covers 


position and type 
loads if different from those specified in the requirements 


sealing and securing arrangement, spacing of bolts or wedges 


Rudder, stock and tiller 


Steering gear arrangement 


speed of the ship (ahead & astern) 
material of bearings, coupling bolts, stock and the locking device 


rudder carrier. 


Masts & derrick posts 


derrick length and loading 


Support structure for masts, derrick posts dimensions and positions of stays and shrouds 


& cranes 


quality of material 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 949 


Testing plan of tanks & bulkheads 


Welding details 


Notes: 
1) See Chapter 5, Section 6. 


2) One drawing may contain more than one of the items from each group 


Chapter 2 
Materials of Construction 
Contents 
Section 

1 General 
2 Corrosion Protection 
3 Deck Covering 

Section 1 

1.1 Scope 1.2.3 Where steel castings or forgings are used for 


1.1.1 The requirements relate, in general, to the 
construction of steel ships. Consideration will 
however be given to the use of other materials also. 


1.1.2 The materials used in the construction of the 
ship are to be manufactured and tested in accordance 
with the requirements of Annex | - Requirements for 
inspection and testing of materials. Materials for 
which provision is not made may be accepted, 
provided that they comply with an approved 
specification and such tests as may be considered 
necessary. 


1.2 Steel 


1.2.1 Ordinary hull structural steel is a hull structural 
steel with a minimum yield stress of 235 [N/mm”] 
and a tensile strength generally in the range of 400- 
490 [N/mm’]. 


For ordinary hull structural steel, the material factor 
“k' is to be taken as 1.0. 


1.2.2 Steels having a yield stress of 265 [N/mm”] and 
higher, are regarded as higher tensile steels. Where 
higher tensile steel is used, the hull girder section 
modulus and the local scantlings may be reduced in 
accordance with the relevant requirement. For this 
purpose, a material factor 1, is to be taken as 
follows: 


k = 0.78 for steel with a minimum yield stress of 315 
[N/mm’] 


k = 0.72 for steel with minimum yield stress of 355 
[N/mm?] 


sternframes, rudderframes, rudder stocks, propeller 
shaft brackets and other major structural items, they 
are to comply with Annex 1 - Requirements for 
inspection and testing of materials. 


1.3 Grades of steel 


1.3.1 The ships covered by these Rules are generally 
to be constructed of Grade 'A' steel. However, for 
materials of over 20 [mm] in thickness used in highly 
stressed areas, grades of steel with higher levels of 
notch toughness (Grades '8', 'D' or 'E') may be 
required dependent on the stress pattern associated 
with its location. 


1.4 Aluminium 


1.4.1 Where seawater resisting aluminium alloys 
manufactured and tested in accordance with the 
requirements of Annex 1 - Requirements for 
inspection and testing of materials are used for 
superstructures, deckhouses, hatch covers or other 
structural components, scantlings equivalent to steel 
are to be derived as follows: 


plating thickness, t, = t, alk. k, 
section modulus of stiffeners, Z, = Z;. ky 
where, 


t,, t, = plating thickness of aluminium and mild steel 
respectively. 


Z,, Z, = section modulus of aluminium and mild steel 
stiffeners respectively. 


950 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30) | 
235 1.4.2 The smaller modulus of elasticity of aluminium 

k, ia is to be taken into account, when determining the 
6 


a 


6, = 0.2% proof stress or 70% of the ultimate 
strength of the aluminium material, whichever is 
lesser [N/mm’]. 


buckling strength of structural elements subjected to 
compression and the deflections, where relevant. 


Section 2 


Corrosion Protection 


2.1 General 


2.1.1 All steelwork, except inside tanks intended for 
the carriage of oil or bitumen, is to be protected 
against corrosion by application of suitable coating. 


For protection required in salt water ballast spaces, 
See 2.5. 


For protection required in holds of dry bulk cargo 
carriers, see Pt.5, Ch.1. 


For the protection required in tanks carrying 


chemicals or other special cargoes, see Pt.5, Ch.3. 


2.1.2 Where bimetallic connections are made, 
measures are to be incorporated to preclude galvanic 


corrosion. 


2.2 Surface preparation, prefabrication pri-mers, 
and paints or coatings 


2.2.1 Steelwork is to be cleared of millscale and 
suitably cleaned before the application of surface 
paints and coatings. It is recommended that blast 
cleaning or other equally effective means be 
employed for this purpose. 


2.2.2 Where a primer is used to coat steel after 
surface preparation and prior to fabrication, the 
composition of the coating is to be such that it will 
have no significant deleterious effect on subsequent 
welding work and that it is compatible with the paints 
or other coatings subsequently applied. Unless the 
primer used is type approved for this purpose, tests 
are to be made to determine the influence of the 
primer coating on the characteristics of the weld. 


2.2.3 Paints or other coatings are to be suitable for 
the intended purpose in the locations where they are 
to be used. Unless previously agreed, at least two 
coats are to be applied. 


2.2.4 The paint or coating is to be compatible with 
any previously applied primer, See 2.2.2. 


2.2.5 Paints, varnishes and similar preparations 
having a nitrocellulose or other highly flammable 
base, are not to be used in accommodation or 
machinery spaces. 


2.2.6 In ships intended for the carriage of oil cargoes 
having a flash point below 60°C (closed cup test), 
paint containing aluminium should not in general be 
used in cargo tanks, adjacent ballast tanks, 
cofferdams, pump rooms as well as on deck above 
the mentioned spaces, nor in any other areas where 
cargo vapours may accumulate, unless it has been 
shown by appropriate tests that the paint to be used 
does not increase the incendive sparking hazard. 


2.3 Internal cathodic protection 


2.3.1 Impressed current cathodic protection systems 
are not permitted in any tank. 


When a cathodic protection system is to be fitted in 
tanks for the carriage of liquid cargo with flash point 
not exceeding 60°C, a plan showing details of the 
locations to be 
submitted. The arrangements will be considered for 
safety against fire and explosion aspects only. 


and attachment of anodes is 


2.3.2 Particular attention is to be given to the 
locations of anodes in relation to the structural 
arrangements and openings of the tank. 


2.3.3, Anodes are to be of approved design and 
sufficiently rigid to avoid resonance in the anode 
support. Weldable steel cores are to be fitted, and 
these are to be so designed as to retain the anode 
even when the anode is wasted. 


2.3.4 Anodes are to be attached to the structure in 
such a way that they remain secure both initially and 
during service. The following methods of attachment 
would be acceptable : 


a) Steel core connected to the structure by 
continuous welding of adequate section. 


b) Steel core bolted to separate supports, provided 
that a minimum of two bolts with lock nuts are 
used at each support. The separate supports are 
to be connected to the structure by continuous 
welding of adequate section. 


c) Approved means of mechanical clamping. 


2.3.5 Anodes are to be attached to stiffeners, or may 
be aligned in way of stiffeners on plane bulkhead 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 951 


plating, but they are not to be attached to the shell. 
The two ends are not to be attached to separate 
members which are capable of relative movement. 


2.3.6 Where cores or supports are welded to the main 
structure, they are to be kept clear of the toes of 
brackets and similar stress raisers. Where they are 
welded to asymmetrical stiffeners, they are to be 
connected to the web with the welding kept at least 
25 [mm] away from the edge of the web. In the case 
of stiffeners or girders with symmetrical face plates, 
the connection may be made to the web or to the 
centreline of the face plate but well clear of the free 
edges. However, it is recommended that anodes are 
not fitted to face plates of high tensile steel 
longitudinals. 


2.4 Aluminium and magnesium anodes 


2.4.1 Aluminium and aluminium alloy anodes are 
permitted in tanks used for the carriage of oil, but 
only at locations where the potential energy does not 
exceed 275 [J] (i.e. 28 [kgf m]). The weight of the 
anode is to be taken as the weight at the time of 
fitting, including any inserts and fitting devices. 


2.4.2 The height of the anode is, in general, to be 
measured from the bottom of the tank to the centre of 
the anode. Where the anode is located on or closely 
above a horizontal surface (such as a bulkhead 
girder) not less than 1 [m] wide, provided with an 
upstanding flange or face plate projecting not less 
than 75 [mm] above the horizontal surface, the height 
of the anode may be measured above that surface. 


2.4.3 Aluminium anodes are not to be located under 
tank hatches or tank cleaning openings unless 
protected by adjacent structure. 


2.4.4 Magnesium or magnesium alloy anodes are 
permitted only in tanks intended solely for water 
ballast. 


2.5 Corrosion protection coatings for salt water 
ballast spaces 


2.5.1 In case of ships which normally carry salt water 
for ballast purposes, all ballast spaces, having 
boundaries formed by the hull envelope, are to have a 
suitable corrosion protection coating applied in 
accordance with the manufacturer's requirements. 


Section 3 


Deck Covering 


3.1 General 


3.1.1 Where plated decks are sheathed with wood or 
an approved composition, reductions in plate 
thickness may be allowed. 


3.1.2 The steel deck is to be coated with a suitable 
material in order to prevent corrosive action, and the 
sheathing or composition is to be effectively secured 
to the deck. 


3.1.3 Deck coverings in the following positions are to 
be of a type which will not readily ignite where used 
on decks : 


a) forming the crown of machinery or cargo spaces 
within accommodation spaces of cargo ships 


b) within accommodation spaces, control stations, 
stairways and corridors of passenger ships. 


952 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Chapter 3 
Principles for Scantlings and Structural Details 
Contents 
Section 
I General 
2 Corrosion Additions 
3 Plating 
4 Stiffeners and Girders 
5 End Attachments 
6 Buckling 
Section 1 
1.1 Application 1 = span of the stiffener, [m], in accordance with 


1.1.1 Scantlings of various platings, stiffeners and 
girders to meet the local strength requirements are to 
be determined in accordance with the general 
principles given in this Chapter. 


The design values of loads are given in chapters 
relevant to the structures under consideration. 


1.1.2 Scantlings of hull members contributing to the 
longitudinal strength are also to comply with the 
requirements of Ch.4. 


1.1.3 Scantlings of hull members subjected to 
compressive stresses are also to comply with the 
requirements of Sec.6. 


1.2 Symbols 


p = design pressure [kN/m’] as given in the relevant 
chapters calculated at the loadpoint as given below: 


Loadpoint for plates: 
— midpoint of horizontally stiffened plate field 


— half the stiffener spacing above the lower support 
of vertically stiffened plate field, or at the lower 
edge of plate when the thickness is changed 
within the plate field. 


Loadpoint for stiffeners: 

— midpoint of span. 

Loadpoint for girders 

— midpoint of load area supported by the girder. 


s = stiffener spacing [mm], measured along the 
plating. 


4.1.1. 
r= radius of curvature [mm]. 
S = span of the girder [m], in accordance with 4.1.2. 


b = mean breadth [m], of the load area supported by 
the girder. 


h, = height of web, [mm]. 
b; = width of flange, [mm]. 


6 = allowable bending stress, [N/mm”] as given in 
the relevant Chapters. 


Oy = minimum yield stress of material, [N/mm”], may 
be taken as 235 [N/mm] for normal strength steel. 


k = material factor as defined in Ch.2, Sec.1.2. 


E = modulus of elasticity, 2.06 x 10° [N/mm’] for 
steel. 


1.3 Frame spacing 


1.3.1 The normal frame spacing between aft peak and 
0.2L from F.P. may be taken as: 


450 + 2L [mm] for transverse framing 
550+ 2L [mm] for longitudinal framing. 


1.3.2 In aft peak and fore peak the frame spacing is 
not to exceed 600 [mm] or that given in 1.3.1, 
whichever is less. 


1.3.3 Where the actual frame spacing is higher than 
that mentioned above, the minimum thicknesses of 
various structural members as given in_ the 
requirements may require to be increased. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 953 


Section 2 


Corrosion Additions 


2.1 General 


2.1.1 The thickness of plates, stiffeners and girders in 
tanks for water ballast and/or cargo oil and in holds 
of dry bulk cargo carriers is to be increased by a 
corrosion addition 16 as given in 


Table 2.1.1. 


2.1.2 The required corrosion addition 'Z,’ to the 
section modulus of stiffeners and girders due to the 
thickness addition 16 mentioned above may be 
approximated as: 


_t. hy (b, +0.3h, ) 


i} 
cm 
है 1000 ee 


Table 2.1.1 : Corrosion addition t, [mm] 


category space 


| tem Space Category t. 
Ballast tank 1.5 ? 
Internal members within and plate 2 > 
boundary between spaces of the Cargo oil tank 1.5 
i t 
Cpe eet Hold of dry bulk cargo carriers 2 
Ballast tank/Cargo oil tank 1.5 ? 
Ballast tank/Hold of dry bulk cargo 2 
Plate हक कक कह लिया tHe किक Ballast tank/Other category space 1.0 
given space categories 
Cargo oil tank/Other category space 1.0 
Hold of dry bulk cargo carrier/Other 1.0 


Notes: 


0.5 [mm]. 


holds of dry bulk cargo carriers. 


1) Where the relevant ballast or liquid cargo tanks extend upto the exposed weather deck the minimum corrosion 
addition in the region extending upto 1.5 [m] below the weather deck corrosion addition is to be increased by 


2) Other category space denotes the hull exterior and all spaces other than water ballast and cargo oil tanks and 


Section 3 


3.1 General 


3.1.1 Minimum requirements of thickness of various 
platings are given in relevant chapters. 


3.1.2 The thickness 1' of plating subjected to lateral 
pressure is not to be less than 


15.8 
15.85 9 9:3 +t. [mm] 
Jo 


= 


3.1.3 Any tapering of thickness of platings 
contributing to the longitudinal strength is to be 
based upon linear variation of stress s allowed at 
specified regions. 


Section 4 


Stiffeners and Girders 


4.1 Determination of span 


4.1.1 For stiffeners, the span 1' [m] is to be taken as 
the length of the stiffener between the two supporting 


members less the depth of stiffener on crossing panel 
if any. Where brackets larger than those required in 
5.1.2 are fitted, the span may be determined as shown 
in Fig.4.1.1. 


954 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


For curved stiffeners, 'l' may be based on the chord 
length. 


4.1.2 For girders, the span 'S' [m] is to be taken as the 
length of the girder between the two supporting 
members, less the web height of in-plane girder if 
any, and the correction for bracket 'b,’, as shown in 
Fig.4.1.2. 


4.2 Effective width of attached plating 


4.2.1 The area of the attached plating, to be used in 
the calculation of sectional properties of the stiffeners 
and girders, is to be taken as the cross-sectional area 
within the effective width of the attached plating. 


4.2.2 The effective width of plating attached to a 
stiffener may be taken as the mean of spacings on 
either side of the stiffener. 


4.2.3 The effective width of plating attached to a 
girder, 'b,' is to be taken as per the following: 


0८5८०. 9 
where, 


c = cy, for girders with uniformly distributed loads or 
with six or more evenly spaced point loads 


= 02, for girders with three or less evenly spaced 
point loads. 


Table 4.2.3 : Values of ''c" 


a/b 0.5 1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 | 60 | >7.0 
Cy 0.19 0.38 0.67 0.84 0.93 0.97 | ०9 | 1.00 
Co 0.11 0.22 0.40 0.52 0.65 0.73 0.78 0.80 


For intermediate values of a/b and number of point 
loads, values of 'c' may be obtained by interpolation. 


a = span of the girder, for simply supported girders, 
[711]. 


= 60 per cent of span of the girder, for girders fixed 
at both ends, [m]. 


4.2.4 In case of girders on corrugated bulkheads 
which run across the corrugations, the effective width 
of attached plating is to be taken as 10% of that 
obtained from 4.2.3. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


955 


७८-०७ (1-19//8) 


Fig.4.1.2 


956 THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4.2.5 The effective cross sectional area of the 
attached plating is not to be less than that of the face 
plate. 

4.3 Scantlings of stiffeners 


4.3.1 The section modulus 'Z' of stiffeners subjected 
to lateral pressure is not to be less than: 


2 
s.p.l 
=P" 42. [om*] 
mo 
where, 
m = bending moment factor depending on the 


arrangement at the supports and variation of lateral 
pressure as given in the relevant chapters. Where not 
stated, the ~m' value may generally be taken as: 


= 12 for continuous longitudinal stiffeners 


= 10 for transverse, vertical and non-continuous 
longitudinal stiffeners fixed at both ends. 


= 8 for stiffeners simply supported at both ends. 


4.3.2 Where stiffeners are not perpendicular to the 
plating, the section modulus as obtained from 4.3.1 is 
to be increased by the factor (1/cos ०), a being the 
angle between the stiffener web 

and the plane perpendicular to the plating. 

4.4 Scantlings of girders 


4.4.1 The scantlings of simple girders subjected to 
lateral pressure which can be considered as 


conforming to the general beam theory are to satisfy 
the requirement given in 4.4.2. 


4.4.2 The section modulus 'Z' of girders subjected to 
lateral pressure is not to be less than: 


_ b.p.S? 10° 
mo 


Z +Z, [cm’] 


where, 


m = bending moment factor depending upon the 
arrangement at supports and variation of lateral 
pressure as given in the relevant chapters. Where not 
stated, the 'm' value may generally be taken as 12 for 
continuous longitudinal girders and 10 for all other 
girders. 


4.4.3 Where openings are cut in the girder web, they 
are to be away from the girder ends and scallops for 
stiffeners; with their centre located as near to the 
neutral axis of the girder as practicable. Openings of 
depth exceeding 25% of the girder depth or 300 
[mm] and, of length exceeding the depth of the girder 
or 60% of the secondary stiffener spacing, are to be 
reinforced all around at the edge; or alternatively by 
providing horizontal and vertical stiffeners. 


4.4.4 Girders are to be provided with adequate lateral 
stability by tripping brackets fitted generally at every 
fourth stiffener. Tripping brackets are also to be fitted 
at the toes of end brackets and in way of concentrated 
loads such as heels of pillars or cross ties. 


Section 5 
End Attachments 


5.1 End attachments of stiffeners 

5.1.1 Continuity of all stiffeners participating in 
longitudinal strength is to be maintained over 
transverse members’ within 0.5L amidships. 
Longitudinals abutting at transverse members may be 
accepted provided the brackets connecting the ends 
of the longitudinals are of adequate size and are 
either continuous or properly aligned. 


5.1.2 Scantlings of brackets fitted on stiffeners not 
participating in the longitudinal strength are not to be 
less than the following: 


— The arm lengths, 'a and b' (See Fig.4.1.1) are to 
be such that: 


1) 8, 9 2 0.8 ॥ 
and 
ii) atb > 2.01). 
where, 
1, = 24 VZ+75 [mm] 


— Thickness of unflanged bracket is to be not less 
than: 


t=(4.04+03VZ)+t. [mm] 


— Thickness of flanged bracket is to be not less 
than: 


t=(3.0+0.25 VZ)+t, [mm] 


— Width of flange, w = 40 + Z/25 [mm], but not to 
be less than 50 [mm]. 


where, 


Z is the section modulus [cm3], of the smaller 
stiffener, being connected. 


5.2 End attachments of girders 


5.2.1 The end attachments and supporting structure 
of the girders are to provide adequate resistance 
against rotation and displacement of the joint and 
effective distribution of the load from the member. 
Supporting members to which the girders are being 
connected, may require additional strengthening to 
provide adequate stiffness to resist rotation of the 
joint. Where the end attachment provides only a low 
degree of restraint against rotation, the girder is 
generally to be extended beyond the point of support 
by at least two frame spaces before being gradually 
tapered. 


Connections between girders forming a ring system 
are to be such as to minimize stress concentrations at 
the junctions Integral brackets are generally to be 
radiused or well rounded at the toes. 


Where the face plate of the girder is not continuous 
over the bracket, the free edge of the bracket is to be 
stiffened and the face plate of the girder is to be 
extended well beyond the toe of the bracket. 


5.2.2 The thickness 't' of brackets on girder is not to 
be less than that of the girder web. 


The arm length 'a’ including the depth of girder is not 
to be less than: 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 957 


a= 83 (Zi) [mm]; 


where, 

Z = the section modulus [cm*], of the girder to which 
the bracket is connected. 

The cross sectional area 'A;' of the face plate on the 
girder bracket is not to be less than: 


Ag = 0.001 1; t [em?] 
where, I; is the length [mm], of the free edge of the 
bracket. 


Additional stiffeners parallel to the bracket face plate 
are to be fitted on webs of large brackets. The arm 
length of an unstiffened triangular end panel of 
bracket is generally not to exceed 100 t [mm]. 


Section 6 


Buckling 


6.1 General 


6.1.1 The critical buckling stress 'o,,' of plate panels 
and other members subjected to compressive loads is 
to be such that: 


where, 
6, = applied compressive stress 


7 = 1.0 for deck, longitudinally stiffened side shell 
and single bottom plating 


= 0.9 for bottom, inner bottom plating in double 
bottom and transversely stiffened side shell plating 


0.7 
= ——— (need not be taken smaller than 0.3); 
14+1lA 


m 


— for axially loaded members such as pillars, cross- 
ties, panting beams etc., in general. - to be 
reduced by 15 per cent where the loads are 
primarily dynamic in nature. 


— 0० 1, and 1' See 6.2.2. 
6.1.2 The critical compressive buckling stress 'o,,' 
determined as follows is not to be less than the 


maximum compressive stress developed in the 
members under consideration. 


Ocr = OF when og < 0.5 oy 


Oy 
= o,|/1- when o, >0.50, 
On 


where, 

Og = ideal elastic buckling stress as per Sec.6.2. 
6.2 Ideal elastic buckling stress 

6.2.1 The og value for platings may be taken as: 


o, =0.9KE|(t-t,)/sP [शा] 
where, 
_ 8.4 
weil 


— 09 plating with stiffeners in the direction of the 
compressive stress 


2 
_clis $ 2.1 
1000 x1 yt+1.l 


— for platings with stiffeners in the direction 
perpendicular to the compressive stress 


w =ratio between the smaller and the larger values of 
the compressive stress assuming a linear variation 
(See Fig.6.2.1) 

C = 1.30 when plating is stiffened by floors or deep 
girders 


= 1.21 when stiffeners are angles or T sections 


= 1.10 when stiffeners are bulb flats 


o{<o7) 


Om Wo 


Fig. 6.2.1 


= 1.05 when stiffeners are flat bars 
s = shorter side of plate panel, [mm] 
1 = longer side of plate panel, [m] 


6.2.2 The value for axially loaded members 
may be taken as: 


of = 0.001 CE 6॥0) [N/mm] 
C = 1.0 for both ends hinged 

= 2.0 for one end fixed 

= 4.0 for both ends fixed 


i = radius of gyration of the member, [cm]. 


= (/a) 


I = moment of inertia of the member, [cm*], 
about the axis perpendicular to the direction of 
buckling being considered 


a =cross sectional area of the member, [cm?] 
1, = length of the member, [m]. 


Where end connections of a member are 
different with respect to the two principal axes, 
Og is to be found out for both cases using 
appropriate values of 'C’ and 'T’. 


958 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
Chapter 4 
Longitudinal Strength 
Contents 
Section 
I General 
2 Vertical Bending Moments 
3 Hull Section Modules and Moment of Inertia 
4 Openings in Longitudinal Strength Members 
Section 1 
1.1 Application 1.2 Symbols 


1.1.1 Scantlings of hull members contributing to 
longitudinal strength are to comply with the 
requirements given in this Chapter. These members 
are also to comply with the requirements of buckling 
strength given in Ch.3, Sec.6 and of local strength 
given in relevant chapters. 


1.1.2 Still water bending moments are to be 
calculated for all ships with unusual or non-uniform 
weight or cargo distribution and for other ships of 
1, 2 6017. 


Such ships are to be provided with an approved 
loading manual which describes the loading 
conditions on which the design is based and also 
gives the values of still water bending moments and 
permissible limits. 


L, B, T, k as defined in Ch.1, Sec.2. 

I, = moment of inertia of hull girder, [cm*], about the 
transverse neutral axis at the section under 
consideration. 

Zn, = vertical distance [m] of the horizontal neutral 
axis above base line. 

M, = design still water bending moment [kN-m] as 
given in 2.1.2. 


M,, = rule wave bending moment [kN-m] as given in 
D213 


Section 2 


Vertical Bending Moments 


2.1 Still water bending moment 

2.1.1 Still water bending moments are to be 

calculated for the following loading conditions as a 

minimum: 

a) Fully loaded condition with design cargo 
distribution(s) 

b) Light condition with full consumables, stores, 
crew and ballast, if any. 


In addition other loading conditions which may be 
more onerous, e.g. intermediate conditions of special 
loading or discharging sequences, are to be 
investigated. 


2.1.2 The design value of still water bending moment 

Ms at 0.4L amidships is to be taken as the greater of 

the following: 

a) The maximum of sagging or hogging still water 
bending moments obtained for the loading 
conditions specified in Sec.2.1.1, and 


b) 0.375 L’B [kN-m] 
At locations outside 0.4L amidships the design value 


of still water bending moment Ms may be linerally 
reduced to zero at perpendiculars. 


2.2 Wave load conditions 


2.2.1 The rule vertical wave bending moment M, for 
0.4L amidships is to be taken as 


M,, =CL’B [kN-m] 
where, 
C = coefficient as per Table 2.2.1. 


Table 2.2.1 
Zone Coefficient C 
1 0.30 forL<20 m 
0.3 + 0.005 (L-20) for 20 < L < 60 
0.5 for L > 60 m 
2 0.3 
3 0.15 


At locations outside 0.4L amidships, the value of rule 
wave bending moment Mw is to be linerally reduced 
to zero at perpendiculars. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 959 


Section 3 


Hull Section Modulus and Moment of Inertia 


3.1 Calculation of section properties 


3.1.1 When calculating the moment of inertia and 
section moduli, the net sectional area (after deduction 
for openings) of all continuous longitudinal strength 
members is to be taken into account. Small isolated 
lightening holes in girders need not be deducted. 


Superstructures not forming strength deck (See Ch.1, 
Sec.2.2), deckhouses, bulwarks and non-continuous 
longitudinal hatch coamings are not to be included in 
the above calculations. 


In case of ships with continuous trunks or 
longitudinal hatch coamings, their net sectional area 
may be included in the calculations provided they are 
effectively supported by longitudinal bulkheads or 
deep girders. The section modulus at deck however, 
is then to be calculated as given in 3.1.3. 


3.1.2 The main strength members included in the 
calculation of hull moment of inertia and section 
modulus are to extend continuously through the 
cargo region and sufficiently far towards the ends of 
the ship. Longitudinal bulkheads are to terminate at 
effective transverse bulkheads and large transition 
brackets are to be fitted in line with the longitudinal 
bulkheads. 


3.1.3 The midship section modulus 'Z' at deck or 
bottom about the transverse neutral axis is to be 
obtained as follows: 


Z=1,/(100.z) [cm*] 
where, 


7 = the vertical distance [m] from the horizontal 
neutral axis upto the strength deck at side or the base 
line, as relevant. 


However, in case of ships where continuous trunks or 
longitudinal hatch coamings are to be included in the 
section modulus calculation as per Sec.3.1.1, the 
distance z for calculation of modulus at deck is to be 
taken as the greater of the following: 


Z=Zas above 
Z=Z, [0.9 + 0.2 y/B] 
where, 


Zn = the vertical distance from the horizontal neutral 
axis to top of continuous strength number. 


y = athwartship distance from the centreline of the 
ship to the side of the strength member. 


Z, and y are to be measured to the point giving the 
largest value of z. 


3.2 Extent of high tensile steel 


3.2.1 Where high tensile steels are used in the main 
hull structure in order to reduce the section modulus 
requirement, the vertical and longitudinal extent of 
its use is to be such that adjacent structure made of 
ordinary hull structural steel is not stressed beyond 
the stress level permissible for ordinary steel. 


3.3 Section modulus requirement 


3.3.1 At any transverse section, the hull section 
modulus Z, about the transverse neutral axis for the 
still water bending moments M, given in 2.1 and 
wave bending moments M,, given in 2.2, is not to be 
less than: 


z-(MtMs x 10° [०] 
Oo; 


where, 
oy = 175/k [N/mm?] within 0.4L amidships 
= 125/k [N/mm’] within 0.1L from A.P. and F.P. 


Between the specified regions ठा is to be obtained by 
linear interpolation. 


3.3.2 Scantlings of all continuous longitudinal 
members of hull girder based on the section modulus 
requirement in 3.3.1 are to be maintained within 0.4L 
amidships. 


In the region outside 0.4L amidships, the scantlings 
are to be gradually tapered to the local requirements 
at ends. 


3.4 Moment of inertia requirement 


3.4.1 The moment of inertia I, of the hull section 
about the transverse neutral axis, at midship, is not to 
be less than: 


I,=3L.Z [cm’] 
where, 


Z = Hull section modulus amidships as required by 
3.3.1. 


960 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Section 4 


Openings in Longitudinal Strength Members 


4.1 Locations 


4.1.1 As far as practicable, openings are to be 
avoided in the keel plate and in the bilge plate within 
0.6L amidships. 


4.1.2 Openings in the strength deck within 0.6L 
amidships are as far as practicable to be located 
inside the line of large hatch openings. Necessary 
openings outside this line are to be kept well clear of 
the ship's side and hatch corners. 


4.1.3 Small openings are generally to be kept well 
clear of other openings in the longitudinal strength 
members. 


4.2 Reinforcements 


4.2.1 All openings are to be adequately framed and 
arrangements in way of corners and openings are to 
be such as to maintain structural continuity and 
minimize the creation of stress concentrations. 


Corners of hatchways are to be reinforced as given in 
Ch.8, Sec.2. Smaller openings in the strength deck 
and outer bottom within 0.6L amidships are to be 
reinforced as given in 4.2.2 to 4.2.5 below. The area 
of these reinforcements is not to be included in the 
sectional areas used in the section modulus 
calculation. 


4.2.2 Circular openings with diameter equal to or 
greater than 0.325 [m] are to have edge 
reinforcement having sectional area A not to less 
than: 


A=2.5b.t. [cm’] 
where, 
b = diameter of the opening [m] 
t = thickness of the plating [mm]. 


4.2.3 Elliptical openings are to have their major axis 
in the fore and aft direction. Where the ratio of the 
major axis to minor axis is less than 2, the openings 
are to be reinforced as given in 4.2.2 taking b as the 
breadth of the opening (minor axis). 


4.2.4 Rectangular openings are to have their corners 
well rounded. Where corners are of circular shape the 
radius is not to be less than 20 per cent of the breadth 
of the opening and the edges are to be reinforced as 
given in 4.2.2 taking b as the breadth of the opening. 


Where corners are of elliptical shape as given in 4.2.3 
or of streamlined shape as given in 4.3, the 
reinforcement will generally not be required provided 
that the transverse extension of the curvature, a, 
shown in Fig. 4.3.2 is not less than: 


a=0.15b [m] 


4.2.5 Openings in side shell subjected to large shear 
stresses are to be of circular shape and are to be 


reinforced as given in 4.2.2 irrespective of the size of 
opening. 


4.3 Hatchway corners 


4.3.1 Where corners are of circular shape, the radius r 
within 0.6L amidships is not to be less than 


r= 0.05 b [11], minimum 0.3 [m] 
where, 
b = breadth of the hatchway [m] 


4.3.2 Where corners are of streamlined shape, as 
given by Fig. 4.3.2, the transverse extension of the 
curvature, a, is not to be less than 


a= 0.05 9 [m], minimum 0.3 [m] 


a 
HATCH END 


व. = BREADTH OF HATCH 


Ordinates of steamlined corner 
| Point Abscissa, x Ordinate, y 

1 1.793a jeer -॥ 

2 1.381a 0.002a 
3 0.987a 0.021a 
4 0.802a 0.044a 
5 0.631a 0.079a 
a 0.467a 0.131a 
7 0.339a 0.201a 
a 0.224a 0.293a 
| _? | 0.132a 0.408a 
10 0.065a 0.548a 
11 0.022a 0.712a 
12 0.002a 0.899a 
13 = ees | 1.000a 


Fig.4.3.2 : Streamlined deck corner 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 961 


Chapter 5 
Bar Keel, Stem and Sternframes 
Contents 
Section 

I General 
2 Bar Keel 
2: Stem 
4 Stern Frames 

Section 1 

1.1 Scope 1.2.2 Bar keels and stems may either be steel castings 


1.1.1 This chapter provides requirements for bar keel, 
bar stem, stern frames and shaft brackets. 


1.2 Material 


1.2.1 All steel plates and sections, castings and 
forgings used in the constructions are to be tested and 
approved in accordance with the requirements of 
Ch.3, Ch.4 and Ch.5 of Annex 1. Material grades for 
plates and sections are to be selected as per Ch.2. 


or forgings or rolled plates or bars. 


1.2.3 Sternframes, rudder horns and shaft brackets 
may be constructed of cast or forged steel or may be 
fabricated from plates. 


1.3 Symbols 
1.3.1 L, T as defined in Ch.1, Sec.2. 


Section 2 


Bar Keel 


2.1 Scantlings 


2.1.1 The scantlings of bar keel are not to be less than 


Depth = 75 + 0.75 L [mm] 


Thickness = 10+ 0.4L [mm] 


Minor deviations from the above values may be 
accepted provided the required sectional area is 
maintained. 


Section 3 


3.1 Bar stem 


3.1.1 The cross sectional area 'A' of a bar stem, 
below the summer load waterline, is not to be less 
than 

A=0.6L [cm’]; or 12 [ला] 
- whichever is greater. 

3.2 Plate stem 


3.2.1 The thickness 't' of the plate stem below the 
summer load waterline is not to be less than: 


t=(0.08L+5.0) [mm] 


3.2.2 The thickness of the plate stem may be 
gradually reduced to that of the side shell at the stem 
head. 


3.2.3 The plate stems are to be supported by 
horizontal diaphragms spaced not more than 1.0 [m] 
apart. Where the stem plate radius is large, a 
centreline stiffener or web is to be provided. 


Section 4 


Stern Frames 


4.1 General 


4.1.1 Sternframes, shaft brackets etc. are to be 
designed such that they are effectively integrated into 
the ship's structure. 


4.1.2 In castings, sudden changes of section or 
possible constrictions to the flow of metal during 
castings are to be avoided. All fillets are to have 
adequate radii, which in general should not be less 


962 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


than 50 to 75 [mm], depending on the size of the 
casting. 


4.1.3 Fabricated and cast steel sternframes are to be 
strengthened at intervals by webs spaced not more 
than 700 [mm] apart. In way of the upper part of the 
sternframe arch, these webs are to line up with the 
floors. 


4.1.4 Rudder posts and propeller posts are to be 
connected to floors of increased thickness. 


4.1.5 It is recommended that the after body of the 
ship be so shaped as to ensure adequate flow of water 
to the propeller so as to prevent uneven formation of 
eddies, as far as possible. 


4.2 Sternframes 


4.2.1 The scantlings of the propeller posts are not to 
be less than the following: 


{a} Forged (b) Fabricated 


Forged propeller posts (see Fig. 4.2.1 (a)) 
A=(8+0.4L) T [ला] for L < 60 [m] 

= 32 T [cm’] for L > 60 [m] 

Fabricated propeller posts (see Fig. 4.2.1 (b)) 
1=150VT [mm] 

w=100VT [mm] 

r=18VT [mn] 

t=11 VT [mn] 

tw=5 VT [mm] 

Cast steel propeller posts ( see Fig. 4.2.1 (c)) 
1 = 125 VT [mm] 


w = 85 VT [mn] 
r=20VT [mm] 
1 = 12 VT [mm] 
t) = 14 VT [mm] 
tw = 7 VT [mm]. 


(0) Cast 


Fig.4.2.1 : Types of propeller posts 


Where the sections adopted differ from the above, the 
section modulus about the longitudinal axis is to be 
equivalent to that with the Rule scantlings. 


On sternframes without solepieces, the modulus of 
the propeller post, about the longitudinal axis, may 
be gradually reduced by 15 per cent below the 
propeller boss, provided the thicknesses are 
maintained as above. 


4.2.2 The wall thickness of the boss ‘t,’ in the 
propeller post is not to be less than : 


t, = 0.25 d,, + 12 [mm] 
where, 


d,, = Rule diameter of tail shaft, [mm]. 


In fabricated stern frames the connection of the 
propeller post to the boss is to be by full penetration 
welds. 


4.3 Sole piece 


4.3.1 The section modulus 'ZT' of the sole piece 
against transverse bending is not to be less than 


1 कह ‘i 
गो लत 7त>र Tem 
हल <p [cm ] 
where, 


F, = Rudder force [N] as defined in Pt.3, Ch.12, Sec. 
3 


X = distance of the cross section under consideration 
from the centre line of rudder stock, [m]. 'x' is not to 
be taken as less than a/2. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 963 


a, 2, ० = as shown in Figures 4.3.1 (a) and (9) [m]. 


The above requirement of Zy is to be increased by 15 
per cent for cast steel solepieces. 


‘Fig.4.3.1 : Open stern frame 


4.3.2 The section modulus 'Z,' of the sole piece 
against vertical bending is not to be less than : 


Ly 3 
Z, =— [cm’] 
2 
4.3.3 The sectional area of sole piece is not to be less 
than: 
1 c.F 


* 5400. ४७ 


4.3.4 The sole piece is to extend at least two frame 
spaces forward of the forward edge of the propeller 
boss and beyond this, the cross section of the 
extension is to be gradually reduced to that necessary 
for an efficient connection to the keel plate. 
Fabricated solepieces are to have adequate internal 
stiffening. 


4.4 Shaft brackets 


[cm] 


4.4.1 Where the propeller shafting is exposed to the 
sea for some distance clear of the main hull, it is 
generally to be supported adjacent to the propeller by 
independent brackets having two arms. It is 
recommended that the angle included between the 
arms differs from the angle included between the 
propeller blades. In very small ships the use of single 
arm brackets will be considered. 


4.4.2 Fabricated brackets are to be designed to avoid 
or reduce the effects of hard spots and ensure a 
satisfactory connection to the hull structure. The 
connection of the arms to the bearing boss is to be by 
full penetration welding. 


4.4.3, Generally, bracket arms are to be carried 
through the shell plating and attached to floors or 
girders of increased thickness. The shell plating in 
way of shaft brackets is to be increased in thickness 
to a minimum of 1.5 times the Rule bottom shell 
plating thickness amidships. 


The connection of the bracket arms to the shell 
plating is to be by full penetration welding. 


44.4 The scantlings of solid or built-up shaft 
brackets are to comply with the following: 


t=0.4d, [mm] 

A=45 dy". 107 [cm] 

Zr = 30d, . 10° [लय] 

where, 

t = thickness of the bracket arms 

A = cross sectional area of the bracket arms 


2क = Section modulus of the bracket arms against 
transverse bending 


964 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Chapter 6 
Bottom Structure 
Contents 
Section 
I General 
2 Structural Arrangement and Details 
3 Design Loads 
4 Bottom and Inner Bottom Plating 
5 Single Bottom 
6 Double Bottom 
7 Engine Seatings 
Section 1 
1.1 Scope t,, Z- are corrosion additions to the thickness and 


1.1.1 The scantlings and arrangement of bottom 
structure as defined in Ch.1, Sec.2 are to comply with 
the requirements given in this Chapter. 


1.2 Symbols 

L,B,T,C,,k as defined in Ch.1, Sec.2. 
s = spacing of stiffeners, [mm] 

1 = span of stiffeners, [11] 

b = spacing of girders, [m] 


S = span of girders, [m] 


section modulus respectively, as given in Ch3, 
Sec.2.1. 


where, 


Zr = Rule midship section modulus [cm*] as required 
by Ch.4. 


Zp = Actual midship section modulus [cm*] provided 
at bottom. 


Section 2 


Structural Arrangement and Details 


2.1 General 


2.1.1 Depth of wells constructed in the double 
bottom, in connection with the drainage arrangement 
of holds, is to be kept in the minimum. 


2.1.2 The continuity of the bottom, bilge and inner 
bottom longitudinals is to be maintained in 
accordance with Ch.3, Sec.5.1.1. 


2.1.3 The bilge keel and the ground bar to which it is 
attached, are to be gradually tapered at ends and 
arranged to finish in way of suitable internal 
stiffening. 

Butt welds in the bilge keel and the ground bar are to 
be well clear of each other and those in the shell 
plating. 


2.1.4 The weld connections are to comply with the 
requirements of Ch.16. 


2.2 Access, ventilation and drainage 


2.2.1 Adequate access is to be provided to all parts of 
the double bottom. Where the vertical dimension of 


the lightening hole exceeds 50 percent of the web 
height adequate reinforcements are to be provided. 
The diameter of lightening holes in the bracket floors 
is not to exceed 1/3 of the breadth of the brackets. 
Lightening holes or manholes are normally not to be 
cut in floors or girders towards their ends and under 
large pillars or supporting structures. Manholes in 
innerbottom are to have reinforcement rings, and the 
man hole covers in the inner bottom plating in cargo 
holds are to be effectively protected. The edges of all 
holes are to be smooth. 


2.2.2 To ensure the free passage of air and water 
from all parts of the tanks to air pipes and suctions, 
air and drain holes are to be provided in all non- 
watertight members. The air holes are to be placed as 
near to the inner bottom as possible and their total 
area is to be greater than the area of the filling pipes. 
The drain holes are to be placed as near to the bottom 
as possible. 


2.2.3 The access opening to pipe tunnel is to be 
visible above the floor plates and is to be fitted with a 
rigid watertight closing device. A notice board 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 965 


stating that the access opening to the pipe tunnel is to 
be kept closed, is to be fitted near the opening. The 


opening is to be regarded as an opening in watertight 
bulkhead. 


Section 3 


Design Loads 


3.1 Bottom shell 


3.1.1 The design pressure 'p' [KN/m”] on outer bottom 
is to be taken as 


p=10T, [kN/m’] 


T, to be obtained from Table 3.1.1. 


Table 3.1.1 : Values of T; 


Zone Ti 
; T+1.0 [m] for L > 60 [m] 
T+0.6 [m] for L < 20 [m] 
2 T+0.6 [m] 
3 T+0.3 [m] 


For intermediate values of L in Zone 1, T; to be 
linearly interpolated 


In way of tanks, the design pressure is not to be taken 
less than internal pressure 'p' given in 3.2.1. 


3.2 Watertight floors and girders 


3.2.1 The design pressure 'p' on watertight floors and 
girders in double bottom tanks is to be taken as the 
greater of: 


p=6.7h, [kN/m’] 
p=10(h,+1) [kN/m’] 
where, 


h, = vertical distance [m], from the load point to the 
top of air pipe. 


h, = vertical distance [m], from the load point to top 
of the tank. 


3.3 Inner bottom 


3.3.1 The design pressure 'p' on the inner bottom is to 
be taken as the greater of that given in 3.2.1 and the 
following: 


In way of cargo holds, the design pressure 'p' is not to 
be taken as less than: 


p=12.5 pH [kN/m’] 
where, 


p = cargo density [t/m*] normally not to be taken as 
less than 0.7 [t/m*] 


H = height [m], to deck or top of hatchway coaming. 


Section 4 


Bottom and Inner Bottom Plating 


4.1 Keel plate 


4.1.1 The width of the plate keel is not to be less than 
(400+10L) [mm]. The thickness is to be 1 [mm] 
greater than that required for the adjacent bottom 
plating. 


4.2 Bottom, bilge and inner bottom plating 


4.2.1 The thickness of the bottom and inner bottom 
plating is to be not less than: 


- for bottom plating 
t = (t,+0.04L) Vk +t, [mm] 
- for inner bottom plating. 


t = (t,+0.03L) Vk + t. [mm] but not less than 6.0 
[mm] 


where, 
t, = 4.0 [mm], in general. 


= 6.0 [mm], for inner bottom plating where ceiling is 
not fitted. 


= 4.0 [mm] for inner bottom plating where wooden 
ceiling of 50 [mm] thickness is fitted. 


4.2.2 The bottom, bilge and innerbottom plating is 
also to comply with the requirements of buckling 
strength given in Ch.3, Sec.6. 


4.2.3 For ships discharged by grabs and where no 
ceiling is fitted, the plating thickness 't' of the inner 
bottom and exposed parts of sloping bulkheads is not 
to be less than: 


[eck G 0.25 
t, = 0.62Vs.k (Mana) +t, [mm] 


s = spacing of stiffeners [mm] 


Moras = Mass of unladen grab [t]; Mcrapis not to be 
taken less than 7 tonnes 


4.2.4 Where the inner bottom is subjected to wheel 
loads from cargo handling vehicles, the scantlings are 
also to comply with the requirements given in Ch.8, 
Sec.6. 


966 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Section 5 


Single Bottom 


5.1 Transverse framing 


5.1.1 Plate floors of following scantlings are to be 
fitted at every frame 


depth at centreline d = 40B [mm] in general 
thickness of web, t= d/100+ 2.5 [mm] 
Section modulus 

Z= 0.006 s.l;°.T; [ला] in cargo holds 


= 0.0072 sle .T; [cm*] in machinery and other 
spaces 


where, 


1; = span of floor, measured on the top of floor plate 
from side to side 


= longitudinal bulkheads are provided the span, I; not 
to be taken less than 0.4B. 


T, is as defined in 3.1.1. 


The thickness of face plate is not to be less than 1/15 
of the face width. 


The top of floors, in general, is to be level from side 
to side. However, in ships having considerable rise of 
floor, the depth of web at 10 per cent of the span 
from ends, is not to be less than half the depth at 
centreline. 


If the height of floors between engine girders is 
reduced in way of crankcase, the face plate area is to 
be suitably increased, however the reduced height is 
normally not to be less than 2/3 of 'd' as given above. 


5.1.2 On all ships one centre girder is to be fitted and 
in addition side girders are to be fitted such that the 
spacing of girders does not exceed 3.0 [m]. The 
girders are to extend as far forward and aft as 
practicable and where they are cut at transverse 
bulkheads the longitudinal continuity is to be 
maintained. Where the bottom structure changes into 
a double bottom structure, the bottom girders are to 
extend at least 3 frame spaces into double bottom 
structures. 


The scantlings of the centre girders and side girders 
are to be not less than that of the floors. 


The thickness of face plates is not to be less than 1/15 
of the face width. 


5.1.3 In the after peak of single screw ships, the 
height of the floors is to be increased such that their 
upper edge is well above the stern tube. 


5.1.4 Where single bottom in the cargo region is 
stiffened by transverse frames supported by 


longitudinal girders, the scantlings of the frames and 
longitudinal girders are to be determined in 
accordance with 6.2.3 and 5.2.3, 5.2.4 respectively. 


5.2 Longitudinal framing 


5.2.1 The spacing of bottom transverses is normally 
not to exceed 3.0 [m]. The bottom transverses are to 
be supported by primary girders or longitudinal 
bulkheads. Where the design does not incorporate a 
centreline bulkhead, at least a docking girder is to be 
provided. The scantlings of simple girders and 
transverses are to be obtained in accordance with 
5.2.3. The scantlings of a complex girder system are 
to be based on a direct stress analysis. 


5.2.2. The section modulus 'Z' of the bottom 
longitudinals is not to be less than: 
2 
spl 
हल 
126 


+2. [८ ] 


where, 


p = applicable design pressure [kN/m’], as given in 
2 12218 


6-5 (215 - 140 fg)/k, max.160/k [N/mm”] 
within 0.4L amidships 
= 160/k [N/mm’] within 0.1L from ends. 
Elsewhere o may be obtained by linear interpolation. 


5.2.3 The section modulus 'Z' of bottom girders is not 
to be less than: 


_107599७87 
mo 


Z +Z. [cm*] 


where, 
m= 10 in general 


p = applicable design pressure [kN/m’], as given in 
3.1.1. 


o = (190 - 130 f)/k, max160/k [N/mm] 


for continuous longitudinal girders within 
0.4L amidships. 


= 160/k [N/mm] 


for longitudinal girder within 0.1L from 
ends and for transverse girders in general. 


Elsewhere o may be obtained by linear interpolation. 


5.2.4 Tripping brackets are to be fitted in accordance 
with the requirements given in Ch.3, Sec.4.4.4. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 967 


Section 6 


Double Bottom 


6.1 General 


6.1.1 Where double bottom spaces are used as tanks, 
the centre girder is to be watertight unless the double 
bottom is divided by watertight side girders or the 
tanks are narrow. 


The depth 'd' of the centre girder is not to be less 
than: 


d= 250 + 208 + 501 [mm], 
with a minimum of 650 [mm]. 


In case of ships with considerable rise of floors the 
depth 'd' may have to be increased. 


6.1.2 The thickness 't' of the bottom girders and 
floors is not to be less than 


t=(0.007d +3) Vk [mm]. 


6.1.3 The section modulus 'Z' of the stiffeners on 
girders and floors forming boundaries of double 
bottom tanks is not to be less than: 


_ spl 
106 


Z +Z, [cm’] 


where, 

p = design pressure [kKN/m’], as given in 3.2.1; 
o = (210 - 130 fg)/k, max. 160/k [N/mm”] 

for longitudinal stiffeners within 0.4L amidships 
= 160/k [N/mm’] 


for longitudinal stiffeners within 0.1L from ends and 
for transverse or vertical stiffeners in general. 


Between the regions specified above o for 
longitudinal stiffeners may be obtained by linear 
interpolation. 


Longitudinal stiffeners are to have end connections, 
other stiffeners may be sniped at ends provided the 
section modulus Z is increased by 40 per cent. 


6.1.4 The longitudinal girders are to be satisfactorily 
stiffened against buckling in accordance with the 
requirements given in Ch.3, Sec.6. 


6.2 Transverse framing 


6.2.1 The side girders are normally to be fitted at a 
spacing not exceeding 4.0 [m] and are to be extended 
as far forward and aft as practicable. The girders are 
to be stiffened at every bracket floor by a vertical 
stiffener of depth same as that of reverse frame and 
thickness that of the girder. 


6.2.2 Plate floors are to be fitted under bulkheads, 
pillars, thrust seating, boiler bearers and in way of 
change of depth of double bottom. In engine room, 
plate floors are to be fitted at every frame. Elsewhere 
plate floors are to be fitted at least every fifth frame, 
the spacing not exceeding 3.0 [m]. 


6.2.3 Where bracket floors are fitted the section 
modulus 'Z' of the bottom frames and reverse frames 
is not to be less than: 


_spl’k 


Z x10°+Z, [cm*] 


where, 


p = applicable design pressure [kN/m’], as given in 
3.1.1 and 3.3.1 for bottom frames and reverse frames 
respectively. 


1 = span of frames [m] measured between girder or 
brackets. 


Where vertical struts according to 6.2.4 are fitted, the 
section modulus of bottom and reverse frames may 
be reduced by 35 per cent. 


6.2.4 The cross sectional area 'A' of the struts is not 
to be less than 


Az=c.k.1.s.T.[em’] 

where, 

c = 7x10* in way of ballast tanks 

= 65101 elsewhere 

1 = actual span [m], without considering the strut. 


The moment of inertia I of the struts is not to be less 
than: 


1=2.5A.d°x 10° [cm] 
where, 
d = depth of double bottom, [mm]. 


6.2.5 The bottom frames and reverse frames are to be 
attached to the centre girder and margin plate by 
means of brackets of same thickness as that of the 
plate floors. The breadth of the brackets is not to be 
less than 0.75 times the depth of the centre girder and 
the brackets are to be flanged 75 [mm] at their free 
edges. 


6.3 Longitudinal framing 


6.3.1 The side girders are normally to be fitted at a 
spacing not exceeding 5.0 [m] and are to be extended 
as far forward and aft as practicable. 


6.3.2 The plate floors are to be fitted under 
bulkheads, pillars, thrust seating and boiler bearers. 
In engine room, plate floors are to be fitted at every 
second side frames. Additionally, under the main 
engine seatings, floors extending to the first side 
girder outside the engine seating, are to be fitted at 
intermediate frames. The spacing of floors is 
normally not to exceed 3.0 [m]. 


6.3.3 The plate floors are to be stiffened at every 
longitudinal by a vertical stiffener of depth same as 
that of the inner bottom longitudinal and thickness as 


968 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


that of the floor. Between plate floors, transverse 
brackets are to be fitted at every frame at the margin 
plate and at a spacing not exceeding 1.25 [m] on 
either side of the centre girder. The thickness of 
brackets is to be same as that of the plate floors. The 
brackets are to extend upto the adjacent longitudinal 
and are to be flanged 75 [mm] at their free edges. 


6.3.4 The section modulus 'Z' of the bottom and inner 
bottom longitudinals is not to be less than: 


ie) spl’ 
120 


+Z,[cm’] 
where, 


p = applicable design pressure [kN/m’], as given in 
3.1.1 and 3.3.1 for bottom longitudinals and inner 
bottom longitudinals respectively; 


1 = span of longitudinals [m], measured between the 
plate floors 


6 = (210 - 140 fp)/k [N/mm’], maximum 160/k 
[N/mm’] for bottom longitudinals within 0.4L 
amidships 


= (210 - 100 fp)/k [N/mm’], maximum 160/k 
[N/mm’] for inner bottom longitudinals within 0.4L 
amidships 


o = 160/k [N/mm”] within 0.1L from ends. 


Between the regions specified above, o may be 
obtained by linear interpolation. 


Where vertical struts according to 6.2.4 are fitted, the 
section modulus of the bottom and inner bottom 
longitudinals may be reduced by 35 per cent. 


Section 7 


Engine Seatings 


7.1 General 


7.1.1 It is recommended that the depth of the floors 
or double bottom in way of engine foundations be 
increased. 


7.1.2 Sufficient fore and aft girders are to be arranged 
in way of the main machinery to effectively 
distribute its weight and to ensure adequate rigidity 
of the structure. The girders are generally to extend 
over the full length of the engine room and are to be 
suitably scarphed into the bottom structure beyond. 


7.1.3 The scantlings of engine seatings are to be 
adequate to resist gravitational, thrust, torque, 
dynamic and vibratory forces which may be imposed 
on them. The recommendations given by the engine 
manufacturer are also to be taken into account. 


7.1.4 Where the top plate of the engine seating is 
situated above the floors or the inner bottom, 
adequate transverse strength by means of brackets in 
line with the floors is to be ensured. In way of the 
recess for crankcase, brackets as large as practicable 
are to be fitted. 


7.1.5 Lightening holes in engine foundations are to 
be kept as small as practicable and the edges are to be 
suitably reinforced. 


7.2 Recommended scantlings 


7.2.1 For engines of power less than 1500 kW and 
RPM greater than 1200, the scantlings of engine 
girder face plate, web and floors in way of engine 
seatings may be calculated as given below. 
Scantlings for other engines will be specially 
considered. 


Top plate area; A = 20 + 120 (=| [cm’] 
Thickness of top plate; t, =0.1A + 14 [mm] 
Girder web thickness; t, = 0.043A + 7 [mm] 
Floor web thickness; (८ 0.02A + 6 [mm] 
where, 

P = maximum power of the engine [kW] 


R =rpm of engine at maximum power 


[भाग --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 969 


Chapter 7 
Side Structure 
Contents 
Section 
I General 
2 Structural Arrangement and Details 
हि Design Loads 
4 Side Shell Plating and Stiffeners 
5 Girders 
Section 1 
1.1 Scope a ZR 
1.1.1 The scantlings and arrangement of side a Lip 
structure as defined in Ch.1, Sec.2 and also those of 
sides of the superstructures are fe Za 
to comply with the requirements of this Chapter. Be Zz, 


1.2 Symbols 

L, B, 1, G,, k as defined in Ch.1, Sec.2. 
s = spacing of stiffeners, [mm]. 

1 = span of stiffeners, [11]. 

b = spacing of girders, [m]. 

S = span of girders, [11]. 


t., Z. = corrosion additions to thickness and section 
modulus respectively, as given in Ch.3, Sec.2.1 


f; = fp for side shell area above neutral axis 
= fp for side shell area below neutral axis 
where, 


Zr = Rule midship section modulus [cm*] as required 
by Ch.4. 


Zp, Zg = Actual midship section moduli [cm*] 
provided at deck and bottom respectively. 


Section 2 


Structural Arrangement and Details 


2.1 General 


2.1.1 The ship's side shell may 96 stiffened 
longitudinally or vertically. 


2.1.2 Where the side shell is stiffened longitudinally, 
the continuity of the side longitudinals within a 
distance of 0.15D from bottom or from strength deck 
is to be maintained in accordance with Ch.3, 
Sec.5.1.1. The web frames are to be fitted in line with 
the bottom transverses or plate floors. 


2.1.3 The position, shape and reinforcement of sea 
inlets or other openings in side shell are to be in 
accordance with the requirements of Ch.4. 


2.1.4 In the case of superstructures exceeding 0.15L 
in length and ending within 0.5L amidships, the side 
plating of the superstructures is to be increased by 25 
per cent in way of the break. 


2.1.5 The thickness of the shell plating is to be 
increased locally by 50 per cent in way of sternframe, 
propeller brackets and rudder’ horn. For 


reinforcements in way of anchor pockets, hawse 
pipes etc. refer to Ch.13. 


2.1.6 The weld connections are to comply with the 
requirements of Ch.14. 


2.2 Sheer strake 


2.2.1 The thickness of sheer strake as obtained from 
4.1.1 is to be increased by 30 per cent on each side of 
a superstructure end bulkhead located within 0.5L 
amidships if the superstructure deck is a partial 
strength deck. 


2.2.2 Where a rounded sheer strake is adopted, the 
radius in general, is not to be less than 15 times the 
plate thickness. 


2.2.3 Bulwarks are generally not to be welded to the 
top of the sheer strake within 0.6L amidships. 


2.2.4 Where the sheer strake extends above the deck 
stringer plate, the top edge of the sheer strake is to be 
kept free from notches and drainage openings if any, 
are to have smooth transition in the longitudinal 
direction. 


970 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Section 3 


Design Loads 


3.1 External pressure 


3.1.1 The design pressure 'p' on side shell is to be 
taken as per Table 3.1.1. 


3.2 Internal tank pressure 


3.2.1 Where the side shell forms a boundary of a 
tank, the design pressure 'p' is to be taken as the 


greater of external pressure given by 3.1.1 and the 
internal tank pressure एफ given by 3.2.2. 


3.2.2 The internal tank pressure 'p;' is to be taken as 
the greater of: 


pi=10(h,+ 1) [kN/m’], or 
=6.7h, [kN/m’] 


Table 3.1.1 
Zone Design pressure 'p' pkN/m’] ” 
For load points below the max. load For load points above the max. load 
waterline waterline 
h 0 
L> 60 [7] 10h, +| 13-35 T 15- 10h, 
1 
h 0 
L<20[m]” 10h, + a 9-10 h, 
h 0 
2 10h, +| 9-3 9- 10h, 
h 0 
3 10h, +| 5-2 हूँ 5 
I 
a) '‘p'is not to be taken as less than 5 [kN/m”] 
b) For intermediate lengths (L) in Zone 1, the value of 'p' is to be linearly interpolated 
h, = vertical distance [m], from the maximum load waterline to the loadpoint. 


where, 


h, = The vertical distance [m] from the load point to 
the top of tank 


h, = vertical distance [m], from the load point to the 
top of air pipe. 


For very large tanks which may be partially filled, 
sloshing pressures may have to be considered. 


Section 4 


Side Shell Plating and Stiffeners 


4.1 Side shell plating 


4.1.1 The thickness 't' of side shell is not to be less 
than: 


t=(4+0.04L) vk +t, [mm] 


4.1.2 The side shell plating is also to comply with the 
requirements of buckling strength given in Ch.3, 
Sec.6. 


4.1.3 The breadth of the sheer strake is not to be less 
than 100 D [mm]. 


Where the thickness of the strength deck plating is 
greater than that required for side plating, the sheer 
strake thickness is not to be less than the mean of the 
two values. 


[ant त-खण्ड 36)] भारत का राजपत्र 


> असाधारण 971 


4.2 Side shell longitudinals 
4.2.1 The section modulus '2' of side longitudinals is 
not to be less than 
2 
spl 
Z=5P 42, [cm] 
126 
where, 


p = applicable design pressure at midpoint of the 
span [kN/m’]. 


o = (215 - 145 f;)/k, maximum 160/k [N/mm?} 


for side longitudinals at deck/bottom level within 
0.4L amidships. 


160/k [N/mm?] at neutral axis within 0.4L 
amidships 


= 160/k [N/mm] within 0.1L from ends and at the 
level of short superstructure decks. 


Between the regions specified above ~O' may be 
obtained by linear interpolation. 


4.3 Main frames 


4.3.1 The section modulus 'Z' of the main frames 
bracketed at both ends as per 4.3.2 is not to be less 
than : 


_ spl*k 
~ 2400 
= 5.5VLk [cm?] 


Z 


+ Z,[cm?] and 


where, 


p = applicable design pressure at midpoint of the 
span or mean of the pressures at two ends, whichever 
is greater, [kN/m’). 


4.3.2 Main frame brackets are to be as follows: 
length of the bracket : 

- for upper bracket : 70 1 [mm] 

- for lower bracket : 1201 [mm] 

section modulus at end (including bracket) : 

- for upper bracket : 1.7 7 [cm*] 

- for lower bracket : 2.0 Z [cm*] 

where, 


Z = section modulus of main frame as given in 4.3.1 


Where the free edge of the bracket exceeds 40 times 
the bracket thickness, the brackets are to be flanged. 
The flange width is to be at least 1/15 of the length of 
the free edge. 


4.3.3 Brackets at ends of the main frame may be 
omitted provided the frame is carried through the 
supporting members and the section modulus 
obtained as per 4.3.1 is increased by 75 per cent. 


4.4 Superstructure frames 


4.4.1 Superstructure frames located between the 

collision bulkhead and the after peak bulkhead are to 

have section modulus 'Z' not less than: 
Z=0.005s?k [cm*} 


4.4.2 The lower end of the superstructure frame is to 
be connected to the bracket or frame below or else it 
is to be bracketed above the deck. The upper end is to 
be bracketed to the deck beam or longitudinal. 


4.5 Peak frames 


4.5.1 Vertical peak frames forward of the collision 
bulkhead and aft of the after peak bulkhead are to 
have section modulus 'Z’ not less than 


a 517 [६ 
1600 


= 5.5,/(Lk) [cm ] 


+Z, [cm’] and 


where, 


p = applicable design pressure [kN/m’], as given in 
Sec.3. 


4.5.2 Peak frames are to be bracketed at top and 
bottom and in way of side stringers, the connection is 
to provide adequate shear strength. 


Section 5 


Girders 


5.1 General 


5.1.1 Web frames are to be fitted in way of hatch end 
beams and deck transverses. 


5.1.2 In the engine room, web frames are to be fitted 
at the forward and aft end of the engine and every Sth 
frame in general. The section modulus *Z' of the web 


frames and side stringers is to be obtained as per 
5.1.5 taking 'b' as the mean of the web frame or 
stringer spacings respectively, on either side. The 
depth of the webs and stringers are not to be less than 
2.5 times the depth of the ordinary frames. 


Adequate deep beams are to be provided in line with 
the web frames. 


972 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


5.1.3. In peak spaces, side stringers supporting 
vertical peak frames are normally to be fitted at every 
2.6 [m]. The section modulus ~Z' of the stringers is to 
be obtained as per Sec.5.1.5. The stringers are to be 
supported by web frames. 


5.1.4 The scantlings of simple girders and web 
frames supporting frames and longitudinals are to be 
in accordance with 5.1.5. The scantlings of webs 
supporting fully effective side stringers are to based 
on point loadings and 'o' values given in 5.1.5. The 
scantlings of the complex girder system are to be 
based on a direct stress analysis. The buckling 
strength of the cross ties, where fitted, is to comply 
with the requirements given in Ch.3, Sec.6. 


5.1.5 The section modulus 'Z' of simple girders and 
web frames is not to be less than : 


_ bpS?.10° 


mo 


Z +Z, [ला] 


where, 


p = applicable design pressure [kN/m’], as given in 
Sec 3. 


m = 12 for continuous longitudinal girders with end 
attachments in accordance with Ch.3, Sec.5. 


= 10 for other girders with end attachments in 
accordance with Ch.3, Sec.5. 


o = (190 - 145 fs;)/k, max 160/k [N/mm’], for 
continuous longitudinal girders within 0.4L 
amidships. 


= 160/k [N/mm”] for longitudinal girders within 0.1L 
from ends and for web frames in general. 


Between the regions specified above, s may be 
obtained by linear interpolation. 


5.1.6 The net cross sectional area 'A' of the girder 
web at ends is not to be less than 


A = 0.06 Sbpk + 0.01 h t, [cm*] for stringers and 
upper ends of the web frames. 


= 0.08 Sbpk + 0.01 ht, [cm’] for lower ends of the 
web frames. 


where, 
h = girder height [mm]. 


5.1.7 Tripping brackets are to be fitted in accordance 
with the requirements given in Ch.3, Sec.4.4.4. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 973 
Chapter 8 
Deck Structure 
Contents 
Section 
1 General 
2 Structural Arrangement and Details 
3 Design Loads 
4 Deck Plating and Stiffeners 
3) Deck Girders and Pillars 
6 Decks for Wheel Loading 
Section 1 
1.1 Scope where, 
1.1.1 The scantlings and arrangement of deck Zr = Rule midship section modulus [ला], as 
structure as defined in Ch.1, Sec.2 are to comply with required by Ch.4. 


the requirements given in this Chapter. 
1.2 Symbols 

L,B,T,C,,k as defined in Ch.1, Sec.2. 

s = spacing of stiffeners, [mm]. 

1 = span of stiffeners, [m]. 

b = spacing of girders, [m]. 

S = span of girders, [11]. 


t,, Z, = corrosion additions to thickness and section 
modulus respectively as given in Ch.3, Sec.2.1. 


Zp = actual midship section modulus [cm*], provided 
at deck calculated as per Ch.4. 


where, 


Zn = Vertical distance [1], from the neutral axis of the 
hull girder to the strength deck, in general. For ships 
with continuous trunks refer to Ch.4, Sec.3.1.3. 


7 = vertical distance [1], from the neutral axis of the 
hull girder to the deck under consideration or to the 
free flange of the deck longitudinal or girder as 
relevant. 


Section 2 


Structural Arrangement and Details 


2.1 General 


2.1.1 In tankers, the deck is normally to be stiffened 
longitudinally in the cargo tank region, however, 
where L does not exceed 75 [m], consideration may 
be given to transversely stiffened decks. 


2.1.2 The continuity of the deck longitudinals is to be 
maintained in accordance with Ch.3, Sec.5.1.1. 


2.1.3 The deck within the line of hatchway openings 
is preferably to be stiffened transversely or 
alternatively the arrangements are to _ provide 
adequate transverse buckling strength. Where the 
deck outside the line of hatchway openings is framed 
longitudinally, the transverse beams or buckling 
stiffeners between the hatchways are to extend at 
least upto the second longitudinal from the hatch side 
or equivalent. 


2.1.4 In ships with large hatch openings, the effective 
cross-sectional area of the deck between the 
hatchways is to be sufficient to withstand the 
transverse load acting on the ship's sides. 


2.1.5 The weld connections are to comply with the 
requirements of Ch.14. 


2.1.6 Hatchway corners are to be of streamlined, 
elliptical or circular shape as given in Ch.4. Where 
shapes other than the streamlined shape or equivalent 
are adopted, insert plates are to be fitted at the hatch 
corners in strength deck. The insert plates are to be 
25 per cent thicker than the deck plating outside the 
line of hatchways and are to extend as shown in 
Fig.2.1.6. The butts of insert plates are to be well 
clear of those in coaming. 


974 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


X12 > 1& 
yi > 2r 
y2>r 
‘r’ 88 per 

ch4. Sec 4 


Fig.2.1.6 : Extent of insert plate 


Section 3 


Design Loads 


3.1 Weather deck 


3.1.1 The design pressure 'p' on exposed decks is to 
be taken as: 


p =H, - 10h, [kN/m’], minimum 5 [kN/m’] 
where, 
h, = vertical distance [m], from the maximum 
load waterline to the deck. 


H, = as given in Table 3.1.1. 


Table 3.1.1 
Zone Hy 
9 for L < 20 [m] 
1 9+ 0.15 (L-20) for 20 < L < 60 
15 for L = 60 [m] 
2 | ne 
3 5 


3.1.2 For decks subjected to cargo loading the design 
pressure is to be taken as: 


p=12.5q [kN/m’] 


where 'q' is deck cargo loading [t/m’]. 


3.1.3 For weather decks forming crowns of tanks, the 
design pressure 'p' is to be taken as the greater of that 
given by 3.1.1 and 3.3.1. 


3.2 Accommodation decks 


3.2.1 The design pressure 'p' on accommodation 
decks is to be taken as : 


p=4.5 [kN/m’] 


3.2.2 For decks forming crowns of tanks the design 
pressure 'p' is to be taken as the greater of that given 
by 3.2.1 and 3.3.1. 


3.3 Decks forming tank boundaries 


3.3.1 The design pressure 'p' for decks forming the 
bottom or crown of a tank may be taken as the 
greater of the following: 


p=6.7h, [KN/m’] or 
= 10(h, + 1) [kN/m’] 
where, 


hy = vertical distance [m], from the deck to the top of 
air pipe 


h, = vertical distance [m], from the deck to the top of 
the tank. 


Section 4 


Deck Platings and Stiffeners 


4.1 Deck platings 


4.1.1 The thickness of the strength deck plating 
outside the line of hatchway openings is to be 
adequate to give the necessary hull section modulus 
and moment of inertia required by Ch.4. 


4.1.2 The thickness 't' of deck platings is not to be 
less than: 


t = (t,+0.02L) Vk + ६६ [mm] 


where, 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 975 


t, = 5 for strength decks and forecastle decks 
= 4.0 for other decks. 


4.1.3 The strength deck plating outside the line of 
hatchways is also to comply with the requirements of 
buckling strength given in Ch.3, Sec.6. 


4.1.4 In way of ends of bridges, poops and 
forecastles, the thickness of the strength deck stringer 
strake is to be increased by 20 per cent over four 
frame spaces fore and also aft of the end bulkheads. 


4.2 Deck stiffeners 


4.2.1 The section modulus 'Z' of deck longitudinals is 
not to be less than: 


+Z, [cm] 


where, 


p = applicable design pressure [kKN/m”] as given in 
Sec.3. 


6 = (215 - 145fp.f,)/k, max. 160/k [N/mm] for 
strength deck and decks of long — super- 
structures/deckhouses within 0.4L amidships. 


= (225 - 145fp.f,/k, max. 160/k [N/mm] for 
continuous decks below strength deck within 0.4L 
amidships. 


= 160/k [N/mm’] within 0.1L from ends and for short 
decks. 


Elsewhere, o may be obtained by linear interpolation. 


The longitudinals are also to comply with the 
requirements of buckling strength given in Ch.3, 
Sec.6. 


4.2.2 The section modulus 'Z' of transverse beams is 
not to be less than: 


_ spl’k 


ae 1600 ¢ 


2५ [em?] 
where, 


p = applicable design pressure [kKN/m’] as given in 
Sec.3. 


Section 5 


Deck Girders and Pillars 


5.1 Girders 


5.1.1 Deck girders and transverses are to be arranged 
in line with vertical members of scantlings sufficient 
to provide adequate support. 


5.1.2 The scantlings of simple girders and transverses 
are to be in accordance with 5.1.3. The scantlings of 
a complex girder system are to be based on a direct 
stress analysis. 


5.1.3 The section modulus 'Z' of deck girders is not to 
be less than: 


_ bpS?.10° 


mo 


Z +Z,, [cm? ] 


where, 


p = applicable design pressure [kKN/m”] as given in 
Sec.3. 


m = 12 for continuous longitudinal girders with end 
attachments in accordance with Ch.3. 


= 10 for other girders with end attachments in 
accordance with Ch.3. 


6 = (190 - 145fpf,)/k, max. 160/k [N/mm] for 
continuous longitudinal girders within 0.4L 
amidships. 


= 160/k [गा] for longitudinal girders within 0.1L 
from ends and for transverse girders in general. 


' 


Elsewhere, “o' may 926 obtained by linear 
interpolation. 


5.1.4The net cross sectional area 'A' of the girder web 
at ends 


is not to be less than: 
A=0.07.S.b.pk+0.01ht, [cm’] 

where, 

h = girder height [mm]. 


5.1.5 The girders are to be satisfactorily stiffened 
against buckling in accordance with the requirements 
given in Ch.3, Sec.6. Tripping brackets are to be 
fitted in accordance with the requirements given in 
Ch.3, Sec.4.4.4. 


5.2 Cantilevers 


5.2.1 The scantlings of cantilever beams and 
supporting frames will be specially considered. 


5.3 Pillars 


5.3.1 The scantlings of the pillars are to be in 
accordance with the requirements of Ch.3, Sec.6. 
Axial load, if any, from pillars above is to be added 
to the load from deck girders. 


The minimum wall thickness 't' [mm], of the tubular 
pillars is not to be less than: 


t=45+0.015d_ ford < 300 [mm] 
= 0.03d ford > 300 [mm] 

where, 

d = diameter of the pillar [mm]. 


5.3.2 Pillars are to be fitted in the same vertical line 
wherever possible, and arrangements are to be made 


976 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


to effectively distribute the load at the heads and 
heels. Where pillars support eccentric loads, they are 
to be strengthened for the additional bending 
moments imposed upon them. Doubling or insert 
plates are generally to be fitted at the head and heel 
of hollow pillars. 


5.3.3 The pillars are to have a bearing fit and are to 
be attached to the head and heel plates by continuous 
welding. 


5.3.4 Where the heels of hold pillars are not directly 
above the intersection of plate floors and girders, 
partial floors and intercostal girders are to be fitted as 
necessary to support the pillars. Lightening holes or 
manholes are not to be cut in the floors and girders 
below the heels of pillars. 


5.3.5 Inside tanks, hollow pillars are not to be used 
and strengthening at the heads and heels of pillars is 
not to be obtained by means of doubling plates. 
Where hydrostatic pressure may give rise to tensile 
stresses in the pillars, their sectional area 'A' is not to 
be less than 


A -0.07 . 61.9 [cm’] 
where, 


p = design pressure as given in Sec.3, causing the 
tensile stress in pillar 


A, = load area of deck [77], being supported by the 
pillar. 


Section 6 


Decks for Wheel Loading 


6.1 General 


6.1.1 Where it is proposed either to stow wheeled 
vehicles on the deck or to use wheeled vehicles for 
cargo handling, the requirements of this section are to 
be complied with in addition to those given in the 
preceding sections. 


6.1.2 The requirements given below are based on the 
assumption that the considered element (Deck plating 
and/or stiffener) is subjected to one load area only, 
and that the element is continuous over several 
evenly spaced supports. The requirements for other 
loads and/or boundary conditions will be specially 
considered. 


A "load area" is the tyre print area of individual 
wheels; for closely spaced wheels it may be taken as 
the enveloped area of the wheel group. 


6.1.3 The details of wheel loadings are to be 
forwarded by the shipbuilder. These details are to 
include the proposed arrangement and dimensions of 
tyre prints, axle and wheel spacings, maximum axle 
load and tyre pressure. 


6.2 Wheel loads 


6.2.1 The pressure 'p' from the wheels on deck is to 
be taken as: 


_12.5W 
के 1.9. 0 


5107 [kN/m’] 


— for stowed vehicles in sailing 
condition; and 


p= Me 9814+ —— 10° [kN/m’] 
n.a.b JW 


— for cargo handling vehicles in 
harbour condition 


where, 


W = maximum axle load, [t]. For fork lift trucks, the 
total weight is to be taken as the axle load. 


n= number of "load areas” per axle 


a = extent [mm], of the load area parallel to the 
stiffener (see Fig. 6.2.1) 


b = extent [mm], of the load area perpendicular to the 
stiffener (see Fig.6.2.1) 


a ne 
— ian 
a 


1०4] 


stiffener! 


Fig.6.2.1 : Plate panel and load area dimensions 


6.3 Deck plating 


6.3.1 The thickness 't' of deck plating subjected to 
wheel loadings is not to be less than: 


न 
toon, ea +t, [mm] 
m 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 977 


where, 


f, = (1.1 - 0.25 s/f) for s < 1, however need not be 
taken as greater than 1.0 


a,b,s,l = deck panel dimensions [mm] (see Fig.6.2.1) 
९1 = 0.137 in general for sailing conditions 
= 0.127 in general for harbour conditions 


= As per Table 6.3.1 for upper deck within 0.4L 
amidships. 


= As per Table 6.4.1 for deck longitudinals within 
0.4L amidships, but not exceeding the above general 
values. 


For deck longitudinals between 0.4L amidships and 
0.1L from ends, o is to be varied linearly. 


Table 6.3.1 : c; values for upper deck plating 


Table 6.4.1 - 6 Values for longitudinals within 


0.4L amidships 
Condition [N/mm] 
Sailing (215 - 145fp.f,)/k 
Harbour (225 - 90 fp.f,)/k 


within 0.4L amidships 
Framing Sailing Harbour 
system conditions conditions 
Longitudinal 0.145 0.130 
Transverse 0.180 0.145 


For upper deck plating between 0.4L amidships and 
0.1L from ends, ८1 is to be varied linearly. 


4.2 
¢, =1.3-——"-_., 
(a/s + 1.8) 


however, need not be taken as greater than 1.0 


38 
m= दर for 
(b/s)” — 4.7(b/s) + 6.5 


6.4 Deck stiffeners 


b<s 


6.4.1 The section modulus 'Z' of deck beams and 
longitudinals subjected to wheel loadings is not to be 
less than: 


_०५.9.0.1.9 10” 


mo 


Z, +Z, [com>] 


where, 


c3 = (1.15 - 0.25 b/s) for b < s, however need not be 
taken as greater than 1.0 


m= r 
(a/l)* —4.7a/+6.5 


r= 29 for continuous stiffeners supported at girders 


= 38 when the continuous stiffeners can be 
considered as rigidly supported at girders against 
rotation. 


o = 160/k [N/mm] in general, for sailing conditions 


= 180/k [N/mm] in general, for harbour conditions 


6.5 Deck girders 


6.5.1 The scantlings of girders will be specially 
considered based on the most severe condition of 
moving or stowed vehicles. Also see Sec.6.1.3. 


978 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Chapter 9 
Bulkheads 
Contents 
Section 
4 General 
2 Subdivision and Arrangement 
3 Structural Arrangement and Details 
4 Design Loads 
5 Plating and Stiffeners 
6 Girders 
Section 1 
1.1 Scope a ZR 
1.1.1 The requirements of this chapter cover the 2 Zy 
arrangement and scantlings of watertight and deep 
tank bulkheads. 7, 
f, == 
1.1.2 The requirements also cover the non-watertight 7 Zs 


bulkheads and shaft tunnels. 


1.2 Symbols 

L, B, 1, G, k as defined in Ch.1, Sec.2. 
s = spacing of stiffeners [mm] 

1 = span of stiffeners [11] 

b = spacing of girders [m] 

S = span of girders [m] 


t., Z. = corrosion additions to thickness and section 
modulus respectively as given in Ch.3, Sec.2.1 


where, 


Zr = Rule midship section modulus [cm*] as required 
by Ch.4. 


Zp, Z = Actual midship section moduli in [छा] 
provided at deck and bottom respectively calculated 
as per Ch.4. 


f, =fp for side shell area above neutral axis 


f, = fg for side shell area below neutral axis. 


Section 2 


Subdivision and Arrangement 


2.1 Number of bulkheads 


2.1.1 The following transverse watertight bulk-heads 
are to be fitted in all ships: 


— Acollision bulkhead; 
— An aftpeak bulkhead; 


— A bulkhead at each end of the machinery 
space. 


In ships with machinery aft, the aftpeak bulkhead 
may form the aft boundary of the machinery space. 


Additional transverse watertight bulkheads are to be 
fitted to ensure adequate transverse strength. 


2.1.2 The ordinary transverse watertight bulk-heads 
in the holds should be spaced at reasonably uniform 
intervals. Where non-uniform spacing is unavoidable 
and the length of a hold is unusually large, the 
transverse strength of the ship is to be maintained by 
providing additional web frames, increased framing 
etc. 


2.2 Position and height of bulkheads 


2.2.1 he collision bulkhead is to be fitted at a distance 
of 0.04L to 0.1L from the F.P. Any recesses or steps 
in collision bulkheads are to fall within the limits. 


2.2.2 Consideration will however be given to 
proposals for the collision bulkhead positioned aft of 
the limits given in 2.2.1, provided that the application 
is accompanied by calculations showing that with the 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 979 


ship fully loaded to maximum draught on even keel, 
flooding of space forward of the collision bulkhead 
will not result in any part of the main deck becoming 
submerged, nor result in any unacceptable loss of 
stability. 


2.2.3 All ships are to have an after peak bulkhead 
generally enclosing the sterntube and rudder trunk in 
a watertight compartment. In twin screw ships where 
the bossing ends forward of the after peak bulkhead, 
the sterntubes are to be enclosed in suitable 
watertight spaces. 


2.2.4 The watertight bulkheads are in general to 
extend to the uppermost continuous deck. 


2.2.5 For passenger ships the number and position of 
the bulkheads will normally be governed by the 
requirements of trim and stability in damaged 
condition given in Pt.5, Ch.4. 


2.3 Openings in watertight bulkheads and closing 
appliances 


2.3.1 Doors, manholes, permanent access openings or 
ventilation ducts are not to be cut in the collision 
bulkhead below the uppermost continuous deck. 


2.3.2 Openings may be accepted in other watertight 
bulkheads provided the number and the size of 


openings is kept to a minimum compatible with the 
design and proper working of the ship. Where 
penetrations of watertight bulkheads are necessary 
for access, piping, ventilation, electrical cables, etc., 
arrangements are to be made to maintain the 
watertight integrity. In way of openings, suitable 
reinforcements are to be provided to ensure that the 
strength is at least equal to that of the unpierced 
bulkhead. 


2.4 Cofferdams 


2.4.1 Cofferdams are to be provided between the 
following spaces to separate them from each other: 


— tanks for fuel oil or lubricating oil 
— tanks for edible oil 
— tanks for fresh water and feed water. 


2.4.2 Tanks for lubricating oil are also to be 
separated by cofferdams from those carrying fuel oil. 
However, these cofferdams need not be fitted 
provided that the common boundaries have full 
penetration welds and the head of oil is generally not 
in excess of that in the adjacent lubricating 01 tanks. 


Section 3 


Structural Arrangement and Details 


3.1 General 


3.1.1 Oil fuel or oil carried as cargo in the deep tanks 
is to have a flash point of 60°C and above in closed 
cup test. Where tanks are intended for other liquid 
cargoes of a special nature the scantlings and 
arrangements will be considered in relation to the 
nature of the cargo. 


3.1.2 The continuity of bulkhead longitudinals within 
a distance of 0.15D from the bottom or the strength 
deck is to be maintained in accordance with Ch.3, 
Sec.5.1.1. 


3.1.3 Carlings, girders or floors are to be fitted below 
the corrugated bulkheads at their supports. These 
supporting members are to be aligned to the face 
plate strips of the corrugations. 


3.1.4 The weld connections are to comply with the 
requirements of Ch.16. 


3.2 Wash bulkheads 


3.2.1 A centreline wash bulkhead is to be fitted in 
peak spaces used as tanks, where the breadth of the 
tank exceeds 0.5B and also in deep tanks used for 
fuel oil extending from side to side. 


3.2.2 The area of perforations is generally to be 
between 5% to 10% of the total area of bulkhead. 
The plating is to be suitably stiffened in way of the 
openings. 


3.3 Supporting bulkheads 


3.3.1 Bulkheads or parts thereof supporting deck 
structure are also to be designed as pillars. The 
permissible axial loads and buckling strength are to 
be calculated in accordance with Ch.3, Sec.6. In 
calculating sectional properties the width of attached 
plating is not to be taken in excess of 40 times the 
plate thickness. Also see Ch.8, Sec.5.1.1. 


Section 4 


Design Loads 


4.1 Watertight bulkhead loads 


4.1.1 The design pressure 'p', for ordinary watertight 
bulkheads is given by: 


p= 10h [kN/m’] 


where, 


h = the vertical distance [m] from the loadpoint to the 
uppermost continuous deck. 


4.1.2 For bulkheads bounding cargo spaces intended 
to carry dry bulk cargoes, the design pressure 'p' is to 
be taken as the higher of that given in 4.1.1 and the 
pressure due to bulk cargo as given below: 


980 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


p=125Cph, [kN/m’] 
where, 


C = Sin’a Tan*(45 - 5/2)+Cos*a 


a = angle made by the panel under consideration 
with the horizontal plane [deg.] 


5 = angle of repose of cargo [deg.] not to be taken 
greater than the following 


— 20° for light bulk cargo (e.g. coal, grain) 
— 25° for bulk cement cargo 
— 357 for heavy bulk cargo (e.g. ore) 


h, = vertical distance [m], from the loadpoint to the 
mean horizontal plane corresponding to actual 
volume of cargo being considered 


p = density of cargo [t/m’]. 


For vessels designed to carry heavy bulk cargoes 
which are also required to carry lighter cargoes, the 
pressure 'p' based on maximum mass of cargo to be 
carried in the hold and filled up to the top of hatch 
coaming would also require to be considered. 


4.2 Tank bulkhead loads 


4.2.1The design pressure 'p' for tank bulkheads are 
normally to be taken as the greater of 


p=12.5h, [kN/m’] 
= 6.7 h, [kN/m’] 

= 10 (h, + 1) [kN/m’] 
where, 


hy = vertical distance [m] from the loadpoint to the 
top of the air pipe. 
h, = vertical distance [m] from the loadpoint to the 


top of the tank or hatchway. 


For very large tanks which may be partially filled, 
sloshing pressures may have to be considered. 


4.2.2 The pressure 'p' on girder web panels in cargo 
tanks or ballast tanks is not to be taken as less than 
20 [kN/m’]. 


4.3 Wash bulkheads loads 


4.3.1 The design pressure 'p' for wash bulk-heads 
may be taken as 50% of that for boundary bulkhead 
in the same location. 


Section 5 


Plating and Stiffeners 


5.1 Bulkhead plating 


5.1.1 The thickness 't' of the bulkhead plating is not 
to be less than the minimum thickness given in 5.1.2 
nor less than 


t=15.8s,/p/o x 107 +t, [mm] 
where, 
p = applicable design pressure as given in Sec.4. 


6 = as per Table 5.1.1 for longitudinal bulkheads. 


= 160/k for transverse tank bulkheads and collision 
bulkhead; 


= 220/k for ordinary transverse watertight bulkheads. 
= 190/k for transverse dry bulk cargo bulkheads 


5.1.2 The minimum thickness requirement of the 
bulkhead plating is given by 


t=(4.0+0.01L) +t, [mm] 


5.1.3 The plate thickness of corrugated bulkheads is 
not to be less than that required according to 5.1.1 
and 5.1.2. The spacing 's' to be used in the calculation 
of the plating thickness is to be taken as the greater of 
'D' or 'c' where 'b' and 'c’ are indicated in Fig. 5.1.3. 


For built up corrugation bulkheads, where the 
thickness of the flange and web are different, the 
thickness of the wider plating is also not to be less 
than : 


Table 5.1.1 : 'o' values for longitudinal bulkhead plating 


Between neutral axis 
At strength deck or 


Region Framing system At neutral axis and strength deck or 
at bottom 
bottom 
४ (175-130 f,)/k max. To be obtained by 
Merucal 120/k linear interpolation 
0.4L amidships 

066 ताश्षों (185-105 f,)/k max. To be obtained by 

g 120/k linear interpolation 

Within 0.1L from 160/k 160/k 
ends 
to be obtained by linear interpolation between allowable values 
Elsewhere 


at regions specified above. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 981 


(५-५ 
(८, _¢,-¢.)? +t, [mm] 
20 


where, 


t, = thickness of adjacent plating [mm] not to be 
taken greater than t. 


Fig.5.1.3 : Corrugated bulkhead 


5.1.4 The longitudinal bulkhead plating within 0.1D 
from bottom or strength deck is also to comply with 
the requirements of buckling strength given in Ch.3, 
Sec.6. 


5.1.5 In way of stern tubes, doubling plate of same 
thickness as the corresponding strake is to be fitted, 
or the strake thickness is to be increased by at least 
60 per cent. 


5.2 Longitudinals 


5.2.1 The section modulus of continuous longitudinal 
stiffeners and corrugations is not to be less than: 


Z= spl’ +Z, [em] 
mo 
where, 
p = applicable design pressure given in Sec.4. 
m= 12 


6 = (215 - 145 f)/k, max. 160/k [N/mm’] at 
deck/bottom level within 0.4L amidships 


= 160/k at neutral axis within 0.4L amidships 
= 160/k for longitudinals within 0.1L from ends. 


For longitudinals between the regions specified 
above o may be obtained by linear interpolation. 


5.2.2 The thickness of the web and flange is not to be 
less than the minimum plating _ thickness 
requirements stipulated in 5.1.2. 


5.2.3 The rule section modulus of a corrugated 
bulkhead element is to be obtained according to 5.2.1 
taking 's' as shown in Fig. 5.1.3. 


5.2.4 The actual section modulus of a corrugated 
bulkhead element may be obtained in accordance 
with the following: 


_ t.d(b +c/3) 
actual 2000 


where, t,d,b and c [mm], are as shown in Fig. 5.1.3. 


[cm*] 


5.3 Vertical and transverse stiffeners on tank 
bulkheads, collision bulkheads, dry bulk cargo 
bulkheads and wash bulkheads 


5.3.1 The section modulus of bulkhead stiffeners is 
not to be less than: 


2 
z= PLZ, [om] 
mo 


where, 


p = applicable design pressure [kKN/m2] given in 
Sec.4. 


m = 10 for transverse stiffeners and vertical stiffeners 
which may be considered fixed at both ends 


= 7.5 for vertical stiffeners simply supported at one 
or both ends 


= 10 for horizontal corrugation fixed at ends 

= 13 for fixed upper end of vertical corrugation 

= 20 for non-fixed upper end of vertical corrugation 
= 10 for lower end of vertical corrugation 

o = 160/k for tank bulkhead and collision bulkhead 
= 210/k for dry bulk cargo bulkheads. 


5.3.2 The thickness of web and flange is to be as 
required in 5.1.2. 


5.3.3 Actual section modulus of corrugations is to be 
obtained as per 5.2.4. 


5.3.4 Brackets are normally to be fitted at the ends of 
non-continuous stiffeners. Where stiffeners are 
sniped at the ends, the thickness of the plating 
supported by the stiffeners is not to be less than: 


t = 0.0395 [6 - 0.0005s) s.p.k] + ६ [mm] 


5.4 Vertical and transverse stiffeners on ordinary 
watertight bulkheads 


5.4.1 The section modulus of bulkhead stiffeners is 
not be less than 


_ spl’ 
mo 


Z 


where, 


982 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


p = applicable design pressure given in Sec.4. 
m= 16 for stiffeners fixed at both ends 


= 12 for stiffeners fixed at one end (lower end in case 
of vertical stiffeners) and simply supported at the 
other end. 


= 8 for stiffeners simply supported at both ends. 


o = 220/k 


5.4.2 The thickness of web and flange is to be as 
required in 5.1.2. For sniped ends, the thickness of 
bulkhead plating is to be as per 5.3.4. 


5.4.3 Actual section modulus of corrugations is to be 
obtained as per 5.2.4. 


Section 6 


Girders 
6.1 General 


6.1.1 Bulkhead stringers and deep transverses are to 
be arranged in line with other primary supporting 
structure to the adjoining deck, side shell and bottom 
so as to facilitate the formation of continuous ring 
structures. Otherwise equivalent scarphing 
arrangement is to be provided. 


6.1.2 The section modulus requirement 'Z' of simple 
girders is not to be less than: 


_ b.p.S? x 10° 


mo 


प्र है 58 [cm?*] 


where, 


m = 12 for continuous longitudinal girders with end 
attachments in accordance with Ch.3, Sec.5. 


= 10 for other girders with end attachments in 
accordance with Ch.3, Sec.5. 


6 = (190 - 451), max 160/k [N/mm_°], for continuous 
longitudinal girders within 0.4L amidships. 


= 160/k [N/mm] for continuous longitudinal girders 
within 0.1L from ends and for vertical or transverse 
girders on tank and collision bulkheads. 


= 210/k for vertical and transverse girders, in general. 


For continuous longitudinal girders between the 
regions specified above, '6' may be obtained by 
linear interpolation. 


6.1.3 The depth of the girders should not be less than 
2.5 times the depth of the cutout Gf any) for the 
passage of continuous stiffeners. The net cross 
sectional area 'A' of the girder web at ends is not to 
be less than 


A =CkSbp + 0.01 dy t, [em?] 
where, 
C = 0.060 for tank and collision bulkheads 
C = 0.045 for other watertight bulkheads 
dy = depth of web [mm]. 


However, for lower end of vertical girders value of C 
to be taken as 0.08 and 0.06 respectively. 


6.1.4 Tripping brackets are to be fitted in accordance 
with the requirements given in Ch.3, Sec.4. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 983 
Chapter 10 
Superstructures, Deckhouses and Bulwarks 
Contents 
Section 
I General 
2 Scantling 
3 Structural Arrangement and Details 
4 Bulwarks and Guard Rails 
Section 1 
1.1 Scope 1.2.2 The lowest tier is normally the tier that is 


1.1.1 The scantlings of the bulwarks and of the 
exposed bulkheads of the superstructures and 
deckhouses are to comply with the requirements of 
this chapter. The scantlings of the decks of the 
superstructures and deckhouses are to be in 
accordance with the requirements of Ch.8, and those 
of the sides of the superstructures are to be in 
accordance with the requirements of Ch.7. 


1.2 Definitions 


1.2.1 For definitions of the terms 'Superstructure' and 
‘Deckhouse' refer to Ch.1. 


directly situated on the deck to which the rule depth 
'D' is measured or on superstructures which are less 
than 1.8 [m] in height. 


1.3 Symbols 
1.3.1 Land k as defined in Ch.1, Sec.2. 
s = spacing of stiffeners [mm]. 


1 = span of stiffener [m]. 


Section 2 


Scantlings 


2.1 End bulkheads and _ exposed sides of 
deckhouses 


2.1.1The thickness 't’ of steel plating of the fronts, 
sides and aft ends of deckhouses and the front and aft 
ends of superstructures is not to be less than: 


t= (0.004 s+2.5) vk - for lowest tier 
= (0.004 s + 1.5) vk - for upper tiers 


2.1.2 The section modulus Z of stiffeners on fronts, 
sides and aft ends of deck houses and the front and 
aft ends of superstructures is not to be less than: 


Z=3.6sl’x 10° .k[cm*] - for uppermost tier 
Tis not to be taken less than 2.0 [m]. 


When a multiple tier erection is fitted, the section 
modulus of stiffeners on lower tiers is to be increased 


at the rate of 15% per tier fitted above the tier under 
consideration. 


2.1.3 The upper end of stiffeners on all erections are 
to be bracketed to the deck beams or longitudinals 
and the lower end is to be welded to the deck below. 


2.2 Protected machinery casings 
2.2.1 The thickness of plating is not to be less than: 
t = (0.003 s + 1.5) Vk [mm] 


2.2.2 The section modulus 'Z’ of stiffeners is not to be 
less than: 


Z = 0.003 sl’ Vk [ला] 
where, | is not to be taken less than 2.0 [m]. 


2.2.3 Casings supporting one or more decks above 
are to be adequately strengthened. 


Section 3 


Structural Arrangement and Details 


3.1 Structural continuity 


3.1.1 Adequate transverse strength is to be provided 
to the deckhouses and superstructures by means of 
transverse bulkheads, girders and web frames. 


3.1.2 The front and the after end bulkheads of large 
superstructures and deckhouses are to be effectively 
supported below by a transverse bulkhead or by a 
combination of partial bulkheads, girders and pillars. 
Similarly, the exposed sides of various tiers of 


984 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


erections are to be supported by bulkheads, girders or 
carlings below. 


3.1.3 All openings cut on the sides are to be 
substantially framed and have well rounded corners. 


3.1.4 At the ends of superstructures, which have no 
set-in from the ships' side, the side plating is to 
extend beyond the ends of the superstructure, and is 
to be gradually reduced in height down to the sheer 
strake. The extended plating is to be adequately 
stiffened, particularly at its upper edge. 


Section 4 


Bulwarks and Guard Rails 


4.1 General requirements 


4.1.1 Bulwarks or guard rails are to be provided on 
the exposed parts of the freeboard and superstructure 
decks and also on all upper deck spaces normally 
accessible to crew and passengers. The height of the 
bulwarks or guard rails measured above the 
sheathing, if any, should not be less than the 
following: 


For all passenger ships : 

— For all Zones : 900 [mm] 
For all other ships : 

— For Zone 1 : 900 [mm] 
— For Zone 2 : 600 [mm] 
— For Zone 3 : 300 [mm]. 


Consideration will be given to cases where this 
height would interfere with the normal operation of 
the ship. 


4.1.2 Bulwarks or guard rails as required by 4.1.1 
may be dispensed with in way of hatch side coamings 
fitted with suitable handrails. 


4.1.3 Where bulwarks on the weather portion of 
freeboard or superstructure decks form wells, 
provision is to be made for rapidly freeing the decks 
of water. 


4.2 Bulwark construction 


4.2.1 Bulwarks are to be stiffened at the upper edge 
by a strong rail section and supported by stays from 
the deck, spaced not more than 2.0 [m] apart. Where 
bulwarks are cut in way of a gangway or other 
openings, stays of increased strength are to be fitted 
at the ends of the openings. 


Bulwark stays are to be supported by, or are to be in 
line with, suitable underdeck stiffening, which is to 
be connected by double continuous fillet welds in 
way of the bulwark stay connection. 


Bulwarks are to be adequately strengthened in way of 
the eyeplates for cargo gear. In way of the mooring 
pipes, the plating is to be increased in thickness and 
also adequately stiffened. 


4.2.2 Bulwarks are generally not to be welded to the 
top of the sheerstrake within 0.6L amidships and so 
arranged as to ensure their freedom from main 
structural stresses. 


4.3 Bulwark scantlings 


4.3.1 The thickness of the bulwark plating is not to 
be less than 4.0 [mm]. 


4.3.2 The section modulus 'Z' at the bottom of the 
bulwark stay is not to be less than: 


Z=(33+0.44L)h’s [cm*] 
where, 

h = height of the bulwark [m]. 

s = spacing of bulwark stays [m]. 


In the calculation of section modulus ' 2, only the 
material connected to the deck is to be included. The 
contribution from bulwark plating and/or stay flange 
may be considered depending upon the construction 
details. 


4.4 Guard rails 


4.4.1 The guard rails are to be supported by 
stanchions fitted not more than 3.0 [m] apart; 


At least every third stanchion is to be supported by a 
bracket or stay. 


4.4.2 Lengths of chain may be accepted in lieu of 
guard rails if they are fitted between two fixed 
stanchions and/or bulwarks. 


4.4.3 The clear opening below the lowest course of 
the guard rails is not to exceed 230 [mm]. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 985 
Chapter 11 
Openings and Closing Appliances, Ventilators, Air Pipes and Discharges 
Contents 
Section 
I General 
2 Hatch Coamings 
. Hatch Covers 
4 Miscellaneous Openings 
5 Ventilators 
6 Air and Sounding Pipes 
7 Scuppers and Sanitary Discharges 
Section 1 
1.1 Scope 1.1.3. For the purpose of this _ section, 


1.1.1 This Chapter applies to all ship types in 
general. Additional requirements pertaining to 
special ship types are given in Annex 4. 


weathertightness of hatch covers means that closing 
appliances do not permit entry of water into the ship 
which may prejudice the safety of the vessel under 
the navigational conditions envisaged. 


Section 2 


Hatch Coamings 


2.1 Hatch coaming construction 


2.1.1 Hatchside coamings are to extend to the lower 
edge of the deck beams. Side coamings not forming a 
part of continuous girders, are to extend two frame 
spaces beyond the hatch ends below the deck. 


2.1.2 Hatch end coamings when not in line with the 
deck transverses are to extend below the deck, at 
least three longitudinal frame spaces beyond the side 
coaming. 


2.1.3 Continuous hatchway coamings or coamings 
forming an effective part of the deck girder system 
are to be made from steel of same tensile strength as 
that of the deck plating. 


2.1.4 If the junction of hatch coamings forms a sharp 
corner, the side and end coamings are to be extended 
in the form of tapered brackets in longitudinal and 
transverse directions respectively. 


2.1.5 Extension brackets or rails arranged 
approximately in line with the cargo hatch side 
coamings and intended for the stowage of steel hatch 
covers are not to be welded to deckhouse, masthouse 
or to each other unless they form a part of the 
longitudinal strength members. The ends of 
supporting structures of hatch cover stowage rails are 
not to end abruptly and are to be tapered by suitable 
end brackets. 


2.2 Coaming scantlings 


2.2.1 The scantlings of hatch coaming plating and 
stiffeners are to be not less than that required for the 
adjacent deck. 


2.2.2 Hatchway coamings 300 [mm] and above are to 
be stiffened in their upper edge. 


Coaming stays are to be fitted at spacing of not more 
than 3.0 [m]. The stays are to end on stiffened 
plating. The coamings are to 926 satisfactorily 
stiffened against buckling. 


Section 3 


Hatch Covers 


3.1 General 


3.1.1 Hatch covers, where fitted, may be of the types 
a) to e) as described below. 


Hatch Cover Types : 


‘a’: Steel plated cargo hatch covers stiffened by webs 
or stiffeners and secured by clamping devices. 
Weathertightness is to be ensured by means of 
gaskets. Hatch covers used for holds containing 
liquid cargoes are also included in this category. 


986 THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


'b' : Steel plated pontoon type cargo hatch covers 
with internal webs and stiffeners extending over the 
full width of the hatchway. Weather- tightness is to 
be achieved by tarpaulins. 


'c’ : Wood or steel hatch covers used in conjunction 
with the portable beams. Weathertightness to be 
obtained by tarpaulins. 


‘'d’ : Access hatch covers for cargo oil tanks and 
adjacent spaces. The hatch covers are to be of steel 
and gasketed. 


'e': Access hatch covers other than 'd'. The covers are 
to be of steel or wood and weathertight. Escape 
hatches are to be operable from both sides. 


3.1.2 Materials for steel hatch covers are to satisfy 
the requirements of hull structural steel. Where other 
approved materials are used, equivalent strength and 
stiffness are to be provided. 


3.2 Design loads 


3.2.1 The design weather load on the weather deck 
hatchcovers is to be taken as: 


p=H,-10h, [kN/m’], minimum 3 [kN/m7] 
where, 


h, = Vertical distance [m] from the maximum load 
waterline to the top of hatch covers. 


H, = as given in Table 3.2.1. 


Table 3.2.1 


Zone | en 


1 9 for L < 20 [m] 
9 + 0.15 (L-20) for 20 < 1 < 60 
15 for L > 6011 


2 | ae 


3 5 


3.2.2 For hatch covers subjected to cargo loading the 
design pressure is to be taken as: 


p = 12.5 q [kN/m’] 
where, 
q = specified cargo loading [t/m7] on the hatch cover. 


3.2.3 The design internal pressure on hatch covers 
above tanks are to be determined as per the design 
pressure on deck structure given in Ch.8. 


3.3 Hatchcover plating 


3.3.1 The thickness of steel hatch cover plating is not 
to be less than: 


t=15.8s,/p/o 5107 +t, [mm], or 


3 [mm] whichever is greater 


where, 
p = design pressure as per 3.2 
= 160/k [N/mm?] 


Hatch covers of G.I. sheet and other material will be 
specially considered. 


3.3.2 The plating of hatch covers acting as 
compression flanges for the hatch cover stiffeners 
and girders is to be effectively stiffened against 
buckling. 


In the middle part of the simply supported span the 
critical buckling stress s, is to be such that: 


5-2 1.150, [N/mm] 
where, 


60 = calculated bending stress in the compression 
flange corresponding to the design load as given in 
3.2. 


6, = the critical buckling stress as per Ch.3, Sec.6. 
3.4 Stiffeners and girders 


3.4.1 The section modulus of the stiffeners and 
girders is not to be less than the following : 


_ 6.25spl 
m 


Z [cm] 


where, 

1 = the member span between effective supports [m] 
s = the member spacing [m] 

m= 8 for members simply supported at ends 


= 12 for members which can be considered as fixed 
at both ends. 


The moment of inertia of stiffeners and girders is not 
to be less than: 


I=2.1 7] [cm*] 


For other materials the requirement will be specially 
considered. 


3.4.2 For covers above cargo and ballast tanks, fillet 
welds on tank side are to be double continuous. 


3.5 Hatch cover edges 


3.5.1 The cover edges are to be adequately stiffened 
to withstand the forces imposed upon them during 
opening and closing of the hatches. 


3.6 Wooden hatch covers 


3.6.1 Wooden hatch cover planks are to have a 
finished thickness not less than 1/24th of the 
unsupported span, with a minimum of 20 [mm]. The 
planks of wood covers are to be connected at their 
underside by cross planks spaced not more than 1.5 
[m]. 


3.6.2 The ends of all wooden hatch covers are to be 
protected by encircling with galvanized steel bands. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 987 


3.7 Portable hatch beams 


3.7.1 The section modulus and the moment of inertia 
of the portable hatch beams stiffened at their upper 
and lower edges by continuous flat bars are to satisfy 
the requirements of 3.4. 


3.7.2 Carriers or sockets, or other suitable 
arrangements are to be provided as means of the 
efficient fitting and securing of portable 


hatch beams. 


3.7.3 Sliding hatch beams are to be provided with an 
efficient device for locking them in their correct fore 
and aft positions when the hatchway is closed. 


3.8 Direct calculations 


3.8.1 Hatchcovers of special construction and 
arrangement e.g. covers designed and constructed as 
a grillage, covers supported along more than two 
opposite edges and covers supporting other covers, 
may require submission of direct strength calculation 
taking into account the arrangement of stiffeners and 
the supporting members. 


3.9 Hatch cover securing arrangement 


3.9.1 The gaskets and the securing arrangements are 
to be designed for the expected relative movement 
between cover and coaming or special devices are to 
be fitted to restrict such movement. 


3.9.2 Securing arrangements together with suitable 
gasketting material are to ensure weathertightness of 
the covers to the satisfaction of the surveyors. 


3.9.3 The gasket material is to be of satisfactory air, 
seawater and if necessary oil resistant quality. It is to 
be effectively secured along the edges of the cover in 
a manner as to ensure that the forces from the hatch 
covers or cargo stowed on top of the hatchcovers are 
transferred to the coaming or to the deck by direct 
contact without the load coaming on the gaskets. The 
sealing is to be achieved by relatively soft packing. 
The hatch coaming or steel parts on the adjacent 
covers in contact with the packing are to be well 
rounded where necessary. 


A metallic contact is to be kept between the 
hatchcover and the hull to effect electrical earthing. 


3.9.4 Where tarpaulins are fitted to make hatch 
covers weathertight. They are to be free from jute, 
and are to be waterproof and of ample strength. At 
least two layers of tarpaulins are to be provided and 
these are to be secured by battens and wedges or 
equivalent arrangements. 


988 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Chapter 12 
Rudders 
Contents 
Section 
1 General 
2 Arrangement and Details 
3 Design Loads 
4 Rudder Blades 
>. Rudder Stock and Pintles 
6 Rudder Couplings 
Section 1 
1.1 Scope or lignum vitae. If stainless steel is proposed to be 


1.1.1 The requirements of this Chapter apply to 
arrangement and scantlings of normal streamlined or 
plate rudders and their supporting structure. Rudders 
fitted with special features e.g. special profiles, fins, 
flaps, steering propellers etc. to increase the lift force 
will be specially considered. 


1.2 Material 


1.2.1 All materials used in the construction of the 
rudder are to be tested and approved in accordance 
with Annex 1. 


1.2.2 Material grades for plates and sections for the 
rudder blade are to be selected as per Ch.2, Sec.1.3. 


1.2.3 Bearing materials for bushings are to be 
stainless steel, bronze, white metal, synthetic material 


used for liners or bushes for the rudder stocks and 
pintles, the chemical composition is to be submitted 
for approval. 


Hardness of the material of the bushing is to be at 
least 65 Brinell lower than that of the liner or the 
rudder stock or pintle. 


Synthetic bush materials are to be of approved type. 
Arrangement is to be provided for adequate supply of 
sea-water to these bearings. 

1.3 Testing 


1.3.1 Bodies of the rudders are to be tested in 
accordance with the requirements given in Ch.15. 


Section 2 


Arrangement and Details 


2.1 General 


2.1.1 Various types of rudder arrangement are shown 
in Fig. 2.1.1; other combinations of couplings and 
bearings may, however, be proposed. 


2.1.2 Effective means are to be provided for 
supporting the weight of the rudder. Where the 


support is provided by a carrier bearing attached to 
the rudder head, the structure in way of the bearing is 
to be adequately strengthened. The plating under all 
rudder head bearings or rudder carriers is to be 
increased in thickness. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : 


असाधारण 989 


Rudder Carrier 
with stuffing box 


Horz. Fl. Coupling 
Type B 


Rudder Blade 


SPADE RUDDER 


Rudder Carrier 
with stuffing box 


Vert, Fl, Coupling 


Horz. Fl, Coupling 
Type A 


Rudder Shaft 


Rudder Biade 


BALANCED RUDDER WITH SHAFT 


Fig.2.1.1 : Types of rudders 


2.1.3 All rudder bearings are to be accessible for 
measuring wear without lifting or unshipping the 
rudder. 


2.1.4 Satisfactory arrangement is to be provided to 
prevent water from entering the steering gear 
compartment and lubricant from being washed away 
from the rudder carrier. A seal or stuffing box is to 
be fitted above the deepest load water line for this 
purpose unless the top of the rudder trunk (steering 


gear flat) is more than 300 [mm] above the deepest 
waterline in way trimmed condition. When the 
rudder carrier is fitted below the deepest load water 
line, two separate seals or stuffing boxes are to be 
provided. 


2.1.5 Suitable arrangement is to be provided to 
prevent the rudder from lifting and accidental 
unshipping. 


Section 3 


Design Loads 


3.1 Rudder force 


3.1.1 The rudder force, upon which rudder scantlings 
are to be based, is to be determined from the 
following formula: 


F, = 132.K,.K,.K; .A.V’ [N] 
where, 
F, = rudder force [N] 
A = area of rudder blade [717] 


V = maximum achievable ship speed (knots) in the 
lightest operating condition in which the rudder is 
fully immersed. V is not to be taken as less than 6 
knots. 


For astern condition, the maximum astern speed is to 
be used, but in no case less than: 


Vaster = 0.5V 


K, = (A + 2)/3; with 4 not to be taken greater than 2. 


= bV/AG where b is the mean height of the rudder 
area [m] and A,, the sum of rudder blade area and 
area of rudder post or rudder horn, if any, within the 
height b [m7] 

Mean breadth C [m] and mean height b [m] of rudder 
are calculated according to the co-ordinate system in 
Fig.3.1.1. 


Fig.3.1.4 : Rudder dimensions 


990 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


K, = Factor depending on the kind of rudder profile 
as per Table 3.1.1. 


K; = 0.80 for rudders outside the propeller jet 
= 1.15 for rudders behind a fixed propeller nozzle 


= 1.0 otherwise. 


Table 3.1.1 
K, 
Profile type 
ahead astern 
NACA:00 

1.1 0.80 

Gottingen profiles 
Hollow profiles 1.35 | 0.90 | 
Flat side profiles 1.1 | 0०0 | 

3.2 Rudder torque 


3.2.1 The rudder torque on regular shaped rudders in 
both the ahead and astern conditions of travel is to be 
calculated as follows: 


(२८ F,.r [N-m]; 
where, 
r=x,-f [11]; but not to be taken less than 0.1C. 


X, = the distance of the point of application of the 
design force Fr from the leading edge 


= 0.33 C in ahead condition 
= 0.66 C in astern condition. 
C = Mean breadth of rudder area [m] See Fig. 3.1.1. 


f = C . AdA where A, is the portion of the rudder 
blade area situated ahead of the centre line of the 
rudder stock. 


3.2.2 In case of rudder blades with stepped contours 
the total rudder torque is to be obtained as follows: 


Q,==Q,; for i= 1,2,3,..... 
where, 


(५ = Fit; individual torque component from each 
part Ai of the total rudder area. 


F, = F,. A/A 
1; =X, f;; but not to be taken less than 0.1 C;. 


X.;, f; and C; are to be taken as x,, f and C as in 3.2.1 
for each discrete part except that for those rudder 
parts immediately aft of rudder horn xX,; is to be taken 
as 0.25C, and 0.55C; in ahead and astern conditions 
respectively. 


3.3 Bending moments, shear forces and reactions 


3.3.1 The bending moment (BM) and shear force 
(SF) distributions along the entire height of the 
rudder blade and rudder stock as well as the bearing 
reactions (R) may be obtained by direct calculation. 
The rudder is to be assumed as simply supported at 


the centres of the upper bearing and the neck bearing. 
In case of rudders supported by the sole piece or 
rudder horn the flexibility of the sole piece or rudder 
horn, and rudder and rudder stock is to be taken into 
consideration. 


3.3.2 For common types of rudders , the following 
approximate values may be used: 


- For balanced rudders with heel support :- 


F..b 


BM = [N —m] 


at mid-height of the rudder blade; 
_E.b 


[N-m] 


at centre of neck bearing. 

SF =0.6 F, [N] 

at top and bottom ends of the rudder blade; 
=0.1 F, [N] 

at mid-height of the rudder blade. 
R=0.6 F, [N] 

at the heel pintle bearing; 

= 0.7 F, [N] 

at the neck bearing/stern pintle; 

= 0.1 F, [N] 

at the upper bearing. 


- For spade rudders :- 


F..A,.b, 
A 


BM = [N—m] 


at any cross section below and including the neck 
bearing. 
F..A 


SF=—— [N 
"eae 


at any cross section upto the centre of the neck 
bearing. 


_b, +b, 
b, 


R . 7 [N-m] 


at the neck bearing; 


aei,. F. [N] 


3 
at upper bearing; 
where, 


A, = rudder area below the cross section under 
consideration; 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 991 


901 = vertical distance from the centroid of A, to the 
cross section; 


92 = vertical distance from the centroid of rudder area 
A to the centre of the neck bearing, and 


b3 = vertical distance between the centres of the 
upper and lower bearings. 


3.3.3 At upper bearings the bending moments are to 
be taken as zero and between the upper bearing and 
the neck bearing the bending moments may be varied 
linearly. 


Section 4 


Rudder Blades 


4.1 Construction details 


4.1.1 Care is to be taken to avoid notch effects and to 
maintain continuity of strength around cut-outs and 
openings in the side plating. The plating thickness is 
to be increased suitably and corners are to be well 
rounded and ground smooth. 


4.1.2 Side plating and vertical webs transmitting the 
torque are to be welded to the coupling flange by full 
penetration welds. 


4.1.3 In general, welds between plates and heavy 
pieces are to be made as full penetration welds. 
Where back welding is not practicable, welding is to 
be performed against backing bar or equivalent. 


4.1.4 Webs are to be connected to the side plating in 
accordance with Ch.14. Where fillet welding is not 
practicable, side plating is to be connected by means 
of slot welding to flat bars welded to the webs. 
Normally slots of length 75 [mm], breadth at least 
twice the side plating thickness and spaced 200 [mm] 
centre to centre will be accepted. The ends of the 
slots are to be well rounded. In areas subjected to 
large bending stresses, horizontal slots may require to 
be replaced by continuous weld. 


4.1.5 Arrangement is to be provided to drain the 
rudders completely. Drain plugs are to be provided 
with efficient packing. 


4.1.6 Internal surfaces of rudders are to be efficiently 
coated for corrosion resistance after completion of 
fabrication and testing. Where it is intended to fill 
the rudder with plastic foam, details of the foam 
material are to be submitted. 


4.2 Double plated rudders 


4.2.1 Thickness 't’ of the rudder side, top and bottom 
plating is not to be less than: 


0०47०.) E 
t=5.5sf, [kK (r + = 10-) 1073 + 2.5 [mm] 


where, 


1 = /1.1-0.5(s/1000.)7 ; max .1.00 


s = the smaller of the distances between the 
horizontal or the vertical web plates [mm]. 


1 = the larger of the distances between the horizontal 
or the vertical web plates [m]. 


The thickness 't' is however not to be less than the 
minimum side shell thickness as per Pt.3, Ch.7. 


For nose plates the thickness is to be increased to 
1.25 t. 


4.2.2 The thickness of the vertical and horizontal 
webs is not to be less than 70 per cent of the 
requirement given in 4.2.1 with a minimum of 7 
[mm]. 

4.2.3 The thickness of side plating and vertical webs 
forming the main piece may have to be increased 
locally in way of the coupling and cut-outs or 
openings, if any. 

4.3 Single plated rudders 

4.3.1 Rudder blade thickness is not to be less than: 
t=1.5.y. V Vk. 107 + 2.5 [mm] 


where y is the spacing of horizontal arms, [mm]; and 
V, the speed in knots as per 3.1.1. 


4.3.2 Rudder blade is to be stiffened by horizontal 
arms spaced not more than 1000 [mm] apart. The 
arms are to be efficiently attached to the main piece. 
The thickness of the arms is not to be less than the 
blade thickness. The section modulus of the arms in 
way of main piece is not to be less than: 


Z=0.5.y.x’ V’k. 10° [ला] 
where, 


x is the distance from the centre line of the stock to 
the after end of the rudder [m]. 
4.3.3 The diameter of the mainpiece at top end is not 


to be less than that of the lower rudder stock, and it 
may be gradually reduced towards lower end. 


Section 5 
Rudder Stock and Pintles 


5.1 Rudder stock 


5.1.1 Diameter of the rudder stocks, when obtained 
by direct calculation, are normally to give an 
equivalent stress se not exceeding 138 [N/mm’] i.e. 


ठ, = Jo? +32? + 367 <138 [N/mm] 


where, 


o is the bending stress [N/mm], 


992 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


t, is the torsional shear stress [N/mm’]. 


This requirement is regardless of the liners; and both 
ahead and astern conditions are to be considered. 


5.1.2 The diameter of the rudder stock at and above 
rudder carrier is given by 


die 4.03/(Q,) [mm] 


5.1.3 The diameter of rudder stock at any other cross 
section is given by 


[222] 
0, >> ।॑, 6 । मल [mm] 
§ 3 0: 


व 


where BM is the bending moment at the cross section 
under consideration obtained as per 3.3. 


5.1.4 The diameter of the rudder stock at neck 
bearing is to be maintained to a point as far as 
practicable above the top of the neck bearing and 
may subsequently be tapered to that required at the 
rudder carrier. The length of the taper is to be at least 
three times the reduction in diameter. Particular care 
is to be taken to avoid the formation of a notch at the 
upper end of the taper. 


5.1.5 Sudden changes of section or sharp corners in 
way of the rudder coupling, jumping collars and 
shoulders for rudder carriers are to be avoided. 
Jumping collars are not to be welded to the rudder 
stock. Keyways in the rudder stock are to have 
rounded ends and the corners at the base of the 
keyway are to be adequately radiused. 


5.2 Pintles and bearings 


5.2.1 The diameter d, of the pintles, measured on the 
inside of liners where fitted, is not to be less than: 


0, 5 0.35 VR [mm] 
where, 


R = Reaction force [N] at the pintle bearing, obtained 
as per Sec.3.3. 


5.2.2 Pintles are to have a conical attachment to the 
gudgeons and the taper on diameter is generally to 
range between 1:8 to 1:12. The slugging nut is to be 


efficiently secured. An effective sealing against sea 
water is to be provided at both ends of the cone. 


5.2.3 The length of pintle housing in the gudgeon is 
not to be less than the pintle diameter d,. The 
thickness of the pintle housing is not to be less than 
0.25 d,. 


5.2.4 Where liners are fitted to pintles, they are to be 
shrunk on or otherwise efficiently secured. If liners 
are to be shrunk on, the shrinkage allowance is to be 
indicated on the plans. Where liners are formed by 
stainless steel weld deposit, the pintles are to be of 
weldable quality steel, and details of the procedure 
are to be submitted. Bushing is to be effectively 
secured against movement. 


5.2.5 Pintle clearances are normally to be as given in 
Table 5.2.5. 


Attention is to be paid to the manufacturer's 
recommendations particularly where bush material 
requires pre-soaking. 


Table 5.2.5 : Pintle Clearances 


- For metal 
bearing 
material 


0.001 d, + 1.0 [mm] 


- For synthetic To be specially determined 
bearing considering the swelling and 
material thermal expansion properties 

of the material, but not less 

than 1.5 [mm]. 


5.2.6 The bearing pressure 'p', due to reaction 'R' on 
projected bearing area is not to exceed the values 
given in Table 5.2.6. For the purpose of this 
calculation, the bearing length is not to be taken 
greater than 1.2 times the rudder stock or pintle 
diameter measured outside of liners, if fitted. Higher 
values than given in the table may be taken on 
verification by tests. 


Table 5.2.6 : Bearing pressure 


bronze-graphite materials 


Bearing Materials P [शा] 
Steel or bronze against lignum vitae 25 
Steels against white metal, oil lubricated 4.5 
Steel against synthetic material with hardness between 
60 and 70 shore 1000 2 
Steel against stainless steel, bronze and hot pressed 70 


Note : (1) Indentation hardness test at 23°C and with 50% moisture, according to a recognised standard. Synthetic 
bearing materials to be of approved type. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


993 


Section 6 
Rudder Couplings 
6.1 Horizontal bolted couplings 


6.1.1 The diameter of the coupling bolts is not to be 
less than: 


d3 k, |? 
dy = 0.62 . | [mm] 
NC» Ky 


where, 

d, = Rule stock diameter [mm] in way of the 
coupling flange; 

k, = material factor for the rudder stock material; 

k, = material factor for the bolt material 

n = total number of bolts; 


€m = mean distance of the bolt axis from the centre of 
the bolt system [mm]. 


6.1.2 Coupling bolts are to be fitted bolts and a 
minimum of six (6) bolts are to be provided. Their 
nuts are to be effectively locked. 


6.1.3 Mean distance em from the centre of the bolts 
to the centre of the bolt system is not to be less than 
0.9 d, [mm]. In addition, where the coupling is 
subjected to bending stress the mean athwartship 
distance from the centre of bolts to the longitudinal 
centreline of the coupling is not to be less than 0.6 d, 
[mm]. 


6.1.4 The thickness of coupling flanges is not to be 
less than the diameter of the coupling bolts. 


6.1.5 The width of material outside the bolt holes is 
not to be less than 0.67 d, [mm]. 


6.2 Vertical flange couplings 


6.2.1 The diameter of the coupling bolts is not to be 
less than: 


1 
a, = 081 1 i 
9 = 0. IG [mm] 


where, 


d, = Rule stock diameter [mm] in way of the 
coupling flange 


k, = material factor for the rudder stock material; 
k, = material factor for the bolt material 
n = total number of bolts, not to be less than 8. 


6.2.2 The first moment of area of the bolts about the 
centre of the coupling to be not less than: 


m = 0.00043 6६7 [cm’] 


6.2.3 The thickness of the coupling flanges must be 
at least equal to the bolt diameter; and the width of 
the flange material outside the bolt holes must be 
greater than or equal to 0.67 dp. 


994 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


Chapter 13 
Anchoring and Mooring Equipment 
Contents 
Section 
1 General 
2 Structural Arrangement for Anchoring Equipment 
3 Anchors 
4 Anchor Chain Cables 
>. Towlines and Mooring Lines 
6 Windlass 


Section 1 


1.1 Introduction 


These requirements are based on maximum current 
of 8 [km/hr], water depth of 5-7 [m] and good 
holding ground conditions. Where environmental 
conditions are different from those specified above, 
the anchoring and mooring equipment would be 
specially considered based on actual conditions. 


1.1.2 For tugs intended for towing other ships, having 
onboard suitable lines for the same purpose, the 
requirement of towline may be waived with written 
concurrence from the Owners. 


1.1.3 The requirements for anchoring and 


mooring equipment specified in this Section are 
intended for vessels operating purely in Inland 
Waterways. 


1.2 Documentation 


1.2.1 The arrangement of anchoring and mooring 
equipment and Equipment calculations are to be 
submitted for information. 


1.2.2 Following details of the proposed equipment 
are to be submitted for approval:- 


1) Number, weight, type and design of anchors. 

2) Length, diameter, grade and type of chain cables. 
3) Type and breaking load of steel and fibre ropes. 
1.3 Symbols 

1.3.1 L,B,T as defined in Ch.1, Sec.2. 


Section 2 


Structural Arrangement for Anchoring Equipment 


2.1 General 


2.1.1 The fore end of the vessel is to be arranged in 
such a way that the anchors do not protrude beyond 
the side shell. The anchors are normally to be housed 
in hawse pipes and anchor pockets of adequate size, 
scantlings and suitable form to prevent movement of 
anchor and chain due to wave action. 


The arrangements are to provide an easy lead of 
chain cable from windlass to the anchors. Upon 
release of the brake, the anchors are to immediately 
start falling by their own weight. Substantial chafing 
lips are to be provided at shell and deck. These are to 
have sufficiently large, radiused faces to minimise 
the probability of cable links being subjected to large 
bending stresses. Alternatively, roller fairleads of 
suitable design may be fitted. 


Alternative arrangements for housing of anchors will 
be specially considered. 


2.1.2 The shell plating and framing in way of the 
hawse pipes are to be reinforced as necessary. 


2.1.3 When two chain cables are used, the chain 
locker is to be divided into two compartments, each 
capable of housing the full length of one line. The 
chain locker is to have adequate capacity and depth 
to provide an easy direct lead for the cable into the 
chain pipes, when the cable is fully stowed. The 
chain pipes are to be of suitable size and 
provided with chafing lips. The chain lockers 
boundaries are to be watertight. Provisions are to be 
made to minimize the ingress of water to the chain 
locker in bad weather. Adequate arrangement for 
drainage of chain lockers is to be provided. 


Provisions are to be made for securing the inboard 
ends of the chains to the structure. The strength of 
this attachment should be between 15 per cent to 30 
per cent of the breaking strength of the chain cable. It 
is recommended that suitable arrangements be 
provided so that in an emergency the chain can be 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : 


असाधारण 995 


readily made to slip from an accessible position 
outside the chain locker. 


2.1.4 The windlass and chain stoppers are to be 
efficiently bedded and secured to deck. The thickness 
of deck plating is to be increased in way of the 
windlass and chain stoppers and adequate stiffening 
underneath is to be provided. 


2.1.5 Hawse pipe scantlings 


.1 The gross thickness of the hawse pipes is not to be 
less than: 


— for tp <10 mm; t= min (tp + 2; 10) 
— for to => 10 mm; 1 ८ to 


Where to = gross thickness of adjacent shell plating 
[mm] 


Section 3 


Anchors 


3.1 General 


3.1.1 Anchors are to be of an approved design and of 
a type suitable for the intended service. Cast iron 
anchors are not permitted to be used. 


3.1.2 The mass of each bower anchor as required in 
this Section is for anchors of equal mass. The masses 
of individual anchors may vary by +7 per cent of the 
calculated masses, provided that the total mass of the 
anchors is not less than would have been required for 
anchors of equal mass. 


3.1.3 Where the maximum current expected in 
service differs considerably from 8 [km/hr], the 
anchor weight is to be suitably modified. Where the 
maximum current expected in service considerably 
exceeds 8 [km/hr] or 4.32 [knots], the calculated 
anchor mass is to be increased by the factor: 


1.875 


oa speed in <n) 
8 


1.875 


oa speed in met 
4.32 


Where the maximum current expected in service is 
less than 8 [km/hr] or 4.32 [knots], the calculated 
anchor mass may be reduced by the factor: 


a speed in in) se 
8 


oa speed in mee) me 
4.32 


3.1.4 The mass of the head, including pins and 
fittings, of an ordinary stockless anchor is not to be 
less than 60 per cent of the total mass of the anchor. 


3.1.5 The mass 'ex stock’ of stocked bower or stream 
anchors is not to be less than 80 per cent of the 
tabular mass of ordinary stockless bower anchors. 
The mass of the stock is to be 25 per cent of the total 
mass of the anchor including the shackle etc. but 
excluding the stock. 


3.1.6 When anchors of a design approved for the 
designation 'High Holding Power' are used as bower 


anchors, the mass of each such anchor may be 
reduced as indicated in 3.5.1. Approval of other HHP 
anchors will be specially considered. 


3.1.7 Anchor shackles are to be of a design and 
material suitable to the service for which the anchor 
is intended. 


3.2 Manufacture and testing 


3.2.1 Anchors and anchor shackles are to be 
manufactured and tested in accordance with the 
requirements of Annex 1. 


3.3 Bow Anchors 
3.3.1 Cargo Vessels 


3.3.1.1 The total mass ‘P’ of the bow anchors of 
cargo carriers is to be calculated in accordance with 
the following: 


P = kBT 


0.5 
Where, k = c (=) 
8B 
Loa is the length overall 
c is a coefficient defined in Table 3.3.1.1 


For pushed barges, k = ९ 


The breath B, to be considered for the application of 
these requirements to multi-hull vessels is to be 
determined using the following formula: 


B= > Bi 


where Bi is the individual breadth of each hull. 


Table 3.3.1.1 : Value of Coefficient ‘c’ 
Deadweight [tonnes] c 
< 400 45 
> 400 < 650 55 
> 650 < 1000 65 
> 1000 70 


996 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


3.3.2 Passenger vessels and vessels not intended for 
carriage of goods (e.g. launches) 


3.3.2.1 Passenger vessels and vessels not intended for 
the carriage of goods, apart from pushers, are to be 
fitted with bow anchors whose total mass ‘P’ is 
obtained from the formula in 3.3.1.1 where: 


k: Coefficient corresponding to 3.3.1.1 but, where, in 
order to obtain the value of the empirical coefficient 
c, the maximum displacement, in m, is to be taken 
instead of the deadweight tonnage. 


3.3.3 Increased bower anchor mass 


3.3.3.1 For passenger vessels, and for vessels having 
a large windage area (such as container vessels), the 
bow anchor mass is to be increased as follows: 


where, A; is the Transverse profile view (windage 
area) of the hull above waterline at the draught T, in 
m’. 

For calculating the area Ay, all superstructures, 


deckhouses and cargoes (e.g. containers) having a 
breadth greater than B/4 are to be taken into account. 


Parts of windscreens or bulwarks which are more 
than 0.8 [m] in height are to be regarded as parts of 
houses when determiningA,. 


3.4 Stern Anchors 


3.4.1 Stern anchors are to be fitted in compliance 
with the requirements of 3.4.4 to 3.4.8. 


3.4.2 The requirement for stern anchors may be 
specially considered in certain cases depending on 
specified operating conditions regarding, for 
instance, current speed or vessel positioning. 


3.4.3 Self-propelled vessels are to be fitted with stern 
anchors whose total weight is equal to 25% of the 
mass P calculated in accordance with 3.3. 


3.4.4 Vessels whose maximum length L,, exceeds 86 
[7] are to, however, be fitted with stern anchors 
whose total mass is equal to 50% of the mass P or Pi 
calculated in accordance with 3.3. 


3.4.5 Pushers 


Vessels intended to propel rigid convoys not more 
than 86 [m] in length are to be fitted with stern 
anchors whose total mass is equal to 25% of the 
maximum mass P calculated in accordance with 
3.3.1.1 for the largest formation considered as a 
nautical unit. 


3.4.6 Vessels intended to propel downstream rigid 
convoys that are longer than 86 [m] are to be fitted 
with stern anchors whose total mass equals 50% of 
the greatest mass P calculated in accordance with 
4.3.1.1 for the largest formation considered as a 
nautical unit. 


3.4.7 Stern anchors requirements are not applicable 
to the following: 


¢ vessels for which the calculated stern 
anchor mass will be less than 150 [kg] 


* vessels intended to operate on reservoirs, 
lakes; 


¢ pushed barges and pontoons; 
* tugs intended for towing operations only. 
3.5 Mass Reduction 


3.5.1 The anchor masses calculated in accordance 
with 3.3 and 3.4 may be reduced for certain special 
anchors, such as high holding power anchors. 
Examples of such anchors and the permissible mass 
reduction is specified in Table 3.5.1 


Table 3.5.1 : High Holding Power Anchors 


Anchor Type Mass Reduction 
HA-DU 30% 
D’Hone Special 30% 
Pool 1 (hol) 35% 
Pool 2 (massief) 40% 
De Biesbosch-Danforth 50% 
Vicinay-Danforth 50% 
Vicinay AC 14 25% 
Vicinay Typ 1 45% 
Vicinay Typ 2 45% 
Vicinay Typ 3 40% 
Stockes 35% 
D'Hone-Danforth 50% 
Schmitt high holding anchor 40% 
SAT tng 
SHI high holding anchor, 30% 
type FB (fully balanced) 

Klinsmann anchor 30% 
HA-DU-POWER anchor 50% 


3.6 Number of Anchors 


3.6.1 The total mass P specified for bow anchors may 
be distributed among one or two anchors. It may be 
reduced by 15% where the vessel is equipped with 
only a single bow anchor. 


3.6.2 The required total weight of stern anchors 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 997 


for pushers and vessels whose maximum length 
exceeds 86 [m] may be distributed between one or 
two anchors. 


3.6.3 The mass of the lightest anchor is not to be less 
than 45% of that total mass. 


Section 4 


Anchor Chain Cables 


4.1 General 


4.1.1 Chain cables may be either short link or stud 
link and of mild steel or special quality steel meeting 
the requirements of breaking strength and the length 
as given in 4.3. The required chain diameter is to be 
obtained by using tables of chain breaking strength 
given in Annex | Ch.10. 


4.1.2 In conjunction with HHP anchors, only Grade 
CC2 or ISO Grade 40 chain cable is to be used, 
however, for HHP anchors having a mass of 300 [kg] 
or less, Grade CC1 chain cable may be accepted 
provided the diameter of Grade CC1 cable required is 
increased by ten per cent. 


4.1.3 When desired by the Owners, steel wire ropes 
may be used instead of chain cables. Steel wire ropes 
are to have a breaking strength not less than that 
required for chain cables and their length is to be not 
less than 20 per cent in excess of the length required 
for chain cable. 


In such cases it is recommended that a short length of 
chain or a swivel is fitted between the anchor and the 
wire rope, having a length equal at least the distance 
from the anchor in the stowed position to the winch. 


4.1.4 Where wire rope is used in lieu of chain cable 
for anchoring, galvanised wire rope with an 


independent wire core in accordance with Annex | 
Chapter 10 is to be used. Wire rope terminal fittings 
are to comply with a recognised standard. 


4.2 Manufacture and testing 


4.2.1 Chain cables, steel wire ropes and shackles are 
to be manufactured and tested in accordance with the 
requirements of Annex 1. 


4.3 Minimum Breaking Strength 


4.3.1 The minimum breaking load of chain cables is 
to be calculated by the formulae given in Table 4.3.1. 


The breaking loads of short-link chains and stud-link 
chains may be determined in accordance with Annex 
1 Chapter 10. 


4.3.2 Where the anchors have a mass greater than 
that required in 3.3.1 to 3.3.3, the breaking load of 
the anchor chain cable is to be determined as a 
function of that highest anchor mass. 


4.3.3 The attachments between anchor and chain are 
to withstand a tensile load 20% higher than the 
tensile strength of the corresponding chain. 


Table 4.3.1: Breaking load R of chain cable 


Anchor Mass [kg] R [KN] 
< 500 0.35 P’ 
> 500 and < 2000 R= (035 228 a 
15000 
> 2000 0.25P’ 


anchor is to be used for P’ 


Note: P’ is the theoretical mass of the anchor as established in accordance with 3.3 and 3.4 
Where the actual anchor mass is greater than required, P ’ is to be taken as the actual anchor mass 


Where the actual anchor is an anchor of the High Holding Power type, the equivalent mass of a normal 


Table 4.4.1 Minimum length of chain cable per anchor 


Minimum length of chain cable [m] 
Loa [m] 
Zones 2 & 3 Zone | 
< 30 Loa + 10 with a minimum of 40 [m] 


998 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


> 30 and < 50 Loa + 10 


and need not be greater than 100 
[11]. 


>50 


4.4 Length of Chain Cables 
4.4.1 Bow anchor chain cables 


Refer to Table 4.4.1 for the minimum length of bow 
anchor chain cables. 


4.4.2 Stern anchor chain cables 


The length of stern anchor chain cables is not to be 
less than 40 [m]. However, where vessels need to 
stop facing downstream they are to be equipped with 
a stern anchor chain of not less than 60 [m] in length. 


Section 5 


Towlines and Mooring Lines 


5.1 General 


5.1.1 Towlines and mooring lines may be of steel 
wire, natural fibre or synthetic fibre and are to be 
made by an approved manufacturer. During loading 
and unloading of tank vessels carrying inflammable 
liquids, steel wire ropes only are to be used for 
mooring purposes. 


5.1.2 Vessels are to be equipped with three mooring 
lines. The length and breaking strength of mooring 
lines are to be as required by Table 5.1.2 and Table 
5.1.3 respectively. Also see Sec.1.1.2. 


Ropes and lines should preferably be of the 
following type: 
— 6 x 24 wires + 7 fibre cores for towing ropes and 
mooring lines. 


5.1.3 The diameter of a fibre rope is not to be less 
than 20 [mm] 


Table 5.1.2 : Mooring Lines 


Mooring line Minimum length [m] 
l’=min (11, 12) 
1“ line 1, =L,, + 20 
19 = Tae 
nd 7; 
27 line 1° =2/3* 7! 
rd 4:2 
3” line 1? H1/3*L 


1. 1.६ = 100 [m] 
2. This line is not required on vessels with L,, < 20 
[m]. 


Table 5.1.3 : Minimum breaking strength of 
mooring lines, Rs 


Loa *B * T EN 
2 sii 2 ere 
< 1000 [777] os 10 
= Loa*xBx*T 


5.1.4 Pushed barges may be equipped with atleast 
least four wire ropes having a theoretical breaking 
strength of 440 [kN] instead of the towing ropes. 


5.2 Manufacture and testing 


5.2.1 Steel wire ropes are to be manufactured and 
tested in accordance with the requirements of Annex 
1 Ch.10. 


5.3 Mooring arrangement 


5.3.1 Means are to be provided to enable mooring 
lines to be efficiently secured on board ship by an 
adequate number of suitably placed bollards on either 
side of the ship. 


5.3.2 Every vessel is to be equipped with one double 
bollard each on the fore and after body on port and 
starboard side. In between, depending on the vessel’s 
size, one to three single bollards are to be arranged 
on either side of the vessel. 


5.3.3 Mooring winches should be fitted with drum 
brakes of sufficient strength to prevent unreeling of 
the mooring lines. 


5.3.4 Adequate stiffening is to be provided in way of 
Bollards, Mooring winches etc. 


5.4 Towing lines 


5.4.1 Tugs are to be equipped with a number of lines 
that are suitable for their operation. However, the 
main cable is to be at least 100 [m] long and have a 
breaking strength, in [kN], not less than one third of 
the total power, in [kW], of the main engine(s). 


5.4.2 Self-propelled vessels and pushers that are also 
intended to tow are to be equipped with an at least 
100 [m] long towing line whose breaking strength in 
[kN], is not less than one quarter of the total power, 
in [kW], of the main engine(s). 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 999 


Section 6 


Windlass 


6.1 General 


6.1.1 The requirements of 6.1.2 to 6.1.5 apply 
equally to bow and stern anchor winches. 


6.1.2 On ships equipped with anchors having a mass 
of over 50 [kg], windlass(es) of sufficient power and 
suitable for the type and size of chain cable are to be 
fitted. Arrangements for anchor davits will be 
specially considered. 


6.1.3 The windlasses may be hand or power operated. 
Hand operated windlasses are acceptable only if the 
effort required at the handle does not exceed 15 [kgf] 
for raising one anchor at a speed of not less than 2 
[m/min] and making about 30 turns of the handle per 
minute. 


6.1.4 A power operated windlass is to be capable of 
exerting, for a period not less than 30 minutes, a 
continuous duty pull of 28 १. [N] and to raise one 
anchor with chain cable at a mean speed of not less 
than 9 [m/min], d. [mm] being the diameter required 
for Grade CC1 chain cable. 


6.1.5 Winches suitable for operation by hand as well 
as by external power are to be so constructed that the 
power drive cannot activate the hand drive. 


6.2 Testing 


6.2.1 After installation on board, anchoring tests are 
to be carried out to demonstrate satisfactory working. 


Chapter 14 
Welding 
Contents 
Section 

I General 

2 Welding 

3 Welded Connections 
Section 1 

1.1 Scope clearly indicated on the plans submitted for approval. 


1.1.1 Welding in steel hull construction of all types 
of ships is to comply with the requirements of this 
Chapter. 

Welding in aluminium structures will be specially 
considered. 

1.2 Documentation 


1.2.1 Connection details of the welded structural 
members, including type and size of welds are to be 


An explanation of all symbols or abbreviations used 
in detailing the weld connections should be included 
on the plans. 


Details of proposed welding procedure is to be 
submitted indicating preheating temperature and any 
postwelding heat treatment, if employed. Extent to 
which automatic welding, including deep penetration 
welding, is to be employed should also be indicated. 


Section 2 


2.1 Welders and supervision 


2.1.1 Welders are to be proficient in the type of work 
on which they are to be engaged. The records of their 
tests and qualifications are to be kept by the builders 
and made available to the Surveyors. A sufficient 
number of skilled supervisors are to be employed to 
ensure effective control at all stages of assembly and 
welding operations. 


2.2 Welding electrodes 


2.2.1 Electrodes and welding consumables approved 
by Designated Authority in accordance with the 


Welding 


requirements of Annex 1, Ch.11 and suitable for the 
type of joint and grade of steel, are to be used. 


2.2.2 For the connection of two different grades of 
steel of the same tensile strength properties, 
electrodes suitable for the lower grade will be 
generally acceptable except at __ structural 
discontinuities or other points of stress concentration. 


2.2.3 For the connection of steel of different tensile 
strengths, the electrodes are to be suitable for the 
tensile strength of the component, on the basis of 
which the weld fillet size has been determined in 
Sec.3. 


1000 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.3 Preparation for welding 


2.3.1 The parts to be welded are to be fitted in 
accordance with the approved joint detail. The edge 
preparation is to be accurate and uniform. Means are 
to be provided for maintaining the parts to be welded, 
in correct position during the welding operations. 
Excessive force is not to be employed in aligning the 
parts before welding and the means employed in 
maintaining the alignment are to be so arranged as to 
allow for expansion and contraction during the 
welding operation. All methods employed in 
correcting improper alignment are to be to the 
satisfaction of the Surveyor. 


2.3.2 All surfaces to be welded are to be clean, dry 
and free from rust, scale and grease. The surface and 
boundaries of each run of deposit are to be 
thoroughly cleaned and freed from slag before the 
next run is applied. Before a manual sealing run is 
applied to the back of a weld, the original root 
material is to be gouged out to sound metal. 


2.3.3 Tack welding is to be kept to a minimum, and 
where used, should be equal in quality to that of the 
finished welds. Any defective tack weld is to be cut 
out before completing the finished welds. Care is to 
be taken in removing the tack welds to ensure that 
the structure is not damaged in doing so. 


2.4 Welding procedure 


2.4.1 Only approved welding procedures are to be 
used, See 2.5. 


2.4.2 Structural arrangements are to be such as to 
allow adequate access for satisfactory completion of 
all welding operations. Welded joints are to be so 
arranged so as to facilitate downhand welding 
wherever possible. 


2.4.3 The sequence of welding is to be so planned 
that any restraint during welding operations is 
reduced to a minimum. The ends of the frames and 
stiffeners should be left unattached to the plating at 
the subassembly stage until connecting welds are 
made, in the intersecting systems of plating, framing 
and stiffeners, at the erection stage. 


Where a butt meets a seam, the welding of the seam 
should be interrupted well clear of the junction and 
not be continued until the butt is completed. Welding 
of the butt should continue past the open seam and 
the weld be chipped out for the seam to be welded 
straight through. 


2.4.4 Adequate precautions are to be taken to ensure 
that the welding site is protected from the deleterious 
effects of high moisture, severe wind and extreme 
cold. 


2.5 Approval of procedures 


2.5.1 Unless previously approved, welding 
procedures are to be established by the yard and 
forwarded to Designated Authority for approval. The 
welding procedure specifications are to include 
detailed description of the base material, primer, 
plate thickness range, joint/groove design, welding 
consumable, welding position, welding techniques, 
welding parameters, preheating/ interpass 
temperature and post heat treatment if any. 


The welding for procedure qualification and 
subsequent testing, are to be witnessed by the 
Surveyor of the Designated Authority. 


2.6 Inspection of welds 


2.6.1 Effective arrangements are to be provided for 
the inspection of finished welds to ensure that all 
welding has been satisfactorily completed. 


2.6.2 All finished welds are to be visually inspected 
and are to be sound, uniform and substantially free 
from slag inclusions, porosity, undercutting or other 
defects. Welds and adjacent base metal are to be free 
from injurious arc strikes. 


2.6.3 For the examination of important structural 
welds, visual inspection is to be supplemented by 
radiography or other acceptable non- destructive 
crack or flaw detection methods. The extent of such 
examination is to be to the Surveyors’ satisfaction, 
but particular attention is to be given to the following 
locations: 


a) Junction and crossings of seams and butts in 
strength deck, sheer strake, side and bottom shell 
within 0.4L amidships. 


b) Butts of keel plating and rounded sheerstrake 
within 0.4L amidships. 


c) Insert plates in way of hatch openings on the 
strength deck. 


d) Butts of longitudinal framing and longitudinal 
bulkhead stiffeners within 0.4L amidships. 


2.6.4 Defective sections of welds as found by visual 
or non- destructive examination or leakages under 
hydrostatic tests, are to be gouged out as necessary 
and carefully rewelded. 


Section 3 


Welded Connections 


3.1 Butt welds 


3.1.1 Plates of equal thickness may be manually butt 
welded as per Fig.3.1.1. For automatic welding 
procedures and special welding techniques, the 
welding procedure will be specially considered. 


3.1.2 For joints of plates with difference in thickness 
of more than 4 [mm], the thicker plate is to be 
tapered. The taper is not to exceed 1:3. Edge 
preparation after the tapering is to be as indicated in 
Sec.3.1.1. 


3.1.3. All manual butt welds are normally to be 
welded from both sides. Where a back ceiling run is 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1001 


not practicable or in certain cases when the stress 
level in the members is very low, welding on one 
side may be permitted provided the welding process 
is found satisfactory. 


3.1.4 Where stiffening members, attached by 
continuous fillet welds, cross the finished butt or 
seam welds, these welds are to be made flush in way 
of the faying surface. Similarly for butt welds in 
webs of stiffening members, the butt weld is to be 
first completed and made flush with the stiffening 
member before the stiffener is connected to the 
plating by fillet weld. The ends of the flush portion 
are to run out smoothly without notches or any 
sudden change of section. Where such conditions can 
not be complied with, a scallop is to be arranged in 
the web of the stiffening member. Scallops are to be 
of such size and in such a position, that a satisfactory 
weld can be made. 


3.2 'T' connections 


3.2.1 The throat thickness (See Fig.3.2.1) of the fillet 
welds is given by: 


J] [पा 


15 mm to t/2 


90-86 
\ 


aA 


throat thickness = t, . weld factor . d/s 
where, 


t, = thickness [mm], of the thinner of the two parts 
being connected. 


d = distance [mm], between the successive weld 
fillets. 


s = length [mm], of the correctly proportioned weld 
fillets, clear of end craterss is not to be less than 75 
[mm]. 


The weld factors for various connections are 
generally to be as given in Table - 3.2.1. 


Where an approved automatic deep penetration 
procedure is used, the weld factors may be reduced 
by 15 per cent 


3.2.2 The throat thickness is not to be less than 3.0 
[mm] and generally not to be greater than 0.44 t, for 
double continuous welds and the greater of 0.44 t, or 
4.5 [mm] for intermittent welds. 


alent 


R = root gap : max 1/2 or छात्रा whichever je lower 


Digit 


R 


Fig.3.1.1 : Manually welded butt joints 


Table 3.2.1 : Weld factors for fillet welds 


Structural items Pail d.c. rae Remarks 

Single Bottom 
Centre girder to keel plate or bar keel 0.3 ५ 

to face plate 0.15 * 
Side girder to bottom shell 0.15 * 

to face plate 0.13 ५ 

to floors 0.20 = 
Floors to keel plate 0.15 * 

to shell plating 0.15 . 


1002 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 
to centre girder 0.35 ५ 
to longitudinal bulkheads 0.35 मर 
to face plate 0.15 * 
sterntube covering 0.15 गा 
Bottom longitudinal | to shell plating 0.13 ‘3 
Double Bottom, See Note 1 
Centre girder or | to keel plate 0.3 i 
duct keel 
to inner bottom 0.25 * 
Side girder to bottom shell 0.15 * 
to inner bottom 0.15 * 
to floors 0.15 * 
Floors to shell plating 0.15 = 
to inner bottom/margin plate 0.15 * 
to centre girder/keel plate 0.20 ५ 
Margin plate to shell plating 0.4 * 
to inner bottom 0.4 * 
Inner bottom to side shell 0.4 * 
Tank side brackets to shell plating 0.3 il 
to margin plate 0.3, . 
Bracket floor to inner bottom/bottom shell 0.15 गे 
to centre girder 0.25 मे 
to side shell/margin plate 0.25 हे 
Bottom frames to shell plating 0.13 ५ 
Reverse frames to inner bottom 0.13 ५ 
Longitudinals to shell plating 0.13 ५ 
to inner bottom 0.13 gi 
Tank boundaries 0.40 * 
and bilge wells 
Stiffeners to floors and girders 0.13 * 
Structural items eee d.c. mais Remarks 
Structure in Machinery Space 
Floors and girders to shell & inner bottom 0.3 4५४ 
to face plate 0.2 * 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1003 
Transverse & to shell plating 0.15 
longitudinal frames 
Floors to centre girder in way of 
engine, thrust blocks & boiler 
seatings 
— insingle bottom 0.50 
— 11 double bottom 0.30 
Main engine to top plate 0.5 See Note 2 
foundation girders 
to hull structure 0.4 
Floors to engine girder 0.4 
Brackets etc. to engine girders 0.3 
Side Structure 
Transverse frames to side shell 
— वा tanks 0.13 
— elsewhere 0.11 
Side longitudinals to shell plating 0.13 
Web frames & side | to shell plating 
stringers 
— within 0.2 x span from ends 0.35 
— elsewhere 0.20 
to face plate and _ tripping 0.15 
bracket 
Web frames to side stringers 0.3 
Bilge keel to ground bars 0.2 
Bilge keel ground | to side shell 0.35 Single cont. 
bar 
Deck Structure 
Strength deck to shell FP. See Note 3 
Other decks to shell and bulkheads 0.3 Generally 
Deck beams to deck plating 
— in tanks 0.13 
— elsewhere 0.11 
Deck longitudinals | to decks 0.13 
Deck girders to deck plating 
— within 0.2 x span from ends 0.35 
— elsewhere 0.20 


1004 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


to face plating and tripping 0.15 * 
brackets 
Cantilever webs to shell, decks, face plates and 0.35 a 
longitudinal girders at ends 
Pillars to deck, inner bottom and pillar 0.40 * 
brackets 
Structural items Bs d.c. Pane Remarks 
Factors d 
Construction in 0.25L from F.P. 
Floors & girders to shell 0.25 * 
to inner bottom 0.25 i 
Bottom to shell 0.15 * 
longitudinals 
Shell to transverse & longitudinal side 0.15 . 
framing 
Panting stringers to shell & frames 0.30 . 
All internal in fore peak (unless a higher 0.13 ५ 
structure factor is specified) 
Aft Peak Construction 
All internal on bottom, side shell & aft peak 0.3 = See 3.2.5 
structure bulkhead 
Bulkheads and Partitions 
Boundaries of watertight, oiltight & wash 0.4 ६ To be specially 
bulkheads and shaft tunnels considered for 
chemical cargo 
tanks 
Stiffeners on tank & wash bulkheads 0.13 ५ 
on pillar bulkheads 0.13 ५ 
on ordinary bulkheads 0.11 7 
Vertical & to bulkhead plating 
horizontal girders in 
tanks & wash 
bulkheads 
— within 0.2 x span from ends 0.40 * 
— elsewhere 0.40 ५ 
— to faceplate 0.30 7 
— to tripping brackets 0.30 “ 
Vertical & to bulkhead plating 0.15 
horizontal girders 
elsewhere 
— within 0.2 x span from ends 0.35 7 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1005 
— elsewhere 0.20 * 
to faceplate & tripping brackets 0.15 ५४ 
Primary Structures in Cargo Tanks 
Webs to shell, deck & bulkheads 
— within 0.2 x span from ends 0.4 . 
— elsewhere 0.3 * i 
Webs to face plates 0.3 i 
Webs to webs of other primary 0.3 ५ 
members 
Boundaries of tripping brackets 0.15 ५ 
Superstructures & deckhouses 
External bulkheads | to deck 
— on Ist and 2nd tiers 0.40 * 
— elsewhere 0.25 x 
Internal bulkheads boundaries 0.13 
Stiffeners to external bulkheads 0.10 * 
Structural items wie d.c. mntwe Remarks 
Factors d 
Hatchways and closing appliances 
Hatch coaming to deck at corners 0.5 * 
to deck elsewhere 0.4 ‘a 
to face plate 0.4 * 
to hatch cover rest bar 0.16 . 
Hatch cover to stiffeners 0.12 7 
Rudders & Nozzles 
Rudders See Note 4 
Main piece to coupling flange FP. . 
members 
to each other 0.44 * 
Rudder plating to rudder webs, elsewhere 0.20 by 
Nozzles generally as for rudders 
Miscellaneous fittings & equipment 
Framing ring for to deck & bulkhead 0.4 ५ 
manhole type 
covers 
Framing around to plating 0.4 कै 
ports and 
W.T-/oiltight doors 
Sea-chest boundary | exposed to sea 0.5 ‘i 


1006 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
welds 
elsewhere 0.4 ५ 
Ventilators, air to deck 0.4 = 
pipes etc. 
Bulwark stays to deck 0.4 * 
to bulwark plating 0.2 * 
Fabricated anchors FP. 
Masts, derrick posts, crane pedestals, deck machinery To be considered in each individual case 
& mooring equipment seating - to deck etc. 


d.c double continuous 
F.P. Full penetration weld 
Note 1 For tank boundaries see 3.2.5. 


Note 2. Preferably to be deep penetration or full penetration weld depending on the thickness of the engine 
girders. 


Note 3. Generally full penetration, but alternative proposals may be considered. 


Note 4 See Chapter 12, Section 4.1. 


Plate Thickness, TK 


Throat Thickness 


४ “- बी tb ttitbceinethtvatdaidéda बा. </-#/_#--+ 62222 da 0. --.>------ यररररररटयट़ररयरतरलरशएय जायजा 


Staggered Weld max. & 


| 
R > 25 mm 150 mm Min 1.76 h 
Weld to be carrled 
round the leg 
Depth of notch @2 
Double Continuous Saou 


not grea 
Weld with scallops greater than 75 mm 


Fig.3.2.1 : Fillet welds 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1007 


3.2.3 The leg length is not to be less than V2 times 
the specified throat thickness. 


3.2.4 Where the connection is highly stressed, deep 
penetration or full penetration welding may be 
required. Where full penetration welding s required, 
the abutting plate may require to be beveled. 


3.2.5 Continuous welding is to be adopted in the 
following locations and in any other region of high 
dynamic loading:- 


a) Boundaries of weathertight decks and erections, 
including hatch coamings, companionways and 
other openings. 


b) Boundaries of tanks भाव watertight 
compartments. 


c) All structures in the afterpeak and the afterpeak 
bulkhead stiffeners. 


d) All framing within holds of bulk carriers 
intended for carriage of coal. 


e) All welding inside tanks intended for chemicals 
or edible liquid cargoes. 


f) All lap welds in tanks. 


g) Primary and secondary members to plating in 
way of end connections and end brackets to 
plating in the case of lap connection. 


h) Other connections as given in Table - 3.2.1. 


3.2.6 Where intermittent welding is used, the welding 
is to be made continuous around the ends of brackets, 
lugs, scallops and at other orthogonal connections 
with other members. In tanks for water ballast, cargo 
oil or fresh water, only scalloped welding is to be 
used. 


3.2.7 Where structural members pass through the 
boundary of a tank, and leakage into the adjacent 
space could be hazardous or undesirable, full 
penetration welding is to be adopted for the members 
for at least 150 [mm] on each side of the boundary. 
Alternatively, a small scallop of suitable shape may 
be cut in the member close to the boundary outside 
the compartment, and carefully welded all round. 


3.3 Lap connections 


3.3.1 Overlaps are not to be used to connect plates 
which may be subjected to high tensile or 
compressive loading. However, where they are 
adopted, the width of overlap is to be adequate to 
ensure a good weld, the surfaces are to be in close 
contact and the joints should be closed all round by 
continuous fillet weld. 


3.4 Slot weld 


3.4.1 For the connection of plating to internal webs, 
where access for welding is not practicable, the 
closing plating is to be attached by continuous full 
penetration or slot welds to flat bars fitted to the 
webs. Slots are to be well rounded at ends, to have a 
minimum length of 75 [mm] and in general, a 
minimum width of twice the plating thickness. The 


distance between the slots is not to exceed 150 [mm]. 
Complete filling of the slots is normally not 
permitted. 


3.5 End connection 


3.5.1 In way of the end connections of girders double 
continuous welding is to be used all around. The 
weld area is not to be less than the cross-sectional 
area of the member, and the throat thickness not less 
than that given by Table 3.2.1 for girder ends. 


3.5.2 Where _ stiffeners have bracketed end 
connections, bracket arms are to be welded all around 
and the throat thickness is not to be less than 0.35 
times the thickness of bracket. 


3.5.3 Where stiffeners are continuous at girder, they 
are to be connected to the webs, either directly and/or 
by means of lugs. The weld area is to be such that the 
shear stress does not exceed 80/k [N/mm’]. Where 
the shear forces are high, a double sided connection 
to the web and/or a web stiffener welded on top of 
the continuous stiffener may be required. 


1008 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Chapter 15 
Hull Inspection, Workmanship and Testing 
Contents 
Section 
1 Hull Inspection 
2 Workmanship 
3 Testing 
Section 1 
Hull Inspection 
1.1 Approval of works equipment can be considered favourably in this 


1.1.1 The builders are to demonstrate their capability 
to carry out the fabrication to acceptable quality 
standards before the commencement of the 
fabrication. Similar approval procedure shall apply to 
subcontractor's works also. Previous experience in 
the building and repair of relevant structures and 


regard. 
1.2 Inspection facilities 


1.2.1 Adequate facilities are to be provided to enable 
the Surveyor to carry out a satisfactory inspection of 
all components during each stage of prefabrication 
and construction. 


Section 2 


Workmanship 


2.1 General 


2.1.1 All workmanship is to be of good quality and in 
accordance with good shipbuilding practice. Any 
defect is to be rectified to the satisfaction of the 
Surveyor before being covered with paint, cement or 
other composition. 


2.1.2 The assembly sequence and welding sequence 
are to be agreed prior to construction and are to be to 
the satisfaction of the Surveyor. 


2.2 Plate edges and cut-outs 


2.2.1 Openings, holes and other cut-outs in the main 
structural components are to be rounded off by 
adequately large radii. The free edges of cut-outs, 
hatch corners etc. are to be properly prepared and are 
to be free from notches. All edges should be faired. 


2.3 Cold forming 


2.3.1 Flanging and bending of plates while cold 
forming are not to have an average bending radius 
less than three times the plating thickness. The 
minimum radius is not to be less than twice the 
plating thickness. 


2.3.2 During joggling of plates and profiles, the depth 
of joggle is not to be less than four times and the 
bending radius not less than twice the web thickness. 


2.4 Hammering, bending and straightening 


2.4.1 Steel being worked on when hot, is not to be 
overheated, and it is to be hammered and bent in the 
appropriate heat condition. Steel which is burnt, is 
not to be used. 


2.4.2 Flame heating may be employed to straighten 
buckled plating when the buckling is not severe. 


Section 3 


3.1 Definitions 


3.1.1 Shop primer is a thin coating applied after 
surface preparation and prior to fabrication as a 
protection against corrosion during fabrication. 


Protective coating is a final coating protecting the 
structure from corrosion. 


3.1.2 Structural testing is a hydrostatic test carried 
out to demonstrate the tightness of the tanks and the 
structural adequacy of the design. Where practical 
limitations prevail and hydrostatic testing is not 


feasible (for example when it is difficult, in practice, 
to apply the required head at the top of the tank), 
hydropneumatic testing may be carried out instead. 
When a hydropneumatic testing is performed, the 
conditions should simulate, as far as practicable, the 
actual loading of the tank. 


3.1.3 Hydropneumatic testing is a combination of 
hydrostatic and air testing, consisting of filling the 
tank with water up to its top and applying an 
additional air pressure. The value of the additional air 
pressure is to be at least as given in Sec.3.4. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1009 


3.1.4 Leak testing is an air or other medium test 
carried out to demonstrate the tightness of the 
structure. 


3.1.5 Hose testing is carried out to demonstrate the 
tightness of structural items not subjected to 
hydrostatic or leak testing and to other components 
which contribute to the watertight or weathertight 
integrity of the hull. 


3.2 Application 
The requirements of this Section apply to: 
— tanks, including independent tanks 
— watertight or weathertight structures. 


The purpose of these tests is to check the tightness 
and/or the strength of structural elements. 


Tests are to be carried out in the presence of the 
Surveyor at a stage sufficiently close to completion 
so that any subsequent work would not impair the 
strength and tightness of the structure. 


For the general testing requirements, See Sec.3.8 and 
Sec.3.9. 


3.3 Structural testing 


3.3.1 Structural testing as required in Table 3.3.1 
may be carried out before or after launching. 


Shop primer may be applied before carrying out the 
structural testing. 


3.3.2 Structural testing may be carried out after the 
protective coating has been applied, provided that 
one of the following two conditions is satisfied: 


a) all the welds are completed and carefully 
inspected visually to the satisfaction of the 
Surveyor, prior to the application of the 
protective coating, 


b) leak testing is carried out prior to the application 
of the protective coating. 


However, when leak testing is not carried out, 
protective coating in way of the following welds 
should be applied only after the structural testing has 
been satisfactorily completed: 


— all erection welds, both manual and 
automatic 


— all manual fillet weld connections on tank 
boundaries and manual penetration welds. 


3.4 Leak testing 


3.4.1 Where leak testing is carried out in accordance 
with Table 3.3.1, an air pressure of 7 [KN/m?] is to 
be applied during the test. 


Prior to inspection, it is recommended that the air 
pressure in the tank is raised to 10 [KN/m”] and kept 
at this level for about 1 hour to reach a stabilized 
state, with a minimum number of personnel in the 
vicinity of the tank, and then lowered to the test 
pressure. 


3.4.2 Welds are to be coated with an efficient 
indicating liquid. 


3.4.3 A U-tube filled with water up to a height 
corresponding to the test pressure is to be fitted to 
avoid overpressure of the compartment tested and to 
verify the test pressure. The U-tube should have a 
cross section larger than that of the pipe supplying 
air. 


In addition, the test pressure is also to be verified by 
means of one master pressure gauge. Alternative 
means which are considered to be equally reliable, 
may be accepted. 


3.4.4 Where leak testing is carried out it should be 
prior to the application of a protective coating, on all 
fillet weld connections on _ tank boundaries, 
penetrations and erection welds on tank boundaries 
excepting welds made by automatic processes. 
Selected locations of automatic erection welds and 
pre-erection manual or automatic welds may require 
to be similarly tested at the discretion of the 
Surveyor, taking account of the quality control 
procedures operating in the shipyard. For other 
welds, leak testing may be carried out after the 
protective coating has been applied, provided that 
these welds were carefully inspected visually to the 
satisfaction of the Surveyor. 


Any other recognized method may be accepted to the 
satisfaction of the Surveyor. 


3.5 Hose testing 


When hose testing is required to verify the tightness 
of the structures, as defined in Table 3.3.1, a 
minimum pressure in the hose of at least 200 
[KN/m’] is to be applied at a maximum distance of 
1.5 [m]. The nozzle diameter is not to be less than 12 
[mm]. 


3.6 Hydropneumatic testing 


When hydropneumatic testing is performed, the same 
safety precautions as for leak testing (See Sec.3.4) 
are to be adopted. 


3.7 Other testing methods 


Other testing methods may be accepted, at the 
discretion of the Designated Authority, based upon 
equivalency considerations. 


3.8 General testing requirements 


General requirements for testing are given in Table 
3.3.1. 


3.9 Additional requirements for special type 
vessels/tanks 


In addition to the requirements of Table 3.3.1, 
particular requirements for testing of certain spaces 
within the cargo area of following types of vessels 
are given in Table 3.9.1. 


— edible liquid carriers 


— chemical carriers 


1010 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


These requirements intend generally to verify the 
adequacy of the structural design of the tank, based 


on the loading conditions on which the scantlings of 
the tank structure were determined. 


Table 3.3.1 : General testing requirements 


Item Structure to be Type of testing Structural test pressure Remarks 
number tested 
1 Double bottom tanks | Structural The greater of the following: Tank boundaries 
ठग 
test tested fr t least 
Moore — head of water up to the top of Cee een 
one side 
overflow 
— head of water up to the 
uppermost continuous deck 
2 Double side tanks Structural The greater of the following: Tank boundaries 
ठग 
test tested fr t least 
Sie — head of water upto the top of Sion gee 
one side 
overflow 
— 1.0 [m] head of water above 
highest point of tank 
3 Tank bulkheads, deep | Structural The greater of the following’: Tank boundaries 
tanks testing! tested from at least 
— head of water up to the top of : 
EF : § : one side 
uel oil bunkers tructural testing overflow 
— 1.0 [m] head of water above 
highest point of tank 
— setting pressure of the safety 
relief valves, where relevant 
4 Fore peak and after Structural testing | The greater of the following: Test of the after 
k used as tank ak carried out 
Ege — head of water up to the top of Lise eR 
fl after the stern tube 
Seat has been fitted 
— 1.0 [m] head of water above 
highest point of tank 
Fore peak not used as | Structural testing | - head of water upto the 
tank uppermost continuous deck 
for cargo ships and bulkhead 
deck for passenger ships 
After peak not used Leak testing 
as tank 
5 Watertight bulkheads | Hose testing Thorough 
inspection of 
bulkhead to be 
carried out 
2 Watertight doors Structural — Water pressure head upto the 
below uppermost testing"! uppermost continuous deck 
continuous deck or for cargo ships and bulkhead 
bulkhead deck deck for passenger ships 
7 Double plate rudders | Leak testing 
Ba Shaft tunnel clear of | Hose testing 
deep tanks 
ee] Shell doors Hose testing 
10 Weathertight Hose testing 
hatchcovers and 
closing appliances 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 1011 


11 Chain locker (if aft of | Structural testing | Head of water up to the top 
collision bulkhead), 
12 Independent tanks Structural testing | Head of water upto the top of 
overflow, but not less than 0.9 
[m], 
13 Ballast ducts Structural testing | Ballast pump maximum pressure 
Notes: 


[a] Leak or hydropneumatic testing may be accepted under the conditions specified in 3.4, provided that at least 
one tank for each type is structurally tested. This however does not apply to cargo space boundaries in tankers and 
tanks for segregated cargoes or pollutants. If the structural test reveals weakness or severe faults not detected by 
the leak test, all tanks are to be structurally tested. 


[b] Where applicable, the highest point of tank is to be measured to the deck and excluding hatches. 


[c] When hose test cannot be performed without damaging possible outfitting (machinery, cables, switchboards, 
insulation, etc.) already installed, it may be replaced, at the discretion of the Designated Authority by a careful 
visual inspection of all the crossings and welded joints; where necessary, dye penetrant test or ultrasonic leak test 
may be required. 


[d] The test may be made before or after the door is fitted. In case test is done before, hose testing is to be carried 
out in place after the door is fitted. 


Table 3.9.1 : Additional testing requirements for spaces within the 


cargo area of certain types of ships 


Item No. Types of ships Structure to be Testing Structural test Remarks 
tested requirements pressure 
1 Edible liquid Independent Structural Head of water up to the 
carriers tanks testing top of overflow without 


being less than 0.9 [m] 


2 Chemical carriers | Integral or Structural The greater of the 
independent testing of cargo | following: 
tanks tanks 


— 1.0 [m] head of 
water above 
highest point of 
tank 


boundaries from 
at least one side 


— setting pressure of 
the safety relief 
valves, where 
relevant 


1012 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Annex 3 
Main and Auxiliary Machinery 


Contents 


Chapter 1 General Requirements for the Design and 


Construction of Machinery 


Chapter 2 Piping Design Requirements 
Chapter 3 Pumping and Piping 
Chapter 4 Prime Movers and Propulsion Shafting Systems 
Chapter 5 Boilers and Pressure Vessels 
Chapter 6 Steering Gear 
Chapter 7 Control Engineering Systems 
Chapter 8 Electrical Installations - Equipment and Systems 
Chapter 9 Spare Gear 
Annex 3 
Contents 
Chapter 1 
General Requirements for the Design and Construction of Machinery 
Section 1 Section 2 
General Machinery Room Arrangements 
1.1 Scope 2.1 General 
1.2 Machinery to be constructed under survey 2.2 Accessibility 


1.3 Extent of survey 


1.5 Plans and particulars 


2.3 Fire protection 


2.4 Ventilation 


1.6 Availability of machinery for operation 2.5 Communications 


1.7 Ambient reference conditions 


1.8 Power ratings Section 3 
1.9 Units Trials 
1.10 Power conditions for generator sets 3.1 General 
1.11 Fuel 3.2 Trials 
1.12 Astern power 

Chapter 2 


Section 1 

General 

1.1 Scope 

1.2 Classes of pipes 

1.3 Design pressure 
1.4 Design temperature 
1.5 Design symbols 


1.6 Heat treatment 


Piping Design Requirements 
Section 2 
Carbon and Low Alloy Steel Pipes and Fittings 
2.1 Materials 
2.2 Minimum thickness of steel pipes and bends 
2.3 Flange connections 
2.4 Threaded sleeve joints 
2.5 Non-destructive examination of welded pipes 


2.6 Post-weld heat treatment 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र 


> असाधारण 1013 


Section 3 

Copper and Copper Alloys Pipes and Fittings 
3.1 Materials 

3.2 Minimum thickness of pipes 


3.3 Heat treatment 


Section 4 
Cast Iron Pipes and Fittings 
4.1 Spheroidal or nodular graphite cast iron 


4.2 Grey cast iron 


5.2 Applications 
5.3 Intactness of bulkheads and decks 


5.4 Design and construction 


Section 6 
Flexible Hoses 
6.1 General 

6.2 Applications 


Section 7 


Hydraulic Tests on Pipes and Fittings 


Section 5 7.1 Hydraulic tests before installation on board 
Plastic Pipes 7.2 Testing after assembly on board 
5.1 General 
Chapter 3 

Pumping and Piping 
Section 1 2.11 Ballast system 
General 
1.1 Scope Section 3 
1.2 Plans Air and Sounding Piping Systems 


1.3 Materials 

1.4 Design pressure 

1.5 Design temperature 
1.6 Redundancy 

1.7 Valves and cocks 


1.8 Shipside fittings (other than sanitary discharges 
and scuppers) 


1.9 Piping installation 


Section 2 

Bilge and Ballast Piping Systems 

2.1 General 

2.2 Drainage of cargo holds 

2.3 Drainage from fore and aft peaks 

2.4 Drainage from tanks, cofferdams and void spaces 


2.5 Drainage from spaces above fore and after peaks 
and above machinery spaces 


2.6 Drainage from machinery spaces 
2.7 Sizes of bilge suctions 

2.8 Bilge pumps and ejectors 

2.9 Pump types 


2.10 Bilge piping arrangements and fittings 


3.1 General 
3.2 Air pipes 


3.3 Sounding arrangements 


Section 4 

Fuel Oil Systems 

4.1 General 

4.2 Oil fuel tanks 

4.3 Oil fuel piping 

4.4 Arrangement of valves, cocks, pumps and fittings 
4.5 Filling arrangements 

4.6 Oil fuel burning arrangements 


4.7 Remote stop of oil fuel pumps and fans 


Section 5 

Engine Cooling Water Systems 

5.1 General 

5.2 Cooling water main supply 

5.3 Cooling water standby supply 

5.4 Relief valves on cooling water pumps 


5.5 Sea inlets for cooling water pumps 


1014 THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY 


Section 6 

Lubricating Oil Piping Systems 
6.1 General 

6.2 Pumps 

6.3 Control of pumps and alarms 


6.4 Filters 


6.5 Valves and cocks on lubricating oil tanks 


Section 7 

Engine Exhaust Gas Piping Systems 
7.1 General 

Section 8 


Pumping and Piping Systems for Vessels not 
Fitted with Propelling Machinery 


8.1 Scope 
8.2 Vessels without auxiliary power 


8.3 Vessels with auxiliary power 


Chapter 4 


Prime Movers and Propulsion Shafting Systems 


Section 1 
General 

1.1 General 
1.2 Materials 


1.3 Primemovers and reduction gearing 


1.4 Turning Gear 


Section 2 

Main Propulsion Shafting 
2.1 Scope 

2.2 Plans and particulars 

2.3 Materials for shafting 
2.4 Intermediate and thrust shafts 
2.5 Tailshafts and tube shafts 
2.6 Hollow shafts 

2.7 Integral couplings 

2.8 Demountable couplings 
2.9 Coupling bolts 

2.10 Tailshaft liners 

2.11 Keys and keyways 


2.12 Stern tube and bearings 


Section 1 

General 

1.1 Scope 

1.2 Design pressure 
1.3 Metal temperature 


1.4 Plans and particulars 


Section 3 

Propellers 

3.1 Scope 

3.2 Plans and particulars 

3.3 Materials 

3.4 Design 

3.4.1 Minimum blade thickness 
3.4.2 Keyless propellers 

3.4.3 Controllable pitch propellers 
3.5 Fitting of propellers 


Section 4 

Vibrations and Alignment 
4.1 Scope 

4.2 Basic system requirements 
4.3 Resilient mountings 

4.4 Torsional vibration 

4.5 Axial vibrations 

4.6 Lateral vibrations 


4.7 Shaft alignment 


Chapter 5 


Boilers and Pressure Vessels 


1.5 Classification of pressure vessels 
1.6 Materials 

1.7 Pressure parts of irregular shape 
1.8 Adverse working conditions 

1.9 Design 


1.10 Manufacture 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1015 
Chapter 6 
Steering Gears 
Section 1 2.2 Fully powered steering gear 
General 2.3 Manual drive 


1.1 General 


Section 2 
Design Criteria 
2.1 General 


2.4 Rudder position 


2.5 Rudder propellers and Voith Schneider 
equipment 


2.6 Tillers, quadrants and connecting rods 
2.7 Locking or brake gear and springs 
2.8 Rudder stops 


Chapter 7 


Control Engineering Systems 


Section 1 

General Requirements 

1.1 General 

1.2 Plans 

1.3 Alarm and control equipment 
1.4 Alterations or additions 

Section 2 

Essential Features for Control and Alarm Systems 
2.1 General 

2.2 Control station(s) for machinery 
2.3 Alarm system 


2.4 Control systems 


2.5 Computer based systems 

2.6 Fire detection alarms systems 

Section 3 

Control and Supervision of Machinery 

3.1 General 

3.2 Oil engines for propulsion purposes 

3.3 Boilers 

3.4 Auxiliary engines 

3.5 Remote control for propulsion machinery 


3.6 Controllable pitch propellers and transverse thrust 
units 


3.7 Steering gear 


3.8 Main propulsion shafting 


Chapter 8 
Electrical Installations - Equipment and Systems 


Section 1 

General Requirements 

1.1 General 

1.2 Plans 

1.3 Additions or alterations 

1.4 Application 

1.5 Ambient reference conditions 
1.6 Location and Construction 
1.7 Earthing 

1.8 Creepage and Clearance 


1.9 Electrical equipment for use in explosive gas 
atmospheres 


Section 2 

System Design 

2.1 Design 

2.1.1 Supply and distribution systems 
2.1.2 Earth indication 


2.1.3 Number and rating of generating sets 

2.1.4 Essential services 

2.1.5 Diversity factor 

2.1.6 Lighting circuits 

2.1.7 Motor circuits 

2.1.8 Motor control 

2.1.9 Remote stops for ventilation fans and pumps 
2.1.10 Steering gear 


2.1.11 Fire detection, alarm and extinguishing 
systems on passenger ships 


2.1.12 Navigation Lights 

2.1.13 Size of batteries and charging facilities 
2.1.14 Heating and cooking equipment 

2.1.15 Temporary external supply/shore connection 
2.2 Protection 

2.2.1 General 


2.2.2 Protection against overload 


1016 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


2.2.3 Protection against short-circuit 

2.2.4 Combined circuit-breakers and fuses 
2.2.5 Protection of circuits 

2.2.6 Protection of generators 

2.2.7 Protection of feeder circuits 

2.2.8 Protection of power transformers 
2.2.9 Protection of lighting circuits 


2.2.10 Protection of meters, pilot lamps, capacitors 
and control circuits 


2.2.11 Protection of batteries 

2.2.12 Protection of communication circuits 
2.3 Renewable sources of electrical power 
2.3.1 General requirements for solar power systems 
Section 3 

Cables 

3.1 General 

3.2 Insulating Materials 

3.3 Sheaths and protective coverings 

3.4 Voltage rating 

3.5 Current rating 

3.6 Correction factors for current rating 

3.7 Testing 

3.8 Connections between entrained ships 

3.9 Installation of cables 

3.10 Mechanical protection of cables 

3.11 Earthing of metal coverings 

3.12 Penetration of bulkheads and decks by cables 
3.13 Installation of cables in pipes and conduits 
3.14 Cables for alternating current 

3.15 Cable ends 

3.16 Joints and branch circuits in cable systems 
Section 4 

Switchboards 

4.1 General 

4.2 Instruments 

4.3 Instrument transformers 

4.4 Switchgear 

4.5 Fuses 

4.6 Testing 


Section 5 
Control Gear 


Section 1 

General 

1.1 General 

1.2 Table of spare parts 


5.1 General 

5.2 Testing 

Section 6 

Rotating Machines Construction and Testing 
6.1 General 

6.2 Rating 

6.3 Temperature rise 

6.4 Direct current service generators 

6.5 Alternating current service generators 
6.6 Inspection and testing 

Section 7 

Transformers - Construction and Testing 
7.1 General 

7.2 Installation 

7.3 Construction 

7.4 Regulation 

7.5 Short circuit 

7.6 Tests 

Section 8 

Miscellaneous Equipment 

8.1 Accumulator Batteries 

8.1.1 Construction 

8.1.2 Location 

8.1.3 Installation 

8.1.4 Ventilation 

8.2 Luminaries 

8.2.1 General 

8.3 Accessories - Construction and testing 
8.3.1 Enclosures 

8.3.2 Inspection and draw boxes 

8.3.3 Socket outlets and plugs 

8.4 Heating and cooking equipment 

8.4.1 General 

8.5 Lightning conductors 

Section 9 


Trials 

9.1 General 

9.2 Insulation resistance measurement 
9.3 Earth continuity 

9.4 Performance 

9.5 Voltage drop 


Chapter 9 
Spare Gear 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1017 
Chapter 1 
General Requirements for the Design and Construction of Machinery 
Contents 
Section 
vi General 
Z Machinery Room Arrangements 
3 Trials 
4 Certification of Machinery and Components based upon Quality management Systems 
Section 1 
1.1 Scope — Alarm and control equipment as detailed in Ch.7; 


1.1.1 The requirements of this Chapter and those 
given in Ch.2 to 10 apply to the construction and 
installation of main propulsion भाव auxiliary 
machinery systems, together with their associated 
equipment, boilers, pressure vessels and pumping 
and piping arrangements. 


1.2 Machinery to be constructed under survey 


1.2.1 In ships intended to be built under Special 
Survey, all important units of equipment are to be 
surveyed at the manufacturer's works. The 
workmanship is to be to the Surveyor's satisfaction 
and the Surveyor is to be satisfied that the 
components are suitable for the intended purpose and 
duty. Examples of such units are : 


— Main propulsion engines, including _ their 
associated gearing, flexible couplings, scavenge 
blowers and superchargers; 


— Boilers supplying steam for propulsion or for 
services essential for the safety or the operation 
of the ship at sea, including superheaters, 
economisers, desuperheaters, steam receivers. 
All other boilers having working pressures 
exceeding 3.5 bar, and having heating surfaces 
greater than 4.65 [777]; 


— Auxiliary engines of 110 [kW] (150 shp) and 
over which are the source of power for services 
essential for safety or for the operation of the 
ship. 


— Steering machinery; 


—  Athwartship thrust units, their prime movers and 
control mechanisms; 


— All pumps necessary for the safety of vessel, e.g. 
bilge, ballast, fire pumps, etc.; 


— Air compressors, air receivers and other pressure 
vessels necessary for the operation of main 
propulsion and essential machinery. 


and 


— Electrical equipment and electrical propelling 
machinery as detailed in Ch.8. 


1.3 Extent of survey 


1.3.1 The Surveyors are to examine and test the 
materials and workmanship from the commencement 
of work until the final test of the machinery under 
full power working conditions. Any defects, etc., are 
to be indicated as early as possible. 


1.5 Plans and particulars 


1.5.1 Before the work is commenced, plans in 
triplicate of all machinery items, as detailed in the 
Ch.2 to 9 giving the requirements for individual 
systems, are to be submitted for approval. The 
particulars of the machinery, including power ratings 
and design calculations, where applicable, necessary 
to verify the design, are also to be submitted. Any 
subsequent modifications are subject to approval 
before being put in to operation. 


1.5.2 The strength requirements for rotating parts of 
the machinery, as specified in Ch.4 to 8, are based 
upon strength consideration only भाव their 
application does not relieve the manufacturer from 
the responsibility for the presence of dangerous 
vibrations in the installation at speeds within the 
operating range. 


1.6 Availability of machinery for operation 


1.6.1 The design and arrangement is to be such that 
the machinery can be started and controlled on board 
ship without external aid, so that operating conditions 
can be maintained under all circumstances. 


1.7 Ambient reference conditions 


1.7.1 The rating of the main and auxiliary machinery 
is to be suitable for the temperature conditions 
associated with the geographical limits of the 
restricted service. 


1018 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


1.7.2 Machinery installations are to be designed such 
as to ensure proper operations under the conditions as 
under: 


— Permanent list of 10° 
— Permanent trim of 5° 
1.8 Power ratings 


1.8.1 In the following Chapters, where the 
dimensions of any particular component are 
determined from shaft power, P in [kW] (H, in shp), 
and revolutions per minute, R, the values to be used 
are to be derived from the following : 


— For main propelling machinery, the maximum 
shaft power and corresponding revolutions per 
minute giving the maximum torque for which the 
machinery is to be classed; and 


— For auxiliary machinery, the maximum 
continuous shaft power and _ corresponding 
revolutions per minute which will be used in 
service. 


1.9 Units 


1.9.1. Units and formulae included in _ the 
requirements are shown in SI units followed by 
metric units in brackets, where appropriate. 


1.9.2 Where the metric version of shaft power, 1.6. 
(shp), appears in the requirements, 1 shp is 
equivalent to 75 [kgf metre/sec] or 0.735 [kW]. 


1.9.3 Pressure gauges may be calibrated in bar, 
where, 
1 bar = 0.1 [N/mm’] = 1.02 [kgf/em”] 


1.10 Power conditions for generator sets 


1.10.1 Auxiliary engines coupled to electrical 
generators are to be capable under service conditions 
of developing continuously the power to drive the 
generators at full rated output and, if developing for a 
short period (15 minutes) an overload power of not 
less than 10 per cent. 


1.10.2 Engine builders are to satisfy the Surveyors by 
tests on individual engines that the above 
requirements, as applicable, can be complied with, 
due account being taken of the deference between the 
temperature under test conditions and those specified 
in 1.7.1. Alternatively, where it is not practicable to 
test the engine/generator set as a unit, type tests (e.g. 
against a brake) representing a particular size and 
range of engines may be accepted. With oil engines 
any fuel stop fitted is to be set to permit the short 
period overload power of not less than 10 per cent 
above full rated output being developed. 


1.11 Fuel 


1.11.1 The flash point (closed cup test) of oil fuel is 
to be not less than 55°C, unless specially approved. 
1.11.2 Fuels with flash points lower than 55°C, but 
not less than 43°C, unless specially approved, may be 
used in ships intended for service restricted to certain 
geographical limits, where it can be ensured that the 
temperature of the machinery spaces will always be 
10°C below the flash point of the fuel. 


In such cases, safety precautions and_ the 
arrangements for storage and pumping will be 
specially considered. 


1.12 Astern power 


1.12.1 Sufficient astern power is to be provided to 
maintain control of the ship in all normal 
circumstances. 


Section 2 


Machinery Room Arrangements 


2.1 General 


2.1.1 The machinery is to be so designed, installed 
and protected that risks of fire, explosions, accidental 
pollution, leakages and accidents thereof, and 
accidents to personnel working in machinery spaces 
will be minimised. 


2.1.2 The design and arrangement of machinery 
foundations, shaft connections, piping and ducting is 
to take into account the effects of thermal expansion, 
vibrations, mis-alignment and hull interaction to 
ensure operation within safe limits. Bolts and nuts 
exposed to dynamic forces and vibrations are to be 
properly secured. 


2.2 Accessibility 


2.2.1 Accessibility, for attendance and maintenance 
purposes, is to be provided for machinery plants. 


2.3 Fire protection 


2.3.1 All surfaces of machinery where the surface 
temperature may exceed 220°C and_ where 


impingement of flammable liquids may occur are to 
be effectively shielded to prevent ignition. Where 
insulation covering these surfaces is oil absorbing or 
may permit penetration of oil, the insulation is to be 
encased in steel or equivalent. 


2.3.2 Flammable or oil absorbing materials are not to 
be used in floors, gratings, etc. in boiler and engine 
rooms, shaft tunnels or in compartments where 
settling tanks are installed. 


2.4 Ventilation 


2.4.1 All spaces, including engine and cargo pump 
spaces, where flammable or toxic gases or vapours 
may accumulate, are to be provided with adequate 
ventilation under all conditions. 


2.5 Communications 


2.5.1 At least one independent means of 
communication is to be provided between the bridge 
and engine room control station. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1019 


Section 3 


3.1 General 


3.1.1 Tests of components and trials of machinery, as 
detailed in the Chapters giving the requirements for 
individual systems are to be carried out to the 
satisfaction of the Surveyors. 


3.2 Trials 

3.2.1 For all types of installations, the trials are to be 
of sufficient duration, and carried out under normal 
maneuvering conditions, to prove the machinery 
under power. The trials are also to demonstrate that 


any vibration which may occur within the operating 
speed range is acceptable. 


3.2.2 The trials are to include demonstrations of the 
following : 


— The adequacy of the starting arrangements to 
provide the required number of starts of the main 
engines; 


— The ability of the machinery to reverse the 
direction of thrust of the propeller in sufficient 
time, under normal maneuvering conditions, and 
so bring the ship to rest from maximum ahead 
rated speeds. 


Trials 


3.2.3 Where controllable pitch propellers are fitted, 
the free route astern trial is to be carried out with the 
propeller blades set in full pitch astern position. 
Where emergency manual pitch setting facilities are 
provided, their operation is to be demonstrated to the 
satisfaction of the Surveyors. 


3.2.4 All trials are to be to Surveyor's satisfaction. 


1020 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Chapter 2 


Piping Design Requirements 


Contents 


Section 


1 General 


Cast Iron Pipes and Fittings 
Plastic Pipes 
Flexible Hoses 


N ०७ WA KR W N 


Hydraulic Tests on Pipes and Fittings 


Carbon and Low Alloy Steel Pipes and Fittings 
Copper and Copper Alloy Pipes and Fittings 


Section 1 


1.1 Scope 


1.1.1 The requirements of this Chapter apply to the 
design and construction of piping systems, including 
pipe fittings forming parts of such systems but 
excluding steam piping systems and systems where 
the temperature exceeds 300°C. 


1.1.2 Steam piping systems and systems having 
temperatures greater than 300°C will be specially 
considered. 


1.2 Classes of pipes 


1.2.1 For the purpose of testing, type of joints to be 
adopted, heat treatment and welding procedure, 
piping systems are divided into three classes, as 
given in Table 1.2.1. 


1.2.3 In addition to the pressure piping systems in 
Table 1.2.1, Class HI pipes may be used for open 
ended piping, e.g. overflows, vents, boiler waste 
steam pipes, open ended drains etc. 


1.3 Design pressure 


1.3.1 The design pressure, P, is the maximum 
permissible working pressure and is to be not less 
than the highest set pressure of the safety valve or 
relief valve. 


1.3.2 The design pressure of feed piping and other 
piping on the discharge from pumps is to be taken as 
the pump pressure at full rated speed against a shut 
valve. Where a safety valve or other protective 
device is fitted to restrict the pressure to a lower 
value than the shut valve load, the design pressure is 
to be the highest set pressure of the protective device. 


Table 1.2.1 : Classes of piping systems 


Piping system Class I 


Class IT Class वा 


Fuel oil P> 16 or T > 150 


P< 16and 1 < 150 P<7andT<60 


Other media P > 49 or T > 300 


P < 40 and T < 300 P< 16 andT < 200 


1.4 Design temperature 


1.4.1 The design temperature is to be taken as the 
maximum temperature of the internal fluid, but in no 
case is it to be less than 50°C. 


1.5 Design symbols 


1.5.1 The symbols used in this Chapter are defined as 
follows : 


a = percentage negative manufacturing tolerance on 
thickness; 


b = bending allowance [mm]; 
c = corrosion allowance [mm]; 


D = outside diameter of pipe [mm] (see 1.5.2); 


d = inside diameter of pipe [mm] (see 1.5.3); 
e = weld efficiency factor (see 1.5.4); 

P = design pressure, in [N/mm”]; 

Pt = hydraulic test pressure, in [N/mm”]; 


R = radius of curvature of a pipe bend at the 
centreline of the pipe [mm]; 
T = design temperature, in C°; 


t = the minimum thickness of a straight pipe [mm] 
including corrosion allowance and_ negative 
tolerance, where applicable; 


t, = the minimum thickness of a straight pipe to be 
used for a pipe bend [mm] including bending 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1021 


allowance, corrosion allowance and _ negative 
tolerance, where applicable; 


6 = maximum permissible design stress, in [N/mm’]. 


1.5.2 The outside diameter, D, is subject to 
manufacturing tolerance, but these are not to be used 
in the evaluation of formulae. 


1.5.3 The inside diameter, d, is not to be confused 
with nominal size, which is an accepted designation 
associated with outside diameters of standard rolling 
sizes. 


1.5.4 The weld efficiency factor, e, is to be taken 
as1.0 for seamless and electric resistance and 
induction welded steel pipes. Where other methods 
of pipe manufacture are proposed, the value of e will 
be specially considered. 


1.6 Heat treatment 


1.6.1 Method of heat treatment and means of 
temperature control and recording are to be to the 
satisfaction of Surveyors. 


Section 2 


Carbon and Low Alloy Steel Pipes and Fittings 


2.1 Materials 


2.1.1 Materials for Class I and Class II piping 
systems, also for ship-side valves and fittings and 
valves on the collision bulkhead, are to be 
manufactured and tested in accordance with the 
appropriate requirements of Annex | Ch.8. 


2.1.2 Materials for Class III piping systems may be 
manufactured and tested in accordance with the 
requirements of acceptable national /international 
specifications. Pipes having forge butt welded 
longitudinal seams are not to be used for oil fuel 
systems, for heating coils in oil tanks, or for 
pressures exceeding 0.4 [N/mm”]. The manufacturer's 
test certificate will be acceptable and is to be 
provided for each consignment of material. 


2.2 Minimum thickness of steel pipes and bends 


2.2.1 The maximum permissible design stress, 6, is 
to be taken as the lowest of the following values :- 


as Roo or go 
1.6 2.7 1.6 


where, 


Et = specified minimum lower yield or 0.2 per cent 
proof stress at the design temperature, 


7०० = specified minimum tensile strength at ambient 
temperature, 


Spr = average stress to produce rupture in 100,000 
hours at the design temperature. 


Table 2.2.1 : Carbon and carbon-manganese 
steel pies : Maximum permissible stress [N/mm] 


Specified minimum tensile strength 


Design [N/mm] 
temp.°C 
320 360 410 | 460 _ | 490 | 
50 107 120 136 151 160 


100 105 117 131 146 156 


150 | 99 | 110 124 139 148 
200 92 103 117 132 141 
250 78 91 106 122 131 
300 62 76 93 111 121 


2.2.2 The minimum thickness, t, of straight steel 
pipes is to be determined by the following formula :- 


PD 100 
t= +C [mm] 


20e+P 100 - 8 


where, 
P, 1), e and a are defined in Sec.1, Cl.1.5.1 


o is defined in 2.2.1 and also obtained from Tables 
2.2.1. 


c is obtained from Table 2.2.2. 


Table 2.2.2 : Values of c for steel pipes 


Piping service ९ Ne 
Compressed air systems 1.0 
Hydraulic/Lubricating oil systems 0.3 
Fuel oil systems 1.0 
Cargo oil systems 2.0 
Refrigerating plants 0.3 
Fresh water systems i ee =| 


Note: 


For pipes passing through tanks an additional 
corrosion allowance is to be considered according 
to the figures given in Table and depending upon 
the external medium in order to account for the 
external corrosion. 


1022 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.2.3 The minimum thickness, t,, of a straight steel 
pipe to be used for a pipe bend is to be determined by 
the following formula, except where it can be 
demonstrated that the use of a thickness less than t, 
would not reduce the thickness below 't' at any point 
after bending :- 


PD 100 
t, =| ———— + b+ c | [mn] 
20e+P 100-—a 


where, 
P, 1), 1२, e, b and a are defined in Sec.1, Cl.1.5.1; 


o and c are defined in tables 2.2.1 and 2.2.2 
respectively; 


७- D PD nan 
2.5R\2o0e+P 


In general, R, is to be not less than 3D. 


2.2.4 The minimum thickness calculated in 
accordance with 2.2.2 and 2.2.3 is not to be less than 
that given in Table 2.2.4. Where the pipes are 
efficiently protected against corrosion, the thickness 
may be reduced by not more than 1.0 [mm]. For 
threaded pipes, where permitted, the thickness is to 
be measured at the bottom of the threads. 


Table 2.2.4 : Minimum pipe thicknesses, 


t [mm] (see note) 


Venting 
External «275 os overflow & 
: Pipes in ह है 
diameter 0 eal sounding pipes 
[mm] 8 for structural 
tanks 
10.2 - 12 1.6 ore “| 
13.5 - 19.3 1.8 ॥. ae 
20 2 [= + — 
21.3 - 25 2 fea 
26.9 - 33.7 2 किक 
38 - 44.5 2 4.5 
48.3 2.3 4.5 
51 - 63.5 2.3 4.5 


70 2.6 4.5 
76.1 - 82.5 2.6 4.5 
88.9 - 108 2.9 4.5 
114.3 - 127 3.2 4.5 
133 - 139.7 3.6 4.5 
152.4 - 168.3 4 4.5 
177.8 4.5 5 
193.7 4.5 5.4 
219.1 4.5 5.9 
244.5 - 273 5 6.3 
298.5 - 368 5.6 6.3 
406.4 - 457.2 6.3 6.3 


2.3 Flange connections 


2.3.1 Flanges with their pressure-temperature ratings 
in accordance with recognized national/international 
standards will normally be accepted. 


2.3.2 Flanges may be cut from plates or may be 
forged or cast. The material is to be suitable for the 
design temperature. Flanges may be attached to the 
branches by screwing and expanding or by welding. 
Alternative methods of flange attachment may be 
accepted provided details are submitted for 
consideration. 


2.3.3 Examples of accepted flanged connections and 
their uses are given in Fig. 2.3.1 and Table 2.3.1 
respectively. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1023 


Not less 22०1 
max, out 
of pipe 


Fig. 2.3.1 
Table 2.3.1 : Type of flange connections 
Lub. and fuel oil Other media 
Class of piping Typical flange eC Typical flange 
application application 
A-B-C 
II A-B-C > 250 < 250 
A-B-C-D-E 
I A-B-C-E A-B-C-D-E 


2.3.4 Where flanges are secured by screwing, as 
indicated in Fig.2.3.1, the pipe and flange are to be 
screwed with a vanishing thread and the diameter of 
the screwed position of pipe over the thread is not to 
be appreciably less than the outside diameters of the 
unscrewed pipe. After the flange has been screwed 
hard home, the pipe is to be expanded into the flange. 


The vanishing thread on a pipe is to be not less than 
three pitches in length, and the diameter at the root of 
the thread is to increase uniformly from the standard 
root diameter to the diameter at the top of the thread. 
This may be produced by suitably grinding the dies, 
and the flange should be tapered out to the same 
formation. 


1024 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.4 Threaded sleeve joints 


2.4.1 Threaded sleeve joints, in accordance with 
national or other established standards, may be used 
with carbon steel pipes within the limits given in 
Table 2.4.1 and for services other than pipe systems 
conveying combustible fluids. 


Table 2.4.1 : Limiting design conditions for 
threaded sleeve joints 


५ Maximum Maximum 
Nominal bore 
[mm] Pressure temperature 
[N/mm] °C 
<25 1.2 260 
> 25 < 40 1.0 260 
>40< 80 0.85 260 
> 80 < 100 0.7 260 


2.5 Non-destructive examination of welded pipes 


2.5.1 In addition to visual examination of pipe welds 
by the Surveyors, non-destructive examination of 


butt and fillet welds is to be carried out in accordance 
with 2.5.2 to 2.5.4 to the satisfaction of the 
Surveyors. 


2.5.2 Selected butt welds of pipes of outside diameter 
of 101.6 [mm] and over in Class वी piping systems 
are to be radiographed at Surveyor's discretion. Use 
of ultrasonic examination in lieu of radiography will 
be specially considered. 


2.5.3 Selected fillet welds in pipes of 101.6 [mm] 
outside diameter and over in Class II piping systems 
are to be examined by magnetic particle or liquid 
penetrant flaw testing at Surveyor's discretion. 


2.5.4 Defects in welds are to be rectified and re- 
examined by the appropriate test method, all to the 
satisfaction of the Surveyors. 


2.6 Post-weld heat treatment 


2.6.1 Carbon and carbon-manganese steel pipes and 
fabricated branch pieces, manufactured from material 
having a carbon content not exceeding 0.25 per cent 
and having a thickness exceeding 30 [mm], are to be 
given a stress relieving heat treatment on completion 
of welding. All pipes and branches having a carbon 
content in excess of 0.25 per cent are to be given a 
stress relieving heat treatment. Where oxy-acetylene 
welding has been employed, however, all the pipes 
and branch pieces are to be normalised on 
completion of welding. 


Section 3 


Copper and Copper Alloys Pipes and Fittings 


3.1 Materials 


3.1.1 Materials for Class II piping systems and 
shipside valves and fittings and valves on the 
collision bulkhead are to be manufactured and tested 
in accordance with the requirements of Annex | 
Ch.8. 


3.1.2 Materials for Class III piping systems are to be 
manufactured and tested in accordance with the 
requirements of acceptable national/ international 
specifications. The manufacturer's test certificate will 
be acceptable and is to be provided for each 
consignment of material. 


3.1.3 Pipes are to be seamless and branches are to be 
provided by cast or stamped fittings, pipe pressings 
or other approved fabrications. 


3.1.4 Brazing and welding materials are to be 
suitable for the operating temperature and for the 
medium being carried. All brazing and welding are to 
be carried out to the satisfaction of the Surveyors. 


3.1.5 In general, the maximum permissible service 
temperature of copper and copper alloy pipes, valves 
and fittings is not to exceed 200°C for copper and 
aluminium brass, and 300°C for copper nickel. Cast 
bronze valves and fittings complying with the 


requirements of Annex | Ch.8 may be accepted up to 
260°C. 
3.2 Minimum thickness of pipes 


3.2.1 The minimum thickness, t, of straight copper 
and copper alloy pipes is to be determined by the 
following formula :- 


PD 100 
t =| ———— +c |———— [mm] 
20e+P 100-a 


where P, D and a are as defined in Sec.1, Cl.1.5.1; 


6 = maximum permissible design stress, in [N/mm”], 
from Table 3.2.1; Intermediate values of stresses may 
be obtained by linear interpolation; 


c = corrosion allowance; 


= 0.8 [mm] for copper, aluminium brass and copper- 
nickel alloys where the nickel content is less than 10 
per cent; 


= 0.5 [mm] for copper-nickel alloys where the nickel 
content is 10 per cent or greater; 


= 0 where the media are non-corrosive relative to the 
pipe material. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1025 


Table 3.2.1 : Copper and copper alloy pipes 


Specifie Permissible stress [N/mm/’] 
Condition of ५ 
Pipe material tensile Maximum design temperature °C 
supply strength 
8 
[शा] 50 75 100 125 150 175 
Copper Annealed 220 41.2 41.2 40.2 40.2 34.3 27.5 
ee Annealed 320 78.5 | 78.5 | 785 | 78.5 78.5 51.0 
brass 
PAU ORDER. || shake ated 270 686 | 686 | 677 | 659 63.7 61.8 
nickel iron 
J DIS UCORREE Annealed 360 81.4 79.4 71.5 75.5 73.5 71.6 
nickel 
Maximum design temperature °C 
200 225 250 275 300 
Copper Annealed 220 18.6 P| | aul किम 
00 Annealed 320 24.5 Ea | 5 | eal i= | 
brass 
oe cornet Annealed 270 58.8 | 559 | 520 | 48.1 44.1 
nickel iron 
TOE ORDER, | 360 | 6 | 677? | 5657 | 689 61.8 
nickel 
3.2.2 The minimum thickness, t,, of a straight 25 to 44.5 1.5 1.2 
seamless copper or copper alloy pipe to be used for a to 76.1 5) 1 
pipe bend is to be determined by the formula below, हट ue _ 
except where it can be demonstrated that the use of a 88.9 to 108 2.5 2.0 
thickness less than t, would not reduce the thickness 133 to 159 3.0 2.5 
below “t at any point after bending : 193.7 to 267 35 30 
PD b 100 ; 273 to 457.2 4.0 3.5 
=| ———— + b+c |———.__ [mm 
b 266+ 7? 100 - 8 508 4.5 4.0 


where P, D, b and c are defined in Sec.1, Cl.1.5.1, 
andeandc are defined in 3.2.1 


D PD 
= [mm] 
2.5R ( 202+ /? 


In general, R is to be not less than 3D. 


Table 3.2.2 : Limiting design conditions for 
threaded sleeve joints 
Standard pipe | Minimum overriding nominal 
sizes (outside thickness [mm] 
diameter) 
[mm] Copper Copper alloy 
8 to 10 1.0 | 08 
12 to 20 1.2 1.0 


3.2.3 Where the minimum thickness calculated by 
3.2.1 or 3.2.2 is less than shown in Table 3.2.2, the 
minimum nominal thickness for the appropriate 
standard pipe size shown in the Table is to be used. 
No allowance is required for negative tolerance or 
reduction in thickness due to bending on this nominal 
thickness. For threaded pipes, where permitted, the 
minimum thickness is to be measured at the bottom 
of the thread. 


3.3 Heat treatment 


3.3.1 Pipes which have been hardened by cold 
bending are to be suitably heat treated on completion 
of fabrication and prior to being tested by hydraulic 
pressure. Copper pipes are to be annealed and copper 
alloy pipes are to be either annealed or stress relief 
heat treated. 


1026 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Section 4 


Cast Iron Pipes and Fittings 


4.1 Spheroidal or nodular graphite cast iron 


4.1.1 Spheroidal or nodular graphite iron castings for 
pipes, valves and fittings in Class II and III piping 
systems are to be made in a grade having a specified 
minimum elongation not less than 12 per cent on 
gauge length of 5.65VSo, where So is the actual 
cross-sectional area of the test piece. 


4.1.2 Castings for Class II and III systems, also for 
ship-side valves and fittings and valves on collision 
bulkhead, are to be manufactured and tested in 
accordance with the requirements of acceptable 
national specifications. A manufacturer's test 
certificate will be accepted and is to be provided for 
each consignment of material. 

4.1.3 Where the elongation is less than the minimum 
required by 4.1.1, the material is, in general, to be 
subject to the same limitations as grey cast iron. 

4.2 Grey cast iron 

4.2.1 Grey cast iron pipes, valves and fittings will, in 
general, be accepted in Class III piping systems 
except as stated in 4.2.2. 


4.2.2 Grey cast iron is not to be used for the 

following: 

a) Pipes for steam systems and fire extinguishing 
systems; 


b) Pipes, valves and fittings for boiler blow down 
systems and other piping systems subject to 
shock or vibration; 


c) Ship-side valves and fittings; 
d) Valves fitted on collision bulkhead; 


e) Clean ballast lines through cargo oil tanks to 
forward ballast tanks; 


f) 31126 lines in tanks; 
g) Outlet valves of fuel tanks with static head. 


4.2.3 Grey iron castings for piping systems are to 
comply with acceptable national/international 
specifications. 


Section 5 


Plastic Pipes 


5.1 General 


5.1.1 Proposals to use plastics material in shipboard 
piping systems will be considered in relation to the 
properties of the materials, the operating conditions 
of temperature and pressure, and the intended 
service. Any proposed service for plastics pipe not 
mentioned in these requirements is to be submitted 
for special consideration. 


5.1.2 The specification of the plastics material, 
including mechanical and thermal properties and 
chemical resistance data, is to be submitted for 
consideration. 


5.1.3 These requirements are applicable to thermo- 

plastic pipes but, where appropriate, may also be 

applied to pipes manufactured in fibre-reinforced 
thermosetting resins. 

5.1.4 Plastics pipes are not to be used where they will 

be subjected to temperatures above 60°C or below 

O°C. Special consideration will be given to particular 

materials in appropriate applications at higher 

temperatures. 

5.2 Applications 

5.2.1 Plastics pipes of approved type may be used for 

the following 

services: 

a) Air and sounding pipes to tanks used exclusively 
for carrying water ballast or fresh water, with the 
exception of the portion above deck; 

b) Sounding pipes to cargo holds; 

c) Water ballast and fresh water pipes situated 
inside tanks used exclusively for carrying water 
ballast or fresh water; and 


d) Scupper pipes draining inboard provided they 
are not led within the boundaries of refrigerated 
chambers. The first two items (a and b) are not 
applicable to passenger ships. 


5.2.2 Plastics pipes may be used for domestic and 
similar services for which there are no Rule 
requirements, such as for the following: 


a) Domestic cold sea and fresh water systems; 

b) Sanitary systems; 

c) Sanitary and domestic waste pipes wholly 
situated above the freeboard deck; and 


d) Water pipes associated with air conditioning 
plants. 


Not withstanding the foregoing, plastics pipes are not 
to be used in sea water systems where leakage or 
failure of the pipes could give rise to the danger of 
flooding. 


5.2.3. Since plastics materials are generally heat 
sensitive and very susceptible to fire damage, plastics 
pipes will not be acceptable for service essential to 
safety, such as the following : 


a) Fire extinguishing pipes; 

b) Bilge pipes in cargo holds; 

c) Bilge and ballast pipes in the machinery space; 
d) Main and auxiliary water circulating pipes; 

e) Feed and condensate pipes; and 

f) Pipes carrying oil or other flammable liquids. 
5.3 Intactness of bulkheads and decks 


5.3.1 Where plastics pipes are arranged to pass 
through watertight or fire- resisting bulkheads or 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1027 


decks, provision is to be made for maintaining the 
integrity of the bulkhead or deck in the event of pipe 
failure. Details of the arrangements are to be 
submitted for approval. 


5.4 Design and construction 


5.4.1 Pipes and fittings are to be of robust 
construction and are to comply with the requirements 
of such national/international standards as may be 
consistent with their intended use. Particulars of 
scantlings and joints are to be submitted for 
consideration. 


5.4.2 All pipes are to be adequately but freely 
supported. Suitable provision for expansion and 
contraction is to be made in each range of pipes to 
allow for large movements between plastics pipe and 


steel structure, the coefficient of thermal expansion 
for plastics being eight or more times that of steel. 


5.4.3 All fittings and branches are to be suitable for 
the intended service and are to have joints of 
cemented, flanged or other approved types. 


5.4.4 The strength of the pipes and fittings and the 
acceptability of any jointing system employed is to 
be check tested at the Surveyor's discretion. The 
strength of pipes, fittings, joints between pipes and 
joints between pipes and fittings, as appropriate, is to 
be determined by hydraulic pressure tests to 
destruction of sample assemblies. The pressure is to 
be so applied that failure of the test sample assembly 
occurs in not less than 5 minutes. Deformation of the 
pipes and fittings during tests is acceptable. 


Section 6 


Flexible Hoses 


6.1 General 


6.1.1 Short joining lengths of flexible hoses of 
approved type may be used, where necessary to 
accommodate relative movement between various 
items of machinery connected to permanent piping 
systems. 


6.1.2 For the purpose of approval for the applications 
in 6.2, details of the materials and construction of the 
hoses, and the method of attaching the end fittings, 
are to be submitted for consideration. 


6.1.3 In general, the use of hose clips as a means of 
securing the ends of hoses is to be restricted to the 
engine cooling water system, where the hose consists 
of a short, straight length joining two metal pipes, 
between two fixed points on the engine. 


6.1.4 Prototype pressure tests are to be carried out on 
each new type of hose, complete with end fittings, 


and in no case is the bursting pressure to be less than 
five times the maximum working pressure in service. 


6.2 Applications 


6.2.1 Synthetic rubber hoses, with integral cotton or 
similar braid reinforcement, may be used in fresh and 
sea water cooling systems. In the case of sea water 
systems, where failure of the hoses could give rise to 
the danger of flooding, the hoses are to be suitably 
enclosed. 


6.2.2 Synthetic rubber hoses, with single or double 
closely woven integral wire braid reinforcement, or 
convoluted metal pipes with wire braid protection, 
may be used in bilge, ballast, compressed air, fresh 
water, sea water, fuel oil and lubricating oil systems. 
Where synthetic rubber hoses are used for fuel oil 
supply to burners, the hoses are to have external wire 
braid protection in addition to the integral wire braid. 


Section 7 


Hydraulic Tests on Pipes and Fittings 


7.1 Hydraulic tests before installation on board 


7.1.1 All Class II pipes and their associated fittings 
are to be tested by hydraulic pressure to the 
Surveyor's satisfaction. Further, all steam, feed, 
compressed air and fuel oil pipes, together with their 
fittings, are to be similarly tested where the design 
pressure is greater than 0.35 [N/mm/’]. The test is to 
be carried out after completion of manufacture and 
before installation on board and, where applicable, 
before insulating and coating. 


7.1.2 The test pressure is to be 1.5 times the design 
pressure. 


7.1.3 All valve bodies are to be tested by hydraulic 
pressure to 1.5 times the nominal pressure rating at 
ambient temperature. However, the test pressure need 
not be more than 7 [N/mm] above the design 
pressure specified for the design temperature. 


7.2 Testing after assembly on board 


7.2.1 Heating coils in tanks and fuel oil piping are to 
be tested by hydraulic pressure, after installation on 
board, to 1.5 times the design pressure but in no case 
to less than 0.35 [N/mm”]. 


7.2.2 Where bilge pipes are accepted in way of 
double bottom tanks or deep tanks, the pipes after 
fitting are to be tested by hydraulic pressure to the 
same pressure as the tanks through which they pass. 


1028 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Chapter 3 


Pumping and Piping 


Section 


1 General 


Fuel Oil Systems 


Engine Cooling Water Systems 


CoN ०७ NW KR W ND 


Bilge and Ballast Piping Systems 
Air and Sounding Piping Systems 


Lubricating Oil Piping Systems 
Engine Exhaust Gas Piping Systems 


Contents 


Pumping and Piping Systems for Vessels not Fitted with Propelling Machinery 


Section 1 


1.1 Scope 


1.1.1 The requirements of this Chapter are applicable 
to all ships except where otherwise stated. 


1.1.2 Piping systems layouts, for which no 
requirements are given herein, will be specially 
considered. 


1.2 Plans 


1.2.1 The following plans in diagrammatic form are 
to be submitted for consideration before proceeding 
with the work. 


a) General arrangement of pumps and piping 
systems; 


b) Fuel oil filling, transfer and service piping 
systems; 


c) Bilge and ballast piping systems; 
d) Lubricating-oil piping systems; 
e) Liquid cargo pumping systems; 


f) Hydraulic power piping systems for essential 
services; 


g) Compressed air piping systems; 
h) Steering gear piping systems; 


i) Sea water and fresh water service piping 
systems; 


j) Air and sounding piping systems; 

k) Steam and feed water piping systems 

1) Sanitary piping systems; 

m) Fire main and fire extinguishing piping systems. 


1.2.2 The plans are to include the information like, 
wall thickness, maximum working pressure 
temperature and material of all pipes and type, size 
and material of the valves and fittings. 


1.3 Materials 


1.3.1 The materials to be used in piping systems are 
to be suitable for the service intended. In general, 
except where otherwise stated, pipes, valves and 
fittings are to be made of steel, cast iron, copper, 
copper alloy or other approved material. 


1.3.2 Cast iron is not to be used for: 
a) Shipside and collision bulkhead fittings; 
b) Outlet valves of fuel tanks with static head; 


c) Bilge and ballast lines passing through double 
bottom tanks, pipe tunnel and cargo oil tanks; 


d) Any piping which can be subjected to shock 
such as water hammer. 


1.3.3 Materials sensitive to heat such as aluminium, 
lead or plastics, are not to be used in systems 
essential to the safe operation of the ship. 


1.4 Design pressure 


1.4.1 The design pressure is considered to be, the 
most severe condition of co-incident pressure and 
temperature expected in normal operation. For this 
purpose the maximum difference in pressure between 
inside and outside of the part is to be considered. 


1.5 Design temperature 


1.5.1 Unless otherwise specified the tempe-rature 
used in design is to be not less than the mean metal 
temperature (through the thickness) expected under 
operating conditions for the part considered. 


1.5.2 When sudden cyclic changes in tempe-rature 
are apt to occur in normal operation with only minor 
pressure fluctuations, the design is to be governed by 
the highest probable operating temperature and 
corresponding pressure. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1029 


1.6 Redundancy 


1.6.1 Redundancy is the ability of a system or a 
component thereof to maintain or restore its function 
when one failure has occurred. This can be achieved 
for instance by installation of more units or 
alternative means for performing the function. 


1.7 Valves and cocks 


1.7.1 All the valves and cocks are to be so designed 
and constructed so that the valve covers or glands 
will not slacken up when the valves are operated. 


1.7.2 All the valves are to be designed to close with 
right hand (clockwise when facing the end of the 
stem) motion of the wheel of the valve. 


1.7.3 All the valves and cocks are to be fitted in 
places where they are easily accessible at all times 
and are to be fitted with legible nameplates indicating 
their function in the system and their installation is to 
be such that it can be readily observed that they are 
open or closed. 


1.7.4 All the valves and cocks fitted with remote 
control are to be provided with local manual control 
independent of the remote operating mechanism. The 
operation of the local control is not to render the 
remote control system inoperable. 


1.7.5 The valves, cocks and other fittings which are 
attached directly to plating, which is required to be of 
watertight construction, are to be secured to the 
plating by means of studs screwed into the plating 
and not by bolts passing through clearance holes. 
Alternatively the studs may be welded to the plating. 


1.8 Shipside fittings (other than _ sanitary 
discharges and scuppers) 


1.8.1 All sea inlet and overboard discharge valves are 
to be fitted in either of the following ways: 


a) directly on the shell plating; 


b) to the plating of fabricated steel water boxes of 
rigid construction integral with the ship's plating; 


c) to short, rigid distance pieces welded to the shell 
plating. 


1.8.2 Valves for ship-side applications are to be 
installed such that the section of piping immediately 
inboard of the valve can be removed without 
affecting the watertight integrity of the hull. 


1.8.3 All valves and cocks fitted directly to the shell 
plating are to have spigots extending through the 
plating. These spigot on valves may however be 
omitted, if valves are fitted on pads which themselves 
form spigots in way of plating. 


1.8.4 Valves and cocks are to be attached to the shell 
plating by bolts tapped into the plating and fitted with 
countersunk heads, or by studs screwed into heavy 
steel pads fitted to the plating. The stud holes are not 
to penetrate the pad plating. 


1.8.5 Ship side valves and fittings, if made of steel or 
material with low corrosion resistance, are to be 
suitably protected against wastage. 


1.8.6 Gratings are to be fitted at all openings in ship's 
side for inlet of seawater. The net area through the 
gratings is to be at least twice the area of the valves 
connected to the opening. 


1.8.7 The scantlings of valves and valve stools fitted 
with steam, or compressed air clearing connections 
are to be suitable for the maximum pressure to which 
the valves and stools may be subjected. 


1.9 Piping installation 


1.9.1 Heavy pipes and valves are to be so supported 
that their weight is not taken up by connected pumps 
and fittings. 


1.9.2 Support of the pipes is to be such that 
detrimental vibrations do not arise in the system. 


1.9.3 Where pipes are carried through watertight 
bulkheads or tank tops, means are to be made to 
ensure the integrity of the watertightness of the 
compartment. 


1.9.4 As far as possible, installation of pipes for 
water, oil, or steam, is to be avoided near electric 
switchboards. If this is impracticable, all the joints in 
pipe line and valves are to be at a safe distance from 
the switchboards and shielded to prevent damage to 
switchboard. 


1.9.5 Provision is to be made to take care of 
expansion or contraction stresses in pipes due to 
temperature stresses or working of the hull. 


1.9.6 Expansion pieces of approved type, made of oil 
resistant re-inforced rubber or other approved 
material may be used in circulating water systems in 
machinery spaces. 


1.9.7 All piping systems, where a pressure greater 
than the designed pressure could be developed, are to 
be protected by suitable relief valves. 


1.9.8 All pipes, situated in cargo spaces, fish holds or 
other spaces, where they can be damaged 
mechanically, are to be suitably protected. 


1.9.9 All pipes which pass through chambers 
intended for the carriage or storage of refrigerated 
cargo are to be well insulated. In case the 
temperature of the chamber is below OC the pipes are 
to be insulated from the ship's structure also, except 
at positions where the temperature of the ship's 
structure is always above 0°C and is controlled by 
outside temperature. 


Air refreshing pipes leading to and from refrigerated 
chambers need not be insulated from the ship's 
structure. 


1030 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Section 2 


Bilge and Ballast Piping Systems 


2.1 General 


2.1.1 All ships are to be provided with necessary 
pumps, suction and discharge piping and means of 
drainage so arranged that any compartment can be 
pumped out effectively, when the ship is on an even 
keel and is either upright or has a list of not more 
than 5 degrees, through at least one suction, except 
from machinery spaces where at least two suctions 
are required, one of which is to be a branch bilge 
suction and the other is to be a direct bilge suction. 
Wing suctions will, generally, be necessary for this 
purpose, except for short narrow compartments, 
where a single suction may be sufficient. 


2.1.2 All passenger ships are to be provided with an 
efficient bilge pumping plant capable of pumping 
from and draining any watertight compartment under 
all practicable conditions after a casualty whether the 
ship is upright or listed. 


2.1.3 Attention is drawn to any relevant statutory 
requirements of the National Authority of the country 
in which the ship is to be registered. 


2.2 Drainage of cargo holds 


2.2.1 In ships having only one hold, and this over 30 
[m] in length, bilge suctions are to be provided in the 
fore and after sections of the hold. 


2.2.2 In ships having a flat bottom with breadth 
exceeding 5 [m], bilge suctions are to be fitted at the 
wings. 


2.2.3, Where close ceilings or continuous gusset 
plates are fitted over the bilges, arrangements are to 
be made whereby the water in the hold may find its 
way to the suction pipes. 


2.2.4 In ships fitted with double bottoms, suitably 
located bilge wells are to be provided. 


2.3 Drainage from fore and aft peaks 


2.3.1 Where the peaks are used as tanks, a power 
pump suction is to be led to each tank, except in case 
of small tanks (generally not exceeding 2 [m*] used 
for the carriage of domestic fresh water where hand 
pumps may be used. 


2.3.2 The peaks may be drained by hand pumps 
provided the peaks are not used as tanks and they are 
not connected to bilge main. The suction lift is to be 
well within the capacity of the hand pumps and is not 
to exceed 7.3 [m]. 


The after peak may be drained by means of a self 
closing cock situated in a well lighted and accessible 
position, and draining into engine room or tunnel. 


2.3.3 The collision bulkhead is not to be pierced 
below the bulkhead deck by more than one pipe for 
dealing with the contents inside the fore peak tank 
except as permitted in 2.3.4. The pipe is to be 
provided with a screw down valve capable of being 


operated from above the bulkhead deck and the chest 
of the valve is to be secured to the collision bulkhead 
inside the tank except as permitted by 2.3.5. An 
indicator is to be provided to indicate whether the 
valve is open or shut. 


2.3.4 In ships, other than passenger vessels, where 
the forepeak is divided into two compartments, the 
collision bulkhead may be pierced by two pipes, i.e. 
one for each compartment and fitted as in 2.3.3. 


2.3.5 In ships other than passenger ships, the valve 
required by 2.3.3 may be fitted on the after side of 
the collision bulkhead, provided the valve is readily 
accessible at all time and is not subject to mechanical 
damage. 


2.4 Drainage from tanks, cofferdams and void 
spaces 


2.4.1 All the tanks except self-draining tanks, 
whether for water ballast, oil fuel, liquid cargoes, etc. 
are to be provided with suction pipes led to suitable 
power pumps. The pumping plant is to be so 
arranged that any water or liquid within any 
compartment of the ship can be pumped out through 
at least one suction, when the ship is on an even keel 
and is either upright or has a list of not more than 5 
degrees. 


2.4.2 Where the length of the ballast tank exceeds 30 
[m], an additional suction is to be provided at the 
forward end of the tank. Where the width of the tank 
is unusually large, suctions near the centreline in 
addition to wing suctions may be required. 


2.4.3 Suction pipes from the cofferdams and void 
spaces are to be led to the main bilge line. 


2.4.4 In ships where deep tanks may be used for 
either water ballast or dry cargo, provision is to be 
made for blanking the water ballast suction and 
filling when the tank is being used for carrying cargo 
and for blanking the bilge line when the tank is being 
used for carriage of water ballast. 


2.5 Drainage from spaces above fore and after 
peaks and above machinery spaces 


2.5.1 Provision is to be made for the drainage of 
chain locker and watertight compartments above the 
fore peak tank by hand or power pump suctions. 


2.5.2 Steering gear compartments or other small 
enclosed spaces situated above the after peak tank are 
to be provided with suitable means of drainage, either 
by hand or power bilge suctions. 


2.5.3 If the compartments referred to in 2.5.2 are 
adequately isolated from the adjacent 'tween decks, 
they may be drained by scuppers of not less than 38 
[mm] bore, discharging into the tunnel (or machinery 
spaces in case of ships with machinery aft) and fitted 
with self-closing cocks situated in well lighted and 
visible positions. These arrangements are not 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1031 


applicable to passenger ships unless they are 
specially approved in relation to subdivision 
considerations. 


2.5.4 Accommodation spaces which overhang 
machinery spaces may also be drained as in 2.5.3. 


2.6 Drainage from machinery spaces 


2.6.1 The bilge drainage arrangements for machinery 
spaces are to be in accordance with the requirements 
of 2.1. 


2.6.2 In ships in which the propelling machinery is 
situated at the after end of the ship, it will generally 
be necessary for the bilge suctions to be fitted in the 
forward wings as well as in the after end of the 
machinery space, but each case will be dealt with 
according to the size and structural arrangements of 
the compartment. 


2.6.3 Where the machinery space is divided into 
watertight compartments, the drainage system for all 
compartments except for main engine room is to be 
same as for cargo holds except that one direct bilge 
suction from each watertight compartment would 
also be required. 


2.7 Sizes of bilge suctions 


2.7.1 The internal diameter of the bilge pipes is not to 
be less than that found by the following formula to 
the nearest 5 [mm] commercial size available: 


a) dm = 1.5 JL(B+D) +25 [mm] 
b) dn = 2.0 JC(B+D) +25 [mm] 


where, 

dim = internal diameter of bilge main [mm]; 
d, = internal diameter of branch bilge [mm]; 
L= Rule length of ship [m]; 

B = Moulded breadth of ship [m]; 

C = Length of the compartment [m]; 

D = Moulded depth to bulkhead deck [m]. 


2.7.2 In any case, bilge main suction line and branch 
bilge suction line diameters are not to be less than 40 
[mm] and the diameter of the main bilge line is not 
be less than that of the branch bilge line. 


2.7.3 The internal diameter of the direct bilge suction 
is not to have less than the main bilge line when 
connected to a power pump and not less than branch 
bilge suction when connected to a hand pump. 


2.7.4 In oil tankers and similar ships, where the 
engine room pumps do not deal with bilge drainage 
outside the machinery spaces, the rule diameter of the 
bilge main may be reduced provided the proposed 
cross-sectional area of the bilge main is not less than 
twice that required for the branch bilge suction in 
machinery spaces. 


2.7.5 The area of each branch pipe connecting the 
bilge main to a distribution chest is to be not less than 
the sum of the areas required by the rules for the two 
largest branch bilge suction pipes connected to that 
chest, but need not be greater than that required for 
the main bilge line. 


2.8 Bilge pumps and ejectors 


2.8.1 In ships with main propulsion engines up to 220 
[kW] (300 shp), at least one power bilge is to be 
provided which may be driven by the main engines. 
In addition hand pump suctions are to be fitted. In 
ships where the main propulsion engines power 
exceeds 220 [kW] (300 shp), at least two power bilge 
pumps are to be provided and at least one of which is 
to be independently driven. See Annex 4 Chapter 3 
for requirements regarding passenger ships. 


2.8.2 The capacity of the bilge pump may be found 
by the following formula: 


Q=5.75x 10° xd* [m*/hour] 
where, 
Q = capacity of pump [m*/hour] 
d= rule diameter of bilge main [mm]. 


2.8.3 In ships, other than passenger ships, where one 
bilge pump is of slightly less than rule capacity, the 
deficiency may be made good by an excess capacity 
of the other pump. In general this deficiency is to be 
limited to 30 percent. 


2.8.4 An ejector in conjunction with a sea water 
pump may be accepted as a substitute for 
independent power bilge pump. This however, is not 
acceptable on passenger ships. 


2.9 Pump types 


2.9.1 The bilge pumps required by the rules are to be 
of self-priming type, unless an approved priming 
system is provided for these ships. 


2.9.2 General service pumps and ballast pumps may 
be accepted as independent power bilge pumps 
provided: 


a) Their capacity is adequate and in accordance 
with 2.8.2; 


b) These pumps, together with the pipelines to 
which they are connected, are fitted with 
necessary devices to ensure that there is no risk 
of entry of water or oil fuel in the holds or 
machinery spaces. 


2.10 Bilge piping arrangements and fittings 


2.10.1 Bilge pipes are not, as far as possible, to pass 
through double bottom tanks. If un-avoidable, such 
bilge pipes are to be of heavy gauge, with welded 
joints or heavy flanged joints and are to be tested 
after fitting to the same pressure as the tanks through 
which they pass. 


2.10.2 The parts of bilge pipes passing through deep 
tanks, intended to carry water ballast, fresh water, 


1032 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


liquid cargo or fuel oil are normally to be contained 
in a pipe tunnel, but where this is not done, the pipes 
are to be of heavy gauge with welded or heavy 
flange joints. The open ends of such pipes are to be 
fitted with non-return valves. The pipes are to be 
tested, after fitting, to a pressure of not less than the 
maximum head to which the tanks may be subjected. 


2.10.3 Expansion bends, not glands, are to be fitted to 
pipes passing through double bottom tanks or deep 
tanks. 


2.10.4 The intactness of the machinery spaces, 
bulkheads and of tunnel plating is not to be impaired 
by fitting of scuppers discharging into machinery 
spaces or tunnel from adjacent compartments which 
are situated below the bulkhead deck. These scuppers 
may, however, be led into a strongly built scupper 
drain tank situated in the machinery space or tunnel 
but closed to these spaces and drained by means of a 
suction of appropriate size led from the main bilge 
line through a screw-down non-return valve. 


a) The scupper tank air pipe is to be led above the 
bulkhead deck and provision is to be made for 
ascertaining the level of the water in the tank; 


b) Where one tank is used for the drainage of 
several watertight compartments, the scupper 
pipes are to be provided with screw-down non- 
return valves. 


2.10.5 No drain valve or cock is to be fitted to the 
collision bulkhead. Drain valves or cocks are not to 
be fitted to other watertight bulkheads if alternative 
means of drainage are _ practicable. These 
arrangements are not permissible in passenger ships. 


2.10.6 Where drain valves or cocks are fitted to 
bulkheads other, than collision bulkhead, as 
permitted by 2.10.5, the drain valves or cocks are to 
be at all times readily accessible and are to be 
capable of being shut off from positions above the 
bulkhead deck. Indicators are to be provided to show 
whether the drains are open or shut. 


2.10.7 Bilge pipes which are required for draining 
cargo or machinery spaces are to be entirely distinct 
from sea inlet pipes or from pipes which may be used 
for filling or emptying spaces where water or oil is 
carried. This does not, however, exclude a bilge 
ejection connection, a connecting pipe from a pump 
to its suction valve chest, or a deep tank suction pipe 
suitably connected through a change-over device to 
bilge, ballast or oil line. 


2.10.8 The arrangement of pumps, valves and piping 
is to be such that any pump could be opened up for 
overhaul and repairs without affecting the operation 
of the other pumps. 


2.10.9 The arrangement of valves, pumps, cocks and 
their pipe connections is to be such as to prevent the 
possibility of placing one watertight compartment in 
communication with another, or of cargo spaces, 
machinery spaces or other dry spaces coming in 
communication with the sea or the tanks. For this 


purpose the bilge suction, pipe of any pump also 
having sea suction is to be fitted with a non-return 
valve which cannot permit communication between 
the bilges and the sea or the compartments in use as 
tanks. 


2.10.10 Screw-down non-return valves are to be 
provided in the following fittings: 


a) Bilge distribution chest valves; 


b) Direct bilge suction and bilge pump connection 
to main line; 


c) Bilge suction hose connections on the pumps or 
on the main line; 


d) Emergency bilge suctions. 


2.10.11 Bilge suction pipes from machinery spaces 
and shaft tunnel, except emergency bilge suction, are 
to be led from easily accessible mud boxes fitted with 
straight tail pipes to the bilges. The open ends of the 
tail pipes are not to be fitted with strum boxes. The 
mud boxes are to be provided with covers which can 
be easily opened and closed for cleaning purposes. 


2.10.12 Strum boxes are to be fitted to the open ends 
of bilge suction pipes from the cargo holds. The 
diameter of holes from these strum boxes is not to be 
more than 10 [mm] and the total area of the holes is 
not to be less than twice the area of the pipes. 


2.10.13 Where access manholes to bilge wells are 
necessary, they are to be fitted as near to the suction 
strums as practicable. 


2.10.14 Adequate distance is to be provided between 
the open ends of suction pipes and bilge well bottom 
to permit adequate and easy flow of water and to 
facilitate cleaning. 


2.10.15 All the valves, cocks and mud boxes are to 
be located in easily accessible positions above or at 
the same level as the floor plates. Where this is 
unavoidable, they may be fitted immediately below 
the floor plates provided the floor plates are capable 
of being opened and closed easily and suitable name 
plates are fitted indicating the fittings below. 


2.10.16 Where relief valves are fitted to pumps 
having sea connections, these valves are to be fitted 
in readily visible positions above the platform. The 
arrangement is to be such that any discharge from the 
relief valves will also be readily visible. 


2.10.17 Where non-return valves are fitted to the 
open ends of bilge suction pipes in cargo holds in 
order to decrease the risk of flooding, they are to be 
of an approved type which does not offer undue 
obstruction to the flow of water. 


2.11 Ballast system 


2.11.1 Provision is to be made for ballasting and 
deballasting all the ballast tanks by pipe lines which 
are entirely separate and distinct from pipe lines used 
for bilging. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1033 


2.11.2 Where the length of the ballast tanks exceeds 
30 [m], an additional suction is to be provided at the 
forward end of the tanks. Where the width of the tank 


is unusually large, suction near the centreline in 
addition to wing suctions may be required. 


Section 3 


Air and Sounding Piping Systems 


3.1 General 


3.1.1 Reference to oil in this Section is to be taken to 
mean oil which has a flash point of 60°C or above 
(closed cup test). 


3.1.2 The portions of vent, overflow and sounding 
pipes fitted above the weather deck are to be of steel. 


3.1.3 Name plates are to be affixed to the upper ends 
of all vent and sounding pipes. 


3.2 Air pipes 


3.2.1 Vent pipes are to be fitted to all tanks, 
cofferdams, tunnels and other compartments which 
are not fitted with alternative ventilation 
arrangements. 


3.2.2 The vent pipes are to be fitted at the opposite 
end of the tank to which the filling pipes are placed 
and/or at the highest part of the tank and are to be of 
the self draining type. Where the tank top is of 
unusual or irregular profile, special consideration will 
be given to the number and positions of the vent 
pipes. 

3.2.3 Tanks provided with anodes for cathodic 
protection are to be provided with vent pipes at 
forward and aft ends. 


3.2.4 Vent pipes to double bottom tanks, deep tanks 
extending to the shell plating or tanks which can be 
run up from the sea and sea chests are to be run up 
from the sea and sea chests are to be led above the 
bulkhead deck. 


3.2.5 Vent pipes to oil fuel and cargo oil tanks, 
cofferdams, all tanks which can be pumped up, shaft 
tunnels and pipe tunnels are to be led above the 
bulkhead deck and to open air. 


3.2.6 Vent pipes from lubricating oil storage tanks 
may terminate in the machinery spaces, provided that 
the open ends are so situated that issuing oil cannot 
come into contact with electrical equipment or heated 
surfaces. 


3.2.7 The open ends of vent pipes to oil fuel and 
cargo oil tanks are to be situated where no danger 
will be incurred from issuing oil or vapour when the 
tank is being filled. 


3.2.8 The open ends of vent pipes to oil fuel, cargo 
oil and ballast tanks fitted with anodes for cathodic 
protection, are to be fitted with a wire gauze 
diaphragm of incorrodible material which can be 
readily removed for cleaning. The clear area through 
the wire gauze is to be at least equal to the area of the 
vent pipe. 


3.2.9 In the case of all tanks which can be pumped up 
either by ship's pumps or by shore pumps through a 
filling main, the total cross-sectional area of the vent 
pipes to each tank, or of the overflow pipes where an 
overflow system is provided, is to be not less than 25 
per cent greater than the effective area of the 
respective filling pipes. 


3.3 Sounding arrangements 


3.3.1 All tanks, cofferdams and pipe tunnels are to be 
provided with sounding pipes or other approved 
means for ascertaining the level of liquid in the tanks. 
Bilges of compartments which are not at all times 
readily accessible are to be provided with sounding 
pipes. The soundings are to be taken as near the 
suction pipes as practicable. 


3.3.2 Where gauge glasses are used for indicating the 
level of liquid in tanks containing lubricating oil, oil 
fuel or other flammable liquid, the glasses are to be 
of heat resisting quality, adequately supported, 
protected from mechanical damage and fitted with 
self-closing valves at the lower ends and at the top 
ends if these are connected to the tanks below the 
maximum liquid level. 


3.3.3 Except as permitted by 3.3.4 sounding pipes are 
to be led to positions above the bulkhead deck which 
are at all times accessible and in the case of oil fuel 
tanks, cargo oil tanks and lubricating oil tanks, the 
sounding pipes are to be led to safe positions on the 
open deck. 


3.3.4 Short sounding pipes may be fitted to double 
bottom tanks and cofferdams in shaft tunnels and 
machinery spaces provided the pipes are readily 
accessible. Short sounding pipes to oil fuel tanks, 
cargo oil tanks and lubricating oil tanks are not to be 
placed in the vicinity of boilers, preheaters, heated 
surfaces, electric generators or motors with 
commutator or collector rings or electric appliances 
which are not totally enclosed. The short sounding 
pipes are to be arranged in such a way that overflow 
or oil spray will not reach any of machinery 
components mentioned above. The short sounding 
pipes are to be fitted with self-closing cocks having 
cylindrical plugs with weight loaded levers 
permanently attached and with pedals for opening or 
other approved arrangements. Short sounding pipes 
to tanks not intended for oil are to be fitted with 
screw caps attached by chain to the pipe or with shut 
off cocks. 


3.3.5 In passenger ships, short sounding pipes are 
permissible only for sounding cofferdams and double 
bottom tanks situated in the machinery space and are 


1034 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


in all cases to be fitted with self closing cocks as 
described in 3.3.4. 


3.3.6 Striking plates of adequate thickness and size 
are to be fitted under open ended sounding pipes. 
Where slotted pipes having closed ends are 
employed, the closing plugs are to be of substantial 
construction. 


3.3.7 The upper ends of all sounding pipes are to be 
provided with efficient closing devices. The sounding 
pipes are to be arranged to be as straight as 
practicable, and if curved, the curvature is to be large 
enough to permit easy passage of sounding rod/chain. 


Section 4 


Fuel Oil Systems 


4.1 General 


4.1.1 Oil fuel for machinery and boilers is normally 
to have a flash point not lower than 60°C (closed cup 
test). For emergency generator engines, the oil fuel is 
to have a flash point not lower than 43°C (closed cup 
test). 


4.1.2 Fuels with flash point lower than 60°C may be 
used in ships intended for service restricted to 
geographical limits where it can be ensured that the 
temperature of the machinery and boiler spaces will 
always be 10°C below the flash point of the fuel. In 
such cases safety precautions and the arrangements 
for storage and pumping will be specially considered. 
However, the flash point of the fuel is not to be less 
than 43°C unless specially approved. 


4.2 Oil fuel tanks 


4.2.1 Oil fuel tanks are to be separated from fresh 
water and lubricating oil tanks by means of 
cofferdams. 


4.2.2 Oil fuel tanks are not to be located directly 
above the highly heated surfaces. 


4.3 Oil fuel piping 


4.3.1 Oil fuel pressure pipes are to be led, where 
practicable, remote from heated surfaces and 
electrical appliances, but where this is impracticable 
the pipes are to have a minimum number of joints 
and are to be led in well lighted and readily visible 
positions. 


4.3.2 Transfer, suction and other low pressure oil 
pipes and all pipes passing through oil storage tanks 
are to be made of cast iron or steel, having flanged 
joints suitable for a working pressure of not less than 
0.69 [N/mm’]. The flanges are to be machined and 
the jointing material is to be impervious to oil. Where 
the pipes are 25 [mm] bore or less, they may be 
seamless copper or copper alloy, except those which 
pass through storage tanks. 


4.3.3 Pipes in connection with compartments storing 
fresh water are to be separate and distinct from any 
pipes which may be used for oil or oily water and are 
not to be led through tanks which contain oil, nor are 
oil pipes to be led through fresh water tanks. 


4.3.4 Pipes conveying vegetable oils or similar cargo 
oils are not to be led through oil fuel tanks, nor are 


oil fuel pipes to be led through tanks containing such 
cargoes. 


4.3.5 In passenger ships, provision is to be made for 
the transfer of oil fuel from any oil fuel storage or 
settling tank to any other oil fuel storage tank. 


4.4 Arrangement of valves, cocks, pumps and 
fittings 


4.4.1 The oil fuel and pumping piping arrangements 
are to be distinct from other pumping systems as far 
as practicable and the means provided for preventing 
dangerous interconnection in service are to be 
thoroughly effective. 


4.4.2 All valves and cocks forming part of the oil fuel 
installation are to be capable of being controlled from 
readily accessible positions which, in the machinery 
spaces are to be above the working platform. 


4.4.3 Every oil fuel suction pipe from a double 
bottom tank is to be fitted with a valve or a cock. 


4.4.4 For oil fuel tanks which are situated above the 
double bottom tanks, the inlet and outlet, pipes which 
are connected to the tank at a point lower than the 
outlet of the overflow pipe or below the top of the 
tanks without an overflow pipe, are to be fitted with 
shut off valves located on the tank itself. 


4.4.5 In the machinery spaces valves, mentioned in 
4.4.4, are to be capable of being closed locally and 
from positions outside these spaces which will 
always be accessible in the event of fire occurring in 
these spaces. Instructions for closing the valves are to 
be indicated at the valves and at the remote control 
positions. 


4.4.6 Settling tanks are to be provided with means for 
draining water from the bottom of the tanks. If the 
settling tanks are not provided, the oil fuel bunkers or 
daily service tanks are to be fitted with water drains. 


Open drains for removing water from oil tanks are to 
be fitted with valves or cocks of self-closing type and 
suitable provision is to be made for collecting the 
oily discharge. 


4.4.7 Where a power driven pump is necessary for 
transferring oil fuel, a stand by pump is to be 
provided and connected ready for use, or, 
alternatively, emergency connections may be made to 
another suitable power driven pump. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1035 


4.4.8 All pumps which are capable of developing a 
pressure exceeding the design pressure of the system 
are to be provided with relief valves. Each relief 
valve is to be in close circuit, i.e. arranged to 
discharge back to the suction side of the pump and to 
effectively limit the pump discharge pressure to the 
design pressure of the system. 


4.4.9 Valves or cocks are to be interposed between 
the pumps on the suction and discharge pipes in order 
that any pump may be shut off for opening up and 
overhaul. 


4.4.10 Drip trays are to be fitted under all oil fuel 
appliances which are required to be opened up 
frequently for cleaning or adjustment. 


4.5 Filling arrangements 


4.5.1 The bunkering of the ship is to be carried out 
through a permanently fitted pipeline, provided with 
the required fittings and ensuring fuel delivery to all 
storage tanks. The open end of the fitting pipe is to 
be led to the tank bottom. 


In passenger ships fuel bunkering stations are to be 
isolated from other spaces and are to be efficiently 
drained and ventilated. 


4.5.2 Provision is to be made against over-pressure in 
the filling pipes, and any relief valve fitted for this 
purpose is to be discharge in to an overflow tank or 
other safe position. 


4.6 Oil fuel burning arrangements 


4.6.1 Filters are to be fitted in the supply lines to the 
main and auxiliary machinery. For non-redundant 
units for essential services, it must be possible to 
clean the filters without stopping the unit or reducing 
the supply of filtered oil to the unit. 


For auxiliary engines one single oil fuel filter for 
each engine may be accepted. 


4.6.2 Where an oil fuel booster pump is fitted, which 
is essential to the operation of the main engine(s), a 
standby pump is to be provided. The standby pump is 
to be connected ready for immediate use but where 
two or more main engines are fitted, each with its 
own pump, a complete spare pump may be accepted 
provided that it readily accessible and can be easily 
installed. 


4.6.3 Where pumps are provided for fuel valve 
cooling, the arrangements are to be as in 4.6.2. 


4.7 Remote stop of oil fuel pumps and fans 


4.7.1 Emergency stop of power supply to the 
following pumps and fans is to be arranged from a 
central place outside the engine and boiler room: 


— oil fuel transfer pump; 
— oil fuel booster pump; 


— nozzle cooling pumps when oil fuel is used 
as coolant; 


— oil fuel purifiers; 
— pumps for oil-burning installations; 


— fans for ventilation of engine rooms. 


Section 5 


Engine Cooling Water Systems 


5.1 General 


5.1.1 Centrifugal cooling water pumps are to be 
installed as low as possible in the ship. 


5.2 Cooling water main supply 


5.2.1 Provision is to be made for an adequate supply 
of cooling water to the main propelling machinery 


and essential auxiliary engines, also to lubricating oil 
and fresh water coolers, where these coolers are 
fitted. The cooling water pump(s) may be worked 
from the engines or be driven independently. 


5.3 Cooling water standby supply 


1036 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


5.3.1 Provision is also to be made for a separate 
supply of cooling water from a suitable independent 
pump of adequate capacity. 


5.3.2The following arrangements are acceptable, 
depending on the purpose for which the cooling 
water is intended: 


a) Where only one main engine, with power 
exceeding 370 [kW] (500 shp), is fitted, the 
standby pump is to be connected ready for 
immediate use; 


b) Where more than one main engine is fitted, each 
with its own pump, a complete spare pump of 
each type may be accepted; 


c) Where fresh water cooling is employed for 
main/auxiliary engines, a standby means of 
cooling need not be fitted if there are suitable 
emergency connections from a salt water system; 


d) Where each auxiliary is fitted with a cooling 
water pump, standby means of cooling need not 
be provided for auxiliaries. Where, however a 
group of auxiliaries is supplied with cooling 
water from a common system, a standby cooling 
water pump is to be provided for this system. 
This pump is to be connected ready for 
immediate use and maybe a suitable general 
service pump. 


5.3.3 When selecting a pump for standby purposes, 
consideration is to be given to the maximum pressure 
which it can develop if the overboard discharge valve 
is partly or fully closed and, when necessary, 
condenser doors, water boxes, etc. are to be protected 
by an approved device against inadvertent over 
pressure. 


5.4 Relief valves on cooling water pumps 


5.4.1 Where cooling water pumps can develop a 
pressure head greater than the design pressure of the 
system, they are to be provided with relief valves on 
the pump discharge to effectively limit the pump 
discharge pressure to the design pressure of the 
system. 


5.5 Sea inlets for cooling water pumps 


5.5.1 Sea-water cooling systems for main and 
auxiliary machinery are to be connected to at least 
two cooling water inlets, preferably on opposite sides 
of the ship. 


5.5.2 Where sea water is used for the direct cooling 
of main engines and auxiliaries, the sea water suction 
pipes are to be provided with strainers which can be 
cleaned without interrupting the cooling water 


supply. 


Section 6 


Lubricating Oil Piping Systems 


6.1 General 


6.1.1 Lubricating oil systems are to be entirely 
separated from other systems. This requirement, 
however, does not apply to hydraulic governing and 
maneuvering systems for main and auxiliary engines. 


6.1.2 Lubricating oil tanks are to be separated from 
other tanks containing water, fuel oil or cargo oil by 
means of cofferdams. 


6.2 Pumps 


6.2.1 Where lubricating oil for the main engine(s) is 
circulated under pressure, a standby lubricating oil 
pump is to be provided where one main engine is 
fitted and the output of the engine exceeds 370 [kW] 
(500 shp). 


6.2.2 Satisfactory lubrication of the engines is to be 
ensured while starting and maneuvering. 


6.2.3 Similar provisions to those of 6.2.1 and 6.2.2 
are to be made where separate lubricating oil systems 
are employed for piston cooling, reduction gearing, 
oil operated couplings and controllable pitch 
propellers, unless approved alternative arrangements 
are provided. Where the oil glands for stern tubes are 
provided with oil circulating pump, भाव the 
continuous running of this pump is necessary during 
normal operation, then a standby pump for this 
purpose is to be provided. 


6.2.4 Independently driven rotary type pumps are to 
be fitted with non-return valves on the discharge side 
of the pumps. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1037 


6.2.4 A relief valve in close circuit is to be fitted on 
the pump discharge if the pump is capable of 
developing a pressure exceeding the design pressure 
of the system, the relief valve is to effectively limit 
the pump discharge pressure to the design pressure of 
the system. 


6.3 Control of pumps and alarms 


6.3.1 The power supply, to all independently driven 
lubricating oil pumps is to be capable of being 
stopped from a position outside the space which will 
always be accessible in the event of fire occurring in 
the compartment in which they are situated, as well 
as from the compartment itself. 


6.3.2 All main and auxiliary engines intended for 
essential services are to be provided with means of 
indicating the lubricating oil pressure supply to them. 
Where such engines and turbines are of more than 75 
[kW] (100 shp), audible and visual alarms are to be 
fitted to given warning of an appreciable reduction in 
pressure of the lubricating oil supply. Further, these 


alarms are to be actuated from the outlet side of any 
restrictions, such as filters, coolers, etc. 


6.4 Filters 


6.4.1 In systems, where lubricating oil is circulated 
under pressure, provision is to be made for efficient 
filtration of the oil. For non-redundant units, for 
essential services, it must be possible to clean the 
filters without stopping the unit or reducing the 
supply of filtered oil to the units. 


6.5 Valves and cocks on lubricating oil tanks 


6.5.1 Outlet valves and cocks on lubricating oil 
service tanks, other than double bottom tanks, 
situated in machinery spaces are to be capable of 
being closed locally and from positions outside the 
space which will always be accessible in the event of 
fire occurring in these spaces. Remote controls need 
only be fitted to outlet valves and cocks which are 
open in normal service and are not required for other 
outlets such as those on storage tanks. 


Section 7 


Engine Exhaust Gas Piping Systems 


7.1 General 


7.1.1 Where the surface temperature of the exhaust 
pipes and silencer may exceed 220°C, they are to be 
water cooled or efficiently lagged. 


7.1.2 Where lagging covering the exhaust piping 
including flanges, is oil-absorbing or may permit 
penetration of oil, the lagging is to be encased in 
sheet metal or equivalent. In locations where the 
Surveyor is satisfied that oil impingement could not 
occur, the lagging need not be encased. 


7.1.3 Exhaust pipes which are led overboard near the 
waterline are to be protected against the possibility of 
water finding its way inboard. Where the exhaust is 


cooled by water spray, the exhaust pipes are to be 
self-draining overboard. 


7.1.4 Exhaust pipes of two or more engines are not to 
be connected together, but are to be led separately to 
the atmosphere unless arranged to prevent the return 
of gases to an idle engine. 


7.1.5 In two-stroke engines fitted with exhaust gas 
turbo-chargers which operate on the impulse systems, 
provision is to be made to prevent broken piston 
rings entering the turbine casing and causing damage 
to blades and nozzle rings. 


Section 8 


Pumping and Piping Systems for Vessels not Fitted with 


Propelling Machinery 


8.1 Scope 


8.1.1 Following requirements are applicable to 
vessels not fitted with propelling machinery. 


8.2 Vessels without auxiliary power 


8.2.1 Hand pumps are to be fitted in number and 
position, as may be required for the efficient drainage 
of the vessel. 


8.2.2 In general, one hand pump is to be provided for 
each compartment. Alternatively, two pumps 
connected to a bilge main, having at least one branch 
to each compartment are to be provided through non- 
return 


valves. 


8.2.3 The hand pumps are to be capable of being 
worked from the upper deck or from positions above 
the load waterline which are at all times readily 
accessible. The suction lift is not to exceed 7.3 [m] 
and is to be well within the capacity of the pump. 


8.2.4 The pump capacity is to be based upon the 
diameter of the suction pipe required for the 
compartment and as determined in Sec.2. 


8.3 Vessels with auxiliary power 


8.3.1 In vessels in which auxiliary power is available 
on board, power pump suctions are to be provided for 
dealing with the drainage of tanks and of the bilges 
of the principal compartments. 


8.3.2 The pumping arrangements are to be as 
required for self propelled vessels, so far as these 
requirements are applicable. 


1038 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 
Chapter 4 
Prime Movers and Propulsion Shafting Systems 
Contents 
Section 
I General 
Z Main Propulsion Shafting 
3 Propellers 
4 Vibrations and Alignment 
Section 1 


1.1 General 


1.1.1 The requirements of this Chapter are applicable 
to all ships but may be modified for ships intended 
for special services. 


1.1.2 Prime movers of electric generators of less than 
50 [kW] capacity, supplying power for lighting loads 
only, when the ship is in harbour, need not be built 
under survey. 


1.1.3 Attention is drawn to any relevant statutory 
requirements of the country in which the ship is to be 
registered. 


1.1.4 Power transmission systems not specified in 
this Chapter will be specially considered. 


1.2 Materials 


1.2.1 Materials intended for the main parts of the 
prime movers and power transmission systems are to 
be manufactured and tested in accordance with the 
requirements of Annex 1. 


1.3 Primemovers and reduction gearing 


1.3.1 Prime movers and reduction gearings are to be 
designed, manufactured and tested in accordance 
with the requirements of Designated 
Authority/Classification Society. 


1.3.2 Engines below 100 [kW] including gear boxes 
used for propulsion and for essential auxiliary 
machinery may be accepted based on certificate from 
approved manufacturers. Such engines between 100 
[kW] and 300 [kW] are to be type approved. Engines 
of 300 [kW] and over including gear boxes used for 
propulsion and for essential auxiliary machinery, are 
to be type approved and undergo unit certification. 


1.4 Turning Gear 


1.4.1 Arrangements are to be provided to turn the 
primemover of main propulsion systems and 
auxiliary drives. 


Section 2 


Main Propulsion Shafting 


2.1 Scope 


2.1.1 The requirements of this Section relate, in 
particular, to formulae for determining the diameters 
of shafting for main propulsion installations, but 
requirements for couplings, coupling bolts, keys, 
keyways, sternbushes and associated components are 
also included. The diameter of shafting as calculated 
may require to be modified as a result of alignment 
considerations and vibration characteristics (See 
Sec.8) or the inclusion of stress raisers, other than 
those contained in this section. 


2.2 Plans and particulars 


2.2.1 The following plans, in triplicate, together with 
the necessary particulars of the machinery, including 
the maximum power and revolutions per minute, are 
to be submitted for approval before the work is 
commenced: 


— Final gear shaft; 


— Thrust shaft; 

— Intermediate shafting; 

— Tube shaft, where applicable; 
— Tail shaft; 

— Stern bush. 


2.2.2 The specified minimum tensile strength of each 
shaft is to be stated. 


2.2.3 A shafting arrangement plan indicating the 
relative position of the main engines, flywheel, 
flexible coupling, gearing, thrust block, line shafting 
and bearings, stern tube, 'A’ brackets and propeller, 
as applicable, is to be submitted for information. 


2.3 Materials for shafting 


2.3.1 The materials are to comply with the relevant 
requirements of Annex 1 Ch.5. The specified 
minimum tensile strength of forgings is to be selected 
within the following general limits : 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1039 


a) Carbon and carbon-manganese steel - 400-600 
[N/mm?] 


b) Alloy steels - Not exceeding 800 [N/mm] 


2.3.2 Ultrasonic tests are required on shaft forgings 
where the diameter is 250 [mm] or greater. 


2.4 Intermediate and thrust shafts 
2.4.1 The diameter, d, of the shaft is to be not less 


than determined by the following formula : 


d=103.5ka 1 Se ln mee [mm] 
(U+160)R 


where, 


a = 0.95 for turbine installations, electric propulsion 
installations and oil engine installations with slip type 
couplings; 


= 1.0 for other oil engine installations; 


k = 1.0 for shafts with integral coupling flanges 
complying with 2.7 or shrink fit couplings; 


= 1.10 for shafts with keyways, where the fillet radii 
in the transverse section of the bottom of the keyway 
are not to be less than 0.0125 d; after a length of 0.2 
d from the end of the keyway, the shaft diameter may 
be reduced to the diameter calculated with k = 1.0; 


= 1.10 for shafts with transverse or radial holes, 
where the diameter of the hole is not greater than 0.3 
d; 

= 1.20 for shafts with longitudinal slots having a 


length of not more than 1.4 d and a width of not more 
than 0.2 d, where d is calculated with k=1.0; 


U = Specified minimum tensile strength of the 
material [N/mm”] 


P = maximum shaft power [kW]; 


R = Revolutions per minute corresponding to 
maximum shaft power giving maximum torque. 


2.4.2 For shafts with design features other than stated 
in 2.4.1, the value of k will be specially considered. 


2.5 Tailshafts and tube shafts 


2.5.1 The diameter, d,, of the tailshaft immediately 
forward of the forward face of the propeller boss or, 
if applicable, the forward face of the tailshaft flange, 
is to be not less than determined by the following 
formula : 


| AO tm P 
d, =103.5ka J—— [जाग] 
(U+160)R 


where, 


k = 1.22 for a shaft carrying a keyless propeller, or 
where the propeller is attached to an integral flange, 
and where the shaft is fitted with continuous liner or 
is oil lubricated and provided with an approved type 
of oil sealing gland; 


= 1.26 for a shaft carrying a keyed propeller, and 
where the shaft is fitted with a continuous liner or is 
oil lubricated and provided with an approved type of 
oil sealing gland; 


= 1.25 for a shaft carrying a keyless propeller, or 
where the propeller is attached to an integral flange 
and is fitted with water lubricated bearings with non- 
continuous shaft liners; 


= 1.29 for a shaft carrying a keyed propeller and is 
fitted with water lubricated bearings with non- 
continuous shaft liners; 


U = Specified minimum tensile strength of the shaft 
[N/mm’], but is not to be taken greater than 600 
[N/mm”]; 


P, a and R are defined in 2.4.1. 


2.5.2 The diameter, d, of the tailshaft determined in 
accordance with the formula in 2.5.1 is to extend 
over a length not less than that to the forward edge of 
the bearing immediately forward of the propeller or 
2.5 d, whichever is the greater. 


2.5.3 The diameter of the portion of the tailshaft and 
tubeshaft forward of the length required by 2.5.2 to 
the forward end of the forward sterntube seal is to be 
determined in accordance with the formula in 2.5.1 
except that: 


k= 1.15, when k = 1.22 or 1.26 as required by 2.5.1 
k= 1.18, when k = 1.25 or 1.29 as required by 2.5.1 


The change of diameter from that required by 2.5.1 to 
that required by this clause should be gradual. 


2.5.4 The taper of the shaft cone is normally not to be 
steeper than 1:12 on diameter in case of keyed shafts 
and 1:15 on diameter in case of keyless shafts. 


2.5.5 Tailshafts which run in sterntubes and tube 
shafts may have the diameter forward of the forward 
stern tube seal gradually reduced to the diameter of 
the intermediate shaft. Abrupt changes in shaft 
section at the tailshaft/ tubeshaft to intermediate shaft 
couplings is to be avoided. 


2.6 Hollow shafts 


2.6.1 For hollow shafts where the bore exceeds 40 
per cent of the outside diameter the minimum shaft 
diameter is not to be less than that given by the 
following equation : 


d,=d ey 
3 ta 

Le 
d, 


d, = outside diameter [mm], 


where, 


d = Rule size diameter of shaft [mm], calculated in 
accordance with 2.4 or 2.5 


d; = diameter of central hole [mm]. 


1040 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.6.2 Where the diameter of central hole does not 
exceed 0.4 times the outside diameter, no increase 
over Rule size need be provided. 


2.7 Integral couplings 


2.7.1 The thickness of coupling flanges is not to be 
less than the minimum required diameter of the 
coupling bolts calculated as in para 2.9, where Ug = 
U or 0.2 times the rule diameter of the shaft under 
consideration, whichever is greater. 


2.7.2 The fillet radius at the base of the coupling 
flange is to be not less than 0.08 of the diameter of 
the shaft at the coupling. The fillets are to have a 
smooth finish and are not to be recessed in way of 
nuts and bolt heads. 


2.7.3 Where the propeller is attached by means of a 
flange, the thickness of the flange is to be not less 
than 0.25 times the actual diameter of the adjacent 
part of the tailshaft. The fillet radius at the base of the 
coupling flange is to be not less than 0.125 times the 
diameter of the shaft at the coupling. 


2.8 Demountable couplings 


2.8.1 Couplings are to be made of steel or other 
approved ductile material The strength of 
demountable couplings and keys is to be equivalent 
to that of the shaft. Couplings are to be accurately 
fitted to the shaft. 


2.8.2 Hydraulic and other shrink fit couplings will be 
specially considered upon submittal of detailed pre- 
loading and_ stress calculations and fitting 
instructions. In general, the torsional holding 
capacity is to be at least 2.8 times the transmitted 
torque and pre-load stress is not to exceed 70 per cent 
of the yield strength. 


2.8.3 Provision is to be made to resist astern pull. 
2.9 Coupling bolts 


2.9.1 The diameter of the coupling bolts of the fitted 
type at the joining faces of the coupling is to be not 
less than that given by the following formula: 


fosere weiss) 
a, = [0-4274°U+155) py 


NDU, 


where, 
d, = diameter of the fitted coupling bolts [mm]; 


d = required diameter [mm] for the shaft in 
accordance with 2.4 or 2.5 as appropriate calculated 
by taking the value of k as 1.0; 


U = specified minimum tensile strength of the shaft 
material in [N/mm7]; 


Ug = specified minimum tensile strength of the bolt 
material in [N/mm’]; 


and also U < Uz < 1.7U; 
N = Number of bolts in the coupling; 


D = Pitch circle diameter of bolt holes [mm]. 


2.9.2 The diameter of the non-fitted bolts will be 
specially considered upon the submittal of detailed 
pre-loading and stress calculations and _ fitting 
instructions. 


2.10 Tailshaft liners 


2.10.1 The thickness, t, of bronze or gunmetal liners 
fitted on tail shafts, in way of bearings, is not to be 
less than given by following formula : 


168 +d, 
~s 28 


t [mm] 


where, 
t = thickness of liner [mm]; 
d, = diameter of tail shaft under the liner [mm]. 


2.10.2 The thickness of the continuous liner between 
the bearings is not to be less than 0.75t. 


2.10.3 Continuous liners are preferably to be cast in 
one length. If made of several lengths, the joining of 
the separate pieces is to be made by welding through 
the whole thickness of liner before shrinking. In 
general, the lead content of the gunmetal of each 
length forming a butt welded liner is not to exceed 
0.5 per cent. The composition of the electrode or 
filler rods is to be substantially lead free. 


2.10.4 The liners are to withstand a_ hydraulic 
pressure of 0.2 [N/mm’] after rough machining. 


2.10.5 The liners are to be carefully shrunk or forced 
upon the shaft by hydraulic pressure, and they are not 
to be secured by pins. 


2.10.6 Effective means are to be provided for 
preventing water from reaching the shaft at the part 
between the after end of the liner and the propeller 
boss. 


2.10.7 If the liner does not fit the shaft tightly 
between the bearing portions in the stern tube, the 
space between the shaft and the liner is to be filled 
with a plastic insoluble non- corrosive compound. 


2.11 Keys and keyways 


2.11.1 Round ended or sled-runner ended keys are to 
be used, and the key ways in the propeller boss and 
cone of the tail shaft are to be provided with a 
smooth fillet at the bottom of the keyways. The 
radius of the fillet is to be at least 0.0125 of the 
diameter of the tail shaft at the top of the cone. The 
sharp edges at the top of the keyways are to be 
removed. 


2.11.2 Two screwed pins are to be provided for 
securing the key in the keyway, and the forward pin 
is to be placed at least one-third of the length of the 
key from the end. The depth of the tapped holes for 
the screwed pins is not to exceed the pin diameter 
and the edges of the holes are to be slightly beveled. 


2.11.3 The distance between the top of the cone and 
the forward end of the keyway is to be not less than 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1041 


0.2 of the diameter of the tailshaft at the top of the 
cone. 


2.11.4 The effective sectional area of the key in 
3 


shear, is to be not less than ———— [7117] 
2.60 


where, 


d = diameter [mm], required for the intermediate 
shaft determined in accordance with 2.4, based on 
material having a specified minimum tensile strength 
of 400 [N/mm’]; 


d, = diameter of shaft at mid-length of the key [mm]. 
2.12 Stern tube and bearings 


2.12.1 The length of the bearing in the sternbush next 
to and supporting the propeller is to be as follows : 


a) For water lubricated bearings which are lined 
with lignum vitae, rubber composition or staves 
of approved plastic material; the length is to be 
not less than 4 times the rule diameter required 
for the tailshaft under the liner; 


b) For bearings which are white-metal lined, oil 
lubricated and provided with an approved type 
of oil sealing gland; the length of the bearing is 
to be approximately twice the rule diameter 
required for the tailshaft and is to be such that 
the nominal bearing pressure will not exceed 0.8 
[N/mm’]. The length of the bearing is to be not 
less than 1.5 times its rule diameter; 


c) For bearings of cast iron, bronze which are oil 
lubricated and fitted with an approved oil sealing 
gland; the length of the bearing is, in general, to 
be not less than 4 times the rule diameter 
required for tailshaft; 


d) For bearings which are grease lubricated; the 
length of bearing is to be not less than 4 times 
the rule diameter required for the tailshaft; 


e) For water lubricated bearings lined with two or 
more circumferentially spaced sectors of an 
approved plastics material, in which it can be 
shown that the sectors operate on hydrodynamic 
principles, the length of the bearing is to be such 
that the nominal bearing pressure will not exceed 
0.55 [N/mm/’]. The length of the bearing is not to 
be less than twice actual diameter of shaft. 


2.12.2 Forced water lubrication is to be provided for 
all bearings lined with rubber or plastics and for 
those bearings lined with lignum vitae where the 
shaft diameter is 380 [mm] or over. The supply water 
may come from a circulating pump or other pressure 
source. The water grooves in the bearings are to be of 
ample section and of a shape which will be little 
affected by weardown, particularly for bearings of 
the plastic type. 


2.12.3 The shut off valve or cock controlling the 
supply of water is to be fitted direct to the after peak 
bulkhead, or to the sterntube where the water supply 
enters the sterntube forward of the bulkhead. 


2.12.4 Where a tank supplying lubricating oil to the 
sterntube is fitted, it is to be located above the load 
water line and is to be provided with a low level 
alarm device in the engine room. 


2.12.5 Where sternbush bearings are oil lubricated, 
provision is to be made for cooling the oil by 
maintaining water in the after peak tank above the 
level of the sterntube or by other approved means. 
Means of ascertaining the temperature of the oil in 
the sternbush are also to be provided. 


2.12.6 The oil sealing glands used for sterntube 
bearings, which are oil lubricated, are to be of 
approved type. 


Section 3 


Propellers 


3.1 Scope 


3.1.1 The requirements of this Section cover the 
construction, materials and inspection of propellers. 


3.2 Plans and particulars 


3.2.1 A plan, in triplicate, of the propeller is to be 
submitted for approval, together with the following 
particulars: 


a) Maximum shaft power, P, in [kW]; 


b) Revolutions per minute of the propeller at 
maximum power, R; 


c) Propeller diameter, D [m]; 


d) Pitch at 25 per cent radius (for solid propellers 
only), Po.2s [m]; 


e) Pitch at 35 per cent radius (for controllable pitch 
propellers only), ?0 35 [11]; 


f) Pitch at 70 per cent radius, Po7, [11]; 


g) Length of blade section of the expanded 
cylindrical section at 25 per cent radius (for solid 
propeller only), 1.0 25, [mm]; 


h) Length of blade section of expanded cylindrical 
section art 35 per cent radius (for controllable 
pitch propellers only) Lo35, in [mm]; 


i) Rake at blade tip measured at shaft axis 
(backward rake positive, forward rake negative), 
K, in [mm]; 


j) Number of blades, N; 
k) Developed area ratio, a. 
3.3 Materials 


3.3.1 Castings for propellers and propeller blades are 
to comply with the requirement of Annex 1 ९7.6. 


1042 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


The specified minimum tensile strength is to be not 
less than stated in Table 3.4.1. 


3.3.2 When it is proposed to use materials which are 
not included in Table 3.4.1, details of the chemical 
composition, mechanical properties and density are 
to be submitted for approval. 


3.4 Design 
3.4.1 Minimum blade thickness 


3.4.1.1 Where the propeller blades are of 
conventional design, the thickness, t, of the propeller 
blades at 25 per cent radius for solid propellers, at 35 
per cent for controllable pitch propellers, neglecting 
any increase due to fillets, is to be not less than : 


a) For fixed propellers 


0.024BKC 
ts tons AP * ce, 


b) For controllable pitch propellers 


0.01ISBKC 
1025 =805 = + ~ [mm] 
| C,CRN CG. 


where, 


60.25 = minimum blade thickness required at 25 per 
cent radius; 


6.35 = minimum blade thickness required at 35 per 
cent radius; 


C, = Section modulus coefficient at 25 per cent 
radius or 35 per cent radius as applicable; 


and is not to be taken 


एव 2 
greater than 0.10; 


I, = Moment of inertia of the expanded cylindrical 
section at 25 per cent radius or 35 per cent radius, as 
applicable, about a straight line passing through the 
center of gravity parallel to the pitch line or to the 
nose-tail line, in [mm’‘]; 


U; = maximum normal distance from the moment of 
inertia axis to points on the face boundary (tension 
side) of the Section at 25 per cent radius or 35 per 
cent radius, as applicable [mm]; 


L = Length of the blade Section of the expanded 
cylindrical Section at 25 per cent radius or 35 per 
cent radius, as applicable, [mm]; 


T = Maximum thickness of the expanded cylindrical 
Section as approved at 25 per cent or 35 per cent 
radius, as applicable [mm]; 


C, = Section area coefficient at 25 per cent radius or 
35 per cent radius as applicable; 


a. 


LT 


a, = area of the expanded cylindrical Section at 25 
per cent radius or 35 per cent radius, as applicable 
[mm’); 

f = material constant as per Table 3.4.1; 

w = material constant as per Table 3.4.1; 

a) For fixed-pitch propellers 

6.0D 4.37, 


Po D 
Be 4300 wa R-\ ft DY 
N 100 20 


C= |] a re (one f -B) 


A=1.0+ 


b) For controllable pitch propellers 
6.00 | 3.0P i 
Po7 D 


8- 4900wa (=) (2) 
N 100) (20 
1.57 

C= i + re | (locks f -B) 


3.4.1.2 Propellers of unusual design or application 
will be subject to special consideration upon 
submittal of detailed stress calculations. 


A=1.0+ 


3.4.1.3 Fillets at the root of the blades are not to be 
considered in the determination of blade thickness. 


Table 3.4.1 : Material constants 
Specified 
Materials min. UTS f w 

[N/mm] 

Manganese bronze 

Grade Cu 1 440 22.6 83 

Ni-Manganese 

bronze Grade Cu 2 440 22.9 8.0 

Ni-Aluminium 

bronze Grade Cu 3 590 25.7 75 

Mn-Aluminium 

bronze Grade Cu 4 630 25.6 7.5 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1043 


Cast iron 250 11.77 7.2 


Carbon and low 


alloy steels 400 14.0 7.9 


Note: The value of f may be increased by 10 
percent for twin screw and outboard propellers of 
triple screw ships 


3.4.2 Keyless propellers 


3.4.2.1 Where propellers are fitted without keys, 
detailed stress calculations and fitting instructions are 
to be submitted for approval. 


3.4.3 Controllable pitch propellers 


3.4.3.1 In the case of controllable - pitch propellers, 
means are to be provided to lock the blades in ahead 
position in case of the failure of the pitch operating 
mechanism. 


3.4.3.2 A propeller pitch indicator is to be fitted at 
each station from which it is possible to control the 
pitch of the propeller. 


3.5 Fitting of propellers 


3.5.1 The propeller boss is to be a good fit on the 
tailshaft cone. The forward edge of the bore of the 
propeller boss is to be rounded to about 6 [mm] 
radius. 


3.5.2 The exposed part of the tailshaft is to be 
protected from the action of water by filling all 
spaces between propeller hub, cap and shaft with a 
suitable filling material. The propeller assembly 


is to be sealed at the forward end with a well-fitted 
soft rubber packing ring. When the rubber ring is 
fitted in an external gland, the hub counterbore is to 
be filled with suitable material, and clearances 
between shaft liner and hub counterbore are to be 
kept to a minimum. When the rubber ring is fitted 
internally, ample clearance is to be provided between 
liner and hub and the ring is to be sufficiently sized 
to squeeze in to the clearance space when the 
propeller is driven up on the shaft; and, where 
necessary, a filler piece is to be fitted in the propeller 
- hub keyway to provide a flat unbroken seating for 
the ring. The recess formed at the small end of the 
taper by the over hanging propeller hub is to be 
packed with red lead putty or rust-preventing 
compound before the propeller nut is put on. 


3.5.3 Effective means are to be provided to prevent 
the slackening of the propeller nut. 


Section 4 


Vibrations and Alignment 


4.1 Scope 


4.1.1 The requirements of this Section are applicable 
to main propulsion systems with power exceeding 
200 [kW] and auxiliary machinery systems for 
essential services with powers exceeding 200 [kW]. 


4.1.2 Unless otherwise advised, it is _ the 
responsibility of the Shipbuilder as the main 
contractor to ensure, in co-operation with the Engine 
builders, that the information required by this Section 
is prepared and submitted. 


4.2 Basic system requirements 


4.2.1 The systems are to be free from excessive 
torsional, axial and lateral vibration, and are to be 
aligned in accordance with tolerances agreed with the 
respective manufacturers. 


4.2.2 Where changes are subsequently made to a 
dynamic system which has been approved, revised 
calculations are to be submitted for consideration. 


4.3 Resilient mountings 


4.3.1 Where the machinery is installed on resilient 
mountings, linear vibration (steady state and 


transient) is not to exceed the limiting values agreed 
with the manufacturers of the machinery nor those of 
the resilient mountings. 


4.3.2 Misalignment arising from such vibration is not 
to impose excessive loading on machinery 
components within the system. 


4.4 Torsional vibration 


4.4.1 Torsional vibration calculations, including an 
analysis of the vibratory torques and stresses for the 
dynamic systems formed by the oil engines, turbines, 
motors, generators, flexible couplings, gearing, 
shafting and propeller, where applicable, including 
all branches, are to be submitted for approval 
together with the associated plans. 


4.4.2 Particulars of the division of power developed 
throughout the speed range for turbines, or from all 
intended combinations of operation in oil engine 
installations having more than one engine and/or with 
power take-off systems are to be submitted. 


4.4.3 Any special speed requirements for prolonged 
periods in service are to be indicated, e.g., range of 
trawling revolutions per minute, range of operation 


1044 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


revolutions per minute with a controllable pitch 
propeller, idling speed, etc. 


4.4.4 The calculations and/or measurements carried 
out on oil engine installations containing 
transmission items sensitive to vibratory torque, e.g. 
gearing, flexible couplings, or generator rotors and 
their drives, are to take into account the effects of 
engine malfunction commonly experienced in 
service, such as cylinder(s) not firing. 


4.4.5 Restricted speed ranges will be imposed in 
regions of speed where stresses are considered to be 
excessive for continuous running. Similar restrictions 
will be imposed, or other protective measures 
required to be taken, where vibratory torques are 
considered to be excessive for particular machinery 
items. 


4.4.6 Where calculations indicate the possibility of 
excessive torsional vibration within the range of 
working speeds, torsional vibration measurements, 
using the appropriate recognized techniques, may be 
required to be taken from the machinery installation 
for the purpose of determining the need for restricted 
speed ranges. 


4.5 Axial vibrations 


4.5.1 For all main propulsion shafting systems, the 
Shipbuilders are to ensure that amplitudes due to 
axial vibrations are satisfactory throughout the speed 
range, so far as practicable. Where appropriate, 
amplitudes may be reduced by the use of suitable 
vibration dampers or phasing of propeller and engine, 
etc. 


4.5.2 Unless previous experience of similar 
installation shows it to be unnecessary, calculations 
of the shafting system are to be carried out. These 
calculations are to include the effect of the thrust 
block seating and the surrounding hull structure 
taking part in the vibration. The result of these 
calculations or the evidence of previous experience is 
to be submitted for consideration. 


4.5.3 Where calculations indicate the possibility of 
excessive axial vibration amplitudes within the range 
of working speeds, measurements using an 
appropriate recognized technique may be required to 
be taken from the shafting systems for the purpose of 
determining the need for restricted speed ranges. 


4.6 Lateral vibrations 


4.6.1 For all main propulsion shafting systems, the 
Shipbuilders are to ensure that amplitudes due to 
lateral vibrations are satisfactory throughout the 
speed range. 


4.6.2 Unless previous experience of similar 
installations shows it to be unnecessary, calculations 
of lateral, or bending, vibration characteristics of the 
shafting system are to be carried out. These 
calculations, taking account of dynamic bearing 
stiffnesses, are to cover the frequencies giving rise to 


all critical speeds which may result in significant 
amplitudes within the speed range, and are to indicate 
relative deflections and bending moments throughout 
the shafting system. 


4.6.3 The results of these calculations, or the 
evidence of previous experience, is to be submitted 
for consideration. 


4.6.4 Where calculations indicate the possibility of 
excessive lateral vibration amplitudes within the 
range of working speeds, measurements using an 
appropriate recognized technique may be required to 
be taken from the shafting system for the purpose of 
determining the need for restricted speed ranges. 


4.7 Shaft alignment 


4.7.1 For main propulsion installations, the shafting 
is to be aligned to give acceptable bearing reactions, 
and bending moments at all conditions of ship 
loading and operation. The Shipbuilder is to position 
the bearings and construct the bearing seatings to 
minimize the effects of movements under all 
operating conditions. 


4.7.2 For geared installations, where two or more 
pinions are driving the final reduction wheel, 
calculations are to be submitted to verify that shaft 
alignment is such that proper bearing reactions are 
maintained under all operating conditions. 


4.7.3 Shaft alignment is to be verified by 
measurement. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1045 

Chapter 5 

Boilers and Pressure Vessels 
Contents 
Section 
I General 

Section 1 

1.1 Scope vessels not heated by hot gases and adequately 


1.1.1 The requirements of this Chapter are applicable 
to pressure vessels of seamless and fusion welded 
construction, and their mountings and fittings, for the 
following uses : 


a) Fired boilers; 
b) Exhaust gas heated boilers; 


c) Economizers, superheaters, reheaters and steam 
receivers for, and associated with (a) and(b); 


d) Steam heated steam generators; 
e) Other pressure vessels, not included in (a) to (d). 


1.1.2 Consideration will be given to arrangements or 
details of boilers, pressure vessels and equipment 
which can be shown to comply with other recognized 
standards, provided they are not less effective. 


1.2 Design pressure 


1.2.1 The design pressure is the maximum 
permissible working pressure and is to be not less 
than the highest set pressure of any safety valve. 


1.2.2. The calculations made to determine the 
scantlings of the pressure parts are to be based on the 
design pressure, adjusted where necessary to take 
account of pressure variations corresponding to the 
most severe operational conditions. 


1.2.3 It is desirable that there should be a margin 
between the normal pressure at which the boiler or 
pressure vessel operates and the lowest pressure at 
which any safety valve is set to lift, to prevent 
unnecessary lifting of the safety valve. 


1.3 Metal temperature 


1.3.1 The metal temperature, T, used to evaluate the 
allowable stress is to be taken as the actual metal 
temperature expected under operating conditions for 
the pressure part concerned, and is to be stated by the 
manufacturer when plans of the pressure parts are 
submitted for consideration. 


1.3.2 For boilers, the design metal temperature is not 
to be taken less than the following values, unless 
justified by an exact calculation of the temperature 
drop and is in no case to be taken less than 250°C: 


a) For steam heated steam generators, secondary 
drums of double evaporation boilers, steam 
receivers and pressure parts of fired pressure 


protected by insulation, the metal temperature, T 
is to be taken as the maximum temperature of 
the internal fluid; 


b) For pressure parts heated by hot gases, T is to be 
taken as not less than 25°C in excess of the 
maximum temperature of the internal fluid; 


c) For combustion chambers of the type used in 
horizontal wet-back boilers, T is to be taken as 
not less than 50°C in excess of the maximum 
temperature of the internal fluid; 


d) For furnaces, fire boxes, rear-tube plates of dry- 
back boilers and pressure parts subject to similar 
rates of heat transfer, T is to be taken as not less 
than 90°C in excess of the maximum 
temperature of the internal fluid; 


e) For boiler, superheater, reheater and economizer 
tubes, the design temperature is to be taken as 
under : 


— For boiler tubes the design temperature is to 
be taken as not less than saturated steam 
temperature plus 25°C for tubes mainly 
subject to convection heat, or plus 50°C for 
tubes mainly subject to radiant heat; 


— For superheater and reheater tubes, the 
design temperature is to be taken as not less 
than steam temperature expected in the part 
being considered, plus 35°C for tubes 
mainly subject to convection heat. For tubes 
mainly subject to radiant heat the design 
temperature is to be taken as not less than 
the steam temperature expected in the part 
being considered, plus 50°C, but the actual 
metal temperature expected is to be stated 
when submitting plans; 


— The design temperature for economizer 
tubes is to be taken as not less than 35°C in 
excess of the maximum temperature of the 
internal fluid. 


1.3.3 In general, any part of boiler drums or headers 
not protected by tubes, and exposed to radiation from 
the fire or to the impact of hot gases, is to be 
protected by a shield of good refractory material or 
by other approved means. 


1046 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


1.3.4 Drums and headers of thickness greater than 30 
[mm] are not to be exposed to combustion gases 
having an anticipated temperature in excess of 650°C 
unless they are efficiently cooled by closely arranged 
tubes. 


1.4 Plans and particulars 


1.4.1 The following plans, in triplicate, for boiler and 
pressure vessels are to be submitted for approval, in 
so far as applicable: 


a) General arrangement, including arrangement of 
valves and fittings; 


b) Sectional assembly; 

c) Seating arrangements; 

d) Steam, water drum and header details; 
e) Water wall details; 


f) Steam and superheater tubing, including the tube 
support arrangements; 


g) Economizer details; 

h) Casing arrangement; 

i) Reheat section; 

j) Fuel oil burning arrangement; 
k) Forced draft system; 


1) Boiler mountings including steam stop valves, 
safety valves and their relieving capacities, feed 
water connections, blow-off arrangements, 
watergauges, test cocks, etc. 


1.4.2 The plans are to include the following 
particulars, in so far as applicable : 


a) Scantlings; 

b) Materials; 

c) Weld details; 

d) Design pressures and temperatures; 


e) Heating surface areas of boilers and 
superheaters; 


f) Estimated pressure drop through superheater; 
g) Estimated evaporation rate; 


h) Proposed setting pressure of safety valves on 
steam drum and superheater; 


i) Pressure vessel class; 


j) Details of heat treatment and testing of welds; 


k) Calculations of thicknesses, when required; 
1) Test pressures. 
1.5 Classification of pressure vessels 


1.5.1 For Rule purposes, boilers and pressure vessels 
are graded as shown in Table 1.5.1. 


1.5.2 Pressure vessels which are constructed in 
accordance with the requirements of Class 2 or 
Class 3 will, if manufactured in accordance with the 
requirements of a superior class, be approved with 
the scantlings appropriate to that class. 


Table 1.5.1 : Grading of pressure vessels 


Boilers Steamy peated Sieg Other pressure vessels 
generators 
15 
Class 1 p>3.5 D,> | ——1]1000 P > 50 ort > 38 
p 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1047 
15 0७३0 orD,> | —1|1000 and 16 <t < 
Class 2 p<3.5 D:< शी 90 व ७७७७७ 
Pp 
38 or material temperature > 150°C 
20 
C D; < | — —1] 1000 and t < 16 and 
lass 3 p 
material temperature < 150°C 
Notes: 


P = design pressure, in bar 


19 = internal diameter [mm] 


t = shell thickness [mm] 


1.5.3 In special circumstances relating to service 
conditions, materials, operating temperature, the 
carriage of dangerous gases and liquids, etc., it may 
be required that certain pressure vessels be 
manufactured in accordance with the requirements of 
a superior class. 


1.6 Materials 


1.6.1 Materials used in the construction of boilers 
and pressure vessels are to be manufactured in 
accordance with the requirements of Annex 1. 


1.6.2 The specified minimum tensile strength of 
carbon and carbon manganese steel plates, pipes, 
forgings and castings is to be within the following 
general limits : 


a) For seamless and Class 1 and Class 2 fusion 
welded pressure vessels - 340 - 520 [N/mm7]; 


b) For boiler furnaces, combustion chambers and 
flanged plates - 400 - 520 [N/mm’]. 


1.6.3 The specified minimum tensile strength of low 
alloy steel plates, pipes, forgings and castings is to be 
within the general limits of 400 - 500 [N/mm”], and 
pressure vessels made in these steels are to be either 
seamless or Class 1 fusion welded. 


1.6.4 The specified minimum tensile strength of 
boiler and superheater tubes is to be within the 
following general limits : 


क) Carbon and carbon-manganese steels - 320 - 460 
[N/mm’]; 


ख) Low alloy steels - 400 - 500 [N/mm’]. 


1.6.5 Where it is proposed to use materials other than 
those specified in Annex 1, details of the chemical 
compositions, heat treatment and mechanical 
properties are to be submitted for approval. In such 
cases the values of the mechanical properties used for 
deriving the allowable stress are to be subject to 
agreement by Designated Authority. 


1.6.6 Where a fusion welded pressure vessel is to be 
made of alloy steel and approval of the scantlings is 
required on the basis of the high temperature 
properties of the material, particulars of the welding 
consumables to be used, including typical mechanical 


properties and chemical composition of the deposited 
weld metal, are to be submitted for approval. 


1.7 Pressure parts of irregular shape 


1.7.1 Where pressure parts are of such irregular 
shape that it is impracticable to design their 
scantlings by the application of formulae given in 
this Chapter, the suitability of their construction is to 
be determined by hydraulic proof test of a prototype 
or by an agreed alternative method. 


1.8 Adverse working conditions 


1.8.1 Where working conditions are adverse, special 
consideration may be required to be given to 
increasing the scantlings derived from the formulae, 
e.g. by increasing the corrosion or other allowance at 
present shown in the formulae, or by adopting a 
design pressure higher than defined in 1.2, to offset 
the possible reduction of life in service caused by the 
adverse conditions. In this connection, where 
necessary, account should also be taken of any excess 
of loading resulting from : 


a) impact loads, including rapidly fluctuating 
pressures; 


b) weight of the vessel and normal contents under 
operating and test conditions; 


c) superimposed loads such as other pressure 
vessels, operating equipment, insulation, 
corrosion-resistant or erosion-resistant linings 
and piping; 

d) reactions of supporting lugs, rings, saddles or 
other types of supports; 


or 


e) the effect of temperature gradients on maximum 
stress. 


1.9 Design 


1.9.1 The boilers and pressure vessels are to be 
designed in accordance with the requirements of 
Designated Authority/Classification Society. 


1.10 Manufacture 


1.10.1 The manufacture of boilers and pressure 
vessels is to be carried out in accordance with the 
requirements of Designated Authority/Classification 
Society. 


1048 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
Chapter 6 
Steering Gears 
Contents 
Section 
I General 
2 Design Criteria 
Section 1 
General 


1.1 General 


1.1.1 All ships are to be provided with reliable 
steering systems which would allow the vessel to be 
steered safely having regard to the use and principal 
dimensions of the ship. This requirement does not 
apply to ships intended to be pushed only. Proposals 
to fit a hand tiller only will receive special 
consideration. 


1.1.2 For ships not fitted with rudders but equipped 
with steering propellers/nozzles or Voith-Schneider 
propellers, see 2.5. For ships fitted with rudders, a 
steering gear is to be provided. 


1.1.3 The steering gear is to be secured to the seating 
by fitted bolts, and suitable chocking arrangements 
are to be provided. The seating is to be of substantial 
construction. 


1.1.4 The steering gear is to be so designed that the 
rudder cannot change position when not intended to 
do so. 


1.1.5 Steering gears may be manually operated 
(steering chains and rods or hand/hydraulic) or fully 
powered (electric or electric/hydraulic). However, 
when the rule diameter of the rudderstock exceeds 
150 [mm] in way of tiller, a fully powered steering 
gear is to be provided. 


1.1.6 Manually operated gears or power assisted 
gears are only acceptable when the operation does 
not require an effort exceeding 16 [kgf] under normal 
conditions. 


1.1.7 If a fully powered steering gear is fitted an 
independent secondary means of steering is to be 
provided. 


1.1.8 Requirements for chemical tankers, gas carriers 
and similar vessels will be specially considered. 


Section 2 


Design Criteria 


2.1 General 


2.1.1 The entire steering gear is to be designed, 
constructed and installed to allow for a permanent 
transverse list of up to 15 and for ambient 
temperatures commensurate with the area in which 
he ship is to operate. 


2.1.2 The parts comprising the steering gear are to be 
so dimensioned that they can withstand all the 
maximum stresses to which they will be subjected in 
normal operating conditions. The steering gear is to 
be sufficiently strong so that in the event of rudder 
touching the bottom or bank, the maximum damage 
would be limited to deformation or fracturing of the 
rudder stock. 


2.1.3 The steering gear is to be so designed that a 
rudder angle of not less than 35 on either side can be 
obtained. 


2.1.4 Where the steering gear is manually operated, 
on an average one complete turn of the hand wheel is 
to correspond to at least 3 of rudder angle. 


2.1.5 Where the steering gear is fully powered, it is to 
be capable of turning the rudder at an average rate of 
4 degree per second through the entire rudder arc 


when the rudder is fully immersed and with the ship 
at full speed. 


2.1.6 Where fully powered steering gear is provided 
with a second, manually operated gear, the latter is to 
permit the ship to proceed to a mooring at reduced 
speed. 


2.2 Fully powered steering gear 


2.2.1 Fully powered steering gears may be of the 
direct electric or electric/hydraulic type. 


2.2.2 Powered steering gears are to be fitted with 
means to limit the torque exerted by the drive. 


2.2.3 In case of failure of the main drive and the 
secondary drive not engaging automatically, it is to 
be possible to engage the secondary drive by hand at 
the steering position within 5 seconds, with the 
rudder in any position. 


2.2.4 At the steering station, automatic indication is 
to be provided as to which drive is in operation. 


2.2.5 If the independent secondary drive is manual 
the power drive is not to actuate the hand wheel. A 
device is to be fitted to prevent inadvertent turning of 


[ArT Wave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1049 


the hand wheel when the manual drive is engaged 
automatically. 


2.2.6 Where the main steering gear is power 
hydraulically operated whilst the secondary steering 
is a manually operated hydraulic system, the piping 
of both systems is to be completely separate, and the 
main installation is to operate without using the 
steering wheel pump of the secondary installation. 


2.2.7 Where both the main and secondary drive are 
power hydraulic, the respective pumps must be 
driven independently. 


2.2.8 Where the secondary pump is driven by an 
engine which does not operate continuously whilst 
the ship is in motion, means are to be provided to 
operate the steering gear instantly whilst the 
emergency engine is gaining the required speed. 


2.2.9 The two installations are to have separate pipes, 
valves, controls, etc. Where the independent 
functioning of the two installations is ensured, they 
may have common components. 


2.3 Manual drive 


2.3.1 Where the sole steering installation is a 
manually operated system, an independent secondary 
steering system is not required, provided that in the 
case of a hydraulic system, the dimensioning, 
construction and layout of the piping precludes 
deterioration through mechanical action or fire, and 
the construction of the steering wheel pump ensures 
faultless operation. 


2.4 Rudder position 


2.4.1 If the position of the rudder(s) is not clearly 
perceivable from the steering station, a reliable 
rudder angle indicator is to be provided at the 
steering station. 


2.4.2 Any rudder angle indicator fitted, is to function 
for both the main and secondary steering gear. 


2.5 Rudder propellers and Voith Schneider 
equipment 


2.5.1 Where a steering propeller/nozzle or Voith 
Schneider propeller is fitted, two independent control 
systems are to be provided between the steering 
station and the propulsion installation. 


2.5.2 Where two or more independent steering 
propulsion installations are fitted, a secondary 
independent control system is not required provided 
the ship remains sufficiently maneuverable in the 
event of one of the installations failing. 


2.6 Tillers, quadrants and connecting rods 


2.6.1 For the requirements regarding rudder, rudder 
stock, See Annex 2, Ch.12. 


2.6.2 All components transmitting mechanical forces 
to the rudder stock are to have a strength of at least 
equivalent to the rudder stock in way of the tiller. 
The combined resultant stress, o,, caused by the 
transmission of rudder torque, Q,, in tillers, vanes and 


other power transmitting components is not to exceed 
138 [N/mm”], ie. 


Oo, =o? 432? +37? < 138 [N/mm’] 


where, 

6. = The combined equivalent stress, [N/mm”] 
o = The bending stress, [N/mm] 

t= The torsional shear stress, [N/mm”] 


Q, = The rudder torque [N-m] calculated as per 
Annex 2, Ch.12, Sec.3.2; 


2.6.3 The section modulus 'Z' [cm*] and the sectional 
area 'A' [cm?] of the tiller arms is not to be less than 
the following : 


Z=0.012Q, fi = x) [cm?] 


९, 


A=2.0—x10~ [cm’] 
R 


where, 


R = The distance [m] from the point of application of 
the effort on the tiller to the centre of rudder stock; 
and 


x = The distance [m] from the section under 
consideration to the centre of the rudder stock. 


2.6.4 The boss may be fitted on the rudder stock by 
shrinking with/without key or may be of the split 
type. The ratio between the mean of outer and inner 
diameters of the boss is to be not less than 1.75 and 
the height of the boss is not to be less than the inner 
diameter of the boss. 


2.6.5 Co-efficient of friction for shrink fitting is not 
to be taken greater than 0.17 for dry fitting and 0.15 
for oil injection fitting. 


2.6.6 In case of split type boss, the total number of 
joining bolts is to be at least 4. The distance of the 
centre of the bolts from the centre of the rudder stock 
is generally to be 1.15du and the thickness of the 
coupling flange is to be at least 1.1 times the required 
bolt diameter. The thickness of shim to be fitted 
between two halves before machining is to be 
0.0015du. The diameter of the coupling bolt, dy is to 
be not less than : 


d 
d, =0.60— [mm] 
: vn 


where, 


d, = The rudder stock diameter in way of the tiller 
calculated in accordance with Annex 2 Ch.12, Sec.3; 


n= Total number of joining bolts. 


1050 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.6.7 The shear area of the key, As, is not to be less 
than : 


_0.180, 
sd 


m 


A [cm? | 


where, 


dm = diameter of the conical part of the rudderstock 
at midway of key, [mm] 


The keyway is to extend over the full depth of the 
tiller and have rounded edges. The abutting surface 
area of the key, Aj, (discounted rounded edges) 
between the key and the rudder stock or the key and 
the tiller boss is not to be less than: 


Ap 2 0.5 Ag 


2.6.8 Where higher tensile bolts are used on bolted 
tillers and quadrants, the yield and ultimate tensile 
stresses of the bolt material are to be stated on the 
plans submitted for approval, together with full 
details of the methods to be adopted to obtain the 
required setting-up stress. Where patent nuts or 
systems are used, the manufacturer's instructions for 
assembly should be adhered to. 


2.6.9 In bow rudders having a vertical locking pin 
operated from the deck above, positive means are to 
be provided to ensure that the pin can be lowered 
only when the rudder is exactly central. In addition, 
an indicator is to be fitted at the deck to show when 
the rudder is exactly central. 


2.6.10 Steel-wire rope, chain and other mechanical 
systems, when these are used for rudder stock 
diameters of 120 [mm] and less but excluding 
allowance for strengthening in ice, will be specially 
considered. In general the breaking strength of 
rods/chains etc. is not to be less than: 


Q 


Breaking strength > 6 a [N] 


Where R is defined in 2.6.3. 
2.7 Locking or brake gear and springs 


2.7.1 An efficient locking or brake arrangement is to 
be fitted to all gears to keep the rudder steady when 
necessary. In the case of hydraulic steering gears 
which are fitted with isolating valves on the body of 
the gear and duplicate power units, an additional 
mechanical brake need not be fitted. 


2.7.2 In bow rudders having a vertical locking pin 
operated from the deck above, positive means are to 
be provided to ensure that the pin can be lowered 
only when the rudder is exactly central. In addition, 
an indicator is to be fitted at the deck to show when 
the rudder is exactly central. 


2.7.3. The steering gear, unless hydraulically 
powered, is to be protected by means of springs or 
buffers from damage by impact on the rudder. 


2.8 Rudder stops 


2.8.1 Suitable stopping arrangements are to be 
provided for the rudder. Cut-outs on the steering 
engine are to be arranged to operate at a smaller 
angle of helm than those for the rudder. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1051 
Chapter 7 
Control Engineering Systems 
Contents 
Section 
1 General Requirements 
2 Essential Features for Control and Alarm Systems 
3 Control and Supervision of Machinery 
Section 1 


General Requirements 


1.1 General 


1.1.1 This Chapter applies to all ships and is in 
addition to other relevant Chapters of the Rules. 


1.1.2 Attention should also be given to any relevant 
requirements of National, International or Local 
Authorities which would apply to the ships in 
service. 


1.1.3 This Chapter states requirements for systems of 
automatic or remote control which may be used for 
controlling the machinery contained in 1.2.2. The 
design and installation of other control equipment is 
to be such that there is no risk of danger due to 
failure. 


1.1.4 The details of control systems will vary with 
the type of machinery being controlled and special 
consideration will be given to each case. 


1.2 Plans 


1.2.1 Where control systems are applied to essential 
machinery or equipment as listed in 1.2.2, plans are 
to be submitted in triplicate. They are to include or to 
be accompanied by: 


— Details of operating medium, i.e. pneumatic, 
hydraulic or electric, including standby sources 
of power. 


— Description and/or block diagram showing 
method of operation. 


— Line diagrams of control circuits. 
— Lists of points monitored. 

— List of alarm points. 

— List of control points. 

— Test facilities provided. 

— Test schedules. 


1.2.2 Control systems. Plans are required for the 
following: 


— Ballast systems. 
— Bilge systems. 


— Cargo pumping systems for tankers. 


— Controllable pitch propellers. 
— Electrical generating plant. 
— Fire detection systems. 


— Main propelling machinery including essential 
auxiliaries. 


— Steam raising plant. 

— Transverse thrust units. 
— Steering gear plant. 

— Inert gas generators. 


1.2.3 Alarm systems. Details of the overall alarm 
system linking engine room, wheelhouse and, where 
applicable, accommodation spaces are to be 
submitted. 


1.2.4 Control Station. Location and details of 
control station are to be submitted, e.g. control 
panels. 


1.2.5 Standard system. Where it is intended to 
employ a system which has been previously 
approved, plans may not be required to be submitted. 


1.2.6 Computer based systems. In addition to 
documentation specified at 1.2.2 following plans/ 
documents are to be submitted as applicable: 


- System requirement specification 


- System block diagram showing details of 
hardware 


- Software quality plans when requested 
- Factory acceptance test procedures. 
1.3 Alarm and control equipment 


1.3.1 Major units of equipment associated with 
control, alarm and safety systems as defined in 1.2 
are to be surveyed at the manufacturers’ works and 
the inspection and testing is to be to the Surveyor's 
satisfaction. 


1.3.2 Equipment used in control, alarm and safety 
systems should be type approved. 


1.3.3 Assessment of performance parameters, such as 
accuracy, repeatability and the like, are to be in 


1052 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


accordance with an acceptable National or 
International Standard. 


1.4 Alterations or additions 


1.4.1 When an alteration or addition to the approved 
system(s) is proposed, plans are to be submitted for 
approval. The alterations or additions are to be 
carried out under survey, and the inspection, testing 
and installation is to be to the Surveyor's satisfaction. 


1.4.2 Any changes in software are to be submitted for 
consideration. _ Where considered _ necessary, 
validation tests may be required to be carried out to 
verify the software performance. Software version 
changes are to be identified and submitted to 
surveyor on request. 


Section 2 


Essential Features for Control and Alarm Systems 


2.1 General 


2.1.1 Where it is proposed to install control and 
alarm systems to the equipment defined in 1.2.2 the 
applicable features contained in 2.2 to 2.5 are to be 
incorporated in the system design. 


2.2 Control station(s) for machinery 


2.2.1 A system of alarm displays and controls are to 
be provided which readily ensure identification of 
faults in the machinery and satisfactory supervision 
of related equipment. 


2.3 Alarm system 


2.3.1 Where an alarm system, which will provide 
warning of faults in the machinery and control 
systems is installed, the requirements of 2.3.1 to 
2.3.10 are to be satisfied. 


2.3.2 Machinery and control system faults are to be 
indicated at the relevant control station to advise duty 
personnel of a fault condition. 


2.3.3 Individual alarm channels may be displayed as 
group alarms at the main control station (if fitted) or 
alternatively at subsidiary control stations. 


2.3.4 All alarms are to be both audible and visual. If 
arrangements are made to silence audible alarms they 
are not to extinguish visual alarms. 


2.3.5 If an alarm has been acknowledged and a 
second fault occurs before the first was rectified then 
audible and visual alarms are again to operate. 


2.3.6 Failure of the power supply to the alarm system 
is to be indicated. 


2.3.7 The alarm system should be designed with self- 
monitoring properties. As far as practical, any fault in 
the alarm system should cause it to fail to the alarm 
condition. 


2.3.8 The alarm system is to be designed as far as 
practical to function independently of control 
systems, such that a failure or malfunction in these 
systems will not prevent the alarm from operating. 


2.3.9 Disconnection or manual overriding of any part 
of the alarm system should be clearly indicated. 


2.3.10 The alarm system is to be capable of being 
tested. 


2.3.11 The alarm system is to be designed with self- 
monitoring capabilities. 


2.3.12 In wheelhouse illumination of all indications 
and controls are to be provided with dimming 
facility. 


2.4 Control systems 


2.4.1 Control systems for machinery operations are to 
be stable throughout their operating range. 


2.4.2 Failure of the power supply to a control system 
for propulsion machinery and associated systems is 
to operate an audible and visual alarm. 


2.4.3. When remote or automatic controls are 
provided, sufficient instrumentation is to be fitted at 
the relevant control stations to ensure effective 
control and indicate that the system is functioning 
correctly. 


2.4.4 Where valves are operated by remote or 
automatic control, the system of control should 
include the following safety features: 


(a) Failure of actuator power should not permit a 
closed valve to open inadvertently. 


(b) Positive indication is to be provided at the 
remote control station for the service to show the 
actual valve position or alternatively that the 
valve is fully open or closed. Valve position 
indicating systems are to be of an approved type. 


(c) Equipment located in places which may be 
flooded should be capable of operating when 
submerged. 


(d) A secondary means of operating the valves, 
which may be local manual control is to be 
provided. 


2.5 Computer based systems 


2.5.1 The requirements specified in this sub-section 
are to be complied with for equipment, which are 
intended to be used for essential services and safety 
critical equipment, which incorporate computer 
based systems. 


2.5.2 Computer based systems are to be provided 
with self-monitoring facilities 


2.5.3 Systems is to revert to a defined safe state on 
initial startup or restart in the event of failure. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1053 


2.5.4 In the event of failure of any programmable 
electronic equipment the system is to fail to a defined 
safe state or maintain safe operation, as applicable. 


2.5.5 Where software is used for control of essential 
equipment, the software is to be certified towards 
software quality assurance. 


2.5.6 Alternate means of back-up fully independent 
and hard wired are to be provided. Alternatively, if 
they are dependent on software then the software is 
to be certified by Designated Authority/Classification 
Society towards software quality assurance. 


2.5.7 Failure of power supply is to initiate an alarm. 


2.5.8 Emergency stop systems are to be hard wired 
and where they are implemented through computer 
based system, then the software is to be certified by 
Designated Authority/Classification Society. 


2.5.9 Essential equipment in integrated system are to 
be able to operate independently. 


2.5.10 Failure of one part of integrated system is not 
to affect the functionality of other parts of the 
integrated system. 


2.6 Fire detection alarms systems 


2.6.1 Where an automatic fire detection system is to 
be fitted in a machinery space the requirements of 
2.6.2 to 2.6.9 are to be satisfied. 


2.6.2 A fire detector indicator panel is to be located 
in such a position that a fire in the machinery spaces 
will not render it inoperative. 


2.6.3 The audible fire alarm is to have a characteristic 
tone which distinguishes it from any other alarm 
system. The audible fire alarm is to be audible on all 
parts of the bridge and in the accommodation areas. 


2.6.4 The alarm system should, so far as practicable, 
be designed with self-monitoring properties. 


2.6.5 Failure of power supply to the alarm system is 
to be indicated. 


2.6.6 Detector heads of an approved type are to be 
located in the machinery spaces so that all potential 
fire outbreak points are guarded. 


2.6.7 The fire detection system is to be capable of 
being tested. 


2.6.8 It is to be demonstrated to the Surveyor's 
satisfaction that detector heads are so located that air 
currents will not render the system ineffective. 


2.6.9 A drawing showing the location of the fire 
detector heads and the fire indicator panel, is to be 
submitted. 


Section 3 


Control and Supervision of Machinery 


3.1 General 


3.1.1 When machinery, as defined in 1.2.2, is fitted 
with automatic or remote controls so that under 
normal operating conditions it does not require any 
manual intervention by the operators then it is to be 
provided with the arrangements specified in 3.2 to 
3.7. Alternative arrangements which provide 
equivalent safeguards will be considered. 


3.2 Oil engines for propulsion purposes 


3.2.1 The following systems are to be provided with 
alarms: 


System Alarm 


Lubricating oil pressure for 


the engine including gearing Pw 


Lubricating oil pressure for 


Lava : : Failure, see 3.2.2 
the engine including gearing 


Cooling system(s) temperature High 


Excessively high, 


Cooling system(s) temperature see 3.2.3 


3.2.2 In the case of the lubricating oil system, in 
addition to the alarm indication as required by 3.2.1, 


at complete loss of lubricating oil the engine is to be 
stopped automatically or alternatively a second and 
separate alarm is to be provided giving audible and 
visible warning in the wheelhouse and in the engine 
room. The circuit and sensor employed for this 
automatic stop or alarm are to be additional to the 
alarm circuit and sensor required by 3.2.1. 


3.2.3 In the case of cooling system(s), in addition to 
the alarm indication as required by 3.2.1, a shutdown 
system for excessively high temperatures may be 
fitted, which is to be independent of the alarm 
system. 


3.2.4 Prolonged running in a restricted speed range is 
to be prevented automatically; alternatively, 
indication of restricted speed ranges is to be provided 
at each control station. 


3.3 Boilers 


3.3.1 A system of water level detection is to be fitted 
which will operate alarms and shut off automatically 
the oil supply to the burners when the water level 
falls to a predetermined low level. 


3.3.2 The oil fuel is to be shut off automatically from 
the burners, and alarms are to operate on flame 
failure and failure of combustion air supply detected 
by either low pressure at the fan outlet or stopping of 
the fan motor. 


1054 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


3.3.3 Where the burner flame(s) is/are extinguished 
and reignited automatically in response to steam 
demand then after total flame failure re-ignition shall 
not take place until the furnace has been purged of 
explosive gases. 


3.4 Auxiliary engines 


3.4.1 The following systems for auxiliary engines of 
more than 37 kW (50 shp) are to be provided with 
alarms: 


System Alarm 
Lubricating oil pressure Low * 
Cooling system temperature High * 


* These alarms may be combined with an automatic 
shutdown system, if fitted 


3.5 Remote control for propulsion machinery 


3.5.1 The following systems are to be provided with 
alarms: 


System Alarm 


Operating medium for hydraulic 
or pneumatic coupling in 
propulsion system 


Low pressure 


Operating medium for hydraulic 
or pneumatic remote control 
system for main engine 


Low pressure 


Electrical supply to remote 


control system for main engine Loss of supply 


System Alarm 


Hydraulic system pressure Low 


Power supply to the control 
system between the remote 
control station and hydraulic 
actuator 


Loss of supply 


3.7 Steering gear 


3.7.1 For power operated steering gear, safeguards 
and alarms are to be provided as indicated in 3.7.2 
and 3.7.5. 


3.7.2 Provision should be made at the bridge to 
ensure that the steering gear may be rapidly and 
effectively transferred to an alternative power and 
control system, which may be manual. 


3.7.3 Where the alternative steering gear system is 
also power operated this system should be 
independent of the main power system. 


3.7.4 The control system for the alternative steering 
gear system required by 3.7.2 is to be independent of 
the main steering gear control system. 


3.7.5 The following systems are to be provided with 
alarms: 


System Alarm 
Steering gear power system(s) Failure 
Steering gear control system(s) Failure 


3.6 Controllable pitch propellers and trans-verse 
thrust units 


3.6.1 Preferred alarms and safeguards are indicated in 
3.6.2 to 3.6.4. 


3.6.2 In the case of main propulsion systems, means 
are to be provided to prevent the engines and shafting 
being subjected to excessive torque due to changes in 
propeller pitch, alternatively an engine overload 
indicator may be fitted at each station for which it is 
possible to control the pitch of the propeller. 


3.6.3 Where transverse thrust units are remotely 
controlled, means are to be provided at the remote 
control station to stop the propulsion 


unit. 


3.6.4 The following systems are to be provided with 
alarms: 


Steering gear hydraulic oil tank 


level Low. 


3.8 Main propulsion shafting 


3.8.1 Where a tank supplying lubricating oil to the 
sternbush is fitted, it is to be located above the load 
waterline and is to be provided with a low level 
alarm. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1055 
Chapter 8 
Electrical Installations - Equipment and Systems 
Contents 
Section 
vi General Requirements 
2 System Design 
3 Cables 
4 Switchboards 
5 Control Gear 
6 Rotating Machines - Construction and Testing 
7 Transformers - Construction and Testing 
& Miscellaneous Equipment 
9 Trials 


Section 1 


General Requirements 


1.1 General 


1.1.1 The requirements of this Chapter apply to self- 
propelled and non self-propelled ships for service on 
inland waterways unless otherwise stated. 


1.1.2 In passenger ships, services essential for safety 
are to be maintained under emergency conditions and 
the safety of ship and personnel from electrical 
hazards is to be assured. 


1.1.3 Electrical installations are to be constructed and 
installed in accordance with the relevant sections of 
this Chapter and are to be inspected and tested by the 
Surveyors. Compliance with the requirements of an 
acceptable National or International Standard may be 
accepted as meeting the requirements of this Chapter, 
subject to inspection and testing by the Surveyors. 


1.1.4 Consideration will be given to the electrical 
arrangements of small ships and ships to be assigned 
class notation for a specified limited service. 


1.1.5 In addition to the requirements of this Chapter, 
vessels using batteries as the main and/ or additional 
source of power for propulsion are also to be in 
accordance with requirements of Designated 
Authority/Classification Society. 


1.2 Plans 


1.2.1 The plans and particulars in 1.2.2 to 1.2.4 are to 
be submitted in triplicate for approval. 


1.2.2 Electrical Equipment: The arrangement plan 
and circuit diagram of the switchboard(s). Diagrams 
of the wiring system including cable sizes, type of 
insulation, normal working current in the circuits and 
the capacity, type and make of protective devices. 
Calculations of short circuit currents at main busbars 
and the secondary side of transformers are to be 
submitted. 


1.2.3 Oil tankers, and similar vessels: A general 
arrangement of the ship showing hazardous zones or 
spaces and the location of electrical equipment in 
such zones or spaces. A schedule of safe type 
electrical equipment located in hazardous zones or 
spaces giving details of the type of equipment fitted, 
the Certifying Authority, the certificate number and 
copies of the certificate. 


1.2.4 Centralised, remote or automatic controls: 
See Ch.7. 


1.3 Additions or alterations 


1.3.1 Additions or alterations, (temporary or 
permanent) to the approved load of an existing 
installation are not to be made until it has been 
ascertained that the current carrying capacity and the 
condition of the existing accessories, conductors and 
switchgear are adequate for the proposed 
modification. 


1.3.2 Plans for the proposed modifications are to be 
submitted for approval and the alterations or 
additions are to be carried out under the inspection, 
and to the satisfaction of the Surveyors. 


1.4 Application 


1.4.1 Except where a specific statement is made to 
the contrary, all requirements of this Chapter are 
applicable to both alternating current and direct 
current installations. 


1.4.2 Direct current equipment is 10 operate 
satisfactorily under voltage fluctuations of plus 6 per 
cent and minus 10 per cent. 


1.4.3 Alternating current equipment is to operate 
satisfactorily under voltage fluctuations of plus 6 per 
cent and minus 10 per cent at rated frequency, and 


1056 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


under frequency fluctuations of + 5 per cent at rated 
voltage. 


1.4.4 Contactors and similar electromagnetic 
equipment are not to drop out at or above 85 per cent 
rated voltage. 


1.4.5 For D.C. installations supplied by batteries, 
consideration is to be given to the supply voltage 
variations between the battery's full charged and 
minimum charged voltages. For installations with 
float charging, the maximum charging voltage is also 
to be considered. 


1.5 Ambient reference conditions 


1.5.1 The rating of electrical equipment is to be 
suitable for the temperature conditions associated 
with the geographical limits of the intended service. 
See also Ch.1. 


1.6 Location and construction 


1.6.1 Electrical equipment is to be placed in 
accessible and adequately lighted spaces clear of 
flammable material and heat sources. The spaces 
should be well ventilated, and the equipment should 
not be exposed to risk of mechanical injury or 
damage from water, excessive moisture, steam, oil or 
any other dangerous fluid. Where necessarily 
exposed to such hazards, the equipment is to be 
suitably constructed or enclosed. 


1.6.2 Live parts are to be efficiently shielded from 
any accidental contact. 


1.6.3 All electrical apparatus and equipment is to be 
constructed and installed so as to avoid injury or 
electrical shock when handled or touched in the 
course of normal operation. 


1.6.4 All nuts and bolts/screws used to connect or 
secure current- carrying parts and working parts are 
to be effectively locked, to prevent them from 
working loose during operation. 


1.7 Earthing 


1.7.1 All non-current-carrying exposed metal parts of 
electrical machines or equipment are to be effectively 
earthed. 


1.7.2 All accessible non-current-carrying metal parts 
of portable electrical apparatus rated in excess of 55 
volts are to be earthed through a suitable conductor 
unless equivalent safety provisions are made such as 
by double insulation or by an isolating transformer. 


1.7.3 In general earthing connections are to be equal 
to the cross section of the current-carrying conductor 
up to 16 [mm]. Above this figure they are to be 
equal to at least half the cross section of the current 
carrying conductor with a minimum of 16 [mm’]. 
Earthing connections which are not made of copper 
are to have a conductance not less than that specified 
for a copper earthing connection. These are to be 
securely installed and protected where necessary 
against mechanical damage and _ electrolytic 
corrosion. These are to be made in an accessible 
location and secured at both ends by corrosion 
resistant screws or clamps with cross section 
corresponding to the earth conductor. Such screws or 
clamps are not to be used for other purposes. Suitable 
washers and conductor terminals are to be used so 
that a reliable contact is ensured. 


1.7.4 The metallic sheaths of cables other than the 
measuring circuits are to be earthed at their two ends. 


1.8 Creepage and clearance 


1.8.1 Distance between live parts and between live 
parts and earthed metal, whether across surfaces or in 
air, are to be adequate for the working voltages 
considering the nature of the insulating material and 
the transient over voltages developed by switch and 
fault conditions. 


1.9 Electrical equipment for use in explosive gas 
atmospheres 


1.9.1 Where the Rules require electrical equipment to 
be of a "safe type", such equipment is to be certified 
for the gases/vapours involved. The equipment 
should conform to IEC publication 79, "Electrical 
Apparatus for Explosive Gas Atmospheres", or an 
equivalent national standard. 


1.9.2 Copies of type test certificate by a competent 
independent Testing Authority are to be made 
available. 


1.9.3 When "safe type" equipment is permitted in 
hazardous zones or spaces all switches and protective 
devices are to interrupt all lines or phases and, where 
practicable, are to be located in a non-hazardous zone 
or space unless specifically permitted otherwise. 
Appropriate labels of non-flammable material are to 
be permanently affixed to such equipment, switches 
and protective devices for identification purposes. 


Section 2 


System Design 


2.1 Design 
2.1.1 Supply and distribution systems 


2.1.1.1 The following systems of generation and 
distribution are acceptable for parallel systems at 
constant voltage (refer Table 2.1.1 for details):- 


क) १4.०. two-wire insulated, 
ख) a.c. single-phase two-wire insulated, 


7) a.c. three-phase, three-wire insulated, 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : 


असाधारण 1057 


घ) a.c. three-phase, four-wire with neutral earthed 
but without hull return. 


System voltages for both alternating current and 
direct current are not to exceed: 


— 500 V for generation, power, cooking 
and heating equipment permanently 
connected to fixed wiring. 


— 250 V for lighting, heaters in cabins and 
public rooms, and other applications not 
mentioned above. 


2.1.1.2 Systems of generation and distribution, 
having voltages other than those specified above, 
will, upon application, be given _ special 
consideration. 


Table 2.1.1 : Systems of generation and distribution 


Description 


Tankers intended for the carriage in bulk of oil, | Other vessels 
liquefied gases and other hazardous liquids 
having a flashpoint not exceeding 60°C (closed 


cup test) 

d.c. two wire insulated system Acceptable Acceptable 
(See Note 1) 

a.c., single-phase, two wire Acceptable Acceptable 
insulated system (See Note 1) 

a.c., three-phase, three wire Acceptable Acceptable 
insulated system (See Note 2) 

a.c. or d.c. earthed systems Normally not acceptable (See Note 3) Acceptable 


a.c. three-phase, four wire system 
with neutral earthed but without 
hull return 


Not acceptable 


Acceptable upto 1000V 


Hull return system of distribution 
(a.c. or d.c.) 


Normally not acceptable 


(See Notes 4 and 5) 


Normally not acceptable 


(See Notes 4 and 5) 


Note 2 : Neutral is not earthed. 


Note 3 : This may be acceptable for - 


fault conditions. 


@) Earthed intrinsically safe circuits. 


through any of the dangerous spaces. 


Note 4 : This may be acceptable for - 


क) Impressed current cathodic protection systems. 


unfavourable conditions. 


wires originate. 


Note 1 : None of the poles/phases is earthed (see also para 2.1.2). 


क) Power supplied control circuits and instrumentation circuits, where technical or safety reasons require 
connection to earth, provided the current in the hull is limited to not more than 5 amps in both normal and 


1) Limited and locally earthed systems, provided that any possible resulting current does not flow directly 


@) Limited and locally earthed systems, such as starting and ignition systems of internal combustion engines, 
provided that any possible resulting current does not flow directly through any of the dangerous spaces. 


ग) Insulation level monitoring devices, provided the circulation current does not exceed 30 mA under the most 


Note 5 : All final sub-circuits, i.e. all circuits fitted after the last protective device are to be of two insulated wires 
the hull return being achieved by connecting to the hull, one of the busbars of the distribution board from which 


2.1.2 Earth indication 


2.1.2.1 Every insulated distribution system is to be 


provided with lamps or other devices to indicate the 


state of electrical insulation from earth and to give an 
alarm in case of abnormally low insulated values. 
Where lamp indicators are used, the lamps are to be 


1058 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


of the metal filament type and their power is not to 
exceed 30 watts. 


2.1.3 Number and rating of generating sets 


2.1.3.1 The number and rating of service generating 
sets are to be adequate to ensure the operation of 
services essential for the propulsion and safety of the 
ship. The power source can be in the form of: 


a) two diesel alternator sets 


b) one diesel generator and battery. The battery is to 
be capable of supplying all essential services for a 
period of at least 30 minutes. Means are to be 
provided to charge the batteries even when main 
engine is stationary. 


Note: Generator driven by main propulsion unit is 
accepted as main source of power provided that a 
battery source is arranged in 2.1.3.1 (b) as back up 
source. The generator voltage is to regulated. 


2.1.3.2 On oil tankers and similar vessels, where 
electrical power is required for essential equipment, 
the generating plant and converting plant is to be of 
such capacity that this essential equipment can be 
operated satisfactorily even with one generating set 
or converting set out of action. 


2.1.4 Essential services 


2.1.4.1 Where essential services are duplicated, they 
are to be served by individual circuits separated 
throughout their length as widely as is practicable 
and without the use of common feeders, protective 
devices or control circuits. 


2.1.5 Diversity factor 


2.1.5.1 Circuits supplying two or more final sub- 
circuits are to be rated in accordance with the total 
connected load subject, where justified, to the 
application of a diversity factor. Where spare ways 
(feeders) are provided on a section or distribution 
board, an allowance for future increase of load is to 
be added to the total connected load _ before 
application of any diversity factor. 


2.1.5.2 The diversity factor may be applied when 
calculating cable size and when calculating the rating 
of switchgear and fusegear. 


2.1.5.3 The diversity factors are not applicable to 
supply cables to distribution switchboards for 
lighting and heating. 


2.1.6 Lighting circuits 


2.1.6.1 Lighting circuits are to be supplied by final 
sub-circuits, which are separate from those for 
heating and power. This provision need not be 
applied to cabin fans and small wardrobe heaters. 


2.1.6.2 A final sub-circuit of rating exceeding 15 
amperes is not to supply more than one point. 


2.1.6.3 A final sub-circuit of rating 15 amperes or 
less is not to supply more than the following number 
of lighting points:- 


10 for 24 - 55 V circuits 
14 for 110 - 127 V circuits 
18 for 220 - 250 V circuits 


This provision is not applicable to final sub-circuits 
for cornice lighting, panel lighting and electric signs 
where lampholders are closely grouped. In such 
cases, the number of points is unrestricted provided 
the maximum operating current in the sub-circuit 
does not exceed 10 amperes. 


2.1.6.4 Lighting of unattended spaces, such as cargo 
spaces is to be controlled by multi-pole linked 
switches located outside such spaces. Provision is to 
be made for the complete isolation of these circuits 
and locking in the "OFF" position of the means of 
control. 


2.1.6.5 Emergency lighting where required to be 
provided for passenger vessels, is to be fitted in 
accordance with Part 5, Chapter 3. 


2.1.6.6 Where more than one light is installed in a 
space, the lighting is to be supplied from at least two 
final sub-circuits in such a way that failure of one of 
the circuits does not leave the space in darkness. 


2.1.6.7 In general, main and emergency lighting are 
to be provided at the following locations, where 
required by the Rules/ statutory authorities, as 
applicable: 


(a) at all stowage and designated preparation 
positions for life-saving appliances; 
(b) at all muster stations and, where applicable, 
embarkation stations and over sides; 


(c) escape route alleyways, stairways and exits; 


(d) accommodation areas, cabins and personnel lift 
cars; 


(e) in other areas intended for use by persons with 
reduced mobility; 


(f) in the machinery spaces and main generating 
stations, including their control positions and their 
exits; 


(g) in the wheelhouse; 
(h) at all stowage positions for fireman’s outfits. 
2.1.7 Motor circuits 


2.1.7.1 A separate final sub-circuit is to be provided 
for every motor required for essential services and 
for every motor of | [kW] or more. 


2.1.8 Motor control 


2.1.8.1 Every electric motor is to be provided with an 
efficient means of starting and stopping so placed as 
to be easily accessible to the person controlling the 
motor. 


2.1.8.2 Every motor required for essential services 
and every motor of 0.5 [kW] or more is to be 
provided with the control apparatus as mentioned in 
2.1.8.4 to 2.1.8.8. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1059 


2.1.8.3 When motor control gear is being selected, 
the maximum current of the motor is to be taken as 
its rated full load current. 


2.1.8.4 Efficient means of isolation are to be 
provided so that all voltage may be cut off from the 
motor and any associated apparatus including any 
automatic circuit breaker. 


2.1.8.5 Where the primary means of isolation (viz. 
that provided at the switchboard, section board or 
distribution fuse board) is remote from a motor, one 
of the following provisions is to be made :- 


क) An additional means of isolation fitted adjacent 
to the motor; or 


@) Provision made for locking the primary means of 
isolation in the OFF position; or 


31) Provision made so that the fuses in each line can 
be readily removed and retained by authorized 
personnel. 


2.1.8.6 Means to prevent the undesired restarting 
after a stoppage due to low volts or complete loss of 
volts are to be provided. This does not apply to 
motors where a dangerous condition might result 
from the failure to restart automatically e.g. steering 
gear motor. It is, however, to be ensured that the total 
starting current of motors having automatic re-start 
will not cause excessive voltage drop or overcurrent 
on the installation. 


2.1.8.7 Means for automatic disconnection of the 
supply in the event of excess current due to 
mechanical overloading of the motor are to be 
provided. (This does not apply to steering gear 
motors). 


2.1.8.8 Where fuses are installed to protect 
polyphaser motor circuits, means are to be 
provided to protect the motor against unacceptable 
overload in the case of single phasing. 


2.1.9 Remote stops for ventilation fans and pumps 


2.1.9.1 Ventilating fans for machinery and cargo 
spaces are to be provided with means for stopping 
them from easily accessible control stations located 
outside such spaces. 


2.1.9.2 Motors driving forced and induced draught 
fans, independently driven pumps delivering oil to 
main propulsion machinery for bearing lubrication 
and piston cooling, oil fuel transfer pumps, oil fuel 
unit pumps and other similar fuel pumps, fuel and 
lubricating oil purifiers and their attached pumps are 
to be fitted with remote controls situated outside the 
space concerned so that the electrical supply thereto 
can be disconnected in the event of fire arising in the 
space in which they are located. 


2.1.9.3 In passenger ships all power ventilation 
systems, except cargo and machinery spaces 
ventilation, which is to be in accordance with 2.1.9.1, 
are to be fitted with master controls so that all fans 
may be stopped from either of two separate positions 
which are to be situated as far apart as practicable. 


2.1.10 Steering gear 


2.1.10.1 Where electrical control of the steering 
system is fitted, an independent alternative control 
system is to be installed. This may be a duplicate 
electrical control system or control by other means. 


2.1.10.2 Provision is to be made on the bridge to 
transfer the steering control instantaneously to the 
alternative means of control. 


2.1.10.3 Indicators for running indication of steering 
gear motors are to be installed on the bridge. 


2.1.10.4 Audible and visual alarms are to operate at 
the steering positions for failure of steering gear 
power system and failure of steering gear control 
system. 


2.1.11 Fire detection, alarm and extinguishing 
systems on passenger ships 


2.1.11.1 Where electrically driven emergency fire 
pumps are installed in accordance with Ch.9 the 
supply to such pumps is not to pass through the main 
machinery space. 


2.1.11.2 Any fire alarm system is to operate both 
audible and visual signals at the fire detection control 
station(s). 


2.1.12 Navigation lights 


2.1.12.1 Each navigation light is to be controlled and 
protected in each insulated pole by a switch and fuse 
or circuit breaker mounted in the distribution board. 


2.1.12.2 Automatic indication of failure is to be 
provided unless the lights are visible from the bridge. 


2.1.12.3 Any statutory requirements of the country of 
registration are to be complied with and may be 
accepted as an alternative to the above. 


2.1.13 Size of batteries and charging facilities 


2.1.13.1 Where batteries are used for starting main 
engines, they are to be of adequate capacity to meet 
the requirements of Ch.4. 


2.1.13.2 Adequate charging facilities are to be 
provided, and where batteries are charged from line 
voltage by means of a series resistor, protection 
against reversal of current is to be provided when the 
charging voltage is 20 per cent of line voltage or 
higher. Means are also to be provided to isolate the 
batteries from the low voltage system when being 
charged from a higher voltage system. 


2.1.14 Heating and cooking equipment 


2.1.14.1 Every heating or cooking appliance is to be 
controlled as a complete unit by a multi-pole linked 
switch mounted in the vicinity of the appliance. 


2.1.14.2 In the case of small heaters, for individual 
cabins or similar small dry accommodation spaces 
where the floor coverings, bulkheads and ceiling 
linings are of insulating materials, a single pole 
switch is acceptable. 


1060 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.1.14.3 Heating arrangements of the exposed 
element type are not to be used in any location. 


2.1.15 Temporary external — supply/shore 
connection 


2.1.15.1 Where arrangements are provided for the 
supply of electric power from a source on shore or 
elsewhere, a connection box is to be installed in an 
easily accessible location in a manner suitable for 
the convenient reception of flexible cables from the 
external source. This box should contain a circuit- 
breaker or isolating switch and fuses and terminals of 
ample size and suitable shape to facilitate a 
satisfactory connection. The mechanical stress of the 
portable cable is to be conveyed directly to the 
metallic framework and not to electrical connectors. 
Suitable cables, permanently fixed, are to be 
provided, connecting the circuit breaker/isolating 
switch in the connection box to a linked switch 
and/or circuit breaker at the main switchboard. 


2.1.15.2 For alternating current systems an earthed 
terminal is to be provided for the reception of three- 
phase external supplies with earthed neutrals. 


2.1.15.3 The external connection is to be provided 
with an indicator at the main switchboard in order to 
show when the cable is energized. 


2.1.15.4 Means are to be provided for checking the 
polarity (for direct current) or the phase sequence 
(for three-phase alternating current) of the incoming 
supply. This device should be connected between the 
incoming connectors and the interrupting device in 
the connection box. 


2.1.15.5 A notice is to be provided at the connection 
box giving complete information on the system of 
supply and the normal voltage (and frequency for 
alternating current) of the ship's installed system. Full 
details of the procedure for effecting the connection 
are to be given on this notice. 


2.1.15.6 Alternate arrangements for providing a 
temporary external supply will 96 specially 
considered. 


2.2 Protection 
2.2.1 General 


2.2.1.1 Installations are to be protected against 
accidental over- currents including short circuits. The 
choice, location and characteristics of the protective 
device are to provide complete and co-ordinated 
protection to ensure:- 


क) Elimination of the fault to reduce damage to the 
system and hazard of fire. 


@) Continuity of service so as to maintain, through 
the discriminative action of the protective 
devices, the supply to circuits not directly 
affected by the fault. 


2.2.2 Protection against overload 


2.2.2.1 Protection against overloads may be provided 
by circuit-breakers, automatic switches or fuses. The 
tripping characteristics of these devices are to be 
appropriate to the system. Fuses rated above 320 
amperes are not to be used for protection against 
overload, but may be used for short-circuit 
protection. 


2.2.3 Protection against short-circuit 


2.2.3.1 Protection against short-circuit currents is to 
be provided by circuit-breakers or fuses. 


2.2.3.2 The breaking capacity of every protective 
device is to be not less than the maximum value of 
the short-circuit current which can flow at the point 
of installation at the instant of contact separation. 


2.2.3.3 The making capacity of every circuit-breaker 
or switch intended to be capable of being closed, if 
necessary, on short circuit, is to be not less than the 
maximum value of the short-circuit current at the 
point of installation. On alternating current this 
maximum value corresponds to the peak value 
allowing for maximum asymmetry. 


2.2.3.4 Every protective device or contactor not 
intended for short circuit interruption is to be 
adequate for the maximum short-circuit current 
which can occur at the point of installation having 
regard to the time required for the short circuit to be 
removed. 


2.2.3.5 In the absence of precise data of rotating 
machines the following short-circuit currents at the 
machine terminals are to be assumed. The short 
circuit current is to be the sum of short circuit 
currents of generators and that of motors; 


क) Direct current systems 


Ten times full load current for generators 
normally connected (including spare), 


Six times full load current for motors 
simultaneously in service; 


@) Alternating current systems. 


Ten times full load current for generators 
normally connected (including spare) - 
symmetrical RMS, 


Three times full load current for motors 
simultaneously in service. 


2.2.4 Combined circuit-breakers and fuses 


2.2.4.1 The use of a circuit-breaker of breaking 
capacity less than the prospective short-circuit 
current at the point of installation is permitted, 
provided that it is preceded on the generator side by 
fuses, or by a circuit-breaker having at least the 
necessary breaking capacity. The generator breakers 
are not to be used for this purpose. 


2.2.4.2 Fused circuit-breakers with fuses connected 
to the load side may be used where operation of the 
circuit-breaker and fuses is co-ordinated. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1061 


2.2.4.3 The characteristics of the arrangement are to 
be such that:- 


क) When the short-circuit current is broken, the 
circuit-breaker on the load side is not to be 
damaged and is to be capable of further service, 


ख) When the circuit-breaker is closed on the short- 
circuit current, the remainder of the installation 
is not to be damaged. However, it is admissible 
that the circuit-breaker on the load side may 
require servicing after the fault has been cleared. 


2.2.5 Protection of circuits 


2.2.5.1 Short circuit protection is to be provided in 
each live pole of a direct current system and in each 
phase of an alternating current system. 


2.2.5.2 Protection against overloads is to be provided 
as follows:- 


क) Two-wire direct current or single-phase 
alternating current system - at least one line or 
phase, 


@) Insulated three-phase alternating current system 
- at least two phases, 


31) Earthed three-phase alternating current system - 
all three phases. 


2.2.5.3 No fuse, non-linked switch or non-linked 
circuit-breaker is to be inserted in था earthed 
conductor. Any switch or circuit-breaker fitted is to 
operate simultaneously in the earthed conductor and 
the insulated conductors. 


2.2.5.4 These requirements do not preclude the 
provision (for test purposes) of an isolating link to be 
used only when the other conductors are isolated. 


2.2.6 Protection of generators 


2.2.6.1 In addition to over-current protection, the 
provisions of 2.2.6.2 to 2.2.6.7 are to be adhered to as 
a minimum. 


2.2.6.2 For generators not arranged to run in parallel 
a multi-pole circuit-breaker arranged to open 
simultaneously all insulated poles or in the case of 
generators rated at less than 50 [kW] a multi-pole 
linked switch with a fuse in each insulated pole on 
the generator side is to be provided. The fuse rating 
in such cases is to be maximum 125 per cent of the 
generator rated current. 


2.2.6.3 For generators arranged to run in parallel a 
circuit-breaker arranged to open simultaneously all 
insulated poles is to be provided. This circuit-breaker 
is to be provided with:- 


क) For direct current generators, instantaneous 
reverse-current protection operating at not more 
than 15 per cent rated current, 


@) For alternating current generators - 


i) A reverse-power protection, with time 
delay selected and set within the limits 
of 2 per cent to 15 per cent of full load 


to a value fixed in accordance with 
characteristics of primemovers. 


ii) A device for protection against the 
effects of parallel connection in 
opposite phase. 


2.2.6.4 The reverse-current protection is to be 
adequate to deal with the reverse-current conditions 
emanating from the network, e.g. from winches. The 
reverse-power protection specified for alternating 
current generators may be replaced by other devices 
ensuring adequate protection of the prime movers. 


2.2.6.5 Generator circuit-breakers are normally to be 
provided with under voltage release. 


2.2.7 Protection of feeder circuits 


2.2.7.1 Isolation and protection of each main 
distribution circuit is to be ensured by a multi-pole 
circuit-breaker or multi-pole switch and fuses. The 
provisions of 2.2.2, 2.2.3 and 2.2.5 are to be 
complied with. The protective devices are to allow 
excess current to pass during the normal accelerating 
period of motors. Where multi-pole switch and fuses 
are used, the fuses are generally to be installed 
between the busbars and the switch. 


2.2.7.2 Circuits which supply motors fitted with 
overload protection may be provided with short- 
circuit protection only. 


2.2.7.3 Motors of rating exceeding 0.5 [kW] are to be 
protected individually against overload and _ short- 
circuit. The short-circuit protection can be provided 
by the same protective device for the motor and its 
supply cable. The overload protection may be 
replaced by an overload alarm, if desired by the 
Owner. 


2.2.8 Protection of power transformers 


2.2.8.1 The primary circuits of power transformers 
are to be protected against short-circuit by circuit- 
breakers or fuses. The rating of fuses or the setting 
for overcurrent releases of circuit breakers is not to 
exceed 125 per cent of rated primary current. 


2.2.8.2 When transformers are arranged to operate in 
parallel, means are to be provided for isolation of the 
secondary circuits. Switches and circuit-breakers are 
to be capable of withstanding surge currents. 


2.2.9 Protection of lighting circuits 


2.2.9.1 Lighting circuits are to be provided with 
overload and short- circuit protection. 


2.2.10 Protection of meters, pilot lamps, 
capacitors and control circuits 


2.2.10.1 Protection is to be provided for voltmeters, 
voltage coils of measuring instruments, earth 
indicating devices and pilot lamps, together with 
their connecting leads by means of protective devices 
fitted to each insulated pole or phase. 


2.2.10.2 A pilot lamp installed as an integral part of 
another item of equipment need not be individually 


1062 THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


protected, provided it is fitted in the same enclosure. 
Where a fault in a pilot lamp would jeopardise the 
supply to essential equipment such lamps are to be 
individually protected. 


2.2.11 Protection of batteries 


2.2.11.1 Accumulator batteries other than engine 
starting batteries are to be protected against short 
circuit by devices, in each insulated pole, placed at a 
position adjacent to the battery compartment. 


2.2.12 Protection of communication circuits 


2.2.12.1 Communication circuits other than those 
supplied from primary batteries are to be protected 
against overload and short-circuit. 


2.3 Renewable sources of electrical power 
2.3.1 General requirements for solar power systems 


2.3.1.1 Solar power may be used as an additional 
source for charging battery systems. Suitable 
changeover arrangements are to be provided to 
ensure charging of the batteries when the output from 
photovoltaic (PV) panels is not sufficient to charge 
the batteries. 


2.3.1.2 The components of solar power systems are 
to be suitably sized for charging the connected 
batteries. 


2.3.1.3 The PV panels and associated power system 
components are to be suitable for marine use. 


2.3.1.4 Following are to be considered while 
designing and sizing the solar power system: 


e environmental conditions 
न. geographical conditions 
e solar radiation 


e 13९0 voltage and current 


e = photovoltaic module maintenance 
requirements 


e storage battery capacity 


2.3.1.5 Adequate space and access is to be provided 
for operation, inspection and maintenance. Cables are 
to be secured by cable ties, hangers or similar fittings 
and terminated appropriately. 


2.3.1.6 All live parts of the solar power system are to 
be insulated and protected by barrier/ enclosure, 
where required by the Rules. 


2.3.1.7 Manufacturer’s instructions regarding 
maintenance and replacement of PV modules are to 
be available onboard. 


2.3.1.8 Tests and trials are to be carried out to verify 
satisfactory operation of solar power systems. 


2.3.1.9 PV modules are to comply with recognised 
standards such as: 


(a) IEC  61215-1:2021 Terrestrial 
Photovoltaic (PV) modules - Design 
qualification and type approval - Part 1: 
Test requirements 


(b) IEC  61215-2:2021 Terrestrial 
Photovoltaic (PV) modules - Design 
qualification and type approval - Part 1: 


Test procedures 


(c) IEC 61701:2020 - Photovoltaic (PV) 


modules - Salt mist corrosion testing 


(d) IEC 61730-1:2016 — Photovoltaic (PV) 
module safety qualification, Requirements 
for construction 


(e) IEC 62716:2016 — Photovoltaic (PV) 


modules - Ammonia corrosion testing 


(for modules installed on-board ammonia 
carriers) 


Section 3 


3.1 General 


3.1.1 Cables are to be in accordance with an 
acceptable National or International Standard, due 
regard being given to the ambient conditions stated in 
1,5; 


3.2 Insulating materials 


3.2.1 Permitted insulating materials with maximum 
rated conductor temperatures are given in Table 
3.241 


3.2.2 The rated operating temperature of the 
insulating material is to be at least 10°C higher than 
the maximum ambient temperature liable to be 
produced in the space where the cable is installed. 


3.2.3 Where a rubber or rubber like material with 
maximum conductor temperature greater than 60°C 
is used, it is to be readily identifiable. 


3.3 Sheaths and protective coverings 


3.3.1 Cables are to be protected by one or more of the 
following, and the material of the sheath or protective 
covering is to be compatible with the material of the 
insulation:- 


(a) Sheath 

Lead-alloy 

Copper 

Non-metallic 

(b) Protective covering 


Steel-wire armour 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1063 


Steel-tape armour 
Metal-braid armour (basket weave) 
Fibrous braid 


3.3.2 Unsheathed cables, e.g. rubber insulated taped 
and braided or equivalent, may be used only if 
installed in conduit. 


3.3.3 Non-metallic sheath Polychloroprene 
compound, polyvinyl chloride compound and 
chlorosulphonated polyethylene may be used for 
impervious sheaths. Other compounds will be given 
due consideration. 


Table 3.2.1 : Insulating materials 


Max. rated 
Insulating materials conductor 
temp.°C 
Elastomeric Compounds 
Natural or synthetic rubber 
| & 
(general purpose) 
Rubber 
Butyl rubber = eee Ti 
Ethylene propylene rubber 85 
Silicone rubber 95 
Thermoplastic Compounds 
Polyvinyl chloride (general Le 
purpose) 
Polyvinyl chloride (heat 75 
resisting quality) 
Other Materials 
Minerals 95 
Notes: 


1. Silicone rubber and mineral insulation may be 
used for higher temperatures (upto 150°C for 
silicone rubber and upto 250°C for mineral 
insulation) when installed where they are not 
liable to be touched by personnel. Proposals for 
such installations will be specially considered. 


2. The temperature of the conductor 15 the 
combination of ambient temperature and 
temperature rise due to load. 


3. Other insulating materials will be considered. 


3.3.4 Fibrous braid : Textile braid is to be of cotton, 
hemp, asbestos, glass or other equivalent fiber, and is 
to be of strength suitable for the size of the cable. It is 
to be effectively impregnated with a compound 
which is resistant to moisture and which is flame 
retarding. 


3.3.5 Cables fitted in the following locations: - 


— Decks exposed to weather; 
— Bathrooms; 

— Cargo holds; 

— Machinery spaces; 


or any other location where water condensation or 
harmful vapour (e.g. oil vapour) may be present are 
to have an impervious sheath. In permanently wet 
situations, metallic sheaths are to be used for cables 
with hygroscopic insulation. 


3.3.6 All cables are to be of flame-retardant type or 
fire-resisting type, except that non flame-retardant 
cables may be accepted for final circuits only where 
cables are installed in metallic conduits having 
internal diameter not exceeding 25 [mm] and 
provided the conduits are electrically and 
mechanically continuous. 


3.4 Voltage rating 


3.4.1 The rated voltage of any cable is to be not 
lower than the nominal voltage of the circuit for 
which it is used. 


3.4.2 The voltage drop from the main switchboard 
bus bars to any point in the installation when the 
cables are carrying maximum current under normal 
conditions of service is not to exceed 6 per cent of 
the nominal voltage. 


3.5 Current rating 


3.5.1 The highest continuous load carried by a cable 
is not to exceed its current rating. The diversity factor 
of the individual loads and the duration of the 
maximum demand may be allowed for in estimating 
the maximum continuous load and is to be shown on 
the plans submitted for approval. 


3.5.2 In assessing the current rating of lighting 
circuits, every lampholder is to be assessed at the 
maximum load likely to be connected to it, with a 
minimum of 60 W, unless the fitting is so connected 
as to take only a lamp rated at less than 60 W. 


3.5.3 Cables supplying winches, cranes, windlasses 
and capstans are to be suitably rated for their duty. 
Unless the duty is such as to require a longer time 
rating, cables for winch or crane motors may be half 
hour rated on the basis of the half hour [kW] rating of 
the motors. Cables for windlass and capstan motors 
are to be not less than one hour rated on the basis of 
the one hour [kW] rating of the motor. In all cases 
the rating is to be subject to the voltage drop being 
within the specified limits. 


3.5.4 The current ratings given in Tables 3.5.1 to 
3.5.5 are based on the maximum operating conductor 
temperatures, given in Table 3.2.1. Alternatively 
current rating in accordance with an acceptable 
National or International Standard may be applied. 
See 3.1.1. 


1064 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


insulation current rating 


Table 3.5.1 : General purpose rubber and PVC 


(Based on ambient temp. 45°C) 


Nominal Single 
cross- 2 core 3 or 4 core 
section rere 
[mm] amperes amperes amperes 
1 | 8 | 7 बिक आम 
1.5 12 10 Pa | 
2:5 17 14 12 
4 22 19 15 
| ९९ | 29 25 20 
10 40 34 28 
16 54 46 38 
25 71 set | 50 
35 87 74 61 
50 105 1. eae | 74 
70 135 115 95 
95 165 140 116 
120 190 162 133 
150 220 187 154 
185 250 213 175 
240 290 247 203 
300 335 285 235 
4.९. a.c. 4.९. a.c. 4.९. a.c. 
400 390 380 332 323 273 266 
500 450 430 383 365 315 301 
630 520 470 | 442 400 364 329 


2.5 24 20 17 
4 32 27 22 
| 6 | 41 35 29 
10 57 48 40 
16 76 65 53 
25 100 85 70 
35 125 106 88 
50 150 128 105 
70 190 162 133 
95 230 196 161 
120 270 230 189 
150 310 264 215 
185 350 298 245 
240 415 353 291 
300 475 404 333 
dic. a.c. dic. a.c. dic. a.c. 
400 570 560 485 475 400 390 
500 650 620 550 530 455 435 
630 740 670 630 570 520 470 


3.6 Correction factors for current rating 


3.6.1 Bunching of cables : 


Where more than six 


cables belonging to the same circuit are bunched 
together a correction factor of 0.85 is to be applied. 


Table 3.5.3 : Butyl insulation current rating 


(Based on ambient temp. 45°C) 


Table 3.5.2 : Heat resisting PVC insulation 
current rating 
(Based on ambient temp. 45°C) 
Nominal Single 
cross- i 2 core 3 or 4 core 
section 
[पर] amperes amperes amperes 
1 13 11 Es 
1.5 17 14 12 


Nominal Single 
cross- 8 2 core 3 or 4 core 
2 core 
section 
[mm/] amperes amperes amperes 
1 15 13 11 
1.5 19 16 13 
2.5 26 22 18 
4 35 30 25 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1065 
| 45 38 32 25 120 102 84 
10 63 54 44 35 145 123 102 
16 84 71 59 50 180 153 126 
25 110 94 77 70 225 191 158 
35 140 119 | 28 | 95 275 234 193 
50 165 140 116 120 320 272 224 
70 215 183 151 150 365 310 256 
95 260 221 182 185 415 353 291 
120 300 255 210 240 490 417 343 
150 340 289 238 300 560 476 392 
d.c. ac d.c. a.c d.c. a.c. 
185 390 332 273 
240 460 391 322 400 650 630 553 536 445 441 
74 2 7 18 47 
300 530 450 371 500 0 680 629 578 518 6 
630 840 740 714 629 588 516 
d.c. ac d.c. 8.९ d.c. ac 
400 610 590 519 502 427 413 
Table 3.5.5 : Silicon rubber, mineral insulation 
500 690 640 587 544 483 448 current rating 
+1 fo} 
630 790 690 672 587 553 483 (Based on ambient temp. 45°C) 
Nominal Sinele 
cross- 8 2 core 3 or 4 core 
E tion Ne 
Table 3.5.4 : Ethylene propylene rubber, cross- ie 
linked polyethylene insulation current rating [mm] amperes Amperes amperes 
(Based on ambient temp. 45°C) 
न 1 20 17 14 
Nominal Single 
cross- 8 2 core 3 or 4 core 
section core 1.5 24 20 17 
[mm?] amperes Amperes amperes 2.5 32 27 22 
1 16 14 11 4 42 36 29 
1.5 20 17 14 Le. 55 47 39 
2.5 28 24 20 10 75 64 53 
4 38 32 27 
16 100 85 70 
he i 48 41 34 
25 135 115 95 
10 67 a7 47 
16 ॥ 0 | 77 63 35 165 140 116 


1066 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
50 200 175 140 185 470 400 329 
70 255 217 179 240 570 485 400 
95 310 264 217 300 | 650 | 560 460 
120 360 306 252 
150 410 349 287 


Table 3.6.1 : Correction factors for temperature 


Correction factor for ambient temperature in °C 
ee 
25 30 35 | 40 | 45 50 55 

Bue Or Veena 1.53 1.41 1.29 1.15 1.00 | 082 | 0.58 
purpose) 

PVC (heat-resisting quality) 1.29 1.22 1.15 1.08 1.00 0.91 0.82 
Butyl rubber 1.25 1.2 1.13 1.07 1.07 0.93 0.85 
Ethylene propylene rubber, 

crosslinked polvettivlens 1.22 1.17 1.12 1.06 1.00 0.94 0.87 
Mineral, silicone rubber lo 4 [a ee | 1.05 1.00 0.95 0.89 


Notes: 


1. ‘For cables in refrigerated chambers and holds and for vessels restricted to service in non-tropical waters, 
correction factors for 35°C may be acceptable. 


2 Correction factors for intermediate values of the ambient temperature can be ascertained by interpolation. 


Table 3.6.2 : Correction factors for intermittent rating 


Half-hour rating One-hour rating 
Correction factor With metallic Without metallic With metallic Without metallic 
sheath [mm] sheath [mm] sheath [mm] sheath [717] 
1.00 Upto 20 Upto 75 Upto 67 Upto 230 
1.10 21-40 76 - 125 68 - 170 231 - 400 
1.15 41 - 65 126 - 180 171 - 290 401 - 600 
1.20 66 - 95 181 - 250 291 - 430 aa 
1.25 96 - 120 251 - 320 431 - 600 नाक आओ 
1.30 131 - 170 321 - 400 | ll कल cc 
1.35 171 - 220 401 - 500 | i * ae = | 
1.40 221 - 270 ॥ 5 | गे | किक — J 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1067 


3.6.2 Ambient temperature : The current ratings in 
Table 3.5.1 to 3.5.5 are based on an ambient 
temperature of 45°C. For other values of ambient 
temperature the correction factors shown in Table 
3.6.1, are to be applied. 


3.6.3 Intermittent service : Where the load is 
intermittent, the correction factors in Table 3.6.2 may 
be applied for half hour and one hour ratings. In no 
case is a shorter rating than one half hour rating to be 
used, whatever the degree of intermittency. 


3.7 Testing 


3.7.1 Tests in accordance with an acceptable National 
or International Standard are to be made at the 
manufacturer's works prior to dispatch. 


3.8 Connections between entrained ships 


3.8.1 Cables are to be suitable for use in the 
connections between entrained ships i.e., are to be 
flexible, robust and of commensurate cross-section 
area. 


3.8.2 The connection is to include provisions for the 
continuity of out-of-balance or earth-fault current 
return. The connecting device is to include provisions 
to ensure that this circuit is closed before, and opened 
after, the live circuits. 


3.8.3 Terminal plugs and sockets, if used, are to be so 
arranged that any exposed pins cannot be energized. 


3.8.4 Where hull-return systems are used, hull 
polarity is to be compatible. 


3.9 Installation of cables 


3.9.1 Cable runs are to be, as far as practicable, 
straight and accessible and as high as possible above 
bilges. 


3.9.2 Cables having insulating materials with 
different maximum-rated conductor temper-atures 
are not to be bunched together, or, where this is not 
practicable, the cables are to be operated so that no 
cable reaches temperature higher than that permitted 
for the lowest temperature-rated cable in the group. 


3.9.3 Cables having a protective covering which may 
damage the covering of other cables are not to be 
bunched with those other cables. 


3.9.4 The minimum internal radius of bends of 
installed cables is to be generally in accordance with 
following : 


3.9.5 Cables, are to be effectively supported and 
secured in a manner that prevents damage to their 
coverings. 


3.9.6 Supports and accessories are to be robust and 
are to be of corrosion-resistant material or suitably 
corrosion inhibited before erection. 


3.9.7 The distance between supports, for horizontal 
as well as vertical runs of cables, is to be chosen 
according to the type/size of cable, but generally in 
accordance with Table 3.9.1. 


3.10 Mechanical protection of cables 


3.10.1 Cables exposed to risk of mechanical damage 
are to be protected by metal channels or casing or 
enclosed in steel conduit unless the protective 
covering (e.g. armour or sheath) is adequate to 
withstand the possible damage. 


Table 3.9.1 : Distance between supports 


External diameter of 
cable None Armoured 
armoured bl 
Excee- | Not excee- cables Same 
ding ding 
[mm] [mm] [mm] [mm] 
| | लि आओ 200 250 
[oer | 13 250 300 
13 20 300 350 
20 30 350 400 


4d for cables without braiding, armouring 
or other metal sheath and with an 
overall diameter not exceeding 25 
[mm] 


| 6d for all other cables 


(d = overall diameter of cable) 


3.10.2 Cables, in spaces where there is exceptional 
risk of mechanical damage (e.g. on weather decks, in 
cargo hold areas and inside the cargo holds) and also 
below the floor in engine room, are to be suitably 
protected, even if armoured, unless the steel structure 
affords adequate protection. 


3.10.3 Metal casings for mechanical protection of 
cables are to be efficiently protected against 
corrosion. 


3.11 Earthing of metal coverings 


3.11.1 Metal coverings of cables are to be effectively 
earthed at both ends of the cable, except in final sub- 
circuits, where earthing at the supply end only will be 
considered adequate. This does not necessarily apply 
to instrumentation cables where single point earthing 
may be desirable for technical reasons. 


3.11.2 The electrical continuity of all metal coverings 
of cables throughout the length of the cable, 
particularly at joints and tappings, is to be ensured. 


3.11.3 The lead sheath of lead-sheathed cables is not 
to be used as the sole means of earthing the non- 
current carrying parts of items of equipment. 


3.12 Penetration of bulkheads and decks by cables 


1068 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


3.12.1 Penetration of watertight bulkheads or decks is 
to be carried out with either individual watertight 
glands or with packed watertight boxes carrying 
several cables. In either case, the watertight integrity 
and strength of the bulkheads and decks are to be 
maintained. Where cables with polyvinyl chloride 
insulation are being installed, particular care is to be 
taken to avoid damage to the sheathing during the 
fitting of watertight bulkhead glands. 


3.12.2 Where cables pass through non-watertight 
bulkheads or structural steel, the holes are to be 
bushed, in order to protect the cables, with lead or 
other approved material which will prevent damage 
to the cables by abrasion. If the steel is 6 [mm] thick, 
adequately rounded edges may be accepted as the 
equivalent of bushing. 


3.12.3, Cables passing through decks are to be 
protected by deck tubes or ducts. 


3.12.4 Materials used for glands and bushings are to 
be such that there is no risk of corrosion. 


3.12.5 Where rectangular holes are cut in bulkheads 
or structural steel the corners are to be adequately 
rounded. 


3.13 Installation of cables in pipes and conduits 


3.13.1 Installation of cables in pipes and conduits is 
to be carried out in such a manner that there is no 
damage to the cable covering. 


3.13.2 Metal conduit systems are to be earthed and 
are to be mechanically and electrically continuous 
across joints. Individual short lengths of conduit need 
not be earthed. 


3.13.3 The internal radius of bend of pipes and 
conduit is to be not less than that laid down for 
cables, provided that for pipes exceeding 64 [mm] 
diameter the internal radius of bend is not less than 
twice the diameter of the pipe. 


3.13.4 The drawing-in factor (ratio of the sum of the 
cross-sectional areas of the cables, based on their 
external diameter, to the internal cross-section area of 
the pipe) is not to exceed 0.4. 


3.13.5 Expansion joints are to be provided where 
necessary. 


3.13.6 Cable pipes and conduits are to be adequately 
and effectively protected against corrosion. Where 
necessary, openings are to be provided at the highest 
and lowest points to permit air circulation and to 
prevent accumulation of water. 


3.13.7 Where cables are laid in trunks, the trunks are 
to be so constructed as not to afford passage for fire 
from one deck or compartment to another. 


3.13.8 Non-metallic ducting or conduit is to be of 
flame-retardant material. PVC conduit is not to be 
used in refrigerated spaces or on open decks, unless 
specially approved. 


3.14 Cables for alternating current 


3.14.1 Generally, multi-core cables are to be used in 
A.C. installations. Where it is necessary to use 
single-core cables for alternating current circuits 
rated in excess of 20 amperes the requirements of 
3.14.2 to 3.14.8 are to be complied with. 


3.14.2 Cables are to be either non-armoured or 
armoured with non- magnetic material. 


3.14.3 If installed in pipe or conduit, cables 
belonging to the same circuit are to be installed in the 
same conduit, unless the conduit or pipe is of non- 
magnetic material. 


3.14.4 Cable clips are to include cables of all phases 
of a circuit unless the clips are of non-magnetic 
material. 


3.14.5 When installing two, three or four single-core 
cables forming respectively single-phase circuits, 
three-phase circuits or three-phase and _ neutral 
circuits, the cables are to be in contact with one 
another, as far as possible. In any case, the distance 
between the external covering of two adjacent cables 
is not to be greater than one diameter. 


3.14.6 In the case of circuits using two or more 
parallel connected cables per phase, all cables are to 
have the same length and cross sectional area. 


3.14.7 Where single core cables of rating exceeding 
50 amperes are used, magnetic material is not to be 
placed between single-core cables of a group. If these 
cables pass through steel plates, all cables of the 
same circuit are to pass through the plate or gland so 
constructed that there is no magnetic material 
between the cables, and suitable clearance is 
provided between the cable core and magnetic 
material. This clearance, wherever practicable, is not 
to be less than 75 [mm] when the current exceeds 
300 amperes. For currents between 50 amperes and 
300 amperes the clearance may be proportionately 
reduced. 


3.14.8 If single-core cables of current rating greater 
than 250 amperes are run along a steel bulkhead, 
wherever practicable the cables should be spaced 
away from the steel. 


3.15 Cable ends 


3.15.1 The ends of all conductors of cross-sectional 
area greater than 4 [77117] are to be fitted with 
soldering sockets, compression type sockets or 
mechanical clamps. Corrosive fluxes are not to be 
used. 


3.15.2 Cables having hygroscopic insulation (e.g. 
mineral insulated) are to have their ends sealed 
against ingress of moisture. 


3.15.3 Cables with a supplementary insulating belt 
beneath the protective sheath are to have additional 
insulation at those points where the insulation of each 
core makes or may make contact with earthed metal. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1069 


3.16 Joints and branch circuits in cable systems 


3.16.1 Cable runs are normally not to include joints. 
However, if a joint is necessary it is to be carried so 


that all conductors are adequately secured, insulated 
and protected from atmospheric action. Terminals 
and busbars are to be of dimensions adequate for the 
cable rating. 


Section 4 


Switchboards 


4.1 General 


4.1.1 Switchboards, section boards and distribution 
boards are to be constructed of, or enclosed with non- 
flammable, non-hydroscopic material and are to be 
so installed that live parts are sufficiently guarded 
and adequate space is provided for maintenance. 
Also they are to be protected where necessary in way 
of pipes etc. 


4.1.2 All measuring instruments and all apparatus 
controlling circuits are to be clearly and indelibly 
labeled for identification purposes. An indelible label 
is to be permanently secured adjacent to every fuse 
and every circuit breaker and marked with particulars 
of the full load current of the generator, motor or 
cable which the fuse or circuit breaker protects. 
Where inverse time limit and/or reverse current 
devices are provided in connection with a circuit 
breaker, the appropriate settings of these devices are 
to be stated on the label. Name plates are to be of 
flame retardant material. 


4.2 Instruments 


4.2.1 Sufficient instrumentation is to be provided for 
measuring voltage, current, frequency and, for 
alternating current generators above 50 [kW]. 


4.2.2 Where alternating current generators are 
required to operate वा parallel, synchronising 
arrangements are to be fitted. 


4.3 Instrument transformers 


4.3.1 The secondary windings of instrument 
transformers are to be earthed. 


4.4 Switchgear 


4.4.1 Circuit breakers and switches are to be of the 
air break type and are to be constructed in accordance 
with an acceptable National or International 
Standard. 


4.4.2 Report of tests to establish the capacity of 
circuit-breakers are to be submitted for consideration 
when required. 


4.4.3 Overcurrent releases are to be calibrated in 
amperes and settings marked on the circuit-breaker. 


4.5 Fuses 


4.5.1 Fuses are to comply with an acceptable 
National or International Standard. 


4.5.2 Fuse links and fuse bases are to be marked with 
particulars of rated current and rated voltage. Each 
fuse position is to be permanently and indelibly 
labeled with the current carrying capacity of the 
circuit protected by it and with the appropriate 
approved size of fuse or replaceable element. 


4.6 Testing 


4.6.1 Before installation, switchboards complete or in 
sections with all components are to pass the 
following tests at the manufacturer's works and a 
certificate furnished. A high voltage test is to be 
carried out in all switching and control apparatus for 
systems greater than 60V with a test voltage of 
1000५ plus twice the rated voltage with a 
minimum of 2000V at any frequency between 25 and 
100 Hz for one minute applied between (a) all 
current-carrying parts connected together and earth 
and (b) between current carrying parts of opposite 
polarity or phases. 


4.6.2 For systems of 60V or less the test shall be at 
5009 for one minute. 


4.6.3 Instruments and ancillary apparatus may be 
disconnected during the high voltage test. 


4.6.4 Immediately after the high voltage test, the 
insulation resistance between (a) all current-carrying 
parts connected together and earth and (b) between 
current carrying parts of opposite polarity or phase, 
shall not be less than 1 Megohm when tested with a 
direct current voltage of at least 500V. 


4.6.5 Functional tests. The correct functions of the 
installation components in line with the connections 
intended to be made have to be checked as far as 
possible. 


Section 5 


Control Gear 


5.1 General 


5.1.1 Control gear is to comply with an acceptable 
National or International Standard, amended where 
necessary for ambient temperature. 


5.1.2 Control gear, including isolating and reversing 
switches, is to be so arranged that shunt field circuits 


are not disconnected without adequate discharging 
path being provided. 
5.2 Testing 


5.2.1 Control gear and resistors are to be tested by 
the manufacturers with a high voltage applied 
between the earthed frame and all live parts and a 


1070 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


certificate furnished by them to this effect. For 
operating voltages above 55 V, the test voltage is to 
be 1000 V plus twice the rated voltage with a 
minimum of 2000 V. The voltage is to be alternating 
at any frequency between 


25 and 100 Hz and is to be maintained for one minute 
without failure. 


5.2.2 Control gear and resistors operating at 55 V or 
below are to be tested to 500 V for one minute. 


5.2.3 Immediately after the high voltage test, the 
insulation resistance between (a) all current-carrying 


parts connected together and earth, and (b) between 
current-carrying parts of opposite polarity or phase, 
is not to be less than | megaohm when tested with a 
direct current voltage of at least 500 V. 


5.2.4 Instruments and ancillary apparatus may be 
disconnected during the high voltage test. 


5.2.5 Functional Test : The correct functions of the 
installation components in line with the connections 
intended to be made, have to be checked as far as 
possible. 


Section 6 


Rotating Machines Construction and Testing 


6.1 General 


6.1.1 Rotating machines are to be constructed in 
accordance with an acceptable National or 
International Standard, due regard being given to the 
ambient conditions stated in 1.5. 


6.2 Rating 


6.2.1 Ship's service generators including their 
exciters, and continuously rated motors are to be 
suitable for continuous duty at their full rated output 
at maximum cooling air or water temperature for an 
unlimited period, without the limits of temperature 
rise in 6.3 being exceeded. Other generators and 
motors are to be rated in accordance with the duty 
which they are to perform, and when tested under 
rated load conditions the temperature rise is not to 
exceed the values in 6.3. Alternatively limits of 
temperature rise in accordance with an acceptable 
National or International Standard may be applied. 


6.3 Temperature rise 


6.3.1 The limits of temperature rise specified in 
Table 6.3.1 are based on a cooling air temperature of 
45°C and a cooling water temperature of 30°C. 


6.3.2 If the temperature of the cooling medium is 
known to exceed the value given in 6.3.1, the 
permissible temperature rise is to be reduced by an 
amount equal to the excess temperature of the 
cooling medium. 


6.3.3 If the temperature of the cooling medium is 
known to be permanently less than the value given in 
6.3.1, the permissible temperature rise may be 
increased by an amount equal to the difference 
between the declared temperature and that given in 
6.3.1 upto a maximum of 15°C. 


Table 6.3.1 : Limits of temperature rise in °C 
Method of Temperature rise in air-cooled machines 
me Part of machines measurement of °C Insulation Class 
temperature A E | BO 
1 (a) | 3.0०. windings | OURO 50 65 70 
T 40 55 je 2008 | 
(b) Field windings of a.c. and d.c. | OUR 50 65 70 
machines having d.c. excitation other के 
than those in Items 2 and 3 I 40 55 [ee । 1 
(०) Windings of armatures having Lee 50 65 70 
commutators T 70 55 0 ढ़ 
2 Field windings of turbine-type 
: ५ ies | = | = i = | fae | 
machines having d.c. excitation 
3 (a) | Low-resistance field windings of 
more than one layer and T.R 50 65 70 
compensating windings 
(b) Single-layer windings with exposed T.R 55 70 Le 0 
bare surfaces 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1071 
4 Permanently short-circuited insulated 50 65 70 
windings 
5 Permanently short-circuited windings The temperature rise of these parts shall in 
uninsulated no case reach such a value that there is a 
risk of injury to any insulating or other 
material on adjacent parts 
if Iron core and other parts not in The temperature rise of these parts shall in 


contact with windings 


no case reach such a value that there is a 
risk of injury to any insulating or other 
material on adjacent parts 


1 T=Thermometer method 


R = Resistance method 


Stability in Service". 


7 Iron core and other parts in contact 50 65 70 
with windings 
[4 Commiutators and slip-rings open or 50 | ० | 0 70 
enclosed 
Notes: 


2 When Class F or Class H insulation is employed, the permitted temperature rises are respectively 20°C and 
40°C higher than the values given for Class B insulation. 


3. Classes of insulation are to be in accordance with IEC Publication 85 (1957) - "Recommendations for the 
Classification of Material for the Insulation of Electrical Machinery and Apparatus in relation to their Thermal 


6.4 Direct current service generators 


6.4.1 Shunt wound direct current generators are to be 
provided with automatic voltage regulators. 


6.4.2 Direct current generators used for charging 
batteries without series-regulating resistors are to be 
either:- 


(a) Shunt wound, or 


(b) Compound wound with switches arranged so 
that the series winding can be switched out of 
service. 


6.4.3 If terminal voltage is required to be manually 
adjusted to ensure satisfactory operation of 
generators, then, facilities are to be provided at the 
switchboard or at an appropriate and convenient 
control position to enable such adjustments to be 
made. 


6.4.4 For each direct current generator, whilst being 
driven by its prime mover, at any temperature within 
the working range, the means provided is to be 
capable of adjusting the voltage at any load between 
no load and full load to within:- 


क) 1.0 per cent of rated voltage for generators of 
rating less than 100 [kW], 


@) 0.5 per cent of rated voltage for generators of 
rating exceeding 100 [kW]. 


6.4.5 The inherent regulation of service generators is 
to be such that the following conditions are fulfilled:- 


(a) For shunt or stabilised shunt wound generators 
when the voltage has been set at full load, the 
steady voltage at no load is not to exceed 115 
per cent of the full load value, and the voltage 
obtained at any intermediate value of load is not 
to exceed the no-load value. 


(b) For compound wound generators with the 
generator at full load operating temperature, and 
starting at 20 per cent load with voltage within | 
per cent of rated voltage, then at full load the 
voltage is to be within 2.5 per cent of rated 
voltage. The average of the ascending and 
descending load/voltage curves between 20 per 
cent load and full load is not to vary more than 4 
per cent from rated voltage. 


6.4.6 Generators are to be capable of delivering 
continuously the full load current and normal rated 
voltage at the terminals when running at full load 
engine speed at all ambient temperatures up to the 
specified maximum. 


6.4.7 Generators required to run in parallel are to be 
stable from no load up to the total combined load of 
the group, and load sharing is to be satisfactory. 


6.4.8 The series winding of each two-wire generator 
is to be connected to the negative terminal. 


1072 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


6.4.9 Equalizer connections are to have a cross- 
sectional area appropriate to the system but in no 
case less than 50 per cent of that of the negative 
connection from the generator to the switchboard. 


6.5 Alternating current service generators 


6.5.1 Each alternating current service generator, 
unless of the self regulating type, is to be provided 
with automatic means of voltage regulation. 


6.5.2 The voltage regulation of any alternating 
current generator with its regulating equipment is to 
be such that at all loads from zero to full load the 
voltage at rated power factor is maintained under 
steady conditions within 2.5 per cent of rated voltage. 


6.5.3 Alternating current generators required to run in 
parallel are to be stable from 20 per cent full load 
[kW] up to the total combined full load [kW] of the 
group, and load sharing is to be such that the load on 
any generator does not normally differ from its 


proportionate share of the total load by more than 15 
per cent of the rated output [kW] of the largest 
machine or 25 per cent of the rated output [kW] of 
the individual machine, whichever is less. 


6.5.4 When generators are operated in parallel, the 
KVA loads of the individual generating sets are not 
to differ from their proportionate share of the total 
KVA load by more than 5 per cent of the rated KVA 
output of the largest machine when operating at 0.8 
power factor. 


6.6 Inspection and testing 


6.6.1 On machines for essential services tests are to 
be carried out in accordance with the relevant 
standard and a certificate furnished by _ the 
manufacturers. 


6.6.2 Generators and motors of 100 [kW] or over 
intended for essential services are to be inspected by 
the Surveyors during manufacture and testing. 


Section 7 


Transformers - Construction and Testing 


7.1 General 


7.1.1 Transformers are to be in accordance with an 
acceptable National or International Standard, due 
regard being given to the ambient conditions stated in 
1D: 


7.1.2 Transformers are to be of the dry, natural air 
cooled type. Proposals for the use of liquid cooled 
transformers will be subject to special consideration. 


7.2 Installation 


7.2.1 Transformers are to be placed in easily 
accessible well ventilated spaces free from any 
gaseous or acid fumes. They are to be clear of non- 
protected ignitable materials, and so arranged as to be 
protected against shocks and any damage resulting 
from water, oil, liquid fuel, steam etc. 


7.3 Construction 


7.3.1 Transformers are to be double wound except 
those for motor starting. 


7.3.2 Each transformer is to be provided with a 
nameplate of corrosion-resistant metal giving 


information on make, type, serial number, insulation 
class and any other technical data necessary for the 
application of the transformer. 


7.4 Regulation 


7.4.1 The inherent regulation at 0.8 power factor is 
not to exceed 5 per cent. 


74.2 Regulation of the complete system is to comply 
with 3.4.2. 


7.5 Short circuit 


7.5.1. All transformers are to be constructed to 
withstand, without damage, the thermal and 
mechanical effects of a short-circuit at the terminals 
of any winding for 2 seconds with rated primary 
voltage and frequency without damage. 


7.6 Tests 


7.6.1 Transformers for essential services are to be 
tested by the manufacturer in accordance with the 
relevant standard and test certificates supplied. 


Section 8 


Miscellaneous Equipment 


8.1 Accumulator batteries 
8.1.1 Construction 


8.1.1.1 The cells of all batteries are to be so 
constructed and secured as to prevent spilling of the 
electrolyte due to the motion of the ship and to 
prevent emission of acid or alkaline spray. 


8.1.1.2 All batteries are to be provided with durable 
labels of flame retardant material, giving information 
on the application for which the battery is intended, 
voltage and capacity. 


8.1.2 Location 


8.1.2.1 Alkaline batteries and lead acid batteries of 
the vented type are not to be installed in the same 
compartment. 


8.1.2.2 Large batteries are to be installed in a space 
assigned to them only. A box on deck would meet 
this requirement if adequately ventilated and 
provided with means to prevent ingress of water. 


8.1.2.3 Engine starting batteries are to be located as 
close as practicable to the engine(s) served. If such 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1073 


batteries cannot be accommodated in the battery 
compartment, they are to be installed so that adequate 
ventilation is ensured. 


8.1.3 Installation 


8.1.3.1 Batteries should be so arranged that each cell 
or crate of cells is accessible from the top and at least 
one side. 


8.1.3.2 Cells or crates are to be carried on non- 
absorbent insulating supports. Similar insulators are 
to be fitted to prevent any movement of cells arising 
from the motion of the vessel. Adequate space for 
circulation of air is to be ensured. 


8.1.3.3 Where acid is used as the electrolyte a tray of 
acid resisting material is to be provided below the 
cells unless the deck below is similarly protected. 


8.1.3.4 The interiors of all compartments including 
the shelves, are to be painted with corrosion resistant 
paint. 


8.1.3.5 A permanent notice is to be fitted to all 
compartments prohibiting naked lights and smoking 
in the compartment. 


8.1.3.6 Switches, fuses and other electrical 
equipment liable to cause an arc are not to be fitted in 
battery compartments. 


8.1.4 Ventilation 


8.1.4.1 Battery compartments, lockers and boxes are 
to be adequately ventilated by an independent 
ventilating system to avoid accumulation of 
flammable gases. Particular attention should be given 
to the fact that these gases are lighter than air and 
tend to accumulate at the top of the spaces. 


8.1.4.2 Natural ventilation may be employed if ducts 
can be run directly from the top of the compartment 
to the open air with no part of the duct more than 45 
degrees from the vertical. If natural ventilation is 
impracticable, mechanical ventilation is to be 
installed. Interior surfaces of ducts and fans are to be 
painted with corrosion-resistant paint. Fan motors are 
not to be located in the air stream. 


8.1.4.3 Necessary precautions are to be taken to 
prevent sparking due to possible contact by the 
ventilation fan blades with fixed parts. 


8.1.4.4 All openings through the battery compartment 
bulkheads or decks, other than ventilation openings, 
are to be effectively sealed to reduce the possibility 
of escape of gas from the battery compartment into 
the ship. 


8.2 Luminaries 
8.2.1 General 


8.2.1.1 Lighting fittings installed in engine rooms or 
similar spaces where they are exposed to the risk of 
mechanical damage are to be provided with suitable 
grilled mechanical guards to protect their lamps and 
glass globes against such damage. 


8.2.1.2 Precautions are to be taken so that a lamp for 
one voltage cannot be inserted in a lampholder for 
another voltage. 


8.2.1.3 Incandescent lamps are to be in accordance 
with the following :- 


B22 upto 250 V and 200 W 
E27 upto 250 V and 200 W 
E40 upto 210 V and 3000 W 


8.2.1.4 Lampholders are to be constructed of flame- 
retarding and non- hygroscopic material. All metal 
parts are to be of robust construction. Goliath 
lampholders (E40) are to be provided with means for 
locking the lamp in the holder. The temperature of 
cable connections is not to exceed the maximum 
conductor temperature permitted for the cable as 
given in Table 3.2.1. 


8.2.1.5 The ratings of tubular fluorescent lamps are 
not to exceed 250 V and 80 W. 


8.3 Accessories - Construction and testing 
8.3.1 Enclosures 


8.3.1.1 Enclosures are to be of metal or of flame- 
retardant insulating materials. 


8.3.2 Inspection and draw boxes 


8.3.2.1 If metal conduit systems are used, inspection 
and draw boxes are to be of metal and are to be in 
rigid electrical and mechanical connection with the 
conduits. 


8.3.3 Socket outlets and plugs 


8.3.3.1 Socket outlets and plugs are to be so 
constructed that they cannot be readily short- 
circuited whether the plug is in or out, and so that a 
pin of the plug cannot be made to earth either pole of 
the socket outlet. 


8.3.3.2 All socket outlets of current rating 16 
amperes or more are to be provided with a switch. 


8.3.3.3 Where it is necessary to earth the non-current- 
carrying parts of portable or transportable equipment, 
an effective means of earthing is to be provided at the 
socket outlet. 


8.3.3.4 In all wet situations socket outlets and plugs 
are to be effectively shielded against rain and spray 
and are to be provided with means for maintaining 
this quality after removal of the plug. 


8.4 Heating and cooking equipment 
8.4.1 General 


8.4.1.1 Heaters are to be so constructed, installed and 
protected that clothing, bedding भाव other 
inflammable material cannot come in contact with 
them in such a manner as to cause risk of fire. There 
is to be no excessive heating of adjacent bulkheads or 
decks. 


8.5 Lightning conductors 


8.5.1 Lightning conductors are to be fitted to each 
mast of all wood, composite and steel ships having 


1074 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


wooden masts or topmasts. They need not be fitted to 
steel ships having steel masts, unless the mast is 
partly or completely insulated from the ship's hull. 


8.5.2 Lightning conductors are to be run as straight as 
possible, and sharp bends in the conductors are to be 
avoided. All clamps used are to be of brass or copper, 
preferably of the serrated contact type, and efficiently 
locked. Soldered connections are not acceptable. 


8.5.3 The resistance of the lightning conductors, 
measured between the mast head and the position on 
the earth plate or hull to which the lightning 
conductor is earthed, is not to exceed 0.02 ohms. 


8.5.4 The lightning conductors are to be composed of 
continuous copper tape and/or rope, having a section 
not less than 100 [mm] and are to be riveted with 
copper rivets or fastened with copper clamps to an 
appropriate copper spike of not less than 13 [mm] in 
diameter and projecting at last 150 [mm] above the 
top of the mast. The lower end of the lightning 
conductor is to be securely clamped to a copper plate 
having an area of at least 0.2 [17], fixed to the ship's 
hull well below the light load waterline in such a 
manner that it is immersed under all conditions of 
heel. In steel ships fitted with wooden masts, the 
lower end of the lightning conductor is to be securely 
clamped to the nearest metal forming part of the hull. 


Section 9 


9.1 General 


9.1.1 Before a new installation, or any alteration or 
addition to an existing installation, is put into service 
the tests and trials specified in this Section are to be 
carried out. These tests and trials are intended to 
demonstrate the general condition of the installation 
at the time of completion. They are in addition to any 
acceptance tests which may have been carried out at 
the manufacturer's works. 


9,2 Insulation resistance measurement 


9.2.1 Insulation resistance is to be measured using a 
self-contained instrument such as a direct reading 
ohm-meter of the generator type applying a voltage 
of at least 500 V. Where a circuit incorporates 
capacitors of more than 2uF total capacitance, a 
constant-voltage type instrument is to be used to 
ensure accurate test readings. 


9.2.2 Power and light circuits : The insulation 
resistance between all insulated poles and earth and, 
where practicable, between poles, is to be at least 1 
megaohm. The installation may be subdivided and 
appliances may be disconnected if initial tests 
produce results less than this figure. 


9.2.3 Low voltage circuits : Circuits operating at less 
than 55 V are to have an insulation resistance of at 
least 0.33 megaohm. 


9.2.4 Switchboards, Section boards and distribution 
boards : The insulation resistance is to be at least 1 
megaohm when measured between each busbar and 
earth and between busbars. This test may be made 
with all circuit-breakers and switches open, all fuse 
links for pilot lamps, earth fault-indicating lamps, 
voltmeters, etc., removed and _ voltage coils 
temporarily disconnected, where otherwise damage 
may result. 


9.2.5 Generators and motors The insulation 
resistance of generators and motors, in normal 
working condition and with all parts in place, is to be 
measured and recorded. The test should be carried 
out with the machine hot, if possible. The insulation 
resistance of generator and motor cables, field 
windings and control gear is to be at least 1 
megaohm. 


Trials 


9.3 Earth continuity 


9.3.1 Tests are to be made to verify that all earth 
continuity conductors are effective and that the 
bonding and earthing of metallic conduit and/or 
sheathing of cables is effective. 


9.4 Performance 


9.4.1 It is to be established that the provisions of the 
Rules have been complied with respect to the criteria 
mentioned in this sub-section. 


9.4.2 Temperatures of joints, connections, circuit- 
breakers and fuses. 


9.4.3. The operation of engine governors, 
synchronising devices, overspeed trips, reverse- 
current, reverse-power, over-current and under- 


voltage trips and other safety devices. 


9.4.4 Satisfactory commutation, excitation and 
performance of each generator throughout a run at 
full rated load. 


9.4.5 Voltage regulation of every generator when full 
rated load is suddenly thrown off. 


9.4.6 For alternating current and direct current 
generators, satisfactory parallel operation and [kW] 
load sharing of all generators capable of being 
operated in parallel at all loads up to normal working 
load. For alternating current generators satisfactory 
parallel operation and KVA load sharing of all 
generators capable of being operated in parallel at all 
loads up to normal working load. 


9.4.7. All essential motors and other important 
equipment are to be operated under service 
conditions, though not necessarily at full load or 
simultaneously, for a sufficient length of time to 
demonstrate that they are satisfactory. 


9.5 Voltage drop 


9.5.1 Voltage drop is to be measured, where 
necessary, to verify that this is not excessive. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1075 


Chapter 9 
Spare Gear 
Contents 
Section 
1 General 
Section 1 
General 


1.1 General 


1.1.1 Adequate spare parts for the propelling and 


any applicable statutory requirements of the country 


of registration of the ship. 


essential auxiliary machinery together with necessary 1.2 Table of spare parts 


tools for maintenance and repair are to be readily 


available for use. 


is to be the responsibility of the Owner but must take 


1.2.1 For guidance purposes spare parts for main and 


auxiliary machinery installations are shown in the 
1.1.2 Spare parts are to be supplied and their location following Tables:- 


in to account the design and arrangements of the combustion engines; 


machinery and the intended service and operation of 
the ship. Account should also be taken of the 


— Table 1.2.1 - Spare parts for main internal 


— Table 1.2.2 - Spare parts for auxiliary boilers; 


recommendations of the machinery manufacturer and — Table 1.2.3 - Spare parts for auxiliary air 
compressors. 
Table 1.2.1 : Main internal combustion engines 
Sr.No. | [शा | Spare Part Qty 
Pads for one face of thrust block 1 set 
1 शा का bine: Complete white metal thrust shoe of solid ring type 1 
Inner and outer race with rollers, where roller thrust bearings are 1 
fitted 
Exhaust valves, complete with casings, seats, springs and other 1:88 
fittings for one cylinder 
Air inlet valves, complete with casings, seats springs and other 15 
fittings for one cylinder 
2 Cylinder valves Starting air valve, complete with casing, seat, springs and other 1 
fittings 
Relief valve, complete 1 
Fuel valves of each size and type fitted complete with all fittings, for 1/4 उठ 
one engine 
Special gaskets and packing of each size and type fitted for cylinder 
3 : inet . 1 set 
cover and cylinder liner for one cylinder 
Table 1.2.2 : Auxiliary boilers 
Sr.No. | item | Spare Part Qty. 
1 Tube stoppers or Tube stoppers or plugs, of each size used, for boiler superheater and 10 
plugs economiser tubes 
2 Fire bars Fire bars for one boiler, where coal fired Half set 
3 Oil fuel burners Oil fuel burners complete, for one boiler 1 set 
Table 1.2.3 : Auxiliary air compressor 
Sr.No. | _[1_शा |! Spare Part Qty. 
1 Piston rings Rings of each size fitted for one piston 1 set 
2 Valves Suction and delivery valves, complete, of each size fitted Half set 


1076 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Chapter 1 
Chapter 2 
Chapter 3 
Chapter 4 
Chapter 5 


Section 1 

General 

1.1 Application 
1.2 Documentation 


1.3 Design loads in cargo holds 


Section 2 
Bulk Carriers 
2.1 Hull arrangement 


2.2 Longitudinal strength 


Section 1 
General 
1.1 Application 


1.2 Class Notation 


Section 2 
Hull Scantlings 
2.1 General 


2.2 Thermal stress 


Annex 4 
Specific Ship Types 


Contents 


Dry Bulk Carriers 
Tankers 
Passenger Vessels 
Tugs 


Barges and Pontoons 


Contents 


Chapter 1 
Dry Bulk Cargo Carriers 
2.3 Bottom structure 
2.4 Side structure — single skin 
2.5 Side structure — double skin 
2.6 Deck structure 
2.7 Continuous longitudinal hatch coamings 


2.8 Bulkheads 


Section 3 
Ore Carriers 


3.1 Hull arrangement 


Chapter 2 
Tankers 

Section 3 
Structural Arrangement 
3.1 General 
3.2 Bottom structure 
3.3 Side structure 
3.4 Deck structure 
3.5 Tank bulkheads 
3.6 Vessels with independent tanks 


3.7 Construction details 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1077 


Section 4 


General Requirements for Tankers Carrying 
Dangerous Goods 


4.1 General 

4.2 Class Notations 

4.3 Classification of dangerous goods 

4.4 Types of tankers 

4.5 Designation of dangerous liquids to vessel types 
4.6 Stability 

4.7 Approved list of cargoes 

4.8 Definitions 

Section 5 


Vessels Carrying Dangerous Cargoes in Liquid 
State (Type N & C Vessels ) 


5.1 Application 


5.2 Documents to be submitted 


5.3 Materials of construction 

5.4 Requirements for Type N tankers 
5.5 Requirements for Type C tankers 
Section 6 


Vessels Carrying Dangerous Cargoes in Gaseous 
State ( Type G Vessels ) 


6.1 Application 

6.2 Documents to be submitted 

6.3 Materials of construction 

6.4 Requirements for Type G vessel 
Section 7 


Fire Safety Requirements for Tankers Carrying 
Dangerous Goods 


7.1 Application 
7.2 Fire-extinguishing arrangements 


7.3 Fire and naked light 


Chapter 3 


Passenger Vessels 


Section 1 

General 

1.1 Application 

1.2 Definition 

1.3 Material 

Section 2 

Vessel Arrangement 

2.1 Stability and freeboard 

2.2 Subdivision and transverse bulkheads 
2.3 Watertight doors and doors 

2.4 Windows 

2.5 Passenger spaces 

2.6 Escape from passenger spaces 
2.7 Warning against unauthorized entry 
2.8 Passageways in passenger spaces 
2.9 Superstructure 

2.10 Tanks and cofferdams 

Section 3 

Machinery and Systems 

3.1 Bile system 

3.2 Air and sounding pipes 


3.3 Prevention of communication between 
compartments in the event of damage 


Section 4 

Electrical Installations 

4.1 General 

4.2 Emergency source of electrical power 
4.3 Lighting 


4.4 Batteries, accumulators and their charging 
devices 


4.5 Internal communication facilities 

4.6 Alarm system 

4.7 Escape guidance system 

4.8 Watertight doors and doors 

Section 5 

Fire Protection, Detection and Extinction 
5.1 General 

5.2 Definitions 

5.3 Fire prevention 

5.4 Fire detection 

Section 6 

Additional Requirements for Ro-Ro PAX 
6.1 General 

6.2 Vessel arrangements 


6.3 Hull structure 


1078 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


6.4 Drainage of ro-ro spaces, intended for the 6.5 Electrical installations 
carriage of motor vehicles with fuel in their tanks for 


their own propulsion Oe Meaty 


Chapter 4 
Tugs 

Section 1 Section 3 
General Towing Arrangement 
1.1 Application 3.1 General 
1.2 Documentation 3.2 Towing hook 
1.3 Materials Section 4 
Section 2 Pushing Arrangements 
Hull Arrangement and Strength 4.1 General 
2.1 General Section 5 
2.2 Side structure Stability 
2.3 Deck structure 5.1 General 
2.4 Machinery casings, emergency exits, scuttles, air Section 6 


ipes, ventilators and bulwark etc. T Tri 
PIP ests and Trials 


2.5 Sternframe, rudder and steering gear 6A Towiie-pest 


eb Henders 6.2 Bollard pull test procedure 
Chapter 5 
Barges and Pontoons 
Section 1 2.3 Truss arrangements 
General Section 3 
1.1 Application Pushing, Towing — Devices and Connecting 


Elements 
3.1 General 


1.2 Documentation 


Section 2 
Section 4 
Hull Arrangement and Strength 


2.1 Gti Machinery and Electrical Installation 


2.2 Bottom structure है oneal 


Chapter 1 
Dry Bulk Cargo Carriers 
Contents 
Section 
I General 
524 Bulk Carriers 


3 Ore Carriers 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1079 


Section 1 


1.1 Application 


1.1.1 The requirements of this chapter apply to single 
deck vessels designed primarily for carriage of dry 
bulk cargoes and are supplementary to those given 
for the assignment of main characters of class. It is 
implied that the cargo loading would largely be 
homogeneous, without any hold being empty in fully 
loaded condition. 


1.2 Documentation 


1.2.1 The following additional documents are to be 
submitted for approval, as applicable: 


a) Design values of maximum mass of bulk cargo 
to be carried in the vessel and total volume of 
holds upto top of the hatch coaming. 


b) Maximum density of heavy bulk cargo 
envisaged and the corresponding angle of 
repose. 


c) Details of all envisaged loading conditions 
clearly stating special features if any e.g. loading 
in heaps. Calculations of still water bending 
moments in all these loading conditions and also 
for transient conditions during loading / 
unloading, if more onerous, are to be submitted. 


1.3 Design loads in cargo holds 
1.3.1 Definitions 


M = maximum mass [tonnes], to be carried in the 
vessel 


V = Total volume of the holds upto the top of hatch 
coaming [77] 


Pr = value of maximum density of bulk cargo to be 
carried in the holds assuming the cargo is filed 
homogeneously upto the top of hatch coaming i.e. 
(M/V) [t/m*}. 


Pr is not to be taken less than the following: 


= 0.8 [t/m*] for vessels with class notation “Bulk 
carrier”. 


= 1.0 [07] for vessels with class notation, “Bulk 
carrier” “Strengthened for heavy cargoes” and for 
“Ore carriers”. 


H = height [m], from the load point to the top of 
hatch coaming. 


Pn = Maximum density of heavy bulk cargo 
envisaged [४77]. 


h, = height [m], from the load point to the actual 
cargo surface determined by considering 16 
corresponding hold geometry, cargo volume at 
density py, angle of repose and the loading pattern e.g. 
loading in heaps. 


6 = angle of repose of bulk cargo in degrees, not to 
be taken greater than: 


5 = 20° for light bulk cargo (e.g. grain, coal) 
= 25° for bulk cement cargo 
= 35° for heavy bulk cargo (e.g. iron ore). 


1.3.2 The scantlings of inner bottom and sloping or 
vertical bulkhead plating and stiffeners are to be 
based on the cargo pressure or the flooding pressure 
given below, whichever is greater. 


Cargo pressure, p= 12.5 C.q [kN/m’] 
Flooding pressure, 9 = 10h [10017] 
where, 

C = 1.0 for inner bottom 

= Tan? (45 - 6/2) for vertical bulkheads 


= जाए . Tan(45° - 8/2) + Cos’a for sloping 
bulkheads 


a = angle of sloping bulkhead with the horizontal 
plane, [degrees] 


q= pr. H [vm], or 
= pr. hy [t/m?]; whichever is greater. 


h = vertical distance from load point to the deck at 
side [m]. 


Section 2 


Bulk Carriers 


2.1 Hull arrangement 


2.1.1 Bulk carriers are to be constructed with two 
longitudinal bulkheads bounding the cargo space or 
with single side skin construction in association with 
hopperside tanks at the bottom and topside tanks 
fitted below the deck. Between the longitudinal 
bulkheads or hopperside tanks, double bottom 
construction is generally to be adopted. However, for 
vessels upto 65 [m] in length single bottom 
construction with floors at each frame may be 
accepted. 


2.1.2 For vessels of L > 65 [m] longitudinal framing 
system is to be adopted within the cargo region on 
deck and in the double bottom, wing spaces or 
hopperside and topside tanks. 


2.1.3 The number and disposition of transverse 
bulkheads are to be as per Annex 2 Ch.9. Additional 
bulkheads may have to be fitted from side to side or 
in wing spaces to provide sufficient transverse 
strength. 


1080 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.2 Longitudinal strength 


2.2.1 The longitudinal strength is to be in accordance 
with the requirements given in Annex 2 Ch4, 
considering the maximum of still water bending 
moments calculated as per 1.2.1. 


2.3 Bottom structure 


2.3.1 The scantlings and arrangements are, in 
general, to be as per Annex 2, Ch.6, except as given 
below. 


2.3.2 In double bottom spaces, the spacing of plate 
floors and girders is generally not to exceed 2.5 [m] 
and 3 [m], respectively. 


2.3.3 The scantlings of inner bottom and hopper side 
plating and stiffeners based on Annex 2, Ch.6 and 
design pressures given in 1.3.2 are minimum 
requirements. It should be noted that for vessels 
where cargoes are to be regularly discharged by 
grabs, the scantlings would require to be increased 
suitably to reduce the risk of local damage and 
erosion and are to be as per Annex 2, Ch.6, 4.2.3.. 


2.3.4 In addition to the requirements of Annex 2, 
Ch.6, the section modulus of single bottom floors in 
cargo holds is also to be not less than the following: 


Z = 0.006 s le? (pp. H—0.3T) [cm*] 

- | Where the cargo is always to be leveled 
Z = 0.006 s 1,’ (1.250/. H—0.3T) [cm*] 

- | Where the cargo is loaded in heaps. 
where, 
s = spacing of floors [mm] 


1, = span of floors, measured between longitudinal 
bulkheads [m]. 


The strength of floors is to be maintained in way of 
and outboard of the connection with longitudinal 
bulkheads. 


2.4 Side structure — single skin 


2.4.1 The scantlings and arrangement of side shell 
plating and stiffening is to be, in general, as per 
Annex 2, Ch.7. The thickness of hold frame web and 
its lower bracket is not to be less than 8 [mm] and 10 
[mm] respectively. 


2.5 Side structure — double skin 


The following apply to vessels where double skin 
structure is provided. 


2.5.1 Scantlings of the longitudinal bulkhead plating 
and stiffening is to be as per Annex 2, Ch.9 based on 
the actual spacing of stiffeners and design pressure 
given in 1.3.2. 


2.5.2 The longitudinal bulkheads are generally to 
have the same framing system as the side shell. 


2.5.3. Where longitudinal framing is adopted, 
transverses supporting longitudinal are to be arranged 
in line with double bottom floors. 


2.5.4 Where transverse framing is adopted, the 
section modulus of the stiffeners of side shell and 
longitudinal bulkhead may be reduced by 20% 
provided a strut is fitted at mid span of the stiffeners. 
The strut is to have the same cross sectional area as 
the greater of the members interconnected. 


2.5.5 The inner bottom plating is to be extended into 
the wing tank structure in the form of a gusset plate, 
arranged to ensure a smooth structural transition in 
way of transverse primary members. The gusset plate 
is to be of sufficient width to provide effective 
scarfing of the inner bottom into the wing tank 
structure. 


2.5.6 All watertight and non-watertight bulkheads in 
wing tanks are to be suitably reinforced in way of 
double bottom scarfing arrangements. Openings in 
wing tank bulkheads are to be kept clear of these 
areas. 


2.5.7 Ends of longitudinal bulkheads are to be well 
scarfed into the fore and aft structure. 


2.5.8 It is recommended that the space between the 
side shell and longitudinal bulkhead be adequately 
subdivided such that the vessel remains afloat even 
when one of the compartments is flooded. 


2.6 Deck structure 


2.6.1 The scantlings and arrangements of the deck 
structure are generally to be as per Annex 2, Ch.8. 


2.6.2 The thickness of the deck plating is to be 
maintained over the length of hatch opening and in 
any case over 0.5L region amidships. 


2.7 Continuous longitudinal hatch coamings 


2.7.1 In addition to the requirements of Annex 2, 
Ch.4, Sec.3 and Ch.11, Sec.2; the following 
requirements are to be complied with. 


2.7.2 Coamings are to be stiffened at the upper edge 
by a horizontal stiffener of substantial size. 
Additional longitudinal stiffeners are to be fitted on 
the coaming above deck to provide sufficient strength 
against buckling. 


2.7.3, Substantial coaming stays are to be fitted 
generally not more than 2.0 [m] apart. Special 
attention is to be paid to their attachment to deck and 
stiffening below. 


2.8 Bulkheads 


2.8.1 The scantlings of bulkheads are to be as per 
Annex 2, Ch.9, taking into account the dry bulk 
cargo loading given in 1.3.2. 


2.8.2 Where bulkheads are of corrugated 
construction, the angle of corrugation (i.e. of webs 
with the plane of bulkheads) is not to be less than 
D5" 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1081 


Section 3 


Ore Carriers 


3.1 Hull arrangement 


3.1.1 Ore carriers are to be provided two longitudinal 
bulkheads and a double bottom in way of the cargo 
holds. It is assumed that only spaces between the 
longitudinal bulkheads are used as cargo holds. 


3.1.2 The bottom and deck outside the hatch 
openings are to be longitudinally framed. The side 


shell and longitudinal bulkheads also, in general, are 
to be longitudinally framed. 


3.1.3 In wing tanks, primary bottom structure is to be 
so arranged as to maintain structural continuity of the 
hold double bottom structure in the transverse 
direction. 


3.1.4 Other additional requirements given in Sec.2.2 
to 2.8 for bulk carriers, also apply to ore carriers. 


1082 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Chapter 2 


Tankers 


Contents 


Section 
1 General 
2 Hull Scantlings 
3 Structural Arrangement 
4 
5 
6 
7 


General Requirements for Tankers Carrying Dangerous Goods 
Vessels Carrying Dangerous Cargoes in Liquid State ( Type N & C Vessels) 
Vessels Carrying Dangerous Cargoes in Gaseous State ( Type G Vessels) 


Fire Safety Requirements for Tankers Carrying Dangerous Goods 


1.1 Application 


1.1.1 This chapter applies to vessels intended for 
carriage of liquid cargo in tanks. 


1.1.2 The requirements in this chapter are 


supplementary to the applicable requirements of 


Annex 1, 2, and 3. 


Hull Scantlings 


2.1 General 
2.1.1 Hull scantlings are to be determined as 
specified in Annex 2 using appropriate design 
loads, unless otherwise specified in this chapter. 


2.2 Thermal Stress 


2.2.1 Where heated liquids are intended to be 
carried in tanks, a calculation of thermal stresses 
is required, if carriage temperature of liquid 
exceeds 90 degree Celsius. 


Structural Arrangement 


3.1 General 


3.1.1 The bottom shell, inner bottom and deck 
are generally to be longitudinally framed in the 
cargo tank region. Vessels provided with 
transverse framing will be specially considered. 


3.1.2 Inner hull and longitudinal bulkheads are to 
extend beyond the cargo tank region as far 
forward and aft as practicable and are to be 
effectively scarfed into the adjoining structure. 


3.1.3 Primary members are to be so arranged as 
to ensure effective continuity of strength 
throughout the tank structure. Abrupt changes in 
depth of sections are to be avoided. Vertical webs 
on structure are to be arranged in line with the 
double bottom floors, deck transverses and 
vertical transverses at the longitudinal bulkheads 
to ensure continuity of transverse structure. 
Longitudinal deck girders are to be supported at 


transverse bulkheads by vertical webs or 
equivalent. The depth and scantlings of the 
continuous girders are to be increased in way to 
provide effective support. Where members abutt 
on both sides of bulkhead or other deeper 
members, the alignment of webs and faceplates 
are to be ensured. 


3.2 Bottom Structure 
3.2.1 Longitudinal girders are to be provided at 

a) centerline (or duct keel) 

b) under longitudinal 
bulkhead (or sloping plates 
of bulkhead stool in case of 
vertically corrugated 
longitudinal bulkheads) 

c) under sloping plate of 


hopper side tank where 
fitted. 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3.2.2 Plate floors are to be arranged in way of 
transverse bulkheads and sloping plates of 
bulkhead stools. 


3.2.3 Transverse continuity of inner bottom is to 
be maintained outboard of inner hull. 


3.2.4 Spacing of girders is to be in accordance 
with Part 3, Ch 6, Sec 6.3. 


3.3 Side Structure 


3.3.1 Brackets are to be provided at the ends of 
the crossties to connect to the transverses or 
girders. Transverses and vertical webs are to be 
fitted with tripping brackets at the junctions with 
cross ties. Where the width of the face plate of 
the cross ties exceeds 150 [mm] on any one side 
of the web, additional tripping brackets are to be 
provided to support the face plate. 


3.3.2 End connections of cross-ties are to ensure 
adequate area of connection and may require 
additional bracket thickness. Full penetration 
welding may be required particularly in way of 
toes of the end brackets. 

3.4 Deck Structure 


3.4.1 A trunk deck, if fitted is to extend over the 
full length of the cargo tanks and is to be 
effectively scarfed into the main hull structure. 
The trunk deck and the sides are to be 
longitudinally framed and the transverse primary 
members are to be aligned with the outboard deck 
transverses. 


3.4.2 Where external stiffening is carried in way 
of the trunk deck, appropriate tripping brackets 
are to be fitted in way of the underdeck 
supporting structure. The arrangement and details 
of the external girders will be specially 
considered. 


3.5 Tank Bulkheads 


3.5.1 The arrangement and __ stiffening of 
transverse oil tight bulkheads are to efficiently 
support the lateral liquid pressure as well as the 
loads transmitted by end connection of inner hull, 
longitudinal bulkheads, shell and deck 
longitudinal. Where transverse bulkheads are 
vertically corrugated, horizontal stringers or 
equivalent is to be fitted to provide adequate 
resistance to transverse compressive forces. 


3.5.2 The top and bottom strakes of longitudinal 
corrugated bulkheads are to be plane over width 
of 0.1D from the deck and bottom. The thickness 
of this plating is not to be less than 75% of the 
adjoining deck and inner bottom plating. Stools 
provided for corrugated bulkheads will be 
specially considered. 


3.5.3 Particular attention is to be paid to the 
through thickness properties at the connection to 
the deck and inner bottom. 


3.5.4 Where longitudinal bulkheads are 
corrugated horizontally, the corrugations are to be 
aligned, and stiffening arrangements on plane 
members are to be arranged to provide adequate 
support in way of flanges of abutting 
corrugations. Where both the longitudinal and 
transverse bulkheads are horizontally corrugated, 
the ends are to be connected to ensure continuity. 


3.5.5 Where horizontal girders (or vertical webs) 
on the transverse bulkheads do not form part of a 
ring structure, they are to be arranged with 
substantial end brackets forming a_ buttress 
extending to the adjacent vertical web (or 
transverse). The shear and combined stresses in 
the buttress arrangement is to be specially 
examined. 


3.6 Vessels with independent tanks 


3.6.1 The side frames may be inside or outside 
the tank. When tank longitudinal sides are framed 
vertically, stiffeners are to form continuous 
frames with the top and bottom stiffeners, 
whether the frames are connected or not by 
brackets. 


3.6.2 The vertical or horizontal stiffeners of 
transverse sides are to be welded on to the 
perpendicular tank sides, either directly or by 
means of brackets extending up to the first of 
previous side. 


3.6.3 Bottom structure is to be adequately 
stiffened, to ensure proper contact between tank 
plates and vessel bottom. 


3.6.4 Fastening of Independent tanks 


3.6.4.1 The tank seatings are to be constructed 
in such a manner so as to make it impossible for 
the tanks to move in relation to the vessel 
structure. Suitable partial girders are to be 
provided below this seatings. 


3.6.4.2 The tanks are to be supported by the 
floors or bottom longitudinals. 


3.6.4.3 When stringer is chocked against tanks 
in way of some web frames or side shell 
transverses, chocking may consist in a bolted 
assembly. Arrangements are to be provided to 
avoid an accidental shifting during navigation 
in case of applying wedges in hard wood or 
synthetic material capable of transmitting the 
chocking stress. 


3.6.4.4 Anti-flotation arrangements are to be 
provided for independent tanks. The anti- 
flotation arrangements are to be suitable to 
withstand an upward force caused by an empty 
tank in a hold space flooded to the damage 
draught of the vessel, without plastic 
deformation likely to endanger the hull 
structure. 


1083 


1084 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


3.6.4.5 Strength check of the seatings and stays 
is to be done. Stress concentrations in the tank 
walls are to be avoided and care is to be taken 
to ensure that the tank seatings do not impede 
the contraction of the tank when cooled down 
to transport temperature. 


3.6.4.6 When refrigerated cargo is carried, 
material used for fastening is to be suitable for 
the corresponding lower temperature 


3.7 Construction Details 


3.7.1 The members are to have adequate end 
fixity, lateral support and web stiffening, and the 
structure is to be arranged to minimize hard spots 
or other sources of stress concentration. Openings 
are to have well rounded corners and smooth 
edges and are to be located having regard to the 
stress distribution and buckling strength of the 
plate panel. 


3.7.2 To maintain continuity of strength, 
substantial horizontal and vertical brackets are to 
be fitted to transverses or stringers at the ends of 
the cross ties. Horizontal brackets are to be 
aligned with the cross tie face plates, and vertical 
end brackets are to be aligned with the cross tie 
web. 


3.7.3 In a ring system where the end bracket is 
integral with the webs of the members, and the 
face plate is carried continuously along the edges 
of the members and the bracket, the full area of 
the largest face plate is to be maintained upto the 
mid-point of the bracket and then gradually 
tapered to the smaller face plates. Butts in face 
plates are to be kept well clear of the toes of 
brackets. 


3.7.4 The thickness of separate end brackets is 
generally to be not less than that of the thicker of 
the primary member webs being connected, but 
may be required to be locally increased at the 
toes. The bracket is to extend to adjacent tripping 
brackets, stiffeners or other support points. 


Bracket toes are to be well radiused. Where the 
bracket is attached to a corrugated bulkhead, the 
plating at the bracket toe is to be suitably 
reinforced. 


3.7.5 Tripping brackets are generally to be fitted 
close to the toes of end brackets, in way of cross 
ties and generally at every fourth stiffener 
elsewhere. Arrangements should also be made to 
prevent tripping at the intersection with other 
primary members. 


3.7.6In way of cross ties and their end 
connections lightening holes are not to be cut in 
side and _ longitudinal bulkhead stringers. 
Lightening holes are also to be avoided on 
vertical webs on longitudinal bulkheads and in 
wing ballast tanks. 


3.7.7 Holes cut in primary longitudinal members 
within 0.1D of deck and bottom are, in general to 
be reinforced. Where holes are cut in primary 
longitudinal members in areas of high stress and 
where primary members are of higher tensile 
steel, they are to be elliptical, or equivalent, to 
minimise stress concentration. 


3.7.8 Longitudinals within the range of cargo 
tanks are not permitted to have closely spaced 
scallops except in way of ballast pipe suctions. 
Reinforcement in these areas will be specially 
considered. Small air and drain holes, cut-outs at 
erection butts and similar widely spaced openings 
are, in general not to be less than 200 [mm] clear 
of the toes of end brackets, intersections with 
primary supporting members and other areas of 
high stress. All openings are to be well rounded 
with smooth edges. 


3.7.9 Where holes are cut for heating coils, the 
lower edge of the hole is to be not less than 100 
[mm] from the inner bottom. Where large notches 
are cut in the transverses for the passage of 
longitudinal framing, adjacent to openings for 
heating coils, the notches for longitudinals are to 
be collared. 


General Requirements for Tankers Carrying Dangerous Goods 


4.1 General 
4.1.1 Application 


4.1.1.1 The requirements in this section apply 
to tankers intended for carriage of dangerous 
goods in bulk. 


4.1.1.2 The requirements of Inland Waterways 
tankers intended for the carriage of dangerous 
liquids in bulk are based on the United Nation’s 
ADN regulations. The ADN are the regulations 
for the transport of dangerous goods. 


Refer: 
https://www.unece.org/trans/danger/publi/adn/ 
adn_e.html 


4.2 Tanker types and cargo tank 
design types 


4.2.1 Tanker Type 


a) tankers complying with the 
requirements of Section 5, 5.4 and 
other relevant requirements will be 
TYPE N 


b) tankers complying with the 


[PART II—SEC. 3(i)] 


[भाग Wave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


requirements of Section5, 5.5 and 
other relevant requirements will be 
TYPE C 

c) tankers complying with _ the 
requirements of Section 6 and other 
relevant requirements will be TYPE 


G 


Note: Alternative requirements to 
section 6 and ADN regulations as 
acceptable to the Designated 
Authority/ Classification Society may 
be applied for Type G 


4.2.2 Cargo Tank Design Types 


a) pressure tank : TANK DESIGN 
1 


b) closed tank : TANK DESIGN 2 


c) open tank with flame arresters : 
TANK DESIGN 3 


d) open tank: TANK DESIGN 4 
4.2.3 Cargo Tank Type 
a) Independent tank: TANK TYPE 1 
b) integral tank: TANK TYPE 2 


c) When walls of cargo tank used are 
distinct from outer hull of vessel: 
TANK TYPE 3 
4.2.4 Based on allowed tanker type and cargo 
tank configuration for the cargoes mentioned in 
list of cargoes, an appropriate combination of 
Tanker Type, Cargo Tank Design and Cargo 
Tank Type is to be assigned. 


4.3 Classification of Dangerous 
Goods 


4.3.1 Classification of dangerous goods are 
defined according to the UN Model Regulations. 


4.3.2 The following dangerous goods of the 
classes listed below may be carried in tankers 
complying with the rules for carriage of the 
intended cargo: 


Class 2 Gases 

Class 3 Flammable Liquids 

Class 6.1 Toxic Substances 

Class 8 Corrosive Substances 

Class 9 Miscellaneous dangerous 


substances and articles 


4.3.3 Products listed in the product list (see Part 
3 Table C of ADN Regulations) are permitted to 
be carried in tankers complying with the 
requirements of this chapter. 


4.4 Types of Tankers 


4.4.1 Based on type of cargo carried by the 
tanker, a distinction can be made between three 
different tanker types: 


a) Type G: means a tank vessel intended for 
carriage of liquefied gases. Carriage may 
be under pressure or under refrigeration. 


b) Type C: means a tank vessel intended for 
the carriage of liquids. The vessel is to be 
of the flush-deck/double-hull type with 
double-hull spaces, double bottoms, but 
without trunk. The cargo tanks may be 
formed by the vessel’s inner hull or may 
be installed in the hold spaces as 
independent tanks. 


c) Type N: means a tank vessel intended for 
the carriage of liquids. 


Fig.1 : Examples of possible hull configurations for Tankers of the Type G 


1085 


1086 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Fig.3 : Examples of possible hull configurations for Tankers of the Type N 


4.4.2 Cargo Tank Design d) Open cargo tank (see 
a) Pressure cargo tank (see 4.01 1280 
4.8.11.1) 4.4.3 Cargo Tank Type 
b) Closed cargo tank (see a) Independent cargo tank (see 
4.8.11.2) 4.8.12.1) 
c) Open cargo tank with b) Integral cargo tank (see 4.8.12.2) 
flame arrester (see 


c) Cargo tank with walls distinct from 


et) the outer hull (see 4.8.12.3) 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1067 


Table 1: Variations of Cargo Tank Configurations 


Type N Tankers 
Cargo Tank Type 
Walls Distinct from 
Independent Integral eiiter hull 
TANK TYPE 1 | TANK TYPE 2 TANK TYPE 3 
Pressure Tank 
x N.A N.A 
TANK DESIGN 1 
=| 
2 (Closed Tank 
rat x x x 
TANK DESIGN 2 
| 
हा... |Open Tank with flame arresters 
° Xx xX 4 
po वार DESIGN 3 
हु 
पक (Open Cargo Tank 
x x x 
TANK DESIGN 4 
Type C Tankers 
Walls Distinct from 
Independent Integral oviter hull 
TANK TYPE 1 | TANK TYPE 2 TANK TYPE 3 
Pressure Tank 
x N.A N.A 
TANK DESIGN 1 
=| 
= (Closed Tank 
a X Xx N.A 
a TANK DESIGN 2 
| 
< Open Tank with flame arresters 
° N.A N.A N.A 
po) —|TANK DESIGN 3 
हे 
ae (Open Cargo Tank 
N.A N.A N.A 
TANK DESIGN 4 
Type G Tankers 
Walls Distinct from 
Independent Integral outer hull 
TANK TYPE 1 | TANK TYPE 2 TANK TYPE 3 
Pressure Tank 
x N.A N.A 
TANK DESIGN 1 
=| 
2 Closed Tank 
5 x N.A N.A 
ie TANK DESIGN 2 
| 
Open Tank with flame arresters 
० N.A N.A N.A 
po)  |TANK DESIGN 3 
w 
od (Open Cargo Tank 
N.A N.A N.A 
TANK DESIGN 4 


1088 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


vessel to be used is specified in Column (6) of 
Table C of Chapter 3.2 of ADN and in 4.5.2.1 
to 4.5.2.7. Cargo tank design and cargo tank 
type to be used are mentioned in column (7) 
and (8) of Table C of Chapter 3.2 of ADN 
respectively. 


4.5 Designation of dangerous 
liquids to vessel types 


4.5.1 Permitted Vessels 


4.5.1.1 Dangerous substances may be carried in 
tankers of Type N, C and G in accordance with 
the requirements of Sec 5, or 6. The type of 


Dangerous Goods 
Class 


Vessel Type 


2 Gases; compressed, liquefied or dissolved under pressure are to be carried in Type G 
tankers. 


3 Flammable liquids are generally to be carried in Type N tankers unless, depending on 
their properties and classification, a higher vessel type is required. Liquids for which a 
certain vessel type is requested may also be carried in a higher vessel type. 


6.1 Poisonous (toxic) liquids are to be carried in Chemical tankers of Type C. These 
liquids may also be carried in Type C or G tankers respectively. 


a Corrosive liquids are generally to be carried in Tankers of Type N, having, 
(depending on the properties of the liquids), open integral cargo tanks or open cargo 
tanks independent from the vessel’s structure. For some liquids, depending on their 
properties and classification, a higher vessel type may be required. Corrosive liquids 
for which a certain vessel type is requested may also be carried in a higher vessel 


type. 


LS Liquids having a potential hazard during transport not described in the above 
categories are to be carried in Tankers of Type N, having, (depending on the 
properties of the liquids), open integral cargo tanks or open cargo tanks independent 
from the vessel’s structure. These liquids may also be carried in tankers of Type N 
Closed, Type C and Type G respectively. 


4.5.2 Carriage in Cargo Tanks be carried in a tank vessel of type N, closed, 


4.5.2.1 Substances, which according to column may also be carried in tank vessels of 


(6) of Table C of Chapter 3.2 of ADN, have to e type C or G provided that all 
be carried in a tank vessel of type N, open, may conditions of carriage prescribed for 
also be carried in a tank vessel of tank vessels of type N, closed, as well 

as all other conditions of carriage 

required for these substances in Table 

C of Chapter 3.2 of ADN are met. 
4.5.2.4 Substances which, according to column 
(6) of Table C of Chapter 3.2 of ADN have to 
be carried in tank vessels of type C may also be 
carried in tank vessels of 


e type N, open, with flame arresters; 
e [979० N, closed; 


e types C or G provided that all 
conditions of carriage prescribed for 
tank vessels of type N, open, as well 
as all other conditions of carriage 
required for these substances in Table 


C of Chapter 3.2 of ADN are met e type G provided that all conditions of 


carriage prescribed for tank vessels of 


4.5.2.2 Substances which, according to column 
(6) of Table C of Chapter 3.2 of ADN have to 
be carried in a tank vessel of type N, open, with 
flame-arresters, may also be carried in tank 
vessels of 


e type N, closed, and types C or G 
provided that all conditions of 
carriage prescribed for tank vessels of 
type N, open, with flame arresters, as 
well as all other conditions of carriage 
required for these substances in Table 
C of Chapter 3.2 of ADN are met. 


4.5.2.3 Substances which, according to column 
(6) of Table C of Chapter 3.2 of ADN have to 


type C as well as all other conditions 
of carriage required for these 
substances in Table C of Chapter 3.2 
of ADN are met. 


4.5.2.5 Oily and greasy wastes resulting from 
the operation of the vessel may only be carried 
in fire-resistant receptacles, fitted with a lid, or 
in cargo tanks. 


4.5.2.6 A substance which according to column 
(8) of Table C of Chapter 3.2 of ADN must be 
carried in cargo tank type 2 (integral cargo 
tank), may also be carried ina: 


e cargo tank type 1 (independent cargo 
tank) or 


[art W—ars 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


e cargo tank type 3 (cargo tank with 
walls distinct from the outer hull) of 
the vessel type prescribed in Table C 
or a vessel type prescribed in 4.5.2.1 
to 4.5.2.4, provided that all other 
conditions of carriage required for 
this substance by Table C of Chapter 
3.2 of ADN are met. 


4.5.2.7 A substance which according to column 
(8) of Table C of Chapter 3.2 of ADN must be 
carried in cargo tank type 3 (cargo tank with 
walls distinct from the outer hull), may also be 
carried ina: 


e cargo tank type 1 (independent cargo 
tank) of the vessel type prescribed in 
Table C of Chapter 3.2 of ADN or a 
vessel type prescribed in 4.5.2.1 to 
4.5.2.4 or in a type C vessel with 
cargo tank type 2 (integral cargo 
tank), provided that at least the 
conditions of carriage concerning the 
prescribed N type are met and all 
other conditions of carriage required 
for this substance by Table C of 
Chapter 3.2 of ADN or 4.5.2.1 to 
4.5.2.4 are met. 


4.5.2.8 All requirements for the particular 
substance as contained in Table C of Part 3 of 
the ADN are to be complied with. An approved 
list of defined cargoes is to be carried on board. 


4.6 Stability 


4.6.1 The intact or damage stability of tankers of 
Type G, C or N is to be in accordance with 
requirements given in the individual sections. 


4.6.2 A stability booklet is to be provided 
containing the following details: 


e General description of the vessel: 


— General arrangement and capacity plans 
indicating the assigned use of 
compartments and spaces (cargo tanks, 
stores, accommodation, etc.); 


— A sketch indicating the position of the 
draught marks referring to the vessel’s 
perpendiculars; 


— A scheme for ballast/bilge pumping and 
overflow prevention systems; 


— Hydrostatic curves or tables corresponding 
to the design trim, and, if significant trim 
angles are foreseen during the normal 
operation of the vessel, curves or tables 
corresponding to such range of trim are to 
be introduced; 


— Cross curves or tables of stability 
calculated on a free trimming basis, for the 


ranges of displacement भाव trim 
anticipated in normal operating 
conditions, with an indication of the 
volumes which have been considered 
buoyant; 


Tank sounding tables or curves showing 
capacities, centres of gravity, and free 
surface data for all cargo tanks, ballast 
tanks and compartments, drinking water 
and sewage water tanks and_ tanks 
containing products for the operation of 
the vessel; 


Lightship data (weight and centre of 
gravity) resulting from an inclining test or 
deadweight measurement in combination 
with a detailed mass balance or other 
acceptable measures. Where the above- 
mentioned information is derived from a 
sister vessel, the reference to this sister 
vessel is to be clearly indicated, and a 
copy of the approved inclining test report 
relevant to this sister vessel is to be 
included; 


A copy of the approved test report is to be 
included in the stability booklet; 

= Operating loading 

conditions with all 

relevant details, such as: 


= Lightship data, tank 
fillings, stores, crew and 
other relevant items on 
board (mass and centre 
of gravity for each item, 
free surface moments 
for liquid loads); 


= Draughts amidships and 
at perpendiculars; 


= Metacentric height 
corrected for free 
surfaces effect; 


= Righting lever values 
and curve; 


= Longitudinal bending 
moments भाव shear 
forces at read—out 
points; 

= Information about 
openings (location, type 
of tightness, means of 
closure); and 


= Information for the 
master; 


4.7 Approved List of cargoes 


4.7.1 Designated Authority/Classification 
Society will give approved list of all the 


1089 


1090 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


dangerous goods accepted for carriage in tankers. 
To the extent required for safe carriage the list 
can contain reservation for certain goods 
regarding 


e the criteria for strength and stability 
of the vessel; and 


e the compatibility of the accepted 
dangerous goods with all _ the 
construction materials of the vessel, 
including installations and equipment, 
which come into contact with the 
cargo. 


4.7.2 A list of cargoes, for the carriage of which 
the vessel has been approved, will be attached to 
the Certificate of Survey. 


4.7.3 Only those cargoes which are included in 
the approved list of cargoes may be carried. 


4.7.4 An approved list of cargoes will be issued 
by Designated Authority/Classification Society 
and will be based on Table C of Part 3, Chapter 
3.2 of the ADN. Parameters will include the 
tanker type, cargo tank design and cargo tank 
type as well as the characteristics of all relevant 
equipment fitted in the cargo zone. All relevant 
requirements of Table C will be used as a basis 
for the list, including any relevant additional 
requirements contained in column 20. 


4.8 Definitions 


4.8.1 Accommodation means spaces intended 
for the use of persons normally living on board, 
including galleys, food stores, lavatories, 
washrooms, bathrooms, laundries, halls, 
alleyways, etc., but excluding the wheelhouse. 


4.8.2 ADN means European agreement 
conceming the International Carriage of 
Dangerous Goods by Inland Waterways. 


4.8.3 Bilge water means oily water from the 
engine room bilges, the peak, the cofferdams and 
the double-hull spaces; 


4.8.4 Boil-off means the vapour produced above 
the surface of a boiling cargo due to evaporation. 


It is caused by heat ingress or a drop in pressure; 
Cargo area 
r=1m 


Cargo tank vent opening 


4.8.5 Bulkhead means a metal wall, generally 
vertical, inside the vessel and which is bounded 
by the bottom, the side plating, a deck, the 
hatchway covers or by another bulkhead; 


4.8.6 Bulkhead (watertight) means in a tank 
vessel: a bulkhead constructed to withstand a 
water pressure of 1[m] above the deck; 


4.8.7 Cargo area means the whole of the 
following spaces( Refer to Fig.4: Cargo Area) 


4.8.7.1 Cargo area (additional part above 
deck) (when anti-explosion protection is 
required, comparable to Zone 1) means the 
spaces not included in the main part of the 
cargo area above deck comprising 1 [m] radius 
spherical segments centred over the ventilation 
openings of the cofferdams and the service 
spaces located in the cargo area part below the 
deck and 2 [m] spherical segments centred over 
the ventilation openings of the cargo tanks and 
the opening of the pump-rooms. 


4.8.7.2 Cargo area (main part above deck) 
(when anti-explosion protection is required — 
comparable to Zone 1) means the space which 
is bounded: 


e At the sides, by the shell plating 
extending upwards from the deck 
sides 


e 7206 and aft, by planes inclined at 45° 
towards the cargo area, starting at the 
boundary of the cargo area part below 
deck 


e = Vertically, 3 [m] above the deck 


4.8.7.3 Cargo area (part below deck) means 
the space between two vertical planes 
perpendicular to the centre-line plane of the 
vessel, which comprises cargo tanks, hold 
spaces, cofferdams, double-hull spaces and 
double bottom; these planes normally coincide 
with the outer cofferdam bulkheads or hold end 
bulkheads. Their intersection line with the deck 
is refers to as the boundary of the cargo area 
part below deck. 


r=1m 


Cargo area above deck 
addit ional part — 


Cargo area above deck 
additional part 


Cofferdam vent opening 


Cofferdam vent opening 
Deck 


Main part of cargo 
area above dec! 


Part of the cargo area below deck 


Deck 20090 of the 
cargo area below deck 


End cofferdams: 


aN 
af 
| 
| 
| 
4 
| Deck boundary of the 


cargo area 08 ow deck 


[भाग त-खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1091 


Tank vessels with deck 


formed by the top of tanks Tank vessels with trunk-deck 


eA dé 
/ / 
& s/ 
E 2) रह. $ 
is at E a ८ 
bed) Les 
AZZ 
TANK TANK 


Fig.4: Cargo Area 


4.8.8 Cargo pump room (when anti-explosion 
protection is required, comparable to Zone 1) 
means a service space where the cargo pumps 
and stripping pumps are installed together with 
their operational equipment. 


4.8.9 Cargo residues means liquid cargo which 
cannot be pumped out of the cargo tanks or 
piping by means of the stripping system. 


4.8.10 Cargo tank (when §anti-explosion 
protection is required, comparable to zone 0) 
means a tank which is permanently attached to 
the vessel and intended for the carriage of 
dangerous goods. 


4.8.11 Cargo Tank Design 


4.8.11.1 Pressure cargo tank means a cargo 
tank independent of the vessel’s hull, built 
according to dedicated recognized standards for 
a working pressure > 400 [kPa] 


4.8.11.2 Closed cargo tank means a cargo tank 
connected to the outside atmosphere through a 
device preventing unacceptable overpressure or 
under pressure 


4.8.11.3 Open cargo tank with flame arrester 
means a cargo tank connected to the outside 
atmosphere through a device fitted with a flame 
arrester. 


4.8.11.4 Open cargo tank means a cargo tank 
in open connection with the outside 
atmosphere. 


4.8.12 Cargo tank type 


4.8.12.1 Independent cargo tank means a 
cargo tank which is permanently built in, but 
which is independent of the vessel’s structure. 


4.8.12.2 Integral cargo tank means a cargo 
tank which is constituted by the vessel’s 
structure itself and bounded by the outer hull or 
by walls separate from the outer hull. 


4.8.12.3 Cargo tank with wall distinct from 
the outer hull means an integral cargo tank of 
which the bottom and side walls do not form 
the outer hull of the vessel or an independent 
cargo tank. 


4.8.13 Classification of zones (see IEC 
publication 79-10, EU directive 1999/92/CE ): 


e Zone 0: areas in which dangerous 
explosive atmospheres of gases, 
vapours or sprays exist permanently 
or during long periods; 


e Zone 1: areas in which dangerous 
explosive atmospheres of gases, 
vapours or sprays are likely to occur 
occasionally; 


e Zone 2: areas in which dangerous 
explosive atmospheres of gases, 
vapours or sprays are likely to occur 
rarely and, if so, for short periods 
only. 


1092 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


4.8.14 Certified safe type electrical apparatus 
means an electrical apparatus which has been 
tested and approved by the competent authority 
regarding its safety of operation in an explosive 
atmosphere, e.g. 


e intrinsically safe apparatus; 

e —flameproof enclosure apparatus; 

e apparatus protected by pressurization; 
e §=powder filling apparatus; 

e apparatus protected by encapsulation; 
e increased safety apparatus. 


4.8.15 Cofferdam (when anti-explosion 
protection is required, comparable to zone 1) 
means an athwartship compartment which is 
bounded by watertight bulkheads and which can 
be inspected. The cofferdam is to extend over the 
whole area of the end bulkheads of the cargo 
tanks. The bulkhead not facing the cargo area is 
to extend from one side of the vessel to the other 
and from the bottom to the deck in one frame 
plane. 


4.8.16 Deflagration means an explosion which 
propagates at subsonic speed (see EN 
13237:2011); 


4.8.17 Design pressure means the pressure on 
the basis of which the cargo tank or the residual 
cargo tank has been designed and built. 


4.8.18 Detonation means an explosion which 
propagates at supersonic speed and _ 15 
characterized by 8 shock-wave (see EN 
13237:2011); 


4.8.19 Explosion means a sudden reaction of 
oxidation or decomposition with an increase in 
temperature or in pressure or both simultaneously 
(see EN 13237:2011); 


4.8.20 Flame arrester means a device mounted 
in the vent of part of an installation or in the 
interconnecting piping of a _ system of 
installations, the purpose of which is to permit 
flow but prevent the propagation of a flame front. 
This device is to be tested according to the 
European standard EN ISO 16852:2010; 


4.8.21 Flame arrester plate stack means the 
part of the flame arrester the main purpose of 
which is to prevent the passage of a flame front; 


4.8.22 Flame arrester housing means the part 
of a flame arrester the main purpose of which is 
to form a suitable casing for the flame arrester 
plate stack and ensure a mechanical connection 
with other systems; 


4.8.23 Flash-point means the lowest 
temperature of a liquid at which its vapours form 


a flammable mixture with air. 


4.8.24 Gas (for the purposes of Class 2) means a 
substance which: 


a) at 50 [° C] has a vapour pressure 
greater than 300 [kPa] (3 bar); or 


b) is completely gaseous at 20 [° C] 
under standard pressure of 101.3 
[kPa]; 


Otherwise, Gases means gases or vapours; 


4.8.25 Gas detection system means a fixed 
system capable of detecting in time significant 
concentrations of flammable gases given off by 
the cargoes at concentrations below the lower 
explosion limit and capable of activating the 
alarms; 


4.8.26 High-velocity vent valve means a 
pressure relief valve designed to have nominal 
flow velocities which exceed the flame velocity 
of the flammable mixture, thus preventing flame 
transmission. This type of installation is to be 
tested in accordance with standard EN ISO 
16852:2010; 


4.8.27 Identification number means the 
number for identifying a substance to which no 
UN number has been assigned or which cannot 
be classified under a collective entry with a UN 
number. These numbers have four figures 
beginning with 9. 


4.8.28 Liquid means a substance which at 50 [° 
C] has a vapour pressure of not more than 300 
[kPa] (3 bar) which is not completely gaseous at 
20 [° C] and 101.3 [kPa], and which: 


a) has a melting point or initial melting 
point of 20 [° C] or less at a pressure 
of 101.3 [kPa], or 


b) is liquid according to the ASTM D 
4359-90 test method or 


c) is not pasty according to the criteria 
applicable to the test for determining 
fluidity (penetrometer test) 


4.8.29 Loading instrument: 0. loading 
instrument consists of a computer (hardware) and 
a programme (software) and offers the possibility 
of ensuring that in every ballast or loading case: 


e the permissible values concerning 
longitudinal strength as well as the 
maximum permissible draught are not 
exceeded; and 


e the stability of the vessel complies 
with the requirements applicable to 
the vessel. For this purpose, intact 
stability and damage stability are to 
be calculated. 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[भाग Wave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


4.8.30 Maximum working pressure means the 
maximum pressure occurring in a cargo tank or a 
residual cargo tank during operation. This 
pressure equals the opening pressure of high 
velocity vent valves. 


4.8.31 Naked light means a source of light using 
a flame which is not enclosed in a flameproof 
enclosure. 


4.8.32 Opening pressure means the pressure 
referred to in a list of substances at which the 
high velocity vent valves open. 


4.8.33 Packing group means a group to which, 
for packing purposes, certain substances may be 
assigned in accordance with their degree of 
danger. The packing groups have the following 
meanings which are explained in a more detailed 
manner in Part 2 of the ADN: 


e Packing group I: Substances 
presenting high danger; 

e Packing group II: Substances 
presenting medium danger; and 


e Packing group गा: Substances 
presenting a lower danger. 


4.8.34 Pressure relief device means a spring- 
loaded device which is activated automatically by 
pressure the purpose of which is to protect the 
cargo tank against unacceptable excess internal 
pressure; 


4.8.35 Pressure receptacle means a collective 
term that includes cylinders, tubes, pressure 
drums, closed cryogenic receptacles, metal 
hydride storage systems, bundles of cylinders and 
salvage pressure receptacles; 


4.8.36 Pressures. For tanks, all kinds of 
pressures (e.g. working pressure, opening 
pressure of the high velocity vent valves, test 
pressure) are to be expressed as gauge pressures 
in kPa (bar); the vapour pressure of substances, 
however, is to be expressed as an absolute 
pressure in kPa (bar). 


4.8.37 Receptacle means a containment vessel 
for receiving and holding substances or articles, 
including any means of closing. This definition 
does not apply to shells (see also Cryogenic 
receptacle, Inner receptacle, Rigid inner 
receptacle and Gas cartridge); 


4.8.38 Receptacle for residual products means 
a tank, intermediate bulk container or tank- 
container or portable tank intended to collect 
residual cargo, washing water, cargo residues or 


slops which are suitable for pumping; 


4.8.39 Receptacle for slops means a steel drum 
intended to collect slops which are unsuitable for 
pumping; 

4.8.40 Safety valve means a_ spring-loaded 
device which is activated automatically by 
pressure the purpose of which is to protect the 
cargo tank against unacceptable excess internal 
pressure or negative internal pressure (see also, 
High velocity vent valve, Pressure-relief device 
and Vacuum valve); 


4.8.41 Service space means a space which is 
accessible during the operation of the vessel and 
which is neither part of the accommodation nor 
of the cargo tanks, with the exception of the 
forepeak and after peak, provided no machinery 
has been installed in these latter spaces; 


4.8.42 Slops means a mixture of cargo residues 
and washing water, rust or sludge which is either 
suitable or not suitable for pumping; 


4.8.43 Tanker. A vessel which has been 
specially designed and constructed for the 
carriage of liquids or gases in bulk. 


4.8.44 Test pressure means the pressure at 
which a cargo tank, a residual cargo tank, a 
cofferdam or the loading and unloading pipes is 
to be tested prior to being brought into service for 
the first time and subsequently regularly within 
prescribed times. 


4.8.45 UN number means the four-figure 
identification number of the substance or article 
as indicated in the United Nations Model 
Regulations 


4.8.46 Water film means a deluge of water for 
protection against brittle fracture; 


4.8.47 Water spray system means an on-board 
installation that, by means of a uniform 
distribution of water, is capable of protecting all 
the vertical external surfaces of the vessel’s hull 
fore and aft, all vertical surfaces of 
superstructures and deckhouses and deck surfaces 
above the superstructures, engine rooms and 
spaces in which combustible materials may be 
stored. The capacity of the water spray system for 
the area to be protected should be at least 10 [1/m? 
per minute]. The water spray system is to be 
designed for full-year use. The spray system 
should be operable from the wheelhouse and the 
safe area; 


1093 


1094 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Vessels Carrying Dangerous Cargoes in Liquid State 


(Type N & C Vessels) 


5.1 Application 


5.1.1 This section applies to propelled and non- 
propelled tankers of Types C, N Closed, N Open 
with flame arrestors and N Open, in general, 
intended for the carriage of dangerous liquid oil 
and chemical cargoes of Classes 3, 6.1, 8 and 9 in 
bulk. 


5.2 Documents to be submitted 


5.2.1 Following plans and documents are to be 
submitted in addition to the documentation 
required in the other Parts of the Rules for the 
parts of the vessel not affected by the cargo, as 
applicable. 


5.2.1.1 Documents for Approval 


a) Ventilation duct arrangement in gas- 
dangerous spaces and adjacent zones 


b) Details of hull structure in way of 
cargo tanks, including support 
arrangement for tanks, saddles, anti- 
floating and anti-lifting devices, deck 
sealing arrangements, independent 
cargo tanks, etc. 


c) Intact and damage _ stability 
calculations 


d) Scantlings, material and arrangement 
of the cargo containment system. 


e) Details of cargo handling system, 
including arrangements and details 
of piping and fittings 


f) Details of cargo pumps 


g) Details of temperature and pressure 
control systems 


h) Bilge and ballast system in cargo 
area 


i) Gas freeing system in cargo tanks 
including inert gas system 


j) Ventilation system in cargo area 


k) Details of electrical equipment 
installed in cargo area, including the 
list of certified safe equipment and 
apparatus and electrical bonding of 
cargo tanks and piping 


1) Schematic electrical wiring diagram 
m) Pressure drop calculation note 

n) Gas detection system 

0) Cargo tank instrumentation 


p) Details of fire-extinguishing 


appliances and systems in cargo area 


q) Arrangement drawing of the various 
fire bulkheads and decks with 
standard fire test reports for the 
various arrangements, surface 
coverings, paints and similar 


r) Gas return system 
5.2.1.2 Documents for Information 


a) Design characteristics of products to 
be carried, including maximum 
vapour pressure, maximum liquid 
cargo temperature and _ other 
important design conditions 


b) General arrangement plan, showing 
location of cargo tanks and fuel oil, 
ballast and other tanks, void spaces 


c) Loading and unloading operation 
description, including cargo tank 
filling limits, where applicable 


5.3 Materials of Construction 


5.3.1 Materials and grades of steel are to comply 
with the requirements of Part 2 Inspection and 
Testing of Materials and as required by the 
individual vessel type. The independent cargo 
tanks may also be constructed of other materials, 
provided these have at least equivalent properties 
and resistance against the effects of temperature 
and fire. 


5.3.2 Every part of the vessel including any 
installation and equipment which may come into 
contact with the cargo is to consist of materials 
which can neither be dangerously affected by the 
cargo nor cause decomposition of the cargo or 
react with it so as to form harmful or hazardous 
products. In case this aspect has not been 
examined during inspection of the vessel a 
relevant reservation is to be entered in the list of 
cargoes. 


5.3.3 Venting piping is to be protected against 
corrosion. 


5.3.4 The use of wood, aluminium alloys or 
plastic materials within the cargo area is 
prohibited except where explicitly permitted as 
below or in the certificate of approval 


e 116 use of wood, aluminium alloys or 
plastic materials within the cargo area 
is only permitted for: 


oO gangways and external 
ladders; 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[art Wave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


o movable items of equipment 
(aluminium gauging rods are, 
however permitted, provided 
that they are fitted with brass 
feet or protected in another 
way to avoid sparking); 


o chocking of cargo tanks 
which are independent of the 
vessel’s hull and chocking of 
installations and equipment; 


o masts and similar round 
timber; 


Oo engine parts; 


o parts of the _ electrical 
installation; 


o loading and unloading 
appliances; 


o lids of boxes which are 
placed on the deck. 


e The use of wood or plastic materials 
within the cargo area is only permitted 
for: 


© supports and stops of any 
kind. 


e The use of plastic materials or rubber 
within the cargo area is only permitted 
for: 


o coating of cargo tanks and of 
piping for loading and 
unloading; 


o all kinds of gaskets (e.g. for 
dome or hatch covers); 


o electric cables; 


o hose assemblies for loading 
and unloading; 


o insulation of cargo tanks and 
of piping for loading and 
unloading; 


o  photo-optical copies of the 
certificate of approval. 


e All permanently fitted materials in the 
accommodation or wheelhouse, with 
the exception of furniture, are not to 
readily ignite. They are not to evolve 
fumes or toxic gases in dangerous 
quantities, if involved in a fire. 


5.3.5 The paint used in the cargo area is not to be 
liable to produce sparks in case of impact. 


5.3.6 To avoid corrosive attack of the cargo tank 
structure by chemical cargoes, it is strongly 
recommended the structure be protected by 


suitable lining or coating. 


5.3.7 The suitability of the lining or coating and 
its compatibility with the intended cargoes is the 
responsibility of the Builder and Owner. 
Designated Authority will require — the 
confirmation of the manufacturer that the lining 
or coating used to protect the cargo tank structure 
is compatible with the cargoes mentioned in list 
of cargoes. 


5.4 Requirements for Type N 
Tankers 


5.4.1 General 
5.4.1.1 Application 


5.4.1.1.1 Requirements of this 
subsection are applicable to Type N 
tankers. 


5.4.2 Arrangement 


5.4.2.1 Protection against the penetration of 
gases - Type N closed and Type N open with 
flame arrester 


5.4.2.1.1 The vessel is to be 
designed so as to prevent gases 
from penetrating into the 
accommodation and the service 
spaces. 


5.4.2.1.2 Outside the cargo area, the 
lower edges of door-openings in the 
sidewalls of superstructures and the 
coamings of access hatches to 
under-deck spaces are to have a 
height of not less than 0.50 [m] 
above the deck. This requirement 
need not be complied with if the 
wall of the superstructures facing 
the cargo area extends from one 
side of the vessel to the other and 
has doors the sills of which have a 
height of not less than 0.50 [m]. The 
height of this wall is not to be less 
than 2.00 [7]. In this case, the 
lower edges of door-openings in the 
sidewalls of superstructures and of 
coamings of access hatches behind 
this wall are to have a height of not 
less than 0.10 [m]. The sills of 
engine room doors and _ the 
coamings of its access hatches are 
to, however, always have a height 
of not less than 0.50 [m]. 


5.4.2.1.3In the cargo area, the 
lower edges of door-openings in the 
sidewalls of superstructures are to 
have a height of not less than 0.50 
[7] above the deck and the sills of 
hatches and ventilation openings of 


1095 


1096 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


premises located under the deck are 
to have a height of not less than 
0.50 [m] above the deck. This 
requirement does not apply to 
access openings to double-hull and 
double bottom spaces. 


5.4.2.1.4 The bulwarks, foot-rails, 
etc. are to be provided with 
sufficiently large openings which 
are located directly above the deck. 


5.4.2.2 Ventilation 


5.4.2.2.1 General 


5.4.2.2.1.1 Each hold space is to have two 
openings. The dimensions and location of 
these openings are to be such as to permit 
effective ventilation of any part of the hold 
space. If there are no such openings, it is to 
be possible to fill the hold spaces with inert 
gas or dry air. 


5.4.2.2.1.2 Double-hull spaces and double 
bottoms within the cargo area which are not 
arranged for being filled with ballast water, 
hold spaces and cofferdams, are to be 
provided with ventilation systems. 


5.4.2.2.1.3 Any service spaces located in the 
cargo area below deck are to be provided 
with a system of forced ventilation with 
sufficient power for ensuring at least 20 
changes of air per hour based on the volume 
of the space. The ventilation exhaust ducts 
are to be located up to 50 [mm] above the 
bottom of the service space. The fresh air 
inlets are to be located in the upper part; 
they are not to be less than 2.0 [m] above 
the deck, not less than 2.0 [m] from the 
openings of the cargo tanks and not less 
than 6.0 [m] from the outlets of safety 
valves. The extension pipes which may be 
necessary may be of the hinged type. On 
board open type N vessels other suitable 
installations without ventilator fans are 
sufficient. 


5.4.2.2.1.4 Ventilation of accommo-dation 
and service spaces is to be possible. 


5.4.2.2.2 Additional requirements 
for Type N closed and Type N open 
with flame arrester 


5.4.2.2.2.1 Ventilators used in the cargo 
area are to be designed so that no sparks 
may be emitted on contact of the impeller 
blades with the housing and no static 
electricity may be generated. 


5.4.2.2.2.2 Notice boards are to be fitted at 
the ventilation inlets indicating the 
conditions when they are to be closed. 


All ventilation inlets of accommodation and 
service spaces leading outside are to be 
fitted with fire flaps. Such ventilation inlets 
are to be located not less than 2 [m] from 
the cargo area. Ventilation inlets of service 
spaces in the cargo area below deck may be 
located within such area. 


5.4.2.2.2.3 The flame-arresters pre-scribed 
in 5.4.2.6.4.1,  5.4.3.2.3, 5.4.3.2.4.2, 
5.4.3.2.4.3, 5.4.8.4, 5.4.8.5, 5.4.8.6 and 
5.4.8.7 are to be type approved for this 
purpose. 


5.4.2.3 Engine rooms 


5.4.2.3.1 Internal combustion 
engines for the vessel’s propulsion 
as well as internal combustion 
engines for auxiliary machinery are 
to be located outside the cargo area. 
Entrances and other openings of 
engine rooms are to be at a distance 
of not less than 2.0 [m] from the 
cargo area. The engine rooms are to 
be accessible from the deck; the 
entrances are not to face the cargo 
area. 


5.4.2.3.2 The hinges are to face the 
cargo area when the doors are not 
located in a recess whose depth is at 
least equal to the door width. 


5.4.2.4 Accommodation and Service Spaces 


5.4.2.4.1 Accommodation spaces 
and the wheelhouse are to be 
located outside the cargo area 
forward of the fore vertical plane or 
abaft the aft vertical plane bounding 
the part of cargo area below deck. 
Windows of the wheelhouse which 
are located not less than 1.0 [m] 
above the bottom of the wheelhouse 
may tilt forward. 


5.4.2.4.2 Entrances to spaces and 
openings of superstructures are not 
to face the cargo area. Doors 
Opening outward and not located in 
a recess the depth of which is at 
least equal to the width of the doors 
are to have their hinges facing the 
cargo area. 


5.4.2.4.3 Entrances from the deck 
and openings of spaces facing the 
weather are to be capable of being 
closed. The following instruction is 
to be displayed at the entrance of 
such spaces: 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[भाग Wave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


"DO NOT OPEN DURING LOADING, 
UNLOADING OR GAS-FREEING 
WITHOUT PERMISSION. 


CLOSE IMMEDIATELY." 


5.4.2.4.4 Entrances and windows of 
superstructures and accommodation 
spaces which can be opened as well 
as other openings of these spaces 
are to be located not less than 2.0 
[m] from the cargo area. 
Wheelhouse doors and windows are 
not to be located within 2.0 [m] 
from the cargo area, except when 
there is 10 direct connection 
between the wheelhouse and the 
accommodation. 


5.4.2.4.5 Penetrations 


5.4.2.4.5.1 Driving shafts of the bilge or 
ballast pumps may penetrate through the 
bulkhead between the service space and the 
engine room, provided the arrangement of 
the service space is in compliance with 
5.4.3.1.13 and 5.4.3.1.14. 


5.4.2.4.5.2 The penetration of the shaft 
through the bulkhead is to be gastight and is 
to be approved. 


5.4.2.4.5.3 The necessary operating 
instructions are to be displayed. 


5.4.2.4.5.4 Penetrations through the 
bulkhead between the engine room and the 
service space in the cargo area, and the 
bulkhead between the engine room and the 
hold spaces may be provided for electrical 
cables, hydraulic and piping for measuring, 
control and alarm systems, provided that the 
penetrations are approved. The penetrations 
are to be gastight. Penetrations through a 
bulkhead with an “A-60” fire protection 
insulation are to have an equivalent fire 
protection. 


5.4.2.4.5.5 Pipes may penetrate the 
bulkhead between the engine room and the 
service space in the cargo area provided that 
these are pipes between the mechanical 
equipment in the engine room and _ the 
service space which do not have any 
openings within the service space and which 
are provided with shut-off devices at the 
bulkhead in the engine room. 


5.4.2.4.5.6 Notwithstanding Error! 
eference source not found., pipes from the 
engine room may pass through the service 
space in the cargo area or a cofferdam or a 
hold space or a double hull space to the 
outside provided that within the service 
space or cofferdam or hold space or double- 


hull space they are of the thick-walled type 
and have no flanges or openings. 


5.4.2.4.6 Additional requirements 
for Type N closed and Type N open 
with flame arrester 


5.4.2.4.6.1 Where a driving shaft of 
auxiliary machinery penetrates through a 
wall located above the deck the penetration 
is to be gastight. 


5.4.2.4.6.2 A service space located within 
the cargo area below deck is not to be used 
as a cargo pump room for the loading and 
unloading system, except where: 


e the cargo pump-room is 
separated from the engine 
room or from __ service 
spaces outside the cargo 
area by a cofferdam or a 
bulkhead with an “A-60” 
fire protection insulation, 
or by a service space or a 
hold space 


e the “A-60” — bulkhead 
required above does not 
include penetrations 
referred to in 5.4.2.4.5.1 


e  =ventilation exhaust outlets 
are located not less than 
6.0 [m] from entrances and 


openings of the 
accommodation and 
service spaces outside the 
cargo area 


e the access hatches and 
ventilation inlets can be 
closed from the outside 


e all pipes for loading and 
unloading as well as those 
of stripping systems are 
provided with — shut-off 
devices at the pump 
suction side in the cargo 
pump-room immediately at 
the bulkhead. The 
necessary operation of the 
control devices in the 
pump room, starting of 
pumps and __ necessary 
control of the liquid flow 
rate is to be effected from 
the deck 


1097 


1098 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


LEAVE IMMEDIATELY IN EVENT 


e the bilge of the cargo 
pump-room is equipped 
with a gauging device for 
measuring the filling level 
which activates a visual 
and audible alarm in the 
wheelhouse when liquid is 
accumulating in the cargo 
pump-room bilge 


e the cargo pump room is 
provided with a permanent 
gas detection system which 
automatically indicates the 
presence of explosive 
gases or lack of oxygen by 
means of direct-measuring 
sensors and which actuates 
a visual and audible alarm 
when the gas concentration 
has reached 20% of the 
lower explosive limit. The 
sensors of this system are 
to be placed at suitable 
positions at the bottom and 
directly below the deck. 
Measurement is to be 
continuous. The audible 
and visual alarms are 
installed in the wheelhouse 
and in the cargo pump 
room and, when the alarm 
is actuated, the loading and 
unloading system is shut 
down. Failure of the gas 
detection system is to be 
immediately signalled in 
the wheelhouse and on 
deck by means of audible 
and visual alarms 


e the ventilation system 
prescribed in Error! 
eference source not 
found. has a capacity of 
not less than 30 changes of 
air per hour based on the 
total volume of the service 
space. 


5.4.2.4.6.3 The following instruction is to 


OF ALARM.” 


5.4.2.5 Inerting Facility 


5.4.2.5.1 In cases in which inerting 
or blanketing of the cargo is 
prescribed, the vessel is to be 
equipped with an inerting system. 


5.4.2.5.2 This system is to be 
capable of maintaining a permanent 
minimum pressure of 7 [kPa] (0.07 
bar) in the spaces to be inerted. In 
addition, the inerting system is not 
to increase the pressure in the cargo 
tank to a pressure greater than that 
at which the pressure valve is 
regulated. The set pressure of the 
vacuum-relief valve is to be 3.5 
[kPa] (0.035 bar). 


5.4.2.5.3 A sufficient quantity of 
inert gas for loading or unloading is 
to be carried or produced on board 
if it is not possible to obtain it on 
shore. In addition, 8 sufficient 
quantity of inert gas to offset 
normal losses occurring during 
carriage is to be on board. 


5.4.2.5.4 The premises to be inerted 
are to be equipped with connections 
for introducing the inert gas and 
monitoring systems so as to ensure 
the correct atmosphere on a 
permanent basis. 


5.4.2.5.5 When the pressure or the 
concentration of inert gas in the 
gaseous phase falls below a given 
value, this monitoring system is to 
activate an audible and visible alarm 
in the wheelhouse. When 16 
wheelhouse is unoccupied, the 
alarm is also to be audible in a 
location occupied by 8 crew 
member. 


5.4.2.6 Cofferdam Arrangements 


5.4.2.6.1 Cofferdams or cofferdam 
compartments remaining once a 
service space has been arranged in 
accordance with 5.4.3.1.13 and 
5.4.3.1.14 are to be accessible 


be displayed at the entrance of the cargo 
pump room: through an access hatch. 

5.4.2.6.2 Cofferdams are to be 
capable of being filled with water 
and emptied by means of a pump. 
Filling is to be effected within 30 
minutes. These requirements are not 


“ BEFORE ENTERING THE CARGO 
PUMP-ROOM CHECK WHETHER 
IT IS FREE FROM GASES AND 
CONTAINS SUFFICIENT OXYGEN. 


DO NOT OPEN DOORS AND applicable when the bulkhead 
ENTRANCE OPENINGS WITHOUT between the engine room and the 
PERMISSION. cofferdam comprises fire-protection 


insulation “A- 60”. The cofferdams 


[भाग त-खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1099 


are not to be fitted with inlet valves. pipes of oil fuel tanks are to extend 
5.4.2.6.3 No fixed pipe is to permit to 0.5 [m] above the open deck. 
connection between a cofferdam Their open ends and the 


and other piping of the vessel 
outside the cargo area. 


5.4.2.6.4 Additional requirements 
for Type N closed and Type N open 
with flame arrester 


5.4.2.6.4.1 When the list of substances on 
the vessel contains substances for which 
protection against explosion is required in 
column (17) of Table C of Chapter 3.2 of 
ADN, the ventilation openings of 
cofferdams are to be fitted with a flame- 
arrester withstanding a deflagration 


5.4.2.7 Engines 


3-42-71 Only internal combustion 
engines running on fuel with a 
flashpoint of more than 55 [°C] are 
allowed. 


5.4.2.7.2 Ventilation inlets of the 
engine room and, when the engines 
do not take in air directly from the 
engine room, the air intakes of the 
engines are to be located not less 
than 2 [m] from the cargo area. 


5.4.2.7.3 Sparking is not to be 
possible within the cargo area. 


5.4.2.7.4 The surface temperature of 
the outer parts of engines used 
during loading or unloading 
operations, as well as that of their 
air inlets and exhaust ducts are not 
to exceed the allowable temperature 
according to the temperature class 
of the substances carried. This 
provision does not apply to engines 
installed in service spaces provided 
the provisions of 5.4.9.3.7 are fully 
complied with. 


5.4.2.7.5 The ventilation in the 
closed engine room is to be 
designed so that, at an ambient 
temperature of 20 [°C], the average 
temperature in the engine room does 
not exceed 40 [°C]. 


5.4.2.8 Oil fuel tanks 


5.4.2.8.1 When the vessel 18 
provided with hold spaces, the 
double bottoms within these spaces 
may be arranged as oil fuel tanks, 
provided their depth is not less than 
0.6 [m]. Oil fuel pipes and openings 
of such tanks are not permitted in 
the hold space. 


5.4.2.8.2 The open ends of the air 


1100 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


open ends of overflow pipes leading 
on the deck are to be provided with 
a protective device consisting of a 
gauze diaphragm or 3 perforated 
plate. 


5.4.2.9 Exhaust pipes 


5.4.2.9.1 Exhausts are to be 
evacuated from the vessel into the 
open air either upwards through an 
exhaust pipe or through the shell 
plating. The exhaust outlet is to be 
located not less than 2 [m] from the 
cargo area. The exhaust pipes of 
engines are to be arranged so that 
the exhausts are led away from the 
vessel. The exhaust pipes are not to 
be located within the cargo area. 


5.4.2.9.2 Exhaust pipes are to be 
provided with a device preventing 
the escape of sparks, e.g. spark 
arresters. 


5.4.2.10 Bilge pumping and __ballasting 
arrangements 


5.4.2.10.1 Bilge and ballast pumps 
for spaces within the cargo area are 
to be installed within such area. 


This provision does not apply to: 


double hull spaces and double 
bottoms which do not have a common 
boundary wall with the cargo tanks; 


cofferdams, double hull spaces, hold 
spaces and double bottoms where 
ballasting is carried out using the 
piping of the fire fighting system in 
the cargo area and bilge pumping is 
performed using eductors. 


5.4.2.10.2 Where the double bottom 
is used as oil fuel tank, it is not to be 
connected to the bilge piping 
system. 


5.4.2.10.3 Where the ballast pump 
is installed in the cargo area, the 
standpipe and its outboard 
connection for suction of ballast 
water is to be located within the 
cargo area but outside the cargo 
tanks. 


5.4.2.10.4 A cargo  pump-room 
below deck is to be capable of being 
drained in an emergency by an 
installation located in the cargo area 
and independent from any other 
installation. This installation is to be 
provided outside the cargo pump 
room. 


5.4.3 Cargo Containment 
5.4.3.1 Cargo Tanks 


5.4.3.1.1 The maximum permissible 
capacity of a cargo tank is to be 
determined in accordance with the 
following table 


[art W—ears 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


1101 


Table 2 : Tank Sizes 


Loa x Boa x D, in | Maximum permissible capacity of a cargo tank 
m (7) 
< 600 Loa x Boax 72 5 0.3 
600 — 3750 180 + (Loa x Boa x D — 600) x 0.0635 
> 3750 380 


where: 


Loa X Boa X D: Product of the tank vessel main dimensions, in [777] 


Loa : overall length of the hull, in [11] 


Boa : extreme breadth in [m] 


D : Shortest vertical distance between the top of the keel and the lowest point of the deck at 
the side of the vessel; (moulded depth) within the cargo area in [m]. 


In the case of trunk deck vessels, D’ is to be substituted for D. 


D’ is to be determined by the following formula: 


0! = D+ (Ix 3x 


Where, 


b *) 
BOL 


h: Height, in [m], of trunk (distance between trunk deck and main deck on trunk side 


measured at Loa/2) 
b, : Trunk breadth, in [m] 
1. : Trunk length, in [11] 


5.4.3.1.2 Alternative constructions This provision does not apply to vessels 
in compliance with Chapter 9, 9.3.4 with independent built-in cylindrical tanks 
of ADN are acceptable.. having a length to diameter ratio < 7 


5.4.3.1.3 The relative density of the 
substance to be carried is to be 
taken into consideration in the 
design of the cargo tanks. The 
maximum relative density will be 
indicated in the class certificate. 


5.4.3.1.4 When the vessel 18 
provided with pressure tanks, these 
tanks are to be designed for working 
pressure of 400 [kPa] 


5.4.3.1.5 The cargo tank is to 
comply with the following: 


e for vessels with a length not more 
than 50 [m], the length of a cargo tank 
is not to exceed 10 [m] 


e for vessels with a length of more than 
50 [m], the length of a cargo tank is 
not to exceed 0.2 L, where L is the 
vessel rule length. 


5.4.3.1.6 The cargo tanks 
independent of the vessel’s hull are 
to be fixed so that they cannot float. 


5.4.3.1.7 The capacity of a suction 
well is to be limited to not more 
than 0.10 [71]. 


5.4.3.1.8 The cargo tanks are to be 
separated by cofferdams of at least 
0.60 [m] in width from _ the 
accommodation, engine room and 
service spaces outside the cargo 
area below deck or, if there are no 
such accommodation, engine room 
and service spaces, from _ the 
vessel’s ends. Where the cargo 
tanks are installed in a hold space, a 
space of not less than 0.50 [m] is to 
be provided between such tanks and 
the end bulkheads of the hold space. 
In this case an insulated end 
bulkhead meeting the definition for 


1102 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Class “A-60”, is deemed equivalent 
to a cofferdam. For pressure cargo 
tanks, the 0.50 [m] distance may be 
reduced to 0.20 [m]. 


5.4.3.1.9 Hold spaces, cofferdams 
and cargo tanks are to be capable of 
being inspected. 


5.4.3.1.10 All spaces in the cargo 
area are to be capable of being 
ventilated. Means for checking their 
gas-free condition are to be 
provided. 


5.4.3.1.11 The bulkheads bounding 
the cargo tanks, cofferdams and 
hold spaces are to be watertight. 
The cargo tanks and the bulkheads 
bounding the cargo area are to have 
no openings or penetrations below 
deck. The bulkhead between the 
engine room and the cofferdam or 
service space in the cargo area or 
between the engine room and a hold 
space may be fitted with 
penetrations provided that they 
conform to the provisions of 
5.4.2.4.5 and 5.4.2.4.6.1f 
applicable). The bulkhead between 
the cargo tank and the cargo pump 
room below deck may be fitted with 
penetrations provided that they 
conform to the provisions of 
5.4.2.4.6.2. The bulkheads between 
the cargo tanks may be fitted with 
penetrations provided that the 
loading and unloading pipes are 
fitted with shut-off devices in the 
cargo tank from which they come. 
These pipes are to be fitted at least 
0.60 [m] above the bottom. The 
shut-off devices are to be operable 
from the deck. 


5.4.3.1.12 Double hull spaces and 
double bottoms in the cargo area are 
to be arranged for being filled with 
ballast water only. Double bottoms 
may, however, be used as fuel oil 
tanks, provided they comply with 
5.4.2.8. 


5.4.3.1.13 A cofferdam, the centre 
part of a cofferdam or another space 
below deck in the cargo area may be 
arranged as a_ service space, 
provided the bulkheads bounding 
the service space extend vertically 
to the bottom. This service space is 
only to be accessible from the deck. 


5.4.3.1.14 The service space is to be 


watertight with the exception of its 
access hatches भाव ventilation 
inlets. 


5.4.3.1.15 Where independent cargo 
tanks are used, or for double-hull 
construction where the cargo tanks 
are integrated in the vessel’s 
structure, the space between the 
wall of the vessel and wall of the 
cargo tanks is to be not less than 0.6 
[m]. The space between the bottom 
of the vessel and the bottom of the 
cargo tanks is not to be less than 0.5 
[m]. The space may be reduced to 
0.4 [m] under the pump sumps. The 
vertical space between the suction 
well of a cargo tank and the bottom 
structures is to be not less than 0.1 
[7]. When a hull is constructed in 
the cargo area as a double hull with 
independent cargo tanks located in 
hold spaces, the above values are 
applicable to the double hull. If in 
this case the minimum values for 
the inspections of independent tanks 
referred to in Error! Reference 
ource not found. are not feasible, it 
must be possible to remove the 
cargo tanks easily for inspection. 


5.4.3.1.16 Where service spaces are 
located in the cargo area under 
deck, they are to be arranged so as 
to be easily accessible and to permit 
persons wearing protective clothing 
and breathing apparatus to safely 
operate the service equipment 
contained therein. They are to be 
designed so as to allow injured or 
unconscious personnel to be 
removed from such spaces without 
difficulty, if necessary by means of 
fixed equipment. 


5.4.3.1.17 Cofferdams, double-hull 
spaces, double bottoms, cargo tanks, 
hold spaces and other accessible 
spaces within the cargo area are to 
be arranged so that they may be 
completely inspected and cleaned. 
The dimensions of openings except 
for those of double hull spaces and 
double bottoms which do not have a 
wall adjoining the cargo tanks are to 
be sufficient to allow a person 
wearing breathing apparatus to enter 
or leave the space without 
difficulties. These openings are to 
have a minimum cross-sectional 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[ArT ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1103 


area of 0.36 [777] and a minimum 
side length of 0.50 [m]. They are to 
be designed so as to allow an 
injured or unconscious person to be 
removed from the bottom of such a 
space without difficulties, if 
necessary by means of fixed 
equipment. In these spaces the 
distance between the reinforcements 
is not to be less than 0.50 [m]. In 
double bottoms this distance may be 
reduced to 0.45 [m]. Cargo tanks 
may have circular openings with a 
diameter of not less than 0.68 [m]. 


5.4.3.2 Cargo tank opening 


5.4.3.2.1 Cargo tank openings are to 
be located on deck in the cargo area. 


5.4.3.2.2 Cargo tank openings with 
a cross-section of more than 0.1 
[m7] and openings of safety devices 
for preventing overpressures are to 
be located not less than 0.5 [m] 
above deck. 


5.4.3.2.3 Each cargo tank or group 
of cargo tanks connected to a 
common venting piping is to be 
fitted with safety devices for 
preventing unacceptable 
overpressures or vacuums. These 
safety devices are to be as follows 


5.4.3.2.3.1 For Type N Open vessels 


e Safety devices designed 
to prevent any 
accumulation of water 
and its penetration into 
the cargo tanks; 


5.4.3.2.3.2 For Type N Open with flame 
arrestors 


e Safety equipment fitted 
with flame  arrestors 
capable of withstanding 
steady burning and 
designed to prevent any 
accumulations of water 
and its penetration into 
the cargo tanks. 


5.4.3.2.3.3 For Type N closed 


e §=©Safety devices for 
preventing unacceptable 
overpressure or vacuum. 


Where anti-explosion 
protection is required in 
column (17) of Table C 
of Chapter 3.2 of ADN, 
the vacuum is to be fitted 
with a flame arrestors 
capable of withstanding a 
deflagration and _ the 
pressure relief valve with 
a high-velocity vent 
valve acting as a flame 
arrester capable — of 
withstanding steady 
burning. Gases are to be 
discharged upwards. The 
opening pressure of the 
high-velocity vent valves 
and the opening pressure 
of the vacuum valve is to 
be permanently marked 
on the valves.; 


e Acconnection for the safe 
return ashore of gases 
expelled during loading; 


e A device for 
depressurization of the 
tanks. When the list of 
substances on the vessel 
contains substances for 
which protection against 
explosion is required in 
column (17) of Table C 
of Chapter 3.2 of ADN, 
this device is to include 
at least a fire-resistant 
flame arrester and a stop 
valve which clearly 
indicates whether it is 
open or shut. 


5.4.3.2.4 Additional requirements 
for Type N closed 


5.4.3.2.4.1 Cargo tanks openings are to be 
fitted with gastight closures capable of 
withstanding the test pressure in accordance 
with 5.4.10.1.3 . 


5.4.3.2.4.2 The outlets of high-velocity vent 
valves are to be located not less than 2 [m] 
above the deck and at a distance of not less 
than 6 [m] from the accommodation and 
from the service spaces outside the cargo 
area. This height may be reduced when 


1104 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


within a radius of 1 [m] round the outlet of 
the high-velocity vent valve, there is no 
equipment, no work is being carried out and 
signs indicate the area. The setting of the 
high-velocity vent valves is to be such that 
during the transport operation they do not 
blow off until the maximum permissible 
working pressure of the cargo tanks is 
reached. 


5.4.3.2.4.3 One of the following are to be 
complied with: 


A. 


Insofar as anti-explosion protection is 
prescribed in column (17) of Table C 
of Chapter 3.2 of ADN, venting 
piping connecting two or more cargo 
tanks are to be fitted, at the 
connection to each cargo tank, with a 
flame arrester with a fixed or spring- 
loaded plate stack, capable of 
withstanding 
equipment may consist of: 


detonation. This 


a) A flame arrester fitted with a 
fixed plate stack, where each 
cargo tank is fitted with a 
vacuum valve capable of 
withstanding a deflagration 
and a _ high-velocity vent 
valve of withstanding steady 
burning; 

b) A flame arrester fitted with a 
spring-loaded plate stack, 
where each cargo tank is 
fitted with a vacuum valve 
capable of withstanding a 
deflagration; 


c) A flame arrester with a fixed 
or spring-loaded plate stack 


d) A flame arrester with a fixed 
plate stack, where the 
pressure 
device is fitted with an alarm 
system in accordance with 
5.4.5.9.2 to 5.4.5.9.5; 


measurement 


e) A flame arrester with a 
spring-loaded plate _ stack, 
where the pressure 
measurement device is fitted 
with an alarm system in 
accordance with 5.4.5.9.2 to 
5.4.5.9.5. 


Only substance which do not mix 
and which do _ not react 
dangerously with each other may 
be carried simultaneously in 
cargo tanks connected to a 
common venting piping. Or, 


Insofar as anti-explosion protection is 
prescribed in column (17) of Table C 
of Chapter 3.2 of ADN, venting 
piping connecting two or more cargo 
tanks are to be fitted, at the 
connection to each cargo tank, with a 
pressure/vacuum valve incorporating 
a flame capable of 
withstanding a 
detonation/deflagration so that any 
gas releases is removed by the 
venting piping. Only substances 
which do not mix and which do not 
react dangerously with each other 
may be carried simultaneously in 
cargo tanks connected to a common 
venting piping; Or, 


arrester 


Insofar as anti-explosion protection is 
prescribed in column (17) of Table C 
of Chapter 3.2 of ADN, venting 
piping connecting two or more cargo 
tanks are to be fitted, at the 
connection to each cargo tank, fitted 
with a vacuum valve incorporating a 
flame arrester capable of withstanding 
a deflagration and a high-velocity 
vent valve incorporating a flame 
arrester capable of withstanding 
steady burning. Several different 
substances may be 
simultaneously. Or, 


carried 


Insofar as anti-explosion protection is 
prescribed in column (17) of Table C 
of Chapter 3.2 of ADN, venting 
piping connecting two or more cargo 
tanks are to be fitted, at the 
connection to each cargo tank, with a 
shut-off device capable 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[ArT ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1105 


of withstanding a detonation, where 
each cargo tank is fitted with a 
vacuum valve capable of 
withstanding a deflagration and a 
high-velocity vent valve capable of 
withstanding steady burning. Only 
substances which do not mix and 
which do not react dangerously with 
each other may be carried 
simultaneously in cargo tanks 
connected to a common venting 
piping. 

5.4.3.2.5 Additional requirements 
for Type N closed and Type N open 
with flame arrester 


Intermediate stages during 
operations are also to be taken into 
consideration. The proof of 
sufficient stability is to be shown 
for every operating, loading and 
ballast condition in the stability 
booklet, to be approved. If it is 
unpractical to pre-calculate the 
operating, loading and __ ballast 
conditions, an approved loading 
instrument is to be installed and 
used which contains the contents of 
the stability booklet. 


5.4.4.1.4 Floatability after damage 
is to be proved for the most 
unfavorable loading condition. For 


5.4.3.2.5.1 Closures which are normally 
used during loading or unloading operations 
are not to cause sparling when operated. 


5.4.4 Stability 
5.4.4.1 General 


this purpose, calculated proof of 
sufficient stability is to be 
established for critical intermediate 
stages of flooding and for the final 
stage of flooding. 


5.4.4.1.1 Proof of sufficient stability 
is to be submitted. 


5.4.4.1.2 The basic value for the 
stability calculation, the vessel’s 
lightweight and location of centre of 
gravity, is to be determined wither 
by means of an inclining experiment 
or by detailed mass and moment 
calculation. In latter case the light 
weight of the vessel is to be checked 
by means of a light weight test with 
a tolerance limit of +5% between 
the mass determined by calculation 
and the displacement determined by 
the draught readings. 


5.4.4.2 Intact Stability 


5.4.4.2.1 For vessels with 
independent cargo tanks and for 
double-hull constructions —_- with 
cargo tanks integrated in the frames 
of the vessel, the requirements for 
intact stability resulting from the 
damage stability calculation is to be 
fully complied with. 


5.4.4.2.2 For vessels with cargo 
tanks of more than 0.7B in width, 
proof is to be submitted that the 
following — stability requirements 
have been complied with: 


a) In the positive area of the righting 
5.4.4.1.3 Proof of sufficient intact lever curve up to immersion of the 
stability is to be submitted for all first non-watertight opening, righting 
stages of loading and unloading and lever(GZ) is not to be less than 0.1 
for the final loading condition for [11] 
जल लिप मर रे J ue b) The surface of the positive area of the 
substances transported contained in ee : : 

; f छः righting lever curve up to immersion 
the list of cargoes. For every f fj : ; 
हि ki f of the first non-watertight opening 
loading operation, taking account o di ७6० 
the actual fillings and floating आह sang arian See panics के कट 
a heel <27° is not to be less than 0.024 
position of cargo tanks, ballast tanks 
ae [m rad] 
and compartment, drinking water 
and sewage tanks and_ tanks c) The metacentric height (GM) should 


containing products for [16 
operation of the vessel, the vessel is 
to comply with the intact and 
damage stability requirements. 


not be less than 0.1 [m] 


This condition are to be meet bearing in 
mind the influence of all free surface in 
tanks for all stages of loading and 
unloading. 


1106 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


5.4.4.3 Damage Stability 


5.4.4.3.1 For vessels with independent cargo tanks and for double hull constructions with cargo 
tanks integrated in the frames of the vessel, the following assumptions are to be taken into 
consideration for the damaged condition. 


a) extent of side damage: 


a) Longitudinal extent b) At least 0.10 Loa, but not less than 5 
; [m] 


c) Transverse extent: d) 0.59 [m] inboard from the vessel’s 
side at right angles to the centerline at 
the level corresponding 10 the 
maximum draught , or when 
applicable, the distance allowed by 
5.4.3.1.2, reduced by 0.01[m] 


e) Vertical extent : f) From the base line upwards without 
limit 


b) extent of bottom damage: 


g) Longitudinal extent: h) At least 0.10 Loa, but not less than 5 
[71] 
i) Transverse extent: p> 3{m) 
j) Vertical extent: k) From the base 0.49[m] upwards, the 


sump excepted 


c) Any bulkhead within the damaged area is to be assumed damaged, which means that the location of 
bulkheads is to be chosen to ensure that the vessel remains afloat after the flooding of two or more 
adjacent compartments in the longitudinal direction. 


The following provisions are applicable: 
e For bottom damage, adjacent athwartship compartments are also to be assumed flooded 


e the lower edge of any non-watertight opening (e.g. windows, doors and access hatchways), at 
the final stage of flooding, is to be not less than 0.10 [m] above the damage waterline. 


e In general, permeability is to be assumed to be 95%. Where an average permeability of less 
than 95% is calculated for any compartment, this calculated value obtained may be used. 
However, minimum values of permeability, [५ given in 


e _are to be used. For the main engine room, only the one-compartment standard need be taken 
into account, i.e. the end bulkheads of the engine room are to be assumed as not damaged. 


Table 3: Permeability 


Engine Room 85% 


Accommodation 95% 


Double Bottom, Oil Fuel Tanks, Ballast Tanks, | 0% or 95% 
etc. depending on whether, according to their 
function, they have to be assumed as full or 
empty for vessel floating at the maximum 
permissible draft 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1107 


5.4.4.3.2 For the intermediate stage 
of flooding the following criteria 
have to be fulfilled: 


e GZ=>0.03[m] 

e Range of positive GZ: 5° 
5.4.4.3.3 At the stage of equilibrium 
(in the final stage of flooding), the 
angle of heel is not to exceed 12°. 
Non-watertight openings are not to 
be flooded before reaching the stage 
of equilibrium. If such openings are 


immersed before the 
equilibrium, the 


stage of 
corresponding 


spaces are to be considered flooded 
purpose of 


for 


stability 


calculation. 


i] 


Righting lever 


5.4.4.3.4 The positive range of the 
righting lever curve beyond the 
stage of equilibrium is to have a 
righting lever of > 0.05 [m] in 
association with an area under the 
curve of > 0.0065 [m.rad]. The 
minimum values of stability are to 
be satisfied up to immersion of the 
first non-weathertight openings and 
in any event up to an angle of heel < 
27°. If nonwatertight openings are 
immersed before that stage, the 
corresponding spaces are to be 
considered flooded for the purpose 
of stability calculation. 


aN 


Equilibrium position 
(Final buoyancy position 


5.4.4.3.5 If openings through which 


undamaged 


compartments may 


additionally become flooded are 
capable of being closed watertight, 
the closing appliances are to be 
marked accordingly. 


5.4.4.3.6 Where cross- or down- 
flooding openings are provided for 


reduction of 


flooding, the time of equalization is 
not to exceed 15 min, provided 
during the intermediate stages of 
flooding sufficient stability has been 


proved. 


5.4.5 Safety and Control Installations 


5.4.5.1 Cargo tanks are to be provided with the 
following equipment: 


a) a mark inside the tank indicating the 
liquid level of 97% 


b) alevel gauge 


c) a 


level 
activated at the latest when a degree 


alarm device which is 


ie First floodable 


d) 


९) 


unsymmetrical f) 


8) 


A> 0.0065 
[m. rad] 


Phi [°] 


non-weathertight opening, 
however < 27° 


of filling of 90% is reached 


a high level sensor for actuating the 
facility against overflowing when a 
degree of filling of 97.5% is reached 


for Type N closed, an instrument for 
measuring the pressure of the vapour 
phase inside the cargo tank 


an instrument for measuring the 
temperature of the cargo if in column 
(9) of Table C of Chapter 3.2 of ADN 
a heating installation is required or if 
in column (20) a possibility of heating 
the cargo is required or if a maximum 
temperature is indicated. 


a connection for a closed-type or 
partly closed-type sampling device, 
and/or at least one sampling opening 
as required in column (13) of Table C 
of Chapter 3.2 of ADN. 


5.4.5.2 When the degree of filling in percent is 
determined, an error of not more than 0.5% is 
permitted. It is to be calculated on the basis of 


1108 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


the total cargo tank capacity including the 
expansion trunk. 


5.4.5.3 The level gauge is to allow readings 
from the control position of the shut-off devices 
of the particular cargo tank. The permissible 
maximum filling level of 95% and 97%, as 
given in list of substances is to be marked on 
each level gauge. Permanent reading of the 
overpressure and vacuum is to be possible from 
a location from which loading or unloading 
operations may be interrupted. The permissible 
maximum overpressure and vacuum is to be 
marked on each level gauge. Readings are to be 
possible in all weather conditions. 


5.4.5.4 The level alarm device is to give a 
visual and audible warning on board when 
actuated. The level alarm device is to be 
independent of the level gauge. 


5.4.5.5 The visual and audible signals given by 
the level alarm device are to be clearly 
distinguishable from those of the high level 
sensor. The visual alarm is to be visible at each 
control position on deck of the cargo tank stop 
valves. It is to be possible to easily check the 
functioning of the sensors and electric circuits 
or these are to be “intrinsically safe apparatus”. 


5.4.5.6 When the control elements of the shut- 
off devices of the cargo tanks are located in a 
control room, it is to be possible to stop the 
loading pumps and read the level gauges in the 
control room, and the visual and audible 
warning given by the level alarm device, the 
high level sensor referred to in 5.4.5.1 d) and 
the instruments for measuring the pressure and 
temperature of the cargo is to be noticeable in 
the control room and on deck. 


5.4.5.7 When refrigerated substances are 
carried the opening pressure of the safety 
system is to be determined by the design of the 
cargo tanks. In the event of the transport of 
substances that must be carried in a refrigerated 
state the opening pressure of the safety system 
is not to be less than 25 [kPa] greater than the 
maximum pressure calculated according to 
5.4.6.2. 


5.4.5.8 High Level Sensor 


5.4.5.8.1 The high level sensor 
referred in 5.4.5.1 d) above is to 
give a visual and audible alarm on 
board and at the same time actuate 
an electrical contact which in the 
form of a binary signal interrupts 
the electric current loop provided 
and fed by the shore facility against 
overflowing during loading 
operations. The signal is to be 
transmitted to the shore facility via 


a watertight two-pin lug of a 
connecter device in accordance with 
IEC 60309 for direct current of 40 
to 50 volts, identification color 
white, position of the nose 10 h. The 
plug is to be permanently fitted to 
the vessel close to the shore 
connections of the loading and 
unloading piping. 


5.4.5.8.2 The high level sensor is 
also to be capable of switching off 
the vessel’s own discharging pump. 


5.4.5.8.3 The high level sensor is to 
be independent of the level alarm 
device, but it may be connected to 
the level gauge. 


5.4.5.8.4 During discharging by 
means of the on-board pump, it is to 
be possible for the shore facility to 
switch it off. For this purpose, an 
independent intrinsically safe power 
line, fed by the vessel, is to be 
switched off by the shore facility by 
means of an electrical contact. It is 
to be possible for the binary signal 
of the shore facility to be 
transmitted via a watertight two- 
pole socket or a connecter device in 
accordance with IEC 60309 for 
direct current of 40 to 50 volts, 
identification color white, position 
of the nose 10 h. This socket is to be 
permanently fitted to the vessel 
close to the shore connections of the 
unloading piping. 


5.4.5.9 Cargo tank pressure and temperature 
monitoring 


5.4.5.9.1 Following requirements 
are applicable to Type N closed 


5.4.5.9.2 When the pressure or 
temperature exceeds a set value, 
instruments for measuring the 
vacuum or overpressure of the 
gaseous phase in the cargo tank or 
the temperature of the cargo is to 
activate a visual and audible alarm 
in the wheelhouse. When _ the 
wheelhouse is unoccupied the alarm 
also is also to be audible in a 
location occupied by 8 crew 
member. 


5.4.5.9.3, When the pressure 
exceeds the set value during loading 
and unloading, the instrument for 
measuring the pressure by means of 
the plug referred to in Error! 
eference source not found., is to 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[art ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1109 


initiate simultaneously an electrical 
contact which is to put into effect 
measures to interrupt the loading 
and unloading operation. If the 
vessel’s own discharge pump is 
used, it is to be switched off 
automatically. 


5.4.5.9.4 The instrument for 
measuring the overpressure or 
vacuum is to activate the alarm at 
latest when an overpressure equal to 
1.15 times the opening pressure of 
the pressure relief device, or a 
vacuum pressure equal to the 
construction vacuum pressure but 
not exceeding 5 [kPa]. The 
maximum allowable temperature is 
indicated in column (20) of Table C 
of ADN Chapter 3.2 of ADN. The 
sensors for these alarms may be 
connected to the alarm device of the 
sensor. 


5.4.5.9.5 When it is prescribed in 
column (20) of Table C of ADN 
Chapter 3.2 of ADN, the instrument 
for measuring the overpressure of 
the gaseous phase is to activate a 
visible and audible alarm in the 
wheelhouse when the overpressure 
exceeds 40 [kPa] during the voyage. 
When the wheelhouse is 
unoccupied, the alarm is also to be 
audible in a location occupied by a 
crew member. It is to be possible to 
read the gauges in direct proximity 
to the control for the water spray 
system. 


5.4.6 Cargo pressure and temperature Control 


5.4.6.1 Requirements for maintenance of cargo 
pressure and temperature 


a) 


b) 


5.4.6.1.1 Unless the entire cargo 
system is designed to resist the full 
effective vapour pressure of the 
cargo at the upper limits of the 
ambient design temperatures, the 
pressure of the tanks is to be kept 
below the permissible maximum set 
pressure of the safety valves, by one 
or more of the following means: 


A system for the regulation of cargo 
tank pressure using mechanical 
refrigeration. 


A system ensuring safety in the 
event of the heating or increase in 
pressure of the cargo. The insulation 
or the design pressure of the cargo 
tank, or the combination of these 


two elements, is to be such as to 
leave an adequate margin for the 
operating period and the 
temperatures expected; in each case 
the system is to be deemed 
acceptable by Designated 
Authority/Classification Society and 
is to ensure safety for a minimum 
time of three times the operation 
period; 


5.4.6.1.2 The systems prescribed 
above are to be constructed, 
installed and _ tested to _ the 
satisfaction of Designated 
Authority/Classification Society. 
The materials used का. their 
construction is to be compatible 
with the cargoes to be carried. For 
normal service, the upper ambient 
design temperature limits are to be: 


Air: +45° C 
Water : +32° C 


5.4.6.1.3 The cargo storage system 
is to be capable of resisting the full 
vapour pressure of the cargo at 
upper limits of the ambient design 
temperatures, whatever the system 
adopted to deal with the boil-off 
gas. This requirement is indicated 
by remark 37 in column (20) of 
Table C of Chapter 3.2 of ADN. 


5.4.6.2 Refrigeration system 


5.4.6.2.1 The refrigeration system 
referred to in 5.4.6.1.1 a) is to be 
composed of one or more units 
capable of keeping the pressure and 
temperature of the cargo at the 
upper limits of the ambient design 
temperatures at the prescribed level. 
Unless another means of regulating 
cargo pressure and _ temperature 
deemed satisfactory by Designated 
Authority/Classification Society is 
provided, provision is to be made 
for one or more stand-by units with 
an output at least equal to that of the 
largest prescribed unit. A stand-by 
unit is to include a compressor, its 
engine, its control system and all 
necessary accessories to enable it to 
operate independently of the units 
normally used. Provision is to be 
made for a stand-by heat-exchanger 
unless the system’s normal heat- 
exchanger has a surplus capacity 
equal to at least 25% of the largest 
prescribed capacity. It is not 


1110 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


necessary to make provision for 
separate piping. Cargo tanks, piping 
and accessories are to be insulated 
so that, in the event of a failure of 
all cargo refrigeration systems, the 
entire cargo remains for at least 52 
hours in a condition not causing the 
safety valves to open. 


5.4.6.2.2 The security devices and 
the connecting lines from the 
refrigeration system are to be 
connected to the cargo tanks above 
the liquid phase of the cargo when 
the tanks are filled to their 
maximum permissible degree of 
filling. They are to remain within 
the gaseous phase, even if the vessel 
has a list up to 12 degrees. 


5.4.6.2.3 When several refrigerated 
cargoes with a potentially 
dangerous chemical reaction are 
carried simultaneously, particular 
care is to be given 100 the 
refrigeration systems so as_ to 
prevent any mixing of the cargoes. 
For the carriage of such cargoes, 
separate refrigeration systems, each 
including the full stand-by unit 
referred to in Error! Reference 
ource not found., is to be provided 
for each cargo. When, however, 
refrigeration is ensured by an 
indirect or combined system and no 
leak in the heat exchangers can 
under any foreseeable 
circumstances lead to the mixing of 
cargoes, no provision need be made 
for separate refrigeration units for 
the different cargoes. 


5.4.6.2.4 When several refrigerated 
cargoes are not soluble in each other 
under conditions of carriage such 
that their vapour pressures are 
added together in the event of 
mixing, particular care is to be 
given to the refrigeration systems to 
prevent any mixing of the cargoes. 


5.4.6.2.5 When the refrigeration 
systems require water for cooling, a 
sufficient quantity is to be supplied 
by a pump or pumps_ used 
exclusively for the purpose. This 
pump or pumps are to have at least 
two suction pipes, leading from two 
water intakes, one to port, the other 
to starboard. Provision is to be 
made for a stand-by pump with a 
satisfactory flow; this may be a 


pump used for other purposes 
provided that its use for supplying 
water for cooling does not impair 
any other essential service. 


5.4.6.2.6 The refrigeration system 
may take one of the following 
forms: 


a) Direct system: the cargo 
vapours are compressed, 
condensed and returned to 
the cargo tanks. This 
system is not to be used for 
certain cargoes specified in 
Table C of Chapter 3.2 of 
ADN. This requirement is 
indicated by remark 35 in 
column (20) of Table C of 
Chapter 3.2 of ADN; 


b) Indirect system: the cargo 
or the cargo vapours are 
cooled or condensed by 
means of a coolant without 
being compressed; 


c) Combined system: the 
cargo vapours are 
compressed and condensed 
in a cargo/coolant heat- 
exchanger and returned to 
the cargo tanks. This 
system is not to be used for 
certain cargoes specified in 
Table C of Chapter 3.2 of 
ADN. This requirement is 
indicated by remark 36 in 
column (20) of Table C of 
Chapter 3.2 of ADN. 


5.4.6.2.7 All primary and 
secondary coolant fluids are to be 
compatible with each other and with 
the cargo with which they may 
come into contact. Heat exchange 
may take place either at a distance 
from the cargo tank, or by using 
cooling coils attached to the inside 
or the outside of the cargo tank. 


5.4.6.2.8 When the refrigeration 
system is installed in a separate 
service space, this service space is 
to meet the requirements of 
5.4.2.4.6.2. 


5.4.6.2.9 For all cargo systems, the 
heat transmission coefficient as 
used for the determination of the 
holding time is to be determined by 
calculation. Upon completion of the 
vessel, the correctness of the 
calculation is to be checked by 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


means of a heat balance test. The 
calculation and test is to be 
performed under supervision by 
Designated Authority/Classification 
Society. The heat transmission 
coefficient is to be documented and 
kept on board. The heat 
transmission coefficient is to be 
verified at every renewal of the 
certificate of approval. 


5.4.6.3 Cargo heating system 


5.4.6.3.1 Boilers which are used for 
heating the cargo are to be fuelled 
with a liquid fuel having a 
flashpoint of more than 55 °C. They 
are to be placed either in the engine 
room or in another separate space 
below deck and outside the cargo 
area, which is accessible from the 
deck or from the engine room. 


5.4.6.3.2 The cargo heating system 
is to be designed so that the cargo 
cannot penetrate into the boiler in 
the case of a leak in the heating 
coils. A cargo heating system with 
artificial draught is to be ignited 
electrically. 


5.4.6.3.3 The ventilation system of 
the engine room is to be designed 
taking into account the air required 
for the boiler. 


5.4.6.3.4 Where the cargo heating 
system is used during loading, 
unloading or gas-freeing, the service 
space which contains this system is 
to fully comply’ with _ the 
requirements of 5.4.9.3.7.1. This 
requirement does not apply to the 
inlets of the ventilation system. 
These inlets are to be located at a 
minimum distance of 2 [m] from the 
cargo area and 6 [m] from the 
openings of cargo tanks or residual 
cargo tanks, loading pumps situated 
on deck, openings of high velocity 
vent valves, pressure relief devices 
and shore connections of loading 
and unloading piping and must be 
located not less than 2 m above the 
deck. The requirements of 
5.4.9.3.7.1 are not applicable to the 
unloading of substances having a 
flashpoint of 60 °C or more when 
the temperature of the product is at 
least 15 K lower at the flashpoint. 


5.4.6.4 Water spray system 
5.4.6.4.1 When water-spraying is 


required in column (9) of Table C of 
Chapter 3.2 of ADN, a water-spray 
system is to be installed in the cargo 
area on deck for the purpose of 
cooling the tops of cargo tanks by 
spraying water over the whole 
surface so as to avoid safely the 
activation of the high-velocity vent 
valve at 10 [kPa] or as regulated. 


5.4.6.4.2 The spray nozzles are to 
be so installed that the entire cargo 
deck area is covered and the gases 
released are precipitated safely. The 
system is to be capable of being put 
into operation from the wheelhouse 
and from the deck. Its capacity is to 
be such that when all the spray 
nozzles are in operation, the outflow 
is not less than 50 litres per square 
metre of deck area and per hour. 


5.4.7 Pumps and piping 


5.4.7.1 Cargo pumps are to be capable of being 
shut down from the cargo area and from a 
position outside cargo area. 


5.4.7.2 Piping for loading and unloading is to 
be independent of any other piping of the 
vessel. 


5.4.7.3 The piping for loading and unloading is 
to be arranged so that, after loading or 
unloading operations, the liquid remaining in 
these pipes may be safely removed and may 
flow either into the vessel’s cargo tanks or the 
tanks ashore; 


5.4.7.4 Piping for loading and unloading is to 
be clearly distinguishable from other piping. 


5.4.7.5 Each shore connection of the venting 
piping and shore connections of the piping for 
loading and unloading, through which the 
loading or unloading operation is carried out, is 
to be fitted with a shut-off device. However, 
each shore connection is to be fitted with a 
blind flange when it is not in operation. 


5.4.7.6 Piping for loading and unloading and 
venting piping, is not to have flexible 
connections fitted with sliding seals. 


5.4.7.7 The stop valves or other shut-off 
devices of the piping for loading and unloading 
are to indicate whether they are open or shut. 


5.4.7.8 The piping for loading and unloading is 
to have, at the test pressure, the required 
elasticity, leakproofness and resistance to 
pressure. 


5.4.7.9 The piping for loading and unloading is 
to be fitted with pressure gauges at the outlet of 
the pumps. The permissible maximum 


1111 


1112 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


overpressure or vacuum is to be indicated on 
each measuring device. Readings are to be 
possible in all weather conditions. 


5.4.7.10 When piping for loading and 
unloading are used for supplying the cargo 
tanks with washing or ballast water, the 
suctions of these pipes are to be located within 
the cargo area but outside the cargo tanks. 
Pumps for tank washing systems with 
associated connections may be located outside 
the cargo area, provided the discharge side of 
the system is arranged in such a way that the 
suction is not possible through that part. A 
spring-loaded non-return valve is to be 
provided to prevent any gases from being 
expelled from the cargo area through the tank 
washing system. 


5.4.7.11 A non-return valve is to be fitted at the 
junction between the water suction pipe and the 
cargo loading pipe. 


5.4.7.12 The permissible loading and unloading 
flows are to be calculated. Calculations concern 
the permissible maximum loading and 
unloading flow for each cargo tank or each 
group of cargo tanks, taking into account the 
design of the ventilation system. These 
calculations are to take into consideration the 
fact that in the event of an unforeseen cut-off of 
the vapour return piping of the shore facility, 
the safety devices of the cargo tanks will 
prevent pressure in the cargo tanks from 
exceeding the following values: 


e over-pressure: 115% of the opening 
pressure of the high-velocity vent 
valve; 


e vacuum pressure: not more than the 
construction vacuum pressure but not 
exceeding 5 [kPa] (0.05 bar). 


The main factors to be considered are the 
following: 


a) Dimensions of the ventilation system 
of the cargo tanks 


b) Gas formation during loading: 
multiply the largest loading flow by a 
factor of not less than 1.25 


c) Density of the vapour mixture of the 
cargo based on 50% volume vapour of 
50% volume air; 


d) Loss of pressure through ventilation 
pipes, valves and fittings. Account will 
be taken of a 30% clogging of the 
mesh of the flame-arrester; 


e) Clocking pressure of the safety valves 


The permissible maximum loading and 
unloading flows for each cargo tank or for each 
group of cargo tanks is to be given in an on- 
board instruction. 


5.4.7.13 Compressed air generated outside the 
cargo area or wheelhouse can be used in the 
cargo area subject to the installation of a spring- 
loaded non-return valve to ensure that no gases 
can escape from the cargo area through the 
compressed air system into accommodation or 
service spaces outside the cargo area. 


5.4.7.14 If the vessel is carrying several 
dangerous substances’ liable to react 
dangerously with each other, a separate pump 
with its own piping for loading and unloading is 
to be installed for each substance. The piping is 
not to pass through a cargo tank containing 
dangerous substances with which the substance 
in question is liable to react. 


5.4.7.15 Additional requirements for Type N 
open vessel carrying substances having 
corrosive properties, Type Closed and Type N 
open with flame arrester 


5.4.7.15.1 Pumps and _ accessory 
loading and unloading piping is to 
be located in the cargo area 


5.4.7.15.2 Cargo pumps situated on 
deck are to be located not less than 
6 [m] from entrances to or openings 
of, the accommodation and service 
spaces outside the cargo area. 


5.4.7.15.3 No cargo piping is to be 
located below deck, except those 
inside the cargo tanks and inside the 
cargo pump-room; 


5.4.7.15.4 The shore connections 
are to be located not less than 6 [m] 
from the entrances to, or openings 
of, the accommodation and services 
spaces outside the cargo area. 


5.4.7.15.5 The distance referred to 
in 5.4.7.15.2 and 5.4.7.15.4 may be 
reduced to 3[m] if a transverse 
bulkhead complying with 5.4.2.2.2 
is situated at the end of the cargo 
area. The openings are to be 
provided with doors. The following 
notice is to be displayed on the 
doors: 


“DO NOT OPEN DURING 
LOADING AND UNLOADING 
WITHOUT PERMISSION. 
CLOSE IMMEDIATELY.” 


5.4.7.15.6 Every compartment of 
the piping for loading and unloading 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[भाग Wave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1113 


is to be electrically connected to the 
hull. 


5.4.7.16 Additional requirements for Type 
Closed and Type N open with flame arrester 


5.4.7.16.1 The piping for loading is 
to extent down to the bottom of the 
cargo tanks. 


5.4.8 Receptacles for residual products and 
receptacles for slops 


5.4.8.1 If vessels are provided with a tank for 
residual products, it is to comply with the 
provisions of 5.4.8.3 , 5484 to 5.4.8.7. 
Receptacles for residual products and 
receptacles for slops are to be located only in 
the cargo area. During the filling of the 
receptacles for residual products, means for 
collecting any leakage are to be placed under 
the filling connections. 


5.4.8.2 Receptacles for slops are to be fire 
resistant and are to be capable of being closed 
with lids. The receptacles for slops are to be 
marked and be easy to handle. 


5.4.8.3 The maximum capacity of a tank for 
residual products is 30 [771]. 


5.4.8.4 The tank for residual products is to be 
equipped with: 


5.4.8.4.1 in the case of open system: 


e <A device for ensuring 
pressure equilibrium; 


e §©6Anullage opening 


e Connections, with slop 
valves, for pipes and hose 
assemblies; 


5.4.8.4.2 in the case of a protected 
system: 


e <A device for ensuring 
pressure equilibrium, fitted 
with a flame-arrester capable 
of withstanding steady 
burning; 

e §€©Anullage opening; 

e Connections, with stop 


valves, for pipes and hose 
assemblies; 


5.4.8.4.3 in case of a closed system: 


e A vacuum valve and high- 
velocity vent valve. 


The high velocity vent valve 
is to be so regulated as not to 
open during carriage. This 
condition is met when the 


opening pressure of the valve 
meets the conditions set out 
in column (10) of Table C of 
Chapter 3.2 of ADN; When 
anti-explosion protection is 
required in column (17) of 
Table C of Chapter 3.2 of 
ADN, the  vacuum-relief 
valve is to be capable of 
withstanding _—_ deflagrations 
and the high velocity vent 
valve is to withstand steady 
burning; 


5.4.8.4.4 a device for measuring the 
degree of filling; 


5.4.8.4.5 connections, with stop 
valves, for pipes and_ hose 
assemblies 


5.4.8.5 Receptacles for residual products are to 
be equipped with: 


a connection enabling gases released during filling to 
be evacuated safely; 


a possibility of indicating the degree of filling; 


connections with shut-off devices, for pipes and hose 
assemblies. 


5.4.8.6 Receptacles for residual products are to 
be connected to the venting piping of cargo 
tanks only for the time necessary to fill them. 
During the filling of the receptacle, released 
gases are to be safely evacuated. 


5.4.8.7 Receptacles for residual products and 
receptacles for slops placed on the deck are to 
be located at a minimum distance from the hull 
equal to one quarter of the vessel’s breadth. 


5.4.9 Requirements for Electrical Installations 


5.4.9.1 Documents concerning electrical 
installations 


5.4.9.1.1 In addition to the other 
required documentations, the 
following documents are to be on 
board: 


a) a drawing indicating the boundaries 
of the cargo area and the location of 
the electrical equipment installed in 
this area; 


b) a list of the electrical equipment 
referred to in (a) above including the 
following particulars: machine or 
appliance, location, type of 
protection, type of protection against 
explosion, testing body and approval 
number; 


c) a list of or general plan indicating the 
electrical equipment outside the cargo 


1114 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


area which may be operated during “apparatus protected by 
loading, unloading or gas-freeing. All pressurization” type of 
other electrical equipment is to be protection; 

marked in red. See 5.4.9.3.7.1 and . 

54.9328. e hermetically sealed echo 


5.4.9.2 Electrical installations 


5.4.9.2.1 Only distribution systems 
without return connection to the hull 
are permitted. 


This provision does not apply to: 


active cathodic corrosion 
protection; 


certain limited sections of the 
installations situated outside the 
cargo area (e.g. connections of 
starters of diesel engines); 


the device for checking the 
insulation level referred to in 
5.4.9.2.2 below. 


5.4.9.2.2 Every insulated 
distribution network is to be fitted 
with an automatic device with a 
visual and audible alarm for 
checking the insulation level. 


5.4.9.2.3 For the selection of 
electrical equipment to be used in 
zones presenting an explosion risk, 
the explosion groups and 
temperature classes assigned to the 
substances carried in accordance 
with columns (15) and (16) of Table 
C of Chapter 3.2 of ADN is to be 
taken into consideration. 


5.4.9.3 Type and location of electrical 


equipment 


5.4.9.3.1 Only the following 
equipment may be installed in cargo 
tanks, residual cargo tanks, and 
piping for loading and unloading 
(comparable to zone 0): 


e measuring, regulation and 
alarm devices of the EEx (ia) 
type of protection. 


5.4.9.3.2 Only the following 
equipment may be installed in the 
cofferdams, double-hull spaces, 
double bottoms and hold spaces 
(comparable to zone 1): 


e measuring, regulation and 
alarm devices of the certified 
safe type; 


e lighting appliances of the 
“flame-proof enclosure” or 


sounding devices the cables 
of which are led through 
thick-walled steel tubes with 
gastight connections up to 
the main deck; 


e cables for the active cathodic 
protection of the — shell 
plating in protective steel 
tubes such as those provided 
for echo sounding devices. 


The following equipment may be 
installed only in double-hull spaces 
and double bottoms if used for 
ballasting: 


e Permanently fixed submerged 
pumps with temperature 
monitoring, of the certified 
safe type. 


5.4.9.3.3 Only the following 
equipment may be installed in the 
service spaces in the cargo area 
below deck (comparable to zone 1): 


e measuring, regulation and 
alarm devices of the certified 
safe type; 


e lighting appliances of the 
“flame-proof enclosure” or 
“apparatus protected by 
pressurization” type of 
protection; 


e motors driving _ essential 
equipment such as_ ballast 
pumps with temperature 
monitoring; they are to be of 
the certified safe type. 


5.4.9.3.4 The control and protective 
equipment of the _ electrical 
equipment referred to in paragraphs 
5.4.9.3.1,5.4.9.3.2 and 5.4.9.3.3 
above is to be located outside the 
cargo area if they are not 
intrinsically safe. 


5.4.9.3.5 The electrical equipment 
in the cargo area on deck 
(comparable to zone 1) are to be of 
the certified safe type. 


5.4.9.3.6 Accumulators are to be 
located outside the cargo area. 


5.4.9.3.7 Electrical equipment used 
during loading, unloading and gas- 


[ant त-खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1115 


freeing during berthing and which b) radiotelephone installations in 
are located outside the cargo area the accommodation or the 
are to (comparable to zone 2) be at wheelhouse; 
least of the “limited explosion risk 6171 86: “add Heed! ललित हि 
type. : : ४ 
installations in the 
5.4.9.3.7.1 This provision does not apply to: accommodation or the 
a) lighting installations in the Wace louse; 
accommodation, except for d) electrical installations in the 
switches near entrances. to accommodation, the 
accommodation; wheelhouse or the — service 
spaces outside the cargo areas 
if: 


A. These spaces are fitted 
with a ventilation system 
ensuring an overpressure 
of 0.1 [kPa] (0.001 bar) 
and none of the windows 
is capable of being 
opened; the air intakes of 
the ventilation system are 
to be located as far away 
as possible, however, not 
less than 6 [m] from the 
cargo area and not less 
than 2 [m] above the 
deck; 


B. The spaces are fitted with 
a gas detection system 
with sensors: 


i. at the suction inlets of 
the ventilation system; 


ii. directly at the top 
edge of the sill of the 
entrance doors of the 
accommodation and 
service spaces; 


C. The gas _ concentration 


measurement iS 
continuous; 

D. When the gas 
concentration reaches 
20% of the lower 
explosive limit, the 


ventilators are switched 
off. In such a case and 
when the overpressure is 
not maintained or in the 
event of failure of the gas 
detection system, the 
electrical installations 
which do not comply with 
5.4.9.3.7 above, are to be 
switched off. 1165८ 
operations are to be 
performed immediately 
and automatically and 


1116 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


activate the emergency 
lighting in the 
accommodation, the 
wheelhouse and __ the 
service spaces, which is to 
comply at least with the 
“limited explosion risk” 
type. The switching-off is 
to be indicated in the 
accommodation and 
wheelhouse by visual and 
audible signals; 


E. The ventilation system, 
the gas detection system 
and the alarm of the 
switch-off device fully 


comply with the 
requirements of 5.4.9.3.7 
above; 


F. The automatic switch-off 
device is set so that no 
automatic switching-off 
may occur while the 
vessel is under way. 


e) Inland AIS (automatic 
identification systems) stations 
in the accommodation and in 
the wheelhouse if no part of an 
aerial for electronic apparatus is 
situated above the cargo area 
and if no part of a VHF antenna 
for AIS stations 18 situated 
within 2 [m] from the cargo 
area. 


5.4.9.3.8 The electrical equipment 
which does not meet the 
requirements set out in 5.4.9.3.7.1 
above together with its switches are 
to be marked in red. The 
disconnection of such equipment is 
to be operated from a centralised 
location on board. 


5.4.9.3.9 An electric generator 
which is permanently driven by an 
engine and which does not meet the 
requirements of 5.4.9.3.7.1 above, is 
to be fitted with a switch capable of 
shutting down the excitation of the 
generator. A notice board with the 
operating instructions is to be 
displayed near the switch. 


5.4.9.3.10 Sockets for the 
connection of signal lights and 
gangway lighting are to be 
permanently fitted to the vessel 
close to the signal mast or the 
gangway. Connecting and 
disconnecting is not to be possible 


except when the sockets are not 
live. 


5.4.9.3.11 The failure of the power 
supply for the safety and control 
equipment is to be immediately 
indicated by visual and audible 
signals at the locations where the 
alarms are usually actuated. 


5.4.9.4 Earthing 


5.4.9.4.1 The metal parts of 
electrical appliances in the cargo 
area which are not live as well as 
protective metal tubes or metal 
sheaths of cables in normal service 
are to be earthed, unless they are so 
arranged that they are automatically 
earthed by bonding to the metal 
structure of the vessel. 


5.4.9.4.2 The provisions of 5.4.9.4.1 
above apply also to equipment 
having service voltages of less than 
50 [V]. 

5.4.9.4.3 Independent cargo tanks 


are to be earthed. 


5.4.9.4.4 Receptacles for residual 
products are to be capable of being 
earthed. 


5.4.9.5 Electrical cables 


5.4.9.5.1 All cables in the cargo 
area are to have a metallic sheath. 


5.4.9.5.2 Cables and sockets in the 
cargo area are to be protected 
against mechanical damage. 


5.4.9.5.3 Movable cables are 
prohibited in the cargo area, except 
for intrinsically safe electric circuits 
or for the supply of signal lights, 
gangway lighting 


5.4.9.5.4 Cables of intrinsically safe 
circuits are only to be used for such 
circuits and are to be separated from 
other cables not intended for being 
used in such circuits (e.g. they are 
not to be installed together in the 
same string of cables and they are 
not to be fixed by the same cable 
clamps). 


5.4.9.5.5 For movable cables 
intended for signal lights, gangway 
lighting, only sheathed cables of 
type H 07 RN-F in accordance with 
IEC publication-60 245-4 (1994) or 
cables of at least equivalent design 
having conductors with a cross- 
section of not less than 1.5 [mm] is 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[ArT ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1117 


to be used. These cables are to be as 
short as possible and installed so 
that damage is not likely to occur. 


5.4.9.5.6 The cables required for the 
electrical equipment referred to in 
5.5.9.3.2 and 5.5.9.3.3 are accepted 
in cofferdams, double-hull spaces, 
double bottoms, hold spaces and 
service spaces below deck. When 
the vessel is only authorized to 
carry substances for which no 
antiexplosion protection is required 
in column (17) of Table C in 
Chapter 3.2. of ADN, cable 
penetration is permitted in the hold 
spaces. 


5.4.10 Inspection and Testing 


5.4.10.1 Pressure tests 


5.4.10.1.1 The cargo tanks, residual 
cargo tanks, cofferdams, piping of 
loading and unloading, with the 
exception of discharge hoses are 
subjected to initial tests before 
being put into service and thereafter 
at prescribed intervals. 


5.4.10.1.2 Where a heating system 
is provided inside the cargo tanks, 
the heating coils are to be subjected 
to initial tests before being put into 
service and thereafter at prescribed 
intervals 


5.4.10.1.3 The test pressure for the 
cargo tanks and residual cargo tanks 
is not to be less than 1.3 times the 
design pressure. The test pressure 
for the cofferdams and open cargo 
tanks is to be not less than 10 [kPa] 
gauge pressure. 


5.4.10.1.4 The test pressure for 
piping for loading and unloading is 
to be not less than 1000 [kPa] gauge 
pressure. 


5.4.10.1.5 The maximum intervals 
for the periodic teats is to be 11 
years. 


5.5 Requirements for Type C 
Tankers 


5.5.1 General 


5.5.1.1 Application 


5.5.1.1.1 Requirements of _ this 
subsection are applicable to Type C 
tankers. 


5.5.2 Arrangement 


5.5.2.1 Protection against the penetration of 


gases 


5.5.2.1.1 The vessel is to be 
designed so as to prevent gases 
from penetrating into the 
accommodation and the service 
spaces. 


5.5.2.1.2 Outside the cargo area, the 
lower edges of door-openings in the 
sidewalls of superstructures and the 
coamings of access hatches to 
under-deck spaces are to have a 
height of not less than 0.50 [m] 
above the deck. This requirement 
need not be complied with if the 
wall of the superstructures facing 
the cargo area extends from one 
side of the vessel to the other and 
has doors the sills of which have a 
height of not less than 0.50 [m]. The 
height of this wall is not to be less 
than 2.00 [m]. In this case, the 
lower edges of door-openings in the 
sidewalls of superstructures and of 
coamings of access hatches behind 
this wall are to have a height of not 
less than 0.10 [m]. The sills of 
engine room doors and _ the 
coamings of its access hatches are 
to, however, always have a height 
of not less than 0.50 [m]. 


5.5.2.1.3In the cargo area, the 
lower edges of door-openings in the 
sidewalls of superstructures are to 
have a height of not less than 0.50 
[7] above the deck and the sills of 
hatches and ventilation openings of 
premises located under the deck are 
to have a height of not less than 
0.50 [m] above the deck. This 
requirement does not apply to 
access openings to double-hull and 
double bottom spaces. 


5.5.2.1.4 The bulwarks, foot-rails, 
etc. are to be provided with 
sufficiently large openings which 
are located directly above the deck. 


5.5.2.2 Ventilation 


5.5.2.2.1 Each hold space is to have 
two openings, the dimensions and 
location of which are to be such as 
to permit effective ventilation of 
any part of the hold space. If there 
are no such openings, it is to be 
possible to fill the hold spaces with 
inert gas or dry air. 


1118 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


5.5.2.2.2 Double-hull spaces and 
double bottoms within the cargo 
area which are not arranged for 
being filled with ballast water, hold 
spaces and cofferdams are to be 
provided with ventilation systems. 


5.5.2.2.3 Any service spaces located 
in the cargo area below deck are to 
be provided with a system of forced 
ventilation with sufficient power for 
ensuring at least 20 changes of air 
per hour based on the volume of the 
space. The ventilation exhaust ducts 
are to extend down to 50 [mm] 
above the bottom of the service 
space. The air is to be supplied 
through a duct at the top of the 
service space. The air inlets are to 
be located not less than 2 [m] above 
the deck, at a distance of not less 
than 2 [m] from tank openings and 6 
[m] from the outlets of safety 
valves. The extension pipes, which 
may be necessary, may be of the 
hinged type. 


5.5.2.2.4 Ventilation of 
accommodation and service spaces 
is to be possible. 


5.5.2.2.5 Ventilators used in the 
cargo area are to be designed so that 
no sparks may be emitted on contact 
of the impeller blades with the 
housing and no static electricity 
may be generated. 


5.5.2.2.6 Notice boards are to be 
fitted at the ventilation inlets 
indicating the conditions when they 


Entrances and other openings of 
engine rooms are to be at a distance 
of not less than 2 [m] from the 
cargo area. The engine rooms are to 
be accessible from the deck; the 
entrances are not to face the cargo 
area. 


5.5.2.3.2 Where the doors are not 
located in a recess whose depth is at 
least equal to the door width, the 
hinges are to face the cargo area. 


5.5.2.4 Accommodation and service spaces 


5.5.2.4.1 Accommodation spaces 
and the wheelhouse are to be 
located outside the cargo area 
forward of the fore vertical plane or 
abaft the aft vertical plane bounding 
the part of the cargo area below 
deck. Windows of the wheelhouse 
which are located not less than 1 
[7] above the bottom of the 
wheelhouse may tilt forward. 


5.5.2.4.2 Entrances to spaces and 
openings of superstructures are not 
to face the cargo area. Doors 
Opening outward and not located in 
a recess the depth of which is at 
least equal to the width of the doors 
are to have their hinges face the 
cargo area. 


5.5.2.4.3 Entrances from the deck 
and openings of spaces facing the 
weather are to be capable of being 
closed. The following instruction is 
to be displayed at the entrance of 
such spaces: 


[PART II—SEc. 3(4)] 


are to be closed. Any ventilation 
inlets of accommodation and 
service spaces leading outside are to 
be fitted with fire flaps. Such 
ventilation inlets are to be located 


DO NOT OPEN DURING LOADING, 
UNLOADING AND DEGASSING 


WITHOUT PERMISSION. 
CLOSE IMMEDIATELY. 


not less than 2 [m] from the cargo 
area. Ventilation inlets of service 
spaces in the cargo area may be 
located within such area. 


5.5.2.2.7 The flame-arresters 
prescribed in 5.5.2.6.4, 5.5.3.2.5, 
5.5.3.2.6, 5.5.3.2.7, 5.5.8.4, Error! 
eference source not found., 5.5.8.6 
and 5.5.8.7 are to be type approved. 


5.5.2.4.4 Entrances and windows of 
superstructures and accommodation 
spaces which can be opened as well 
as other openings of these spaces 
are to be located not less than 2 [m] 
from the cargo area. No wheelhouse 
doors and windows are to be located 
within 2 [m] from the cargo area, 
except where there is no direct 
connection between the wheelhouse 


Dip aren ere von and the accommodation. 


5.5.2.3.1 Internal combustion 55.2.4.5 एलाला1018 

engines for the vessel’s propulsion 

as well as internal combustion 5.5.2.4.5.1 Driving shafts of the bilge or 
engines for auxiliary machinery is ballast pumps in the cargo area may 
to be located outside the cargo area. penetrate through the bulkhead between the 


[art Wave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1119 


service space and the engine room, provided 
the arrangement of the service space is in 
compliance with 5.5.3.1.16, 5.5.3.1.17, 
5.5.3.1.18 and 5.5.3.1.19. 


5.5.2.4.5.2 The penetration of the shaft 
through the bulkhead is to be gastight and is 
to be approved. 


5.5.2.4.5.3 The necessary operating 
instructions are to be displayed. 


5.5.2.4.5.4 Penetrations through the 
bulkhead between the engine room and the 
service space in the cargo area and the 
bulkhead between the engine room and the 
hold spaces may be provided for electrical 
cables, hydraulic and piping for measuring, 
control and alarm systems, provided that the 
penetration are approved. The penetrations 
are to be gastight. Penetrations through a 
bulkhead with an “A-60” fire protection 
insulation are to have an equivalent fire 
protection. 


5.5.2.4.5.5 Pipes may penetrate the 
bulkhead between the engine room and the 
service space in the cargo area provided that 
these are pipes between the mechanical 
equipment in the engine room and _ the 
service space which do not have any 
openings within the service space and which 
are provided with shut-off devices at the 
bulkhead in the engine room. 


5.5.2.4.5.6 Notwithstanding Error! 
eference source not found., pipes from the 
engine room may pass through the service 
space in the cargo area or a cofferdam or a 
hold space or a double-hull space to the 
outside provided that within the service 
space or cofferdam or hold space or 
doublehull space they are of the thick- 
walled type and have no flanges or 
openings. 


5.5.2.4.5.7 Where a driving shaft of 
auxiliary machinery penetrates through a 
wall located above the deck the penetration 
is to be gastight. 


5.5.2.4.6 0 service space located 
within the cargo area below deck is 
not to be used as a cargo pump 
room for the loading and unloading 
system, except where: 


e the pump room is separated from 
the engine room or from service 
spaces outside the cargo area by a 
cofferdam or a bulkhead with an 
“A-60” fire protection insulation or 
by a service space or a hold space; 


e 116 “A-60” bulkhead required above 


does not include penetrations 
referred to in 6.5.7.5.1; 


ventilation exhaust outlets are 
located not less than 6 [m] from 
entrances and openings of the 
accommodation and service spaces 
outside the cargo area; 


the access hatches and ventilation 
inlets can be closed from _ the 
outside; 


all piping for loading and unloading 
as well as those of stripping systems 
are provided with shut-off devices 
at the pump suction side in the 
cargo pump-room immediately at 
the bulkhead. The necessary 
operation of the control devices in 
the pump-room, starting of pumps 
and necessary control of the liquid 
flow rate is to be effected from the 
deck; 


the bilge of the cargo pump-room is 
equipped with a gauging device for 
measuring the filling level which 
activates a visual and audible alarm 
in the wheelhouse when liquid is 
accumulating in the cargo pump- 
room bilge; 


the cargo pump-room is provided 
with a permanent gas—detection 
system which automatically 
indicates the presence of explosive 
gases or lack of oxygen by means of 
direct-measuring sensors and which 
actuates a visual and audible alarm 
when the gas concentration has 
reached 20% of the lower explosive 
limit. The sensors of this system are 
to be placed at suitable positions at 
the bottom and directly below the 
deck. Measurement is to be 
continuous. The audible and visual 
alarms are installed in the 
wheelhouse and in the cargo 
pumproom and, when the alarm is 
actuated, the loading and unloading 
system is shut down. Failure of the 
gas detection system is to be 
immediately signalled in the 
wheelhouse and on deck by means 
of audible and visual alarms; 


the ventilation system prescribed in 
Error! Reference source not 
ound. has a capacity of not less than 
30 changes of air per hour based on 
the total volume of the service 
space. 


1120 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


5.5.2.4.7 The following instruction compartments remaining once a 
is to be displayed at the entrance of service space has been arranged in 
the cargo pump-room: accordance with 5.5.3.1.16, 


BEFORE ENTERING THE CARGO °° ae ° Cee ged 
PUMP-ROOM CHECK WHETHER ड़ 


access hatch. 
IT IS FREE FROM GASES AND ane 
CONTAINS SUFFICIENT OXYGEN. 2:20 COUC Gams” are 16: De 


DO NOT OPEN DOORS AND 


ENTRANCE OPENINGS WITHOUT 


PERMISSION. 


LEAVE IMMEDIATELY IN THE 


EVENT OF ALARM. 


5.5.2.5 Inerting facility 


5.5.2.5.1 In cases in which inerting 
or blanketing of the cargo is 
prescribed, the vessel is to be 
equipped with an inerting system. 


5.5.2.5.2 This system is to be 
capable of maintaining a permanent 
minimum pressure of 7 [kPa] (0.07 
bar) in the spaces to be inerted. In 
addition, the inerting system is not 
to increase the pressure in the cargo 
tank to a pressure greater than that 
at which the pressure valve is 
regulated. The set pressure of the 
vacuum-relief valve is to be 3.5 
[kPa] (0.035 bar). 


5.5.2.5.3 A sufficient quantity of 
inert gas for loading or unloading is 
to be carried or produced on board 
if it is not possible to obtain it on 
shore. In addition, a_ sufficient 
quantity of inert gas to offset 
normal losses occurring during 
carriage is to be on board. 


5.5.2.5.4 The premises to be inerted 
are to be equipped with connections 
for introducing the inert gas and 
monitoring systems so as to ensure 
the correct atmosphere on a 
permanent basis. 


5.5.2.5.5 When the pressure or the 
concentration of inert gas in the 
gaseous phase falls below a given 
value, this monitoring system is to 
activate an audible and visible alarm 
in the wheelhouse. When 16 
wheelhouse is unoccupied, the 
alarm is to also be perceptible in a 
location occupied by 8 crew 
member. 


5.5.2.6 Cofferdam Arrangements 


5.5.2.6.1 Cofferdams or cofferdam 


capable of being filled with water 
and emptied by means of a pump. 
Filling is to be effected within 30 
minutes. These requirements are not 
applicable when the bulkhead 
between the engine room and the 
cofferdam comprises fire-protection 
insulation “A-60” or has been fitted 
out as a_ service space. The 
cofferdams are not to be fitted with 
inlet valves. 


5.5.2.6.3 No fixed pipe is to permit 
connection between a cofferdam 
and other piping of the vessel 
outside the cargo area. 


5.5.2.6.4 When the list of 
substances on the vessel contains 
substances for which protection 
against explosion is required in 
column (17) of Table C of Chapter 
3.2 of ADN, the ventilation 
openings of cofferdams are to be 
fitted with a flame-arrester 
withstanding a deflagration. 


5.5.2.7 Engines 


3.5.2-71 Only internal combustion 
engines running on fuel with a 
flashpoint of more than 55° C are 
allowed. 


5.5.2.7.2 Ventilation inlets of the 
engine room, and when the engines 
do not take in air directly from the 
engine room, air intakes of the 
engines are to be located not less 
than 2 [m] from the cargo area. 


5.5.2.7.3 Sparking is not to be 
possible within the cargo area. 


5.5.2.7.4 The surface temperature of 
the outer parts of engines used 
during loading or unloading 
operations, as well as that of their 
air inlets and exhaust ducts is not to 
exceed the allowable temperature 
according to the temperature class 
of the substances carried. This 
provision does not apply to engines 
installed in service spaces provided 
the provisions of 5.5.9.3.7 are fully 
complied with. 


[art ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1121 


5.5.2.10 Bilge 
arrangements 


5.5.2.7.5 The ventilation in the 
closed engine room is 10 be 
designed so that, at an ambient 
temperature of 20 °C, the average 
temperature in the engine room does 
not exceed 40° C. 


5.5.2.8 Oil fuel tanks 


5.5.2.8.1 Where the vessel is 
provided with hold spaces, the 
double bottoms within these spaces 
may be arranged as oil fuel tanks, 
provided their depth is not less than 
0.6 [m]. Oil fuel pipes and openings 
of such tanks are not permitted in 
the hold space. 


5.5.2.8.2 The open ends of the air 
pipes of all oil fuel tanks are to 
extend to not less than 0.5 [m] 
above the open deck. Their open 
ends and the open ends of overflow 
pipes leading to the deck are to be 
fitted with a protective device 
consisting of a gauze diaphragm or 
a perforated plate. 


5.5.2.9 Exhaust pipes 


5.5.2.9.1 Exhausts are to be 
evacuated from the vessel into the 
open air either upwards through an 
exhaust pipe or through the shell 
plating. The exhaust outlet is to be 
located not less than 2 [m] from the 
cargo area. The exhaust pipes of 
engines are to be arranged so that 
the exhausts are led away from the 
vessel. The exhaust pipes are not to 
be located within the cargo area. 


5.5.2.9.2 Exhaust pipes are to be 
provided with a device preventing 
the escape of sparks, e.g. spark 
arresters. 


and __ballasting 


pumping 


5.5.2.10.1 Bilge and ballast pumps 
for spaces within the cargo area are 
to be installed within such area. 


This provision does not apply to: 


double-hull spaces and double 
bottoms which do not have a 
common boundary wall with the 
cargo tanks; 


cofferdams, double-hull spaces, 
hold spaces and double bottoms 
where ballasting is carried out 
using the piping of the fire- 
fighting system in the cargo area 
and bilge pumping is performed 
using eductors. 


5.5.2.10.2 Where the double bottom 
is used as a liquid oil fuel tank, it is 
not to be connected to the bilge 
piping system. 


5.5.2.10.3 Where the ballast pump 
is installed in the cargo area, the 
standpipe and its outboard 
connection for suction of ballast 
water is to be located within the 
cargo area but outside the cargo 
tanks. 


5.5.2.10.4 A cargo pump-room 
below deck is to be capable of being 
drained in an emergency by an 
installation located in the cargo area 
and independent from any other 
installation. This installation is to be 
provided outside the cargo pump- 
room. 


5.5.3 Cargo Containment 


5.5.3.1 Hold spaces and cargo tanks 


Table 4: Tank Sizes 


Loa x Boa x D, Maximum permissible capacity 
in m* of a cargo tank (77) 


< 600 
600 - 3750 
> 3750 


where: 


Loa x Boa x Dx 0.3 


380 


5.5.3.1.1 The maximum 
permissible capacity of a cargo tank 
is to be determined in accordance 
with the following table: 


180 + (Loa x Boa x D — 600) x 0.0635 


Loa X Boa X D: Product of the tank vessel main dimensions, in [777] 


Loa : overall length of the hull, in [11] 


1122 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Boa : extreme breadth in [m] 


D: Shortest vertical distance between the top of the keel and the lowest point of the deck at the 
side of the vessel; (moulded depth) within the cargo area in [m]. 


5.5.3.1.2 Alternative constructions 
in compliance with Chapter 9, 9.3.4 
of ADN are acceptable 


5.5.3.1.3 The relative density of the 
substances to be carried is to be 
taken into consideration in the 
design of the cargo tanks. The 
maximum relative density is to be 
indicated in the certificate of 
approval; 


5.5.3.1.4 When the vessel 18 
provided with pressure cargo tanks, 
these tanks are to be designed for a 
working pressure of 400 [kPa] (4 
bar); 


5.5.3.1.5 The cargo tank is to 
comply with the following: 


For vessels with a length of not more 
than 50 [m], the length of a cargo tank 
is not to exceed 10 [m]; 


For vessels with a length of more than 
50 [m], the length of a cargo tank is 
not to exceed 0.20 L; 


This provision does not apply to 
vessels with independent built-in 
cylindrical tanks having a length to 
diameter ratio < 7. 


5.5.3.1.6 In the cargo area (except 
cofferdams) the vessel is to be 
designed as a flush—deck double- 
hull vessel, with double-hull spaces 
and double bottoms, but without a 
trunk; Cargo tanks independent of 
the vessel’s hull and refrigerated 
cargo tanks may only be installed in 
a hold space which is bounded by 
double-hull spaces and _ double 
bottoms in accordance with 
5.5.3.1.20 below. The cargo tanks 
are not to extend beyond the deck. 
Refrigerated cargo tank fastenings 
are to meet the requirements 3.6.4. 


5.5.3.1.7 The cargo tanks 
independent of the vessel’s hull are 
to be fixed so that they cannot float; 


5.5.3.1.8 The capacity of a suction 
well is to be limited to not more 
than 0.10 [71]. 


5.5.3.1.9 Side—-struts linking — or 
supporting the load-bearing 
components of the sides of the 


vessel with the load-bearing 
components of the longitudinal 
walls of cargo tanks and side-—struts 
linking the load-bearing 
components of the vessel’s bottom 
with the tank-bottom are prohibited; 


5.5.3.1.10 A local recess in the 
cargo deck, contained on all sides, 
with a depth greater than 0.1 [m], 
designed to house the loading and 
unloading pump, is permitted if it 
fulfils the following conditions: 


The recess is not to be greater than 1 
[m] in depth; 


The recess is to be located not less 
than 6 [m] from entrances and 
openings to accommodation and 
service spaces outside the cargo area; 


The recess is to be located at a 
minimum distance from the side 
plating equal to one quarter of the 
vessel’s breadth; 


All pipes linking the recess to the 
cargo tanks are to be fitted with shut- 
off devices fitted directly on the 
bulkhead; 


All the controls required for the 
equipment located in the recess are to 
be activated from the deck; 


If the recess is deeper than 0.5 [ml], it 
is to be provided with a permanent 
gas detection system = which 
automatically indicates the presence 
of explosive gases by means of direct- 
measuring sensors and actuates a 
visual and audible alarm when the gas 
concentration has reached 20% of the 
lower explosion limit. The sensors of 
this system are to be placed at suitable 
positions at the bottom of the recess. 
Measurement is to be continuous; 


Visual and audible alarms are to be 
installed in the wheelhouse and on 
deck and, when the alarm is actuated, 
the vessel loading and unloading 
system is to be shut down. Failure of 
the gas detection system is to be 
immediately signalled in the 
wheelhouse and on deck by means of 
visual and audible alarms; 


It is to be possible to drain the recess 
using a system installed on deck in 
the cargo area and independent of any 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[ArT Wave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1123 


other system; 


The recess is to be provided with a 
level alarm device which activates the 
draining system and triggers a visual 
and audible alarm in the wheelhouse 
when liquid accumulates at the 
bottom; 


When the recess is located above the 
cofferdam, the engine room bulkhead 
is to have an ‘A-60’ fire protection 
insulation 


When the cargo area is fitted with a 
water-spray system, electrical 
equipment located in the recess is to 
be protected against infiltration of 
water; 


Pipes connecting the recess to the hull 
are not to pass through the cargo 
tanks. 


5.5.3.1.11 The cargo tanks are to be 
separated by cofferdams of at least 
0.60 [m] in width from _ the 
accommodation, engine rooms and 
service spaces outside the cargo 
area below deck or, if there are no 
such accommodation, engine rooms 
and service spaces, from _ the 
vessel’s ends. Where the cargo 
tanks are installed in a hold space, a 
space of not less than 0.50 [m] is to 
be provided between such tanks and 
the end bulkheads of the hold space. 
In this case an end_ bulkhead 
meeting at least the definition for 
Class “A-60” is to be deemed 
equivalent to a cofferdam. For 
pressure cargo tanks, the 0.50 [m] 
distance may be reduced to 0.20 
[m]; 

5.5.3.1.12 Hold spaces, cofferdams 
and cargo tanks are to be capable of 
being inspected; 


5.5.3.1.13 All spaces in the cargo 
area are to be capable of being 
ventilated. Means for checking their 
gas-free condition is to be provided. 


5.5.3.1.14 The bulkheads bounding 
the cargo tanks, cofferdams and 
hold spaces are to be watertight. 
The cargo tanks and the bulkheads 
bounding the cargo area are to have 
no openings or penetrations below 
deck. The bulkhead between the 
engine room and the cofferdam or 
service space in the cargo area or 
between the engine room and a hold 


space may be  ffitted with 
penetrations provided that they 
conform to the provisions of 
5.5.2.4.5. The bulkhead between the 
cargo tank and the cargo pump- 
room below deck may be fitted with 
penetrations provided that they 
conform to the provisions of 
5.5.2.4.6. The bulkheads between 
the cargo tanks may be fitted with 
penetrations provided that the 
loading or unloading piping are 
fitted with shut-off devices in the 
cargo tank from which they come. 
These shut-off devices are to be 
operable from the deck. 


5.5.3.1.15 Double-hull spaces and 
double bottoms in the cargo area are 
to be arranged for being filled with 
ballast water only. Double bottoms 
may, however, be used as oil fuel 
tanks, provided they comply with 
the provisions of 5.5.2.8. 


5.5.3.1.16 A cofferdam, the centre 
part of a cofferdam or another space 
below deck in the cargo area may be 
arranged as a_ service space, 
provided the bulkheads bounding 
the service space extend vertically 
to the bottom. This service space is 
only to be accessible from the deck; 


5.5.3.1.17 The service space is to be 
watertight with the exception of its 
access hatches and _ ventilation 
inlets; 


5.5.3.1.18 No piping for loading 
and unloading is to be fitted within 
the service space referred to under 
5.5.3.1.16 above; 


5.5.3.1.19 Piping for loading and 
unloading may be fitted in the cargo 
pump-rooms below deck only when 
they conform to the provisions of 
5.5.2.4.6. 


5.5.3.1.20 For double-hull 
construction with the cargo tanks 
integrated in the vessel’s structure, 
the distance between the side wall 
of the vessel and the longitudinal 
bulkhead of the cargo tanks is to be 
not less than 1 [1]. The distance 
may be reduced to 0.80 [ml], 
provided that, the following 
reinforcements have been made: 


a) 25% increase in the thickness of 
the deck stringer plate; 


b) 15% increase in the side plating 


1124 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


०) 


d) 


thickness; 


Arrangement of a _ longitudinal 
framing system at the vessel’s side, 
where depth of the longitudinals 
are to be not less than 0.15 [m] and 
the longitudinals are to have a face 
plate with the cross-sectional area 
of at least 7.0 [cm’]; 


The stringer or longitudinal 
framing systems are to be 
supported by web frames, and like 
bottom girders fitted with 
lightening holes, at a maximum 
spacing of 1.80 [mJ]. These 
distances may be increased if the 
longitudinals are strengthened 
accordingly. 


When a vessel is built according to 
the transverse framing system, a 
longitudinal stringer system is to 
be arranged instead of (c) above. 
The distance between the 
longitudinal stringers is not to 
exceed 0.80 [m] and their depth is 
to be not less than 0.15 [ml], 
provided they are completely 
welded to the frames. The cross- 
sectional area of the facebar or 
faceplate is to be not less than 7.0 
[cm7] as in (c) above. Where cut- 
outs are arranged in the stringer at 
the connection with the frames, the 
web depth of the stringer is to be 
increased with the depth of cut- 
outs. 


The mean depth of the double 
bottoms is to be not less than 0.70 
[71]. It is to be, however, never be 
less than 0.60 [m]. The depth 
below the suction wells may be 
reduced to 0.50 [m]. 


Alternative constructions in 
accordance with Chapter 9, 9.3.4 of 
ADN are acceptable. 


5.5.3.1.21 When a vessel is built 
with cargo tanks located in a hold 
space or refrigerated cargo tanks, 
the distance between the double 
walls of the hold space is to be not 
less than 0.80 [m] and the depth of 
the double bottom is to be not less 
than 0.60 [m]. 


5.5.3.1.22 Where service spaces are 
located in the cargo area under 
deck, they are to be arranged so as 
to be easily accessible and to permit 
persons wearing protective clothing 


and breathing apparatus to safely 
operate the service equipment 
contained therein. They are to be 
designed so as to allow injured or 
unconscious personnel to _ be 
removed from such spaces without 
difficulties, if necessary by means 
of fixed equipment. 


5.5.3.1.23 Cofferdams, double-hull 
spaces, double bottoms, cargo tanks, 
hold spaces and other accessible 
spaces within the cargo area are to 
be arranged so that they may be 
completely inspected and cleaned in 
an appropriate manner. The 
dimensions of openings except for 
those of double-hull spaces and 
double bottoms which do not have a 
wall adjoining the cargo tanks are to 
be sufficient to allow a person 
wearing breathing apparatus to enter 
or leave the space without 
difficulties. These openings are to 
have a minimum cross-sectional 
area of 0.36 [777] and a minimum 
side length of 0.50 [m]. They are to 
be designed so as to allow an 
injured or unconscious person to be 
removed from the bottom of such a 
space without difficulties, if 
necessary by means of fixed 
equipment. In these spaces the 
distance between the reinforcements 
are not to be less than 0.50 [m]. In 
double bottoms this distance may be 
reduced to 0.45 [m]. Cargo tanks 
may have circular openings with a 
diameter of not less than 0.68 [m]. 


5.5.3.2 Cargo tank openings 


5.5.3.2.1 Cargo tank openings are to 
be located on deck in the cargo area. 


5.5.3.2.2 Cargo tank openings with 
a cross-section of more than 0.10 
[m7] and openings of safety devices 
for preventing overpressures are to 
be located not less than 0.50 [m] 
above deck. 


5.5.3.2.3 Cargo tank openings are to 
be fitted with gastight closures 
capable of withstanding the test 
pressure in accordance’ with 
5.5.10.1.2. 


5.5.3.2.4 Closures which are 
normally used during loading or 
unloading operations are not to 
cause sparking when operated. 


5.5.3.2.5 Each cargo tank or group 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[भाग Wave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


of cargo tanks connected to a 
common venting piping are to be 
fitted with: 


e safety devices for preventing 
unacceptable overpressures or 
vacuums. When §anti-explosion 
protection is required in column 
(17) of Table C of Chapter 3.2 of 
ADN, the vacuum valve is to be 
fitted with a flame arrester capable 
of withstanding a deflagration and 
the pressure—relief valve with a 
high-velocity vent valve capable 
of withstanding steady burning. 
The gases are to be discharged 
upwards. The opening pressure of 
the high velocity vent valve and 
the opening pressure of the 
vacuum valve is to be indelibly 
indicated on the valves; 


e a connection for the safe return 
ashore of gases expelled during 
loading; 


e a device for [16 safe 
depressurization of the tanks. 
When the list of substances on the 
vessel contains substances for 
which protection against 
explosion is required in column 
(17) of Table C of Chapter 3.2 of 
ADN, this device is to include at 
least a flame arrester capable of 
withstanding steady burning and a 
stop valve which clearly indicates 
whether it is open or shut. 


5.5.3.2.6 The outlets of high- 
velocity vent valves are to be 
located not less than 2 [m] above 
the deck and at a distance of not less 
than 6 [m] from the accommodation 
and from the service spaces outside 
the cargo area. This height may be 
reduced when within a radius of | 
[m] round the outlet of the high- 
velocity vent valve, there is no 
equipment, no work is being carried 
out and signs indicate the area. The 
setting of the high-velocity vent 
valves is to be such that during the 
transport operation they do not blow 
off until the maximum permissible 
working pressure of the cargo tanks 
is reached. 


5.5.3.2.7 One of the following is to 
be complied with: 


5.5.3.2.7.1 Insofar as anti-explosion 
protection is prescribed in column (17) of 


Table C of Chapter 3.2 of ADN, venting 
piping connecting two or more cargo tanks 
is to be fitted, at the connection to each 
cargo tank, with a flame arrester with a 
fixed or spring-loaded plate stack, capable 
of withstanding a detonation. This 
equipment may consist of: 


e a flame arrester fitted with a 
fixed plate stack, where each 
cargo tank is fitted with a 
vacuum valve capable of 
withstanding a deflagration and 
a high-velocity vent valve 
capable of withstanding steady 
burning; 


e a flame arrester fitted with a 
spring-loaded plate _ stack, 
where each cargo tank is fitted 
with a vacuum valve capable of 
withstanding a deflagration; 


e aflame arrester with a fixed or 
spring-loaded plate stack; 


e a flame arrester with a fixed 
plate stack, where the pressure— 
measuring device is fitted with 
an alarm system in accordance 
with 5.5.5.8.1, 5.5.5.8.2 and 
5.5.5.8.3; 


When a fire-fighting 
installation is permanently 
mounted on deck in the cargo 
area and can be brought into 
service from the deck and from 
the wheelhouse, flame arresters 
need not be required for 
individual cargo tanks. Only 
substances which do not mix 
and which 80. not react 
dangerously with each other 
may be carried simultaneously 
in cargo tanks connected to a 
common venting piping; or, 


5.5.3.2.7.2 Insofar as anti-explosion 
protection is prescribed in column (17) of 
Table C of Chapter 3.2 of ADN, venting 
piping connecting two or more cargo tanks 
are to be fitted, at the connection to each 
cargo tank, with a pressure/vacuum relief 
valve incorporating a flame arrester capable 
of withstanding a detonation/deflagration. 
Only substances which do not mix and 
which do not react dangerously with each 
other may be carried simultaneously in 
cargo tanks connected to a common venting 
piping; or, 


5.5.3.2.7.3 Insofar as anti-explosion 


1125 


1126 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


protection is prescribed in column (17) of 
Table C of Chapter 3.2 of ADN, an 
independent venting piping for each cargo 
tank, fitted with a vacuum’ valve 
incorporating a flame arrester capable of 
withstanding a deflagration and a high 
velocity vent valve incorporating a flame 
arrester capable of withstanding steady 
burning. Several different substances may 
be carried simultaneously;or, 


5.5.3.2.7.4 Insofar as anti-explosion 
protection is prescribed in column (17) of 
Table C of Chapter 3.2 of ADN, venting 
piping connecting two or more cargo tanks 
are to be fitted, at the connection to each 
cargo tank, with a shut-off device capable of 
withstanding a detonation, where each cargo 
tank is fitted with a vacuum valve capable 
of withstanding a deflagration and a high- 
velocity vent valve capable of withstanding 
steady burning. 


Only substances which do not mix and 
which do not react dangerously with each 
other may be carried simultaneously in 
cargo tanks connected to a common venting 


piping. 


5.5.4 Stability 
5.5.4.1 General 


5.5.4.1.1 Proof of sufficient stability 
is to be submitted including for 
stability in damaged condition. 


5.5.4.1.2 The basic values for the 
stability calculation, the vessel’s 
lightweight and location of the 
centre of gravity, are to be 
determined either by means of an 
inclining experiment or by detailed 
mass and moment calculation. In 
the latter case the lightweight of the 
vessel is to be checked by means of 
a lightweight test with a tolerance 
limit of + 5% between the mass 
determined by calculation and the 
displacement determined by the 
draught readings. 


5.5.4.1.3 Proof of sufficient intact 
stability is to be submitted for all 
stages of loading and unloading and 
for the final loading condition for 
all the relative densities of the 
substances transported contained in 
the list of cargoes. For every 
loading operation, taking account of 
the actual fillings and floating 
position of cargo tanks, ballast tanks 
and compartments, drinking water 
and sewage tanks and_ tanks 
containing products for the 


operation of the vessel, the vessel is 
to comply with the intact and 
damage stability requirements. 
Intermediate stages during 
operations are also to be taken into 
consideration. The proof of 
sufficient stability is to be shown 
for every operating, loading and 
ballast condition in the stability 
booklet, to be approved. If it is 
unpractical to pre-calculate the 
operating, loading and ballast 
conditions, an approved loading 
instrument is to be installed and 
used which contains the contents of 
the stability booklet. 


5.5.4.1.4 Floatability after damage 
is to be proved for the most 
unfavourable loading condition. For 
this purpose, calculated proof of 
sufficient stability is to be 
established for critical intermediate 
stages of flooding and for the final 
stage of flooding. 


5.5.4.2 Intact stability 


5.5.4.2.1 The requirements 07 
intact stability resulting from the 
damage stability calculation are to 
be fully complied with. 


5.5.4.2.2 For vessels with cargo 
tanks of more than 0.70 B in width, 
proof is to be submitted that the 
following — stability requirements 
have been complied with: 


a) In the positive area of the 


righting lever curve up to 
immersion of the first non- 
watertight opening there is to be 
a righting lever (GZ) of not less 
than 0.10 [m]; 


b) The surface of the positive area 


of the righting lever curve up to 
immersion of the first non- 
watertight opening and in any 
event up to an angle of heel < 
27°is not to be less than 0.024 
[m.rad]; 


c) The metacentric height (GM) is 


to be not less than 0.10 [m]. 


These conditions are to be met 
bearing in mind the influence of 
all free surfaces in tanks for all 
stages of loading and unloading. 
5.5.4.2.3 The most stringent 


requirement of 5.5.4.2.1 and 
5.5.4.2.2 is applicable to the vessel. 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[ArT Wave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1127 


5.5.4.3 Damage stability 


5.5.4.3.1 The following assumptions are to be taken into consideration for the damaged 
condition: 


a) extent of side damage: 


1) Longitudinal m) At least 0.10 LOA, but not less than 5 [m] 
extent: 

n) 0) 

p) Transverse q) 0.79 [m] inboard from the vessel’s side at right angles to 
extent : the centerline at the level corresponding to the maximum 


draught , or when applicable, the distance allowed by sec 
Chapter 9, 9.3.4 of ADN, reduced by 0.01[m] 


r) Ss) 


t) Vertical extent : u) From the base line upwards without limit 


b) extent of bottom damage: 


Longitudinal extent: At least 0.10 Loa, but not less than 5 [m] 


Transverse extent : 3 [m] 


Vertical extent : From the base 0.59[m] upwards, the sump excepted 


c) Any bulkhead within the damaged area is to be assumed damaged, which means that 
the location of bulkheads is to be chosen to ensure that the vessel remains afloat 
after the flooding of two or more adjacent compartments in the longitudinal 


direction. 


The following provisions are applicable: 


e For bottom damage, adjacent athwartship compartments are also to be 


assumed flooded 


e the lower edge of any non-watertight opening (e.g. windows, doors and 
access hatchways), at the final stage of flooding, is to be not less than 0.10 


[m] above the damage waterline. 


e In general, permeability is to be assumed to be 95%. Where an average 
permeability of less than 95% is calculated for any compartment, this 
calculated value obtained may be used. However, minimum values of 
permeability, 1, given in Table 5 are to be used. For the main engine room, 
only the one-compartment standard need be taken into account, i.e. the end 


bulkheads of the engine room are to be assumed as not damaged. 


Table 5: Permeability 


Engine Room 85% 
Accommodation 95% 


Double Bottom, Oil Fuel Tanks, Ballast 
Tanks, etc. depending on _ whether, 
according to their function, they have to be 
assumed as full or empty for vessel 
floating at the maximum permissible draft 


0% or 95% 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


5.5.4.3.2 For the intermediate stage 
of flooding the following criteria 


5.5.4.3.4 The positive range of the 
righting lever curve beyond the 


[PART II—SEc. 3(4)] 


have to be fulfilled: 
GZ>0.03[m] 


stage of equilibrium is to have a 
righting lever of > 0.05 [m] in 
association with an area under the 
curve of > 0.0065 [m.rad]. The 
minimum values of stability are to 
be satisfied up to immersion of the 
first non-weathertight openings and 
in any event up to an angle of heel < 
27°. If nonwatertight openings are 
immersed before that stage, the 
corresponding spaces are to be 
considered flooded for the purpose 
of stability calculation. 


Range of positive GZ: 5° 


5.5.4.3.3 At the stage of equilibrium 
(in the final stage of flooding), the 
angle of heel is not to exceed 12°. 
Non-watertight openings are not to 
be flooded before reaching the stage 
of equilibrium. If such openings are 
immersed before the stage of 
equilibrium, the corresponding 
spaces are to be considered flooded 
for the purpose of _ stability 


calculation. 
< 12° 
o 
> 
2 
D ता 
E Me A> 0.0065 
ed i | | 
11 
iui 
iii 
Phi [° 
\___ Equilibrium position \ at 
(Final buoyancy position) \ First floodable 
\ non-weathertight opening, 
however < 27° 


5.5.4.3.5 If openings through which liquid level of 95%; 


undamaged compartments may ७) ॥1९५८। 2०९८; 
additionally become flooded are Banes 
capable of being closed watertight, c) a level alarm device which is 


activated at the latest when a degree 
of filling of 90% is reached; 


the closing appliances are to be 
marked accordingly. 


5.5.4.3.6 Where cross- or down- d) a high level sensor for actuating the 
flooding openings are provided for facility against overflowing at the 
reduction of unsymmetrical latest when a degree of filling of 
flooding, the time of equalization is 97.5% is reached; 

not to exceed 15 min, provided e) an instrument for measuring the 


during the intermediate stages of 
flooding sufficient stability has been 
proved. 


pressure of the vapour phase inside 
the cargo tank; 


f) an instrument for measuring the 
temperature of the cargo, if in 
column (9) of Table C of Chapter 
3.2 of ADN a heating installation is 
required, or if a maximum 
temperature is indicated in column 


5.5.5 Safety and control installations 


5.5.5.1 Cargo tanks are to be provided with the 
following equipment: 


a) amark inside the tank indicating the 


[भाग Wave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


(20) of that list; 


g) a connection for a closed-type or 
partly closed-type sampling device, 
and/or at least one sampling 
opening as required in column (13) 
of Table C of Chapter 3.2 of ADN. 


5.5.5.2 When the degree of filling in per cent is 
determined, an error of not more than 0.5% is 
permitted. It is to be calculated on the basis of 
the total cargo tank capacity including the 
expansion trunk. 


5.5.5.3 The level gauge is to allow readings 
from the control position of the shut-off devices 
of the particular cargo tank. The permissible 
maximum filling levels of 95% and 97%, as 
given in the list of substances, are to be marked 
on each level gauge. Permanent reading of the 
overpressure and vacuum is to be possible from 
a location from which loading or unloading 
operations may be interrupted. The permissible 
maximum overpressure and vacuum are to be 
marked on each level gauge. Readings are to be 
possible in all weather conditions. 


5.5.5.4 The level alarm device is to give a 
visual and audible warning on board when 
actuated. The level alarm device is to be 
independent of the level gauge. 


5.5.5.5 High Level Sensors 


5.5.5.5.1 The high level sensor 
referred to in 5.5.5.1d) above is to 
give a visual and audible alarm on 
board and at the same time actuate 
an electrical contact which in the 
form of a binary signal interrupts 
the electric current loop provided 
and fed by the shore facility, thus 
initiating measures at the shore 
facility against overflowing during 
loading operations. The signal is to 
be transmitted to the shore facility 
via a watertight two—pin plug of a 
connector device in accordance with 
standard EN 60309 for direct 
current of 40 to 50 volts, 
identification colour white, position 
of the nose 10 h. The plug is to be 
permanently fitted to the vessel 
close to the shore connections of the 
loading and unloading piping. 

5.5.5.5.2 The high level sensor is 


also to be capable of switching off 
the vessel’s own discharging pump. 


5.5.5.5.3 The high level sensor is to 
be independent of the level alarm 
device, but it may be connected to 
the level gauge. 


5.5.5.5.4 During discharging by 
means of the on-board pump, it is to 
be possible for the shore facility to 
switch it off. For this purpose, an 
independent intrinsically safe power 
line, fed by the vessel, is to be 
switched off by the shore facility by 
means of an electrical contact. It is 
to be possible for the binary signal 
of the shore facility to be 
transmitted via a watertight two- 
pole socket or a connector device in 
accordance with standard EN 
60309, for direct current of 40 to 50 
volts, identification colour white, 
position of the nose 10 h. This 
socket is to be permanently fitted to 
the vessel close to the shore 
connections of the unloading piping. 


5.5.5.6 Vessels which may be delivering 
products required for operation of vessels are to 
be equipped with a transhipment facility 
compatible with European standard EN 
12827:1999 and a rapid closing device enabling 
refuelling to be interrupted. It is to be possible 
to actuate this rapid closing device by means of 
an electrical signal from the overflow 
prevention system. The electrical circuits 
actuating the rapid closing device are to be 
secured according to the quiescent current 
principle or other appropriate error detection 
measures. The state of operation of electrical 
circuits which cannot be controlled using the 
quiescent current principle are to be capable of 
being easily checked. It is to be possible to 
actuate the rapid closing device independently 
of the electrical signal. The rapid closing device 
is to actuate a visual and audible alarm on 
board. 


5.5.5.7 The visual and audible signals given by 
the level alarm device are to be clearly 
distinguishable from those of the high level 
sensor. The visual alarm is to be visible at each 
control position on deck of the cargo tank stop 
valves. It is to be possible to easily check the 
functioning of the sensors and electric circuits 
or these are to be “intrinsically safe apparatus”. 


5.5.5.8 Cargo tank pressure and temperature 
monitoring 


5.5.5.8.1 When the pressure or 
temperature exceeds a set value, 
instruments for measuring the 
vacuum or overpressure of the 
gaseous phase in the cargo tank or 
the temperature of the cargo, is to 
activate a visual and audible alarm 
in the wheelhouse. When 16 
wheelhouse is unoccupied the alarm 


1129 


1130 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


is also to be perceptible in a location 
occupied by a crew member. 


5.5.5.8.2 When the pressure exceeds 
the set value during loading and 
unloading, the instrument for 
measuring the pressure is to, by 
means of the plug referred to in 
5.5.5.5 and Error! Reference 
ource not found. above, initiate 
immediately an electrical contact 
which is to put into effect measures 
to interrupt the loading or unloading 
operation. If the vessel’s own 
discharge pump is used, it is to be 
switched off automatically. The 
instrument for measuring the 
overpressure or vacuum is_ to 
activate the alarm at latest when an 
overpressure is reached equal to 
1.15 times the opening pressure of 
the pressure relief device, or a 
vacuum pressure equal to the 
construction vacuum pressure but 
not exceeding 5 [kPa] (0.05 bar). 
The maximum allowable 
temperature is indicated in column 
(20) of Table C of Chapter 3.2 of 
ADN. The sensors for the alarms 
mentioned in this paragraph may be 
connected to the alarm device of the 
sensor. 


5.5.5.8.3 When it is prescribed in 
column (20) of Table C of Chapter 
3.2 of ADN, the instrument for 
measuring the overpressure of the 
gaseous phase is to activate a visible 
and audible alarm in the wheelhouse 
when the overpressure exceeds 40 
[kPa] (0.4 bar) during the voyage. 
When the wheelhouse is 
unoccupied, the alarm is also to be 
perceptible in a location occupied 
by a crew member. 


5.5.5.9 Where the control elements of the shut- 
off devices of the cargo tanks are located in a 
control room, it is to be possible to stop the 
loading pumps and read the level gauges in the 
control room, and the visual and audible 
warning given by the level alarm device, the 
high level sensor referred to in 5.5.5.1d) and the 
instruments for measuring the pressure and 
temperature of the cargo are to be noticeable in 
the control room and on deck. Satisfactory 
monitoring of the cargo area is to be ensured 
from the control room. 


5.5.5.10 The vessel is to be so equipped that 
loading or unloading operations can be 
interrupted by means of switches, i.e. the quick- 


action stop valve located on the flexible vessel— 
to-shore connecting line must be capable of 
being closed. The switch is to be placed at two 
points on the vessel (fore and aft). This 
provision applies only when prescribed in 
column (20) of Table C of Chapter 3.2 of ADN. 
The interruption system is to be designed 
according to the quiescent current principle. 


5.5.5.11 When refrigerated substances are 
carried the opening pressure of the safety 
system is to be determined by the design of the 
cargo tanks. In the event of the transport of 
substances that must be carried in a refrigerated 
state the opening pressure of the safety system 
is to be not less than 25 [kPa] (0.25 bar) greater 
than the maximum pressure _ calculated 
according to 5.5.6.2. 


5.5.6 Cargo Pressure and Temperature Control 


5.5.6.1 Requirements for maintenance of cargo 
pressure and temperature 


5.5.6.1.1 Unless the entire cargo 
system is designed to resist the full 
effective vapour pressure of the 
cargo at the upper limits of the 
ambient design temperatures, the 
pressure of the tanks is to be kept 
below the permissible maximum set 
pressure of the safety valves, by one 
or more of the following means: 


a) a system for the regulation of cargo 
tank pressure using mechanical 
refrigeration; 


b) asystem ensuring safety in the event 
of the heating or increase in pressure 
of the cargo. The insulation or the 
design pressure of the cargo tank, or 
the combination of these two 
elements, is to be such as to leave an 
adequate margin for the operating 
period and the temperatures 
expected; in each case the system is 
to be deemed acceptable and is to 
ensure safety for a minimum time of 
three times the operation period; 


5.5.6.1.2 The systems prescribed in 
5.5.6.1.1 are to be constructed, 
installed and tested. The materials 
used in their construction are to be 
compatible with the cargoes to be 
carried. For normal service, the 
upper ambient design temperature 
limits are to be: 


Air: +45° C; 
Water: +32° C. 


5.5.6.1.3 The cargo storage system 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[art Wave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1131 


is to be capable of resisting the full 
vapour pressure of the cargo at the 
upper limits of the ambient design 
temperatures, whatever the system 
adopted to deal with the boil-off 
gas. This requirement is indicated 
by remark 37 in column (20) of 
Table C of Chapter 3.2 of ADN. 


5.5.6.2 Refrigeration system 


5.5.6.2.1 The refrigeration system 
referred to in 5.5.6.1.1a) is to be 
composed of one or more units 
capable of keeping the pressure and 
temperature of the cargo at the 
upper limits of the ambient design 
temperatures at the prescribed level. 
Unless another means of regulating 
cargo pressure and _ temperature 
deemed satisfactory by Designated 
Authority/Classification Society, 
provision is to be made for one or 
more stand-by units with an output 
at least equal to that of the largest 
prescribed unit. A stand-by unit is to 
include a compressor, its engine, its 
control system and all necessary 
accessories to enable it to operate 
independently of the units normally 
used. Provision is to be made for a 
stand-by heat-exchanger unless the 
system’s normal heat-exchanger has 
a surplus capacity equal to at least 
25% of the largest prescribed 
capacity. It is not necessary to make 
provision for separate piping. Cargo 
tanks, piping and accessories are to 
be insulated so that, in the event of a 
failure of all cargo refrigeration 
systems, the entire cargo remains 
for at least 52 hours in a condition 
not causing the safety valves to 
open. 


5.5.6.2.2 The security devices and 
the connecting lines from the 
refrigeration system are to be 
connected to the cargo tanks above 
the liquid phase of the cargo when 
the tanks are filled to their 
maximum permissible degree of 
filling. They are to remain within 
the gaseous phase, even if the vessel 
has a list up to 12 degrees. 


5.5.6.2.3 When several refrigerated 
cargoes with a __ potentially 
dangerous chemical reaction are 
carried simultaneously, particular 
care is to be given 100 the 
refrigeration systems to prevent any 


mixing of the cargoes. For the 
carriage of such cargoes, separate 
refrigeration systems, each 
including the full stand-by unit 
referred to in Error! Reference 
ource not found., is to be provided 
for each cargo. When, however, 
refrigeration is ensured by an 
indirect or combined system and no 
leak in the heat exchangers can 
under any foreseeable 
circumstances lead to the mixing of 
cargoes, no provision need be made 
for separate refrigeration units for 
the different cargoes. 


5.5.6.2.4 When several refrigerated 
cargoes are not soluble in each other 
under conditions of carriage such 
that their vapour pressures are 
added together in the event of 
mixing, particular care is to be 
given to the refrigeration systems to 
prevent any mixing of the cargoes. 


5.5.6.2.5 When the refrigeration 
systems require water for cooling, a 
sufficient quantity is to be supplied 
by a pump or pumps_ used 
exclusively for the purpose. This 
pump or pumps are to have at least 
two suction pipes, leading from two 
water intakes, one to port, the other 
to starboard. Provision is to be made 
for a stand-by pump with a 
satisfactory flow; this may be a 
pump used for other purposes 
provided that its use for supplying 
water for cooling does not impair 
any other essential service. 


5.5.6.2.6 The refrigeration system 
may take one of the following 
forms: 


a) Direct system: the cargo 
vapours are compressed, 
condensed and returned to 
the cargo tanks. This 
system is not to be used for 
certain cargoes specified in 
Table C of Chapter 3.2 of 
ADN. This requirement is 
indicated by remark 35 in 
column (20) of Table C of 
Chapter 3.2 of ADN; 


b) Indirect system: the cargo 
or the cargo vapours are 
cooled or condensed by 
means of a coolant without 
being compressed; 


1132 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


c) Combined system: _ the 
cargo vapours are 
compressed and condensed 
in a cargo/coolant heat- 
exchanger and returned to 
the cargo tanks. This 
system is not to be used for 
certain cargoes specified in 
Table C of Chapter 3.2 of 
ADN. This requirement is 
indicated by remark 36 in 
column (20) of Table C of 
Chapter 3.2 of ADN. 


5.5.6.2.7 All primary and 
secondary coolant fluids are to be 
compatible with each other and with 
the cargo with which they may 
come into contact. Heat exchange 
may take place either at a distance 
from the cargo tank, or by using 
cooling coils attached to the inside 
or the outside of the cargo tank. 


5.5.6.2.8 When the refrigeration 
system is installed in a separate 
service space, this service space is 
to meet the requirements of 
5.5.2.4.6. 


5.5.6.2.9 For all cargo systems, the 
heat transmission coefficient as 
used for the determination of the 
holding time is to be determined by 
calculation. Upon completion of the 
vessel, the correctness of the 
calculation is to be checked by 
means of a heat balance test. The 
calculation and test is to be 
performed under supervision by 
Designated Authority/Classification 
Society. The heat transmission 
coefficient is to be documented and 
kept on board. The heat 
transmission coefficient is to be 
verified at every renewal of the 
certificate of approval. 


5.5.6.3 Cargo heating system 


5.5.6.3.1 Boilers, which are used for 
heating the cargo, are to be fueled 
with a liquid fuel having a 
flashpoint of more than 55 °C. They 
are to be placed either in the engine 
room or in another separate space 
below deck and outside the cargo 
area, which is accessible from the 
deck or from the engine room. 


5.5.6.3.2 The cargo heating system 
is to be designed so that the cargo 


cannot penetrate into the boiler in 
the case of a leak in the heating 
coils. A cargo heating system with 
artificial draught is to be ignited 
electrically. 


5.5.6.3.3 The ventilation system of 
the engine room is to be designed 
taking into account the air required 
for the boiler. 


5.5.6.3.4 Where the cargo heating 
system is used during loading, 
unloading or gas-freeing, the service 
space which contains this system is 
to fully comply with the 
requirements of 5.5.9.3.7. This 
requirement does not apply to the 
inlets of the ventilation system. 
These inlets are to be located at a 
minimum distance of 2 [m] from the 
cargo area and 6 [m] from the 
openings of cargo tanks or residual 
cargo tanks, loading pumps situated 
on deck, openings of high velocity 
vent valves, pressure relief devices 
and shore connections of loading 
and unloading piping and must be 
located not less than 2 [m] above 
the deck. The requirements of 
5.5.9.3.7.are not applicable to the 
unloading of substances having a 
flash point of 60 [°C] or more when 
the temperature of the product is at 
least 15 K lower at the flash point. 


5.5.6.4 Water-spray system 


5.5.6.4.1 When water-spraying is 
required in column (9) of Table C of 
Chapter 3.2 of ADN, a water-spray 
system is to be installed in the cargo 
area on deck to enable gas 
emissions from loading to be 
precipitated and to cool the tops of 
cargo tanks by spraying water over 
the whole surface so as to avoid 
safely the activation of the high- 
velocity vent valve at 50 [kPa] (0.5 
bar). The gas precipitation system is 
to be fitted with a connection device 
for supply from a shore installation. 


5.5.6.4.2 The spray nozzles are to 
be so installed that the entire cargo 
deck area is covered and the gases 
released are precipitated safely. The 
system is to be capable of being put 
into operation from the wheelhouse 
and from the deck. Its capacity is to 
be such that when all the spray 
nozzles are in operation, the outflow 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


is not less than 50 litres per square 
metre of deck area and per hour. 


5.5.7 Pumps and piping 


5.5.7.1 Pumps, compressors and accessory 
loading and unloading piping are to be placed 
in the cargo area. Cargo pumps are to be 
capable of being shut down from the cargo area 
and, in addition, from a position outside the 
cargo area. Cargo pumps situated on deck are to 
be located not less than 6 [m] from entrances to, 
or openings of, the accommodation and service 
spaces outside the cargo area. 


5.5.7.2 Piping for loading and unloading is to 
be independent of any other piping of the 
vessel. No cargo piping is to be located below 
deck, except those inside the cargo tanks and 
inside the cargo pump-room. 

5.5.7.3 The piping for loading and unloading is 
to be arranged so that, after loading or 
unloading operations, the liquid remaining in 
these pipes may be safely removed and may 
flow either into the vessel’s tanks or the tanks 
ashore. 


5.5.7.4 Piping for loading and unloading is to 
be clearly distinguishable from other piping, 
e.g. by means of colour marking. 


5.5.7.5 The piping for loading and unloading 
located on deck, with the exception of the shore 
connections, is to be located not less than a 
quarter of the vessel's breadth from the outer 
shell. 


5.5.7.6 The shore connections are to be located 
not less than 6 [m] from the entrances to, or 
openings of, the accommodation and service 
spaces outside the cargo area. 


5.5.7.7 Each shore connection of the venting 
piping and shore connections of the piping for 
loading and unloading, through which the 
loading or unloading operation is carried out, is 
to be fitted with a shut-off device. However, 
each shore connection is to be fitted with a 
blind flange when it is not in operation. 


5.5.7.8 The flanges and stuffing boxes are to be 
provided with a spray protection device. 


5.5.7.9 Piping for loading and unloading, and 
venting piping, are not to have flexible 
connections fitted with sliding seals. 


5.5.7.10 The distance referred to in 5.5.7.1 and 
5.5.7.6 may be reduced to 3 [m] if a transverse 
bulkhead complying with Error! Reference 
ource not found. is situated at the end of the 
cargo area. The openings are to be provided 
with doors. The following notice is to be 
displayed on the doors: 


DO NOT OPEN DURING LOADING AND 
UNLOADING WITHOUT 


PERMISSION. 
CLOSE IMMEDIATELY. 


5.5.7.11 Every component of the piping for 
loading and unloading are to be electrically 
connected to the hull. 


5.5.7.12 The piping for loading is to extend 
down to the bottom of the cargo tanks. 


5.5.7.13 The stop valves or other shut-off 
devices of the piping for loading and unloading 
are to indicate whether they are open or shut. 


5.5.7.14 The piping for loading and unloading 
is to have, at the test pressure, the required 
elasticity, leakproofness and resistance to 
pressure. 


5.5.7.15 The piping for loading and unloading 
is to be fitted with pressure gauges at the outlet 
of the pumps. The permissible maximum 
overpressure or vacuum value is to be indicated 
on each measuring device. Readings are to be 
possible in all weather conditions. 


5.5.7.16 When piping for loading and 
unloading are used for supplying the cargo 
tanks with washing or ballast water, the 
suctions of these pipes are to be located within 
the cargo area but outside the cargo tanks. 
Pumps for tank washing systems with 
associated connections may be located outside 
the cargo area, provided the discharge side of 
the system is arranged in such a way that the 
suction is not possible through that part. A 
spring-loaded non-return valve is 10 be 
provided to prevent any gases from being 
expelled from the cargo area through the tank 
washing system. 


5.5.7.17 A non-return valve is to be fitted at the 
junction between the water suction pipe and the 
cargo loading pipe. 


5.5.7.18 The permissible loading and unloading 
flows are to be calculated. Calculations concern 
the permissible maximum loading and 
unloading flow for each cargo tank or each 
group of cargo tanks, taking into account the 
design of the ventilation system. These 
calculations are to take into consideration the 
fact that in the event of an unforeseen cut—off of 
the vapour return piping of the shore facility, 
the safety devices of the cargo tanks will 
prevent pressure in the cargo tanks from 
exceeding the following values: 


e over—pressure: 115% of the opening 
pressure of the high-velocity vent 
valve; 


e vacuum pressure: not more than the 
construction vacuum pressure but not 


1133 


1134 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


exceeding 5 [kPa] (0.05 bar). 


The main factors to be considered are 
the following: 


a) Dimensions of the ventilation 
system of the cargo tanks; 


b) Gas formation during loading: 
multiply the largest loading flow 
by a factor of not less than 1.25; 


c) Density of the vapour mixture of 
the cargo based on 50% volume 
vapour and 50% volume air; 


d) Loss of pressure through 
ventilation pipes, valves and 
fittings. Account will be taken of 
a 30% clogging of the mesh of 
the flame-arrester; 


e) Chocking pressure of the safety 
valves. 


The permissible maximum loading and 
unloading flows for each cargo tank or 
for each group of cargo tanks are to be 
given in an on-board instruction. 


5.5.7.19 Compressed air generated outside the 
cargo area or wheelhouse can be used in the 
cargo area subject to the installation of a 
spring-loaded non-return valve to 


ensure that no gases can escape from the cargo 
area through the compressed air system into 
accommodation or service spaces outside the 
cargo area. 


5.5.7.20 If the vessel is carrying several 
dangerous substances’ liable’ to _ react 
dangerously with each other, a separate pump 
with its own piping for loading and unloading is 
to be installed for each substance. The piping is 
not to pass through a cargo tank containing 
dangerous substances with which the substance 
in question is liable to react. 


5.5.8 Tanks and receptacles for residual products 
and receptacles for slops 


5.5.8.1 If vessels are provided with a tank for 
residual products, it is to comply with the 
provisions of 5.5.8.3, 5.5.8.4, Error! 
eference source not found., 5.5.8.6 and 
5.5.8.7.Receptacles for residual products and 
receptacles for slops are to be located only in 
the cargo area. During the filling of the 
receptacles for residual products, means for 
collecting any leakage is to be placed under the 
filling connections. 


5.5.8.2 Receptacles for slops are to be fire 
resistant and are to be capable of being closed 
with lids. The receptacles for slops are to be 


marked and be easy to handle. 


5.5.8.3 The maximum capacity of a tank for 
residual products is 30 [71]. 


5.5.8.4 The tank for residual products is to be 
equipped with: 


e  pressure-relief and vacuum relief 
valves. 


The high velocity vent valve is to be 
so regulated as not to open during 
carriage. This condition is met when 
the opening pressure of the valve 
meets the conditions set out in 
column (10) of Table C of Chapter 
3.2 of ADN; When anti-explosion 
protection is required in column (17) 
of Table C of Chapter 3.2 of ADN, 
the vacuum-relief valve is to be 
capable of withstanding deflagrations 
and the highvelocity vent valve is to 
withstand steady burning; 


e =a level indicator; 


e connections with shut-off devices, for 
pipes and hose assemblies. 


5.5.8.5 Receptacles for residual products are to 
be equipped with: 


e aconnection enabling gases released 
during filling to be evacuated safely; 


e a possibility of indicating the degree 
of filling; 


e connections with shut-off devices, for 
pipes and hose assemblies. 


5.5.8.6 Receptacles for residual products are to 
be connected to the venting piping of cargo 
tanks only for the time necessary to fill them. 
During the filling of the receptacle, released 
gases are to be safely evacuated. 


5.5.8.7 Receptacles for residual products and 
receptacles for slops placed on the deck are to 
be located at a minimum distance from the hull 
equal to one quarter of the vessel’s breadth. 


5.5.9 Requirements for Electrical Installations 


5.5.9.1 Documents concerning electrical 
installations 


5.5.9.1.1 In addition to the other 


required documentations, the 
following documents are to be on 
board: 


a) a drawing indicating the boundaries 
of the cargo area and the location of 
the electrical equipment installed in 
this area; 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[भाग Wave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1135 


b) 


०) 


a list of the electrical equipment 
referred to in (a) above including the 
following particulars: machine or 
appliance, location, type of 
protection, type of protection against 
explosion, testing body and approval 
number; 


a list of or general plan indicating the 
electrical equipment outside the cargo 
area which may be operated during 
loading, unloading or gas-freeing. All 
other electrical equipment is to be 
marked in red. See 5.5.9.3.7 and 
5.5.9.3.8. 


5.5.9.2 Electrical installations 


5.5.9.2.1 Only distribution systems 
without return connection to the hull 
are permitted. 


This provision does not apply to: 


e active cathodic corrosion 
protection; 


e certain limited sections of the 
installations situated outside the 
cargo area (e.g. connections of 
starters of diesel engines); 


e the device for checking the 
insulation level referred to in 
5.5.9.2.2 below. 


5.5.9.2.2 Every insulated 
distribution network is to be fitted 
with an automatic device with a 
visual and audible alarm for 
checking the insulation level. 


5.5.9.2.3 For the selection of 
electrical equipment to be used in 
zones presenting an explosion risk, 
the explosion groups and 
temperature classes assigned to the 
substances carried in accordance 
with columns (15) and (16) of Table 
C of Chapter 3.2 of ADN is to be 
taken into consideration. 


5.5.9.3 Type and location of electrical 
equipment 


5.5.9.3.1 Only the following 
equipment may be installed in cargo 
tanks, residual cargo tanks, and 
piping for loading and unloading 
(comparable to zone 0): 
e measuring, regulation and 
alarm devices of the EEx 
(ia) type of protection. 
5.5.9.3.2 Only the following 
equipment may be installed in the 
cofferdams, double-hull spaces, 
double bottoms and hold spaces 
(comparable to zone 1): 


e measuring, regulation and alarm 
devices of the certified safe type; 


e lighting appliances of the “flame- 
proof enclosure’ or “apparatus 
protected by pressurization” type of 
protection; 


e hermetically sealed echo sounding 
devices the cables of which are led 
through thick-walled steel tubes with 
gastight connections up to the main 
deck; 


e cables for the active cathodic 
protection of the shell plating in 
protective steel tubes such as those 
provided for echo sounding devices. 


The following equipment may be installed 
only in double-hull spaces and double 
bottoms if used for ballasting: 


e Permanently fixed submerged pumps 
with temperature monitoring, of the 
certified safe type. 


5.5.9.3.3 Only the following 
equipment may be installed in the 
service spaces in the cargo area 
below deck (comparable to zone 1): 


e measuring, regulation and alarm 
devices of the certified safe type; 


e lighting appliances of the “flame- 
proof enclosure” or “apparatus 
protected by pressurization” type of 
protection; 


e motors driving essential equipment 
such as ballast pumps with 
temperature monitoring; they are to 
be of the certified safe type. 


5.5.9.3.4 The control and protective 
equipment of the — electrical 
equipment referred to in paragraphs 
5.5.9.3.1, 5.5.9.3.2 and 5.5.9.3.3 
above is to be located outside the 
cargo area if they are not 
intrinsically safe. 

5.5.9.3.5 The electrical equipment 
in the cargo area on _ deck 
(comparable to zone 1) is to be of 
the certified safe type. 


5.5.9.3.6 Accumulators are to be 
located outside the cargo area. 


5.5.9.3.7 Electrical equipment used 
during loading, unloading and gas- 
freeing during berthing and which 
are located outside the cargo area 
are to (comparable to zone 2) be at 
least of the “limited explosion risk” 
type. 

5.5.9.3.7.1 This provision does not apply to: 


1136 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


a) 


lighting installations in the 
accommodation, except for switches 
near entrances to accommodation; 


b) 


d) 


radiotelephone installations in the 
accommodation or the wheelhouse; 


mobile and fixed __ telephone 
installations in the accommodation or 
the wheelhouse; 


electrical installations in the 
accommodation, the wheelhouse or 
the service spaces outside the cargo 
areas if: 


A. These spaces are fitted with a 
ventilation system ensuring an 
overpressure of 0.1 [kPa] 
(0.001 bar) and none of the 
windows is capable of being 
opened; the air intakes of the 
ventilation system are to be 
located as far away as 
possible, however, not less 
than 6 [m] from the cargo area 
and not less than 2 [m] above 
the deck; 


B. The spaces are fitted with a 
gas detection system with 
sensors: 


i. at the suction inlets of 
the ventilation 
system; 


ii. directly at the top 
edge of the sill of the 
entrance doors of the 
accommodation and 
service spaces; 


C. The gas concentration 
measurement is continuous; 


D. When the gas concentration 
reaches 20% of the lower 
explosive limit, the ventilators 
are switched off. In such a 
case and when the 
overpressure is not maintained 
or in the event of failure of the 
gas detection system, 16 
electrical installations which 
do not comply with 5.5.9.3.7 
above, are to be switched off. 
These operations are to be 
performed immediately and 
automatically and activate the 
emergency lighting ॥ the 
accommodation, the 
wheelhouse and the service 
spaces, which is to comply at 
least with the “limited 
explosion risk” type. The 
switching-off is to be indicated 
in the accommodation and 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[art W—a@rs 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


1137 


९) 


wheelhouse by visual and 5.5.9.4 Earthing 


audible signals; 


E. The ventilation system, the gas 
detection system and the alarm 
of the switch-off device fully 
comply with the requirements 
of 5.5.9.3.7 above; 


F. The automatic  switch-off 
device is set so that no 
automatic switching-off may 
occur while the vessel is under 
way. 


Inland AIS (automatic identification 
systems) stations in the 
accommodation and in the 
wheelhouse if no part of an aerial for 
electronic apparatus is situated above 
the cargo area and if no part of a VHF 
antenna for AIS stations is situated 
within 2 [m] from the cargo area. 


5.5.9.4.1 The metal parts of 
electrical appliances in the cargo 
area which are not live as well as 
protective metal tubes or metal 
sheaths of cables in normal service 
are to be earthed, unless they are so 
arranged that they are automatically 
earthed by bonding to the metal 
structure of the vessel. 


5.5.9.4.2 The provisions of 5.5.9.4.1 
above apply also to equipment 
having service voltages of less than 
50 ५. 


5.5.9.4.3 Independent cargo tanks 
are to be earthed. 


5.5.9.4.4 Receptacles for residual 
products are to be capable of being 
earthed. 


5.5.9.5 Electrical cables 


5.5.9.3.8 The electrical equipment 
which does not meet the 
requirements set out in 5.5.9.3.7 
above together with its switches are 
to be marked in red. The 
disconnection of such equipment is 
to be operated from a centralised 
location on board. 


5.5.9.3.9 An electric generator 
which is permanently driven by an 
engine and which does not meet the 
requirements of 5.5.9.3.7 above, is 
to be fitted with a switch capable of 
shutting down the excitation of the 
generator. A notice board with the 
operating instructions is to be 
displayed near the switch. 


5.5.9.3.10 Sockets for the 
connection of signal lights and 
gangway lighting are to be 
permanently fitted to the vessel 
close to the signal mast or the 
gangway. Connecting and 
disconnecting is not to be possible 
except when the sockets are not 
live. 


5.5.9.3.11 The failure of the power 
supply for the safety and control 
equipment is to be immediately 
indicated by visual and audible 
signals at the locations where the 
alarms are usually actuated. 


5.5.9.5.1 All cables in the cargo 
area are to have a metallic sheath. 


5.5.9.5.2 Cables and sockets in the 
cargo area are to 96 protected 
against mechanical damage. 


5.5.9.5.3 Movable cables are 
prohibited in the cargo area, except 
for intrinsically safe electric circuits 
or for the supply of signal lights, 
gangway lighting. 


5.5.9.5.4 Cables of intrinsically safe 
circuits are only to be used for such 
circuits and are to be separated from 
other cables not intended for being 
used in such circuits (e.g. they are 
not to be installed together in the 
same string of cables and they are 
not to be fixed by the same cable 
clamps). 


5.5.9.5.5 For movable cables 
intended for signal lights, gangway 
lighting, , only sheathed cables of 
type H 07 RN-F in accordance with 
IEC publication-60 245-4 (1994) or 
cables of at least equivalent design 
having conductors with a cross- 
section of not less than 1.5 [7777] is 
to be used. These cables are to be as 
short as possible and installed so 
that damage is not likely to occur. 


5.5.9.5.6 The cables required for the 
electrical equipment referred to in 
5.5.9.3.2 and 5.5.9.3.3 are accepted 
in cofferdams, double-hull spaces, 


a) 
b) 


1138 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


double bottoms, hold spaces and 
service spaces below deck. When 
the vessel is only authorized to 
carry substances for which no 
antiexplosion protection is required 
in column (17) of Table C in 


Chapter 3.2. of ADN, cable 
penetration is permitted in the hold 
spaces. 


5.5.10 Inspection and Testing 
5.5.10.1 Pressure tests 


5.5.10.1.1 The cargo tanks, residual 
cargo tanks, cofferdams, piping for 
loading and unloading are to be 
subjected to initial tests before 
being put into service and thereafter 
at prescribed intervals. Where a 
heating system is provided inside 
the cargo tanks, the heating coils are 
to be subjected to initial tests before 


being put into service and thereafter 
at prescribed intervals. 


5.5.10.1.2 The test pressure for the 
cargo tanks and residual cargo tanks 
is to be not less than 1.3 times the 
construction pressure. The test 
pressure for the cofferdams and 
open cargo tanks is to be not less 
than 10 [kPa] (0.10 bar) gauge 
pressure. 


5.5.10.1.3 The test pressure for 
piping for loading and unloading is 
to be not less than 1000 [kPa] (10 
bar) gauge pressure. 


5.5.10.1.4 The maximum intervals 
for the periodic tests is to be 11 
years. 


5.5.10.1.5 The procedure for 
pressure test is to be approved. 


Vessels Carrying Dangerous Cargoes in Gaseous State 
(Type G Vessels) 


6.1 Application 


6.1.1 This section applies to propelled and non- 
propelled tankers of Types G, intended for the 
carriage of dangerous liquids of Class 2 in bulk. 


6.2 Documents to be Submitted 


6.2.1 Following plans and documents are to be 
submitted in addition to the documents required 
in the other parts of the rules for the parts of the 
vessel not affected by the cargo, as applicable. 


6.2.1.1 For Approval 
Gas-dangerous zones plan. 


Location of void spaces and accesses to dangerous 
zones 


Air locks between safe and dangerous zones. 


Ventilation duct arrangement in gas-dangerous 
spaces and adjacent zones. 


Details of hull structure in way of cargo tanks, 
including support arrangement for tanks, saddles, 
anti-floating and anti-lifting devices, deck sealing 
arrangements, etc. 


Calculation of the hull temperature in all the 
design cargo conditions. 


Intact and damage stability calculations. 


Scantlings, material and arrangement of the cargo 
containment system. 


Details of insulation. 


Details of ladders, fittings and towers in tanks and 


k) 
1) 


m) 


n) 
०) 


y) 
2) 


relative stress analysis, if any. 
Details of tank domes and deck sealings. 
Plans and calculations of safety relief valves. 


Details of cargo handling and vapour system, 
including arrangements and details of piping and 
fitting. 


Details of cargo pumps and cargo compressors. 


Details of process pressure vessels and relative 
valving arrangement. 


Bilge and ballast system in cargo area. 


Gas freeing system in cargo tanks including inert 
gas system. 


Ventilation system in cargo area. 
Refrigeration plant system diagram, if any. 
Water spray system diagram. 


Details of electrical equipment installed in cargo 
area, including the list of certified safe equipment 
and apparatus and electrical bonding of cargo 
tanks and piping. 


Schematic electrical wiring diagram in cargo area. 
Gas detection system. 


Cargo tank instrumentation, including cargo and 
hull temperature monitoring system. 


Emergency shutdown system. 


Details of fire-extinguishing and 


systems in cargo area. 


appliances 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[भाग Wave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


aa) Arrangement drawing of the various fire 


bulkheads and decks with standard fire test reports 
for the various arrangements, surface coverings, 
paints and similar. 


bb) Loading and unloading operation description, 


including cargo tank filling limits. 
6.2.1.2 For Information 


a) Design characteristics of 
products to be carried, including 
maximum density, maximum 
vapour pressure, maximum 
liquid temperature and other 
important design conditions. 


b) General arrangement plan, 
showing location of cargo tanks 
and fuel oil, ballast and other 
tanks. 


6.3 Materials of Construction 


6.3.1 Materials and grades of steel are to comply 
with the requirements of Annex 1 requirements 
for Inspection and Testing of Materials and as 
required by the individual vessel type. The 
independent cargo tanks may also be constructed 
of other materials, provided these have at least 
equivalent properties and resistance against the 
effects of temperature and fire. 


6.3.2 Every part of the vessel including any 
installation and equipment which may come into 
contact with the cargo is to consist of materials 
which can neither be dangerously affected by the 
cargo nor cause decomposition of the cargo or 
react with it so as to form harmful or hazardous 
products. In case this aspect has not been 
examined during inspection of the vessel a 
relevant reservation is to be entered in the list of 
cargoes . 


6.3.3 The use of wood, aluminium alloys or 
plastic materials within the cargo area is not 
allowed, except where explicitly permitted as 
below or in the certificate of approval: 


e The use of wood, aluminium 
alloys or plastic materials within 
the cargo area is only permitted 
for: 


© gangways and external 
ladders; 


o movable items of 
equipment; 


o  chocking of cargo tanks 
which are independent 
of the vessel’s hull and 
chocking of 
installations and 
equipment; 


०. masts and similar round 
timber; 


Oo engine parts; 


o parts of the electrical 
installation; 


o 195 of boxes which are 
placed on the deck. 


e The use of wood or plastic 
materials within the cargo area 
is only permitted for: 


© supports and stops of 
any kind. 


e The use of plastic materials or 
rubber within the cargo area is 
only permitted for: 


o all kinds of gaskets 
(e.g. for dome or hatch 
covers); 


o electric cables; 


o hose assemblies for 
loading and unloading; 


o insulation of cargo 
tanks and of piping for 
loading and unloading; 


o photo-optical copies of 
the certificate of 
approval. 


e All permanently fitted material 
in the accommodation 07 
wheelhouse, with the exception 
of furniture, is not to evolve 
fumes or toxic gases in 
dangerous quantities, if involved 
in a fire. 


6.3.4 The paint used in the cargo area is not to be 
liable to produce sparks in case of impact. 


6.3.5 The use of plastic materials for the vessel’s 
boats is permitted only of the material does not 
readily ignite. 


6.3.6 To avoid corrosive attack of the cargo tank 
structure by chemical cargoes, it is strongly 
recommended the structure be protected by 
suitable lining or coating. 


6.3.7 The suitability of the lining or coating and 
its compatibility with the intended cargoes is the 
responsibility of the Builder and Owner. 
Designated Authority/Classification Society will 
require the confirmation of the manufacturer that 
the lining or coating used to protect the cargo 
tank structure is compatible with the cargoes 
mentioned in list of cargoes. 


1139 


1140 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


6.4 Requirements for Type G 6.4.2.2 Ventilation 


Vessel 


6.4.1 General 
6.4.1.1 Application 


6.4.1.1.1 Requirements of _ this 
subsection are applicable to Type G 
tankers. 


6.4.2 Arrangement 


6.4.2.1 Protection against Penetration of Gases 


6.4.2.1.1 The vessel is to be 
designed so as to prevent gases 
from penetrating into the 
accommodation and the service 
spaces. 


6.4.2.1.2 Outside the cargo area, the 
lower edges of door-openings in the 
sidewalls of superstructures and the 
coaming of access hatches to under- 
deck spaces are to have a height of 
not less than 0.50 [m] above the 
deck. This requirement need not be 
complied with if the wall of the 
superstructures facing the cargo 
area extends from one side of the 
vessel to the other and has doors the 
sills of which have a height of not 
less than 0.50 [m]. The height of 
this wall is not to be less than 2 [m]. 
In this case, the lower edges of 
door-openings in the sidewalls of 
superstructures and the coamings of 
access hatches behind this wall are 
to have a height of not less than 
0.10 [m]. The sills of engine room 
doors and the coamings of its access 
hatches are to, however, always 
have a height of not less than 0.50 
[711]. 


6.4.2.1.3In the cargo area, the 
lower edges of door-openings in the 
sidewalls of superstructures are to 
have a height of not less than 0.50 
[7] above the deck and the sills of 
hatches and ventilation openings of 
premises located under the deck are 
to have a height of not less than 
0.50 [m] above the deck. This 
requirement does not apply to 
access openings to double-hull and 
double bottom spaces. 


6.4.2.1.4 The bulwarks, foot-rails, 
etc are to be provided with 
sufficiently large openings which 
are located directly above the deck. 


6.4.2.2.1 Each hold space is to have 
two openings. The dimensions and 
location of these openings are to be 
such as to permit effective 
ventilation of any part of the hold 
space. If there are no such openings, 
it is to be possible to fill the hold 
spaces with inert gas or dry air. 


6.4.2.2.2 Double-hull spaces and 
double bottoms within the cargo 
area which are not arranged for 
being filled with ballast water, hold 
spaces and cofferdams, are to be 
provided with ventilation systems. 


6.4.2.2.3 Any service spaces located 
in the cargo area below deck are to 
be provided with a system of forced 
ventilation with sufficient power for 
ensuring at least 20 changes of air 
per hour based on the volume of the 
space. 


6.4.2.2.4 The ventilation exhaust 
ducts are to be located up to 50 
[7] above the bottom of the 
service space. The air is to be 
supplied through a duct at the top of 
the service space. The air inlets are 
to be located not less than 2 [m] 
above the deck, at a distance of not 
less than 2[m] from tank openings 
and not less than 6 [m] from the 
outlets of safety valves. The 
extension pipes which may be 
necessary may be of the hinged 
type. 


6.4.2.2.5 Ventilation of 
accommodation and service spaces 
is to be possible 


6.4.2.2.6 Ventilators used in the 
cargo area are to be designed so that 
no sparks may be emitted on contact 
of the impeller blades with the 
housing and no static electricity 
may be generated. 


6.4.2.2.7 Notice boards are to be 
fitted at the ventilation inlets 
indicating the conditions when they 
are to be closed. All ventilation 
inlets of accommodation and 
service spaces leading outside are to 
be fitted with fire flaps. Such 
ventilation inlets are to be located 
not less than 2 [m] from the cargo 
area. Ventilation inlets of service 
spaces in the cargo area may be 
located within such area. 


[भाग Wave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


6.4.2.3 Engine rooms 


6.4.2.3.1 Internal combustion 
engines for the vessel’s propulsion 
as well as internal combustion 
engines for auxiliary machinery are 
to be located outside the cargo area. 
Entrances and other openings of 
engine rooms are to be at a distance 
of not less than 2 [m] from the 
cargo area. 


6.4.2.3.2 The engine rooms are to 
be accessible from the deck; the 
entrances are not to face the cargo 
area. The hinges are to face the 
cargo area when the doors are not 
located in a recess whose depth is at 
least equal to the door width. 


6.4.2.4 Accommodation and Service Spaces 


6.4.2.4.1 Accommodation spaces 
and the wheelhouse are to be 
located outside the cargo area 
forward of the fore vertical plane or 
abaft the aft vertical plane bounding 
the part of cargo area below deck. 
Windows of the wheelhouse which 
are located not less than 1 [m] 
above the bottom of the wheelhouse 
may tilt forward. 


6.4.2.4.2 Entrances to spaces and 
openings of superstructures are not 
to face the cargo area. Doors 
opening outward and not located in 
a recess the depth of which is at 
least equal to the width of the doors 
are to have their hinges facing the 
cargo area. 


6.4.2.4.3 Entrances from the deck 
and openings of spaces facing the 
weather are to be capable of being 
closed. The following instruction is 
to be displayed at the entrance of 
such spaces: 


"DO NOT OPEN DURING LOADING, 
UNLOADING OR GAS-FREEING 


WITHOUT PERMISSION. 
CLOSE IMMEDIATELY." 


6.4.2.4.4 Entrances and windows of 
superstructures and accommodation 
spaces which can be opened as well 
as other openings of these spaces 
are to be located not less than 2 [m] 
from the cargo area. Wheelhouse 
doors and windows are not to be 
located within 2 [m] from the cargo 
area, except when there is no direct 
connection between the wheelhouse 
and the accommodation. 


6.4.2.4.5 Penetrations 


6.4.2.4.5.1 Driving shafts of the bilge or 
ballast pumps may penetrate through the 
bulkhead between the service space and the 
engine room, provided the arrangement of 
the service space is in compliance with 
6.4.3.1.15, 6.4.3.1.16 and 6.4.3.1.17. 


6.4.2.4.5.2 The penetration of the shaft 
through the bulkhead is to be gastight and is 
to be approved. 


6.4.2.4.5.3 The necessary operating 
instructions are to be displayed. 


6.4.2.4.5.4 Penetrations through the 
bulkhead between the engine room and the 
service space in the cargo area, and the 
bulkhead between the engine room and the 
hold spaces may be provided for electrical 
cables, hydraulic and piping for measuring, 
control and alarm systems, provided that the 
penetrations are approved. The penetrations 
are to be gastight. Penetrations through a 
bulkhead with an “A-60” fire protection 
insulation are to have an equivalent fire 
protection. 


6.4.2.4.5.5 Pipes may penetrate the 
bulkhead between the engine room and the 
service space in the cargo area provided that 
these are pipes between the mechanical 
equipment in the engine room and the 
service space which do not have any 
openings within the service space and which 
are provided with shut-off devices at the 
bulkhead in the engine room. 


6.4.2.4.5.6 Notwithstanding 6.4.3.1.13, 
pipes from the engine room may penetrate 
the service space in the cargo area or a 
cofferdam or a hold space or a double hull 
space to the outside provided that within the 
service space or cofferdam or hold space or 
double-hull space they are of the thick- 
walled type and have no flanges or 
openings. 

6.4.2.4.5.7 Where 8 driving shaft of 
auxiliary machinery penetrates through a 
wall located above the deck the penetration 
is to be gastight. 


6.4.2.4.6 0 service space located 
within the cargo area below deck is 
not to be used as a cargo pump 
room for the vessel’s own gas 
discharging system, e.g. 
compressors or the compressor/ heat 
exchanger/ pump combination, 
except where: 


e [116 pump-room is 
separated from the engine 
room or from _ service 


1141 


1142 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


spaces outside the cargo 
area by a cofferdam or a 
bulkhead with an “A-60” 
fire protection insulation or 
by a service space or a 
hold space; 


the “A-60” — bulkhead 
required above does not 
include penetrations 
referred to in 6.4.2.4.5.1; 


ventilation exhaust outlets 
are located not less than 
6.0 [m] from entrances and 
openings of the 
accommodation and 
service spaces outside the 
cargo area; 


the access hatches and 
ventilation inlets can be 
closed from the outside; 


all piping for loading and 
unloading (at the suction 
side and delivery side) are 
led throught the deck 
above the pump room. The 
necessary operation of the 
control devices in the 
pump room, starting of 
pumps or compressors and 
necessary control of the 
liquid flow rate is to be 
effected from the deck; 


the system is _ fully 
integrated in the gas and 
liquid piping system; 


the cargo pump room is 
provided with a permanent 
gas detection system which 
automatically indicates the 
presence of explosive 
gases or lack of oxygen by 
means of direct-measuring 
sensors and which actuates 
a visual and audible alarm 
when the gas concentration 
has reached 20% of the 
lower explosive limit. The 
sensors of this system are 
to be placed at suitable 
positions at the bottom and 
directly below the deck. 
Measurement is to be 
continuous. The audible 
and visual alarms are 
installed in the wheelhouse 
and in the cargo pump 
room and, when the alarm 


is actuated, the loading and 
unloading system is shut 
down. Failure of the gas 
detection system is to be 
immediately signalled in 
the wheelhouse and on 
deck by means of audible 
and visual alarms; 


e the ventilation system 
prescribed in 6.4.2.2.3 has 
a capacity of not less than 
30 changes of air per hour 
based on the total volume 
of the service space. 


6.4.2.4.7 The following instruction 
is to be displayed at the entrance of 
the cargo pump room: 


“BEFORE ENTERING THE CARGO 
PUMP-ROOM CHECK WHETHER 
IT IS FREE FROM GASES AND 
CONTAINS SUFFICIENT OXYGEN. 


DO NOT OPEN DOORS AND 
ENTRANCE OPENINGS WITHOUT 
PERMISSION. 
LEAVE IMMEDIATELY IN EVENT 
OF ALARM.” 
6.4.2.5 Inerting Facility 


6.4.2.5.1 In cases in which inerting 
or blanketing of the cargo is 
prescribed, the vessel is to be 
equipped with an inerting system. 


6.4.2.5.2 This system is to be 
capable of maintaining a permanent 
minimum pressure of 7 [kPa] (0.07 
bar) in the spaces to be inerted. In 
addition, the inerting system is not 
to increase the pressure in the cargo 
tank to a pressure greater than that 
at which the pressure valve is 
regulated. The set pressure of the 
vacuum-relief valve is to be 3.5 
[kPa] (0.035 bar). 


6.4.2.5.3 A sufficient quantity of 
inert gas for loading or unloading is 
to be carried or produced on board 
if it is not possible to obtain it on 
shore. In addition, a_ sufficient 
quantity of inert gas to offset 
normal losses occurring during 
carriage is to be on board. 


6.4.2.5.4 The premises to be inerted 
are to be equipped with connections 
for introducing the inert gas and 
monitoring systems so as to ensure 
the correct atmosphere on a 
permanent basis. 


[भाग Wave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1143 


6.4.2.5.5 When the pressure or the 
concentration of inert gas in the 
gaseous phase falls below a given 
value, this monitoring system is to 
activate an audible and visible alarm 
in the wheelhouse. When 16 
wheelhouse is unoccupied, the 
alarm is also to be audible in a 
location occupied by 8 crew 
member. 


6.4.2.6 Engines 


6.4.2.6.1 Only internal combustion 
engines running on fuel with a 
flashpoint of more than 55 [°C] are 
allowed. This provision does not 
apply to internal combustion 
engines which are part of propulsion 
and auxiliary systems. These 
systems are to meet the 
requirements of Designated 
Authority/ Classification Society. 


6.4.2.6.2 Ventilation inlets of the 
engine room and, when the engines 
do not take in air directly from the 
engine room, the air intakes of the 
engines are to be located not less 
than 2 [m] from the cargo area. 


6.4.2.6.3 Sparking is not to be 
possible within the cargo area. 


6.4.2.6.4 The surface temperature of 
the outer parts of engines used 
during loading or unloading 
operations, as well as that of their 
air inlets and exhaust ducts are not 
to exceed the allowable temperature 
according to the temperature class 
of the substances carried. This 
provision does not apply to engines 
installed in service spaces provided 
the provisions of 6.4.8.3.7 are fully 
complied with. 


6.4.2.6.5 The ventilation in the 
closed engine room is 10 be 
designed so that, at an ambient 
temperature of 20 [°C], the average 
temperature in the engine room does 
not exceed 40 [°C]. 


6.4.2.7 Oil Fuel Tanks 


6.4.2.7.1 When the vessel is fitted 
with hold spaces and _ double 
bottoms, double bottoms within the 
cargo area may be arranged as oil 
fuel tanks, provided their depth is 
not less than 0.6 [m]. Oil fuel pipes 
and openings of such tanks are not 
permitted in the hold space. 


6.4.2.7.2 Open ends of air pipes of 
all oil fuel tanks are to extend to not 
less than 0.5 [m] above the open 
deck. The open ends and the open 
ends of overflow pipes leading to 
the deck are to be fitted with a 
protective device consisting of a 
gauze diaphragm or 3 perforated 
plate. 


6.4.2.8 Exhaust Pipes 


6.4.2.8.1 Exhausts are to be 
evacuated from the vessel into the 
open air either upwards through an 
exhaust pipe or through the shell 
plating. The exhaust outlet is to be 
located not less than 2 [m] from the 
cargo area. The exhaust pipes of 
engines are to be arranged so that 
the exhausts are led away from the 
vessel. The exhaust pipes are not to 
be located within the cargo area. 


6.4.2.8.2 Exhaust pipes of engines 
are to be provided with a device 
preventing the escape of sparks, e.g. 
spark arresters. 


6.4.2.9 Bilge Pumping भाव Ballasting 
Arrangements 


6.4.2.9.1 Bilge and ballast pumps 
for spaces within the cargo area are 
to be installed within such area. 
This provision does not apply to: 


e §double-hull spaces and 
double bottoms which do 
not have a common 
boundary wall with the 
cargo tanks; 


e cofferdams भाव hold 
spaces where ballasting is 
carried out using the piping 
of the fire-fighting system 
in the cargo area and 
bilge-pumping is 
performed using eductors. 


6.4.2.9.2 Where the double bottom 
is used as a liquid oil fuel tank, it is 
not to be connected to the bilge 
piping system. 


6.4.2.9.3 Where the ballast pump is 
installed in the cargo area, the 
standpipe and its outboard 
connection for suction of ballast 
water is to be located within the 
cargo area. 


6.4.2.9.4 It is to be possible for an 
under-deck pump-room to _ be 


1144 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


6.4.3 Cargo Containment 


stripped in an emergency using a 
system located in the cargo area and 
independent of any other system. 
This stripping system is to be 
located outside the pump-room. 


6.4.3.1.2 Alternative constructions 


6.4.3.1 Hold Spaces and Cargo Tanks 


6.4.3.1.1 The maximum permissible 
capacity of a cargo tank is to be 
determined in accordance with 
Table 6. 


where 


Table 6: Tank Sizes 


Maximum permissible capacity of a cargo 
Loa Xx Boa xH (m*) ? tank ne y है 


< 600 Loa X BogX Hx 0.3 
600 to 3750 180 + (Loa X Boa xX H - 600) x 0.0635 


> 3750 380 


Loa X Boa X H: Product of the tank vessel main dimensions, in m, where : 
Loa : overall length of the hull, in m; 
Boa: Extreme breadth of the hull, in m; 


H : Shortest vertical distance between the top of the keel and the lowest point of the deck at 
the side of the vessel (moulded depth) within the cargo area in m; 


where 
In the case of trunk deck vessels, H’ is to be substituted for H. H’ is to be determined by the 


following formula: 


H'=H+(h x Fx) 
7 1 छह. 


Where, 


ht: Height, in m, of trunk (distance between trunk deck and main deck on trunk side measured 
at L/2) 


bt : Trunk breadth, in [m] 
It : Trunk length, in [11] 


between the side platings of the vessel and 
the longitudinal bulkheads is not to be less 
than 0.80 [m], 


[PART II—SECc. 3(4)] 


in accordance with Chapter 9, 9.3.4 
of ADN are acceptable. 


6.4.3.1.3 Length to diameter ratio of 
pressure tanks is not to exceed 7. 


6.4.3.1.4 The pressure tanks are to 
be designed for a cargo temperature 
of + 40 [°C]. 


6.4.3.1.5In the cargo area, the 


vessel is to be designed as follows 
Note 1), 


6.4.3.1.5.1 As a double bottom-hull and 
double bottom vessel: 


6.4.3.1.5.1.1 The internal distance 


6.4.3.1.5.1.2 The height of the double 
bottom is not to be less than 0.60 [m], 


6.4.3.1.5.1.3 The cargo tanks are to 
be supported by saddles extending 
between the tanks to not less than 20° 
below the horizontal centreline of the 
cargo tanks. 


6.4.3.1.5.1.4 Refrigerated cargo tanks 
and cargo tanks used for the transport of 
refrigerated liquefied gases are to be 
installed only in hold spaces bounded by 
double-hull spaces and double-bottom. 
Cargo tank fastenings are to meet the 
requirements of Designated 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1145 


Authority/Classification Society (See 6.4.3.1.5.2.2 The side stringers and 

3.6.4). the web frames are to have a height of not 
५९ f 

645 159 As weingle hull Vessel: less than 10% of the depth, however, not 


less than 0.30 [m]; 
Seca 2 Wat Wie side aenessob 6.4.3.1.5.2.3 The side stringers and 
the vessel between gangboard and top of f fj है 
: aaa : web frames are to be fitted with a face 
floor plates provided with side stringers at f . 
2 f plate made of flat steel and having a cross- 
regular intervals of not more than 0.60 [m] : f f 2 
; Fs section of not less than that of 7.5 [cm‘] 
which are supported by web frames 10 15 [८], tespecdvely: 
spaced at intervals of not more than 2 [m]; ! डे y 
6.4.3.1.5.2.4 The distance between 
the sideplating of the vessel and the cargo 
tanks are to be not less than 0.80 [m]Jand 
between the bottom and the cargo tanks 
not less than 0.60 [m]. The depth below 
the suction wells may be reduced to 0.50 
[m]; 
6.4.3.1.5.2.5 The lateral distance 
between the suction well of the cargo 
tanks and the bottom structure is to be not 
less than 0.10 [m]; 


6.4.3.1.5.2.6 The cargo tank supports 
and fastenings are to extend not less than 
10° below the horizontal centreline of the 
cargo tanks. 


Note 1) : Alternatively, for a different 
design of the hull in the cargo area, 
proof is to be submitted by way of 
calculations that in the event of a lateral 
collision with another vessel having a 
straight bow, an energy of 22 [MJ] can 
be absorbed without any rupture of the 
cargo tanks and the piping leading to the 
cargo tanks. Alternative construction in 
accordance with Chapter 9, 9.3.4 of 
ADN are acceptable. 


6.4.3.1.6 The cargo tanks are to be 
fixed so that they cannot float. 


6.4.3.1.7 The capacity of suction 
well is to be limited to not more 
than 0.10 [7]. For pressure cargo 
tanks, however, the capacity of a 
suction well may be of 0.20 [7]. 


6.4.3.1.8 Side-struts linking — or 
supporting the load-bearing 
components of the sides of the 
vessel with the load-bearing 
components of the longitudinal 
walls of cargo tanks and side-struts 
linking the load-bearing 
components of the vessel’s bottom 
with the tank bottom are not to be 
provided. 


6.4.3.1.9 Cargo tanks intended to 
contain products at a temperature 
below -10 [°C] are to be suitably 


1146 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


insulated to ensure that the 
temperature of the vessel’s structure 
does not fall below the minimum 
allowable design temperature. The 
insulation material is to be resistant 
to flame spread. 


6.4.3.1.10 The hold spaces are to be 
separated from the accommodation, 
engine rooms and service spaces 
outside the cargo area below deck 
by bulkheads provided with a Class 
A-60 fire protection insulation. A 
space of not less than 0.20 [m] is to 
be provided between the cargo tanks 
and the tank bulkheads of the tank 
spaces. Where the cargo holds have 
plane end bulkheads, this space is 
not to be less than 0.50[m]. 


6.4.3.1.11 The hold spaces and 
cargo tanks are to be capable of 
being supported. 


6.4.3.1.12 All spaces in the cargo 
region are to be capable of being 
ventilated. Means for checking their 
gas free condition are to be 
provided. 


6.4.3.1.13 The bulkheads bounding 
the cargo tanks, cofferdams and 
hold spaces are to be watertight. 
The cargo tanks and the bulkheads 
bounding the cargo area are to have 
no openings or penetrations below 
deck. The bulkhead between the 
engine room and the service spaces 
within the cargo area or between the 
engine room and a hold space may 
be fitted with penetrations provided 
that they conform to the provisions 
of 6.4.2.4.5 


6.4.3.1.14 Double-hull spaces and 
double bottoms in the cargo area are 
to be arranged for being filled with 
ballast water only. Double bottoms 
may, however, be used as fuel 
tanks, provided they comply with 
the requirements of 6.4.2.7. 


6.4.3.1.15 A space in the cargo area 
below deck may be arranged as a 
service space, provided that the 
bulkhead bounding the service 
space extends vertically to the 
bottom and the bulkhead not facing 
the cargo area extends from one 
side of the vessel to the other in one 
frame plane. This service space is 
only to be accessible from the deck. 


6.4.3.1.16 The service space is to be 


watertight with the exception of its 
access hatches and_ ventilation 
inlets. 


6.4.3.1.17 No piping for loading or 
unloading is to be fitted within the 
service space referred to in 
6.4.3.1.15 above. Piping for loading 
and unloading may be fitted in the 
cargo pump rooms below deck only 
when they comply with 16 
requirements in 6.4.2.4.6 


6.4.3.1.18 Where service spaces are 
located in the cargo area under 
deck, they are to be arranged so as 
to be easily accessible and to permit 
persons wearing protective clothing 
and breathing apparatus to safely 
operate the service equipment 
contained therein. They are to be 
designed so as to allow injured or 
unconscious personnel to be 
removed from such spaces without 
difficulty, if necessary by means of 
fixed equipment. 


6.4.3.1.19 Hold spaces and other 
accessible spaces within the cargo 
area are to be arranged so that they 
may be completely inspected and 
cleaned in an appropriate manner. 
The dimensions of openings except 
for those of double hull spaces and 
double bottoms which do not have a 
wall adjoining the cargo tanks are to 
be sufficient to allow a person 
wearing breathing apparatus to enter 
or leave the space without 
difficulty. These openings are to 
have a minimum cross-sectional 
area of 0.36 [777] and a minimum 
side length of 0.50 [m]. They are to 
be designed so as to allow an 
injured or unconscious person to be 
removed from the bottom of such a 
space without difficulties, if 
necessary by means of fixed 
equipment. In these spaces the 
distance between the reinforcements 
is not to be less than 0.50 [m]. In 
double bottoms this distance may be 
reduced to 0.45 [m]. Cargo tanks 
may have circular openings with a 
diameter of not less than 0.68 [m]. 


6.4.3.1.20 In case the vessel has 
insulated cargo tanks, the hold 
spaces are to only contain dry air to 
protect the insulation of the cargo 
tanks against moisture. 


6.4.3.2 Cargo Tank Openings 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[ArT Wave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1147 


6.4.3.2.1 Cargo tank openings are to 
be located on deck in the cargo area. 
Cargo tank openings with a cross- 
section greater than 0.10 [777] are to 
be located not less than 0.50 [m] 
above the deck. 


6.4.3.2.2 Cargo tank openings are to 
be fitted with gastight closures 
which comply with the provisions 
of 6.4.9.1.1. 


6.4.3.2.3 The exhaust outlets of the 
pressure relief valves are to be 
located not less than 2 [m] above 
the deck at a distance of not less 
than 6 [m] from the accommodation 
and from the service spaces located 
outside the cargo area. This height 
may be reduced when within a 
radius of 1 [m] round the pressure 
relief valve outlet there is no 
equipment, no work is being carried 
out and signs indicate the area. 


6.4.3.2.4 The closing _— devices 
normally used in loading and 
unloading operations is not to be 
capable of producing sparks when 
operated. 


6.4.3.2.5 Each tank का which 
refrigerated substances are carried is 
to be equipped with a safety system 
to prevent unauthorized vacuum or 
overpressure. 


6.4.4 Stability 
6.4.4.1 General 


6.4.4.1.1 Proof of sufficient stability 
is to be submitted including stability 
in damaged condition. 


6.4.4.1.2 The basic value for the 
stability calculation, the vessel’s 
lightweight and location of centre of 
gravity, is to be determined wither 
by means of an inclining experiment 
or by detailed mass and moment 
calculation. In latter case the light 
weight of the vessel is to be checked 
by means of a light weight test with 
a tolerance limit of +5% between 
the mass determined by calculation 
and the displacement determined by 
the draught readings. 


6.4.4.1.3 Proof of sufficient intact 
stability is to be submitted for all 
stages of loading and unloading and 
for the final loading condition for 
all the relative densities of the 


substances transported contained in 
the list of cargoes. For every 
loading operation, taking account of 
the actual fillings and floating 
position of cargo tanks, ballast tanks 
and compartment, drinking water 
and sewage tanks and _ tanks 
containing products for the 
operation of the vessel, the vessel is 
to comply with the intact and 
damage stability requirements. 
Intermediate stages during 
operations are also to be taken into 
consideration. The proof of 
sufficient stability is to be shown 
for every operating, loading and 
ballast condition in the stability 
booklet, to be approved. If it is 
unpractical to pre-calculate the 
operating, loading and ballast 
conditions, an approved loading 
instrument is to be installed and 
used which contains the contents of 
the stability booklet. 

6.4.4.1.4 Floatability after damage 
is to be proved for the most 
unfavorable loading condition. For 
this purpose, calculated proof of 
sufficient stability is to be 
established for critical intermediate 
stages of flooding and for the final 
stage of flooding. 

6.4.4.2 Intact Stability 


6.4.4.2.1 The requirements for 
intact stability resulting from the 
damage stability calculation is to be 
fully complied with. 

6.4.4.2.2 For vessels with cargo 
tanks of more than 0.7B in width, 
proof is to be submitted that the 
following — stability requirements 
have been complied with: 

a) In the positive area of the righting 
lever curve up to immersion of the 
first non-watertight opening, righting 
lever(GZ) is not to be less than 0.1 
[m] 


b) The surface of the positive area of the 
righting lever curve up to immersion 
of the first non-watertight opening 
and in any event up to an angle of 
heel <27° is not to be less than 0.024 
[m rad] 


c) The metacentric height (GM) is not to 
be less than 0.1 [m] 


These conditions are to be met bearing in 
mind the influence of all free surface in 
tanks for all stages of loading and 


1148 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


unloading. requirement of 6.44.2.1 and 
6.4.4.2.2 is to be applied to the 


6.4.4.2.3 The more stringent 
vessel. 


6.4.4.3 Damage Stability 


6.4.4.3.1 the following assumptions are to be taken into consideration for the damaged condition. 


a) extent of side damage: 
Longitudinal extent : At least 0.10 L, but not less than 5 [m] 


Transverse extent : 0.79 [m] inboard from the vessel’s side at right 
angles to the centerline at the level 
corresponding to the maximum draught, or 
when applicable, the distance allowed by sec 
Chapter 9, 9.3.4 of ADN, reduced by 0.01[m] 


Vertical extent : From the base line upwards without limit 


b) extent of bottom damage: 


Longitudinal extent : At least 0.10 L, but not less than 5 [m] 

Transverse extent : 3 [m] 

Vertical extent : From the base 0.59[m] upwards, the well 
excepted 


c) Any bulkhead within the damaged area is to be assumed damaged, which means that the location 
of bulkheads is to be chosen to ensure that the vessel remains afloat after the flooding of two or 
more adjacent compartments in the longitudinal direction. 


The following provisions are applicable: 
e For bottom damage, adjacent athwartship compartments are also to be assumed flooded; 


e the lower edge of any non-watertight opening (e.g. windows, doors and access 
hatchways), at the final stage of flooding, is to be not less than 0.10 [m] above the 
damage waterline; 


e In general, permeability is to be assumed to be 95%. Where an average permeability of 
less than 95% is calculated for any compartment, this calculated value obtained may be 
used. However, minimum values of permeability, ७, given in Table below are to be 
used. For the main engine room, only the one-compartment standard need be taken into 
account, i.e. the end bulkheads of the engine room are to be assumed as not damaged. 


Engine Room 85% 
Accommodation 95% 


Double Bottom, Oil Fuel Tanks, Ballast Tanks, | 0% or 95% 
etc. depending on whether, according to their 
function, they have to be assumed as full or 
empty for vessel floating at the maximum 
permissible draft 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1149 


6.4.4.3.2 For the intermediate stage 
of flooding the following criteria 
have to be fulfilled: 


GZ>0.03[m] 


Range of positive GZ: 5° 
6.4.4.3.3 At the stage of equilibrium 
(in the final stage of flooding), the 
angle of heel is not to exceed 12°. 
Non-watertight openings are not to 
be flooded before reaching the stage 
of equilibrium. If such openings are 
immersed before the stage of 
equilibrium, the corresponding 
spaces are to be considered flooded 


for purpose of _ stability of stability calculation. 
calculation. 
< 12° 
o 
> 
2 
D OHH 
= yo ii A > 0.0065 
& E 10 ee 
i=) ५9 a [m, rad] 
ed o | 
oO 
A 
Phi [° 
\___ Equilibrium position \ ॥ [1] 
(Final buoyancy position) \ First floodable 
‘ non-weathertight opening, 
however < 27° 


6.4.4.3.5 If openings through which 
undamaged compartments may 
additionally become flooded are 
capable of being closed watertight, 
the closing appliances are to be 
marked accordingly. 


6.4.4.3.6 Where cross- or down- 
flooding openings are provided for 


reduction of 


unsymmetrical 


flooding, the time of equalization is 
not to exceed 15 min, provided 
during the intermediate stages of 
flooding sufficient stability has been 


proved. 


6.4.5 Safety and Control Installations 


6.4.5.1 Cargo tanks are to be provided with the 
following equipment: 


a) alevel gauge; 


b) a level alarm device 


6.4.4.3.4 The positive range of the 
righting lever curve beyond the 
stage of equilibrium is to have a 
righting lever of > 0.05 [m] in 
association with an area under the 
curve of > 0.0065 [m.rad]. The 
minimum values of stability are to 
be satisfied up to immersion of the 
first non-weathertight openings and 
in any event up to an angle of heel < 
27°. If non-watertight openings are 
immersed before that stage, the 
corresponding spaces are to be 
considered flooded for the purpose 


which is activated at 


the latest when 


a 


degree of filling of 


86% is reached; 


c) a high level sensor for 
actuating the facility 
against overflowing 


when a_ degree 
filling of 97.5% 


reached; 


d) का. instrument 


of 
is 


for 


measuring the pressure 
of the gas phase inside 


the cargo tank; 


e) an instrument 
measuring 


temperature of 


cargo; 


f) a connection for 


for 
the 
the 


a 


closed-type sampling 


device. 


1150 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


6.4.5.2 When the degree of filling in percent is 
determined, an error of not more than 0.5% is 
permitted. It is to be calculated on the basis of 
the total cargo tank capacity including the 
expansion trunk. 


6.4.5.3 The level gauge is to allow readings 
from the control position of the shut-off devices 
of the particular cargo tank. The permissible 
maximum filling level of 91%, 95% and 97%, 
as given in list of substances is to be marked on 
each level gauge. Permanent reading of the 
overpressure and vacuum is to be possible from 
a location from which loading or unloading 
operations may be interrupted. The permissible 
maximum overpressure and vacuum is to be 
marked on each level gauge. Readings are to be 
possible in all weather conditions. 


6.4.5.4 The level alarm device is to give a 
visual and audible warning on board when 
actuated. The level alarm device is to be 
independent of the level gauge. 


6.4.5.5 High Level Sensor 


6.4.5.5.1 The high level sensor 
referred in 6.4.5.1 c) above is to 
give a visual and audible alarm on 
board and at the same time actuate 
an electrical contact which in the 
form of a binary signal interrupts 
the electric current loop provided 
and fed by the shore facility against 
overflowing during loading 
operations. The signal is to be 
transmitted to the shore facility via 
a watertight two-pin lug of a 
connecter device in accordance with 
IEC 60309 for direct current of 40 
to 50 volts, identification color 
white, position of the nose 10 h. The 
plug is to be permanently fitted to 
the vessel close to the shore 
connections of the loading and 
unloading piping. 


6.4.5.5.2 The high level sensor is 
also to be capable of switching off 
the vessel’s own discharging pump. 


6.4.5.5.3 The high level sensor is to 
be independent of the level alarm 
device, but it may be connected to 
the level gauge. 


6.4.5.5.4 During discharging by 
means of the on-board pump, it is to 
be possible for the shore facility to 
switch it off. For this purpose, an 
independent intrinsically safe power 
line, fed by the vessel, is to be 
switched off by the shore facility by 


means of an electrical contact. The 
signal is to be transmitted via 
arrangements 38. indicated in 
6.4.5.5.1 above. The socket is to be 
permanently fitted to the vessel 
close to the shore connections of the 
loading and unloading piping. 


6.4.5.6 The visual and audible signals given by 
the level alarm device are to be clearly 
distinguishable from those of the high level 
sensor. The visual alarm is to be visible at each 
control position on deck of the cargo tank stop 
valves. It is to be possible to easily check the 
functioning of the sensors and electric circuits 
or these are to be of the “fail safe” design. 


6.4.5.7 When the pressure or the temperature 
exceeds a set value, the instruments for 
measuring the pressure and temperature of the 
cargo is to activate an audible and visible alarm 
in the wheelhouse. When the wheelhouse is 
unoccupied, the alarm is also to be audible in a 
location occupied by a crew member. 


6.4.5.8 When the pressure exceeds a set value 
during loading or unloading, the instrument for 
measuring the pressure is to simultaneously 
initiate an electrical contact which, by means of 
the plug referred to in Error! Reference 
ource not found. above, enables measures to 
be taken to interrupt the loading and unloading 
operation. If the vessel’s own discharge pump 
is used, it is to be switched off automatically. 
The sensors for the alarms referred to above 
may be connected to the alarm installation. 


6.4.5.9 When the control elements of the shut- 
off devices of the cargo tanks are located in a 
control room, it is to be possible to stop the 
loading pumps and read the level gauges in the 
control room, and the visual and audible 
warning given by the level alarm device, the 
high level sensor referred to in 6.4.5.1 c) and 
the instruments for measuring the pressure and 
temperature of the cargo is to be noticeable in 
the control room and on deck. Satisfactory 
monitoring of the cargo is to be ensured from 
the control room. 


6.4.5.10 The vessel is to be so equipped that 
loading or unloading operations can _ be 
interrupted by means of switches, i.e. the quick- 
action stop valve located on the flexible vessel- 
to-shore connecting line is to be capable of 
being closed. The switches are to be placed at 
two pints on the vessel (fore and aft). The 
interruption systems are to be designed 
according to the quiescent current principle. 


6.4.5.11 When refrigerated substances are 
carried the opening pressure of the safety 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[भाग Wave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


system is to be determined by the design of the 
cargo tanks. In the event of the transport of the 
substances that are to be carried in a 
refrigerated state the opening pressure of the 
safety system is not to be less than 25 [kPa] 
greater than the maximum pressure calculated 
according to 6.4.6.2 


6.4.5.12 On vessels certified to carry 
refrigerated liquefied gases the following 
protective measures are to be provided in the 
cargo area: 


6.4.5.12.1 Drip trays are to be 
installed under the shore 
connections of the piping for 
loading and unloading through 
which the loading and unloading 
operation is to be carried out. They 
are to be made of materials which 
are able to resist the temperature of 
the cargo and be insulated from the 
deck. The drip trays are to have a 
sufficient volume and an overboard 
drain. 


6.4.5.12.2 A water spray system to 
cover: 


e exposed cargo tank domes 
and exposed parts of cargo 
tanks; 


e exposed on-deck — storage 
vessels for flammable or 
toxic products; 


e = parts of the cargo deck area 
where a leakage may occur. 


The capacity of the water spray 
system is to be such that when all 
spray nozzles are in operation, 
the outflow is of 300 [1077] of 
cargo deck area per hour. The 
system is to be capable of being 
put into operation from the 
wheelhouse and from the deck; 


6.4.5.12.3 A water film around the 
shore connection of the piping for 
loading and unloading in use to 
protect the deck and the shipside in 
way of the shore connection of the 
piping for loading and unloading in 
use during connecting and 
disconnecting the loading arm or 
hose. The water film is to have 
sufficient capacity. The system is to 
be capable of being put into 
operation from the wheel house and 
from the deck. 


6.4.5.13 Vessels carrying refrigerated liquefied 
gases are to have on board, for the purpose of 


preventing damage to the cargo tanks during 
loading and unloading, a written instruction for 
pre-cooling. This instruction is to be applied 
before the vessel is put into operation and after 
long term maintenance. 


6.4.6 Cargo Pressure and Temperature Control 


6.4.6.1 Requirements for maintenance of cargo 
pressure and temperature 


6.4.6.1.1 Unless the entire cargo 
system is designed to resist the full 
effective vapour pressure of the 
cargo at the upper limits of the 
ambient design temperatures, the 
pressure of the tanks is to be kept 
below the permissible maximum set 
pressure of the safety valves, by one 
or more of the following means: 


a) a system for the 
regulation of cargo 
tank pressure using 
mechanical 
refrigeration; 

0) a system ensuring 
safety in the event of 
the heating or 
increase in pressure 
of the cargo. The 
insulation or the 
design pressure of the 
cargo tank, or the 
combination of these 
two elements, is to be 
such as to leave an 
adequate margin for 
the operating period 
and the temperatures 
expected; in each 
case the system is to 
be acceptable by 
Designated 
Authority/Classificati 
on Authority and is to 
ensure safety for a 
minimum time of 
three times the 
operation period; 

c) when the LNG is 
used as fuel, a system 
for the regulation of 
cargo tank pressure 
whereby the boil-off 
vapours are utilized 
as fuel; 


d) any other system, 
subject to special 
consideration 


6.4.6.1.2 The systems prescribed in 
6.4.6.1.1 are to be constructed, 


1151 


1152 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


installed and tested to _ the 
satisfaction of Designated 
Authority/Classification Society. 
The materials used गा. their 
construction are to be compatible 
with the cargoes to be carried. For 
normal service, the upper ambient 
design temperature limits are: 


air: +45° C; 


water: +32° C. 


6.4.6.1.3 The cargo storage system 
is to be capable of resisting the full 
vapour pressure of the cargo at the 
upper limits of the ambient design 
temperatures, whatever the system 
adopted to deal with the boil-off 
gas. This requirement is indicated 
by the remark 37 in column (20) of 
Table C of Chapter 3.2 of ADN. 


6.4.6.2 Refrigeration System 


6.4.6.2.1 The refrigeration system 
referred to in 6.4.6.1.1 a) is to be 
composed of one or more units 
capable of keeping the pressure and 
temperature of the cargo at the 
upper limits of the ambient design 
temperatures at the prescribed level. 
Unless another means of regulating 
cargo pressure and temperature 
deemed satisfactory by a recognized 
classification society/Designated 
Authority is provided, provision is 
to be made for one or more stand-by 
units with an output at least equal to 
that of the largest prescribed unit. A 
stand-by unit is to include a 
compressor, its engine, its control 
system and all necessary accessories 
to enable it to operate independently 
of the units normally — used. 
Provision is to be made for a stand- 
by heat-exchanger unless the 
system’s normal heat-exchanger has 
a surplus capacity equal to at least 
25% of the largest prescribed 
capacity. It is not necessary to make 
provision for separate piping. Cargo 
tanks, piping and accessories are to 
be insulated so that, in the event of a 
failure of all cargo refrigeration 
systems, the entire cargo remains 
for at least 52 hours in a condition 
not causing the safety valves to 
open. 


6.4.6.2.2 The security devices and 
the connecting lines from the 
refrigeration system are to be 


connected to the cargo tanks above 
the liquid phase of the cargo when 
the tanks are filled to their 
maximum permissible degree of 
filling. They are to remain within 
the gaseous phase, even if the vessel 
has a list up to 12 degrees. 


6.4.6.2.3 When several refrigerated 
cargoes with a potentially 
dangerous chemical reaction are 
carried simultaneously, particular 
care is to be given 100 the 
refrigeration systems so as_ to 
prevent any mixing of the cargoes. 
For the carriage of such cargoes, 
separate refrigeration systems, each 
including the full stand-by unit 
referred to in Error! Reference 
ource not found., are to be 
provided for each cargo. When, 
however, refrigeration is ensured by 
an indirect or combined system and 
no leak in the heat exchangers can 
under any foreseeable 
circumstances lead to the mixing of 
cargoes, no provision need be made 
for separate refrigeration units for 
the different cargoes. 


6.4.6.2.4 When several refrigerated 
cargoes are not soluble in each other 
under conditions of carriage such 
that their vapour pressures are 
added together in the event of 
mixing, particular care is to be 
given to the refrigeration systems to 
prevent any mixing of the cargoes. 


6.4.6.2.5 When the refrigeration 
systems require water for cooling, a 
sufficient quantity is to be supplied 
by a pump or pumps_ used 
exclusively for the purpose. This 
pump or pumps are to have at least 
two suction pipes, leading from two 
water intakes, one to port, the other 
to starboard. Provision is to be made 
for a stand-by pump with a 
satisfactory flow; this may be a 
pump used for other purposes 
provided that its use for supplying 
water for cooling does not impair 
any other essential service. 


6.4.6.2.6 The refrigeration system 
may take one of the following 
forms: 


a) Direct system: the cargo vapours are 
compressed, condensed and returned 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[ArT Wave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1153 


b) 


०) 


to the cargo tanks. This system is not 
to be used for certain cargoes 
specified in Table C of Chapter 3.2 of 
ADN. This requirement is indicated 
by remark 35 in column (20) of Table 
C of Chapter 3.2 of ADN; 


Indirect system: the cargo or the 
cargo vapours are cooled or 
condensed by means of a coolant 
without being compressed; 


Combined system: the cargo vapours 
are compressed and condensed in a 
cargo/coolant heat-exchanger and 
returned to the cargo tanks. This 
system is not to be used for certain 
cargoes specified in Table C of 
Chapter 3.2. of ADN. This 
requirement is indicated by remark 36 
in column (20) of Table C of Chapter 
3.2 of ADN. 


6.4.6.2.7 All primary and secondary 
coolant fluids are to be compatible 
with each other and with the cargo 
with which they may come into 
contact. Heat exchange may take 
place either at a distance from the 
cargo tank, or by using cooling coils 
attached to the inside or the outside 
of the cargo tank. 


6.4.6.2.8 When the refrigeration 
system is installed in a separate 
service space, this service space is 
to meet the requirements of 
6.4.2.4.6. 


6.4.6.2.9 For all cargo systems, the 
heat transmission coefficient as 
used for the determination of the 
holding time are to be determined 
by calculation. Upon completion of 
the vessel, the correctness of the 
calculation is to be checked by 
means of a heat balance test. The 
calculation and test is to be 
performed under supervision of 
Designated Authority/Classification 
Society. The heat transmission 
coefficient is to be documented and 
kept on board. The heat 
transmission coefficient is to be 
verified at every renewal of the 
certificate of approval. 


6.4.6.3 Water Spray System 


6.4.6.3.1 When water-spraying is 
required in column (9) of Table C of 
Chapter 3.2 of ADN a water-spray 
system is to be installed in the cargo 
area on deck for the purpose of 
reducing gases given off by the 
cargo by spraying water. The 
system is to be fitted with a 
connection device for supply from 
the shore. The spray nozzles are to 
be so installed that released gases 
are precipitated safely. The system 
is to be capable of being put into 
operation from the wheelhouse and 
from the deck. The capacity of the 
water-spray system is to be such 
that when all the spray nozzles are 
in operation, the outflow is of 50 
[lit/m’] of cargo deck area and per 
hour. 


6.4.7 Pumps and Piping 


6.4.7.1 Pumps, compressors and accessory 
loading and unloading piping are to be placed 
in the cargo area. Cargo pumps and 
compressors are to be capable of being shut 
down from the cargo area and, in addition, from 
a position outside the cargo area. Cargo pumps 
and compressors situated on deck are to be 
located not less than 6 [m] from entrances to, or 
openings of, the accommodation and service 
spaces outside the cargo area. 


6.4.7.2 Piping 


6.4.7.2.1 Piping for loading and 
unloading is to be independent of 
any other piping of the vessel. No 
cargo piping is to be located below 
deck, except those inside the cargo 
tanks and in the service spaces 
intended for the installation of the 
vessel’s own gas_ discharging 
system. 


6.4.7.2.2 Piping for loading and 
unloading is to be clearly 
distinguishable from other piping, 
e.g. by means of colour marking. 


6.4.7.2.3 The piping for loading and 
unloading on deck, the venting 
piping with the exception of the 
shore connections but including the 
safety valves, and the valves are to 
be located within the longitudinal 
line formed by the outer boundaries 


1154 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


of the domes and not less than one 
quarter of the vessel’s breadth from 
the outer shell. This requirement 
does not apply to the relief pipes 
situated behind the safety valves. If 
there is, however, only one dome 
athwartships, these pipes and their 
valves are to be located at a distance 
not less than 2.7 [m] from the shell. 
Where cargo tanks are placed side 
by side, all the connections to the 
domes are to be located on the inner 
side of the domes. The external 
connections may be located on the 
fore and aft centre line of the dome. 
The shut-off devices is to be located 
directly at the dome or as close as 
possible to it. The shut-off devices 
of the loading and unloading piping 
are to be duplicated, one of the 
devices being constituted by a 
remote-controlled quick-action stop 
device. When the inside diameter of 
a shut-off device is less than 50 
[mm] this device may be regarded 
as a safety device against bursts in 
the piping. 


6.4.7.2.4 The shore connections are 
to be located not less than 6 [m] 
from the entrances to or openings 
of, the accommodation and service 
spaces outside the cargo area. 


6.4.7.2.5 Each shore connection of 
the venting piping भाव shore 
connections of the piping for 
loading and unloading, through 
which the loading or unloading 
operation is carried out, is to be 
fitted with a shut-off device and a 
quick-action stop valve. However, 
each shore connection is to be fitted 
with a blind flange when it is not in 
operation. 


6.4.7.2.6 Piping for loading and 
unloading, and venting piping, is 
not to have flexible connections 
fitted with sliding seals. 


6.4.7.2.7 Piping for transport of 
refrigerated liquefied gases 


6.4.7.2.7.1 The piping for loading and 
unloading and cargo tanks is to be protected 
from excessive stresses due to thermal 
movement and from movements of the tank 
and hull structure. 


6.4.7.2.7.2 Where necessary, piping for 
loading and unloading is to be thermally 
insulated from the adjacent hull structure to 
prevent the temperature of the hull falling 
below the design temperature of the hull 
material. 


6.4.7.2.7.3 All piping for loading and 
unloading, which may be closed off at each 
end when containing liquid (residue), is to 
be provided with safety valves. These safety 
valves are to discharge into the cargo tanks 
and are to be protected against inadvertent 
closing. 


6.4.7.3 The distance referred to in 6.4.7.1 and 
6.4.7.2.4 may be reduced to 3.00 [m] if a 
transverse bulkhead complying with 6.4.2.1.2 is 
situated at the end of the cargo area. The 
openings are to be provided with doors. 


The following notice is to be displayed on the 
doors 


DO NOT OPEN DURING LOADING AND 
UNLOADING WITHOUT PERMISSION. 


CLOSE IMMEDIATELY. 


6.4.7.4 Every component of the piping for 
loading and unloading is to be electrically 
connected to the hull. 


6.4.7.5 The stop valves or other shut-off 
devices of the piping for loading and unloading 
are to indicate whether they are open or shut. 


6.4.7.6 The piping for loading and unloading 
are to have, at the test pressure, the required 
elasticity, leak proofness and resistance to 
pressure. 


6.4.7.7 The piping for unloading is to be fitted 
with pressure gauges at the inlet and outlet of 
the pump. Reading of the pressure gauges is to 
be possible from the control position of the 
vessel’s own gas discharging system. The 
maximum permissible overpressure or vacuum 
is to be indicated by a measuring device. 
Readings are to be possible in all weather 
conditions. 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[भाग व-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


1155 


6.4.7.8 Use of the cargo piping for ballasting 
purposes is not to be possible. 


6.4.7.9 Compressed air generated outside the 
cargo area or wheelhouse can be used in the 
cargo area subject to the installation of a spring- 
loaded non-return valve to ensure that no gases 
can escape from the cargo area through the 
compressed air system into accommodation or 
service spaces outside the cargo area. 


6.4.8 Requirements for Electrical Installations 


6.4.8.1 Documents concerning electrical 
installations 
6.4.8.1.1 In addition to the other 
required documentation, the 
following documents are to be on 
board: 


a) a drawing indicating the boundaries 
of the cargo area and the location of 
the electrical equipment installed in 
this area; 


b) a list of the electrical equipment 
referred to in (a) above including 
machine or appliance, location, type 
of protection, type of protection 
against explosion, testing body and 


approval number e 


c) a list of or general plan indicating the 
electrical equipment outside the cargo 
area which may be operated during 


loading, unloading or gas-freeing. All é 


other electrical equipment is to be 
marked in red. See 6.4.8.3.7 and 
6.4.8.3.8. 


6.4.8.2 Electrical Installations 


6.4.8.2.1 Only distribution systems ° 


without return connection to the hull 
are allowed. 


This provision does not apply to: 


e active cathodic corrosion 
protection; 


e local installations outside the 


cargo area (e.g. connections of e 


starters of diesel engines); 


e the device for checking the 
insulation level referred to in 
6.4.8.2.2 below: 


6.4.8.2.2 Every insulated 
distribution network is to be fitted 


with an automatic device with a Ps 


visual and audible alarm for 
checking the insulation level. 


6.4.8.2.3 For the selection of 


electrical equipment to be used in 
zones presenting an explosion risk, 
the explosion groups and 
temperature classes assigned to the 
substances carried in the list of 
substances are to be taken into 
consideration (See columns (15) 
and (16) of Table C of Chapter 3.2 
of ADN). 


6.4.8.3 Type and Location of Electrical 
Equipment 


6.4.8.3.1 Only the following 
equipment may be installed in cargo 
tanks and piping for loading and 
unloading (comparable to zone 0): 


measuring, regulation and alarm 
devices of the EEx (ia) type of 
protection. 


6.4.8.3.2 Only the following 
equipment may be installed in the 
cofferdams, double-hull spaces, 
double bottoms and hold spaces 
(comparable to zone 1) 


measuring, regulation and alarm 
devices of the certified safe type; 


lighting appliances of the “flame- 
proof enclosure’ or “apparatus 
protected by pressurization” type of 
protection; 


hermetically sealed echo sounding 
devices the cables of which are led 
through thick-walled steel tubes with 
gastight connections up to the main 
deck; 


cables for the active cathodic 
protection of the shell plating in 
protective steel tubes such as those 
provided for echo sounding devices; 


The following equipment may be 
installed only in double-hull spaces 
and double bottoms if used for 
ballasting: 


permanently fixed submerged pumps 
with temperature monitoring, of the 
certified type. 


6.4.8.3.3 Only the following 
equipment may be installed in the 
service spaces in the cargo area 
below deck (comparable to zone 1): 


measuring, regulation and alarm 
devices of the certified safe type; 


lighting appliances of the “flame- 
proof enclosure” or “apparatus 


1156 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


protected by pressurization” type of 
protection; 


motors driving essential equipment 
such as ballast pumps with 
temperature monitoring; they are to 
be of the certified safe type. 


6.4.8.3.4 The control and protective 
equipment of the _ electrical 
equipment referred to in 6.4.8.3.1, 
6.4.8.3.2 and 6.4.8.3.3 above are to 
be located outside the cargo area if 
they are not intrinsically safe. 


6.4.8.3.5 The electrical equipment 
in the cargo area on deck 
(comparable to zone 1) is to be of 
the certified safe type. 


6.4.8.3.6 Accumulators are to be 
located outside the cargo area. 


6.4.8.3.7 Electrical equipment used 
during loading, unloading and gas- 
freeing during berthing and which 
are located outside the cargo area 
(comparable to zone 2) are to be at 
least of the “limited explosion risk” 


type. 


6.4.8.3.7.1 The requirements of 6.4.8.3.7 are 
not applicable to: 


a) 


b) 


०) 


d) 


lighting installations in the 
accommodation, except for switches 
near entrances to accommodation; 


radiotelephone installations in the 
accommodation or the wheelhouse; 


mobile and fixed telephone 
installations in the accommodation or 
the wheelhouse; 


electrical installations in the 
accommodation, the wheelhouse or 
the service spaces outside cargo areas 
if: 


A. These spaces are fitted with a 
ventilation system ensuring an 
overpressure of 0.1 [kPa] (0.001 
bar) and none of the windows is 
capable of being opened; the air 
intakes of the ventilation system 
located as far away as possible, 
however, not less than 6 [m] from 
the cargo area and not less than 2 
[m] above the deck; 


B. The spaces are fitted with a gas 
detection system with sensors: 


i. at the suction inlets of the 
ventilation system; 


९) 


ii. directly at the top edge of 
the sill of the entrance 
doors of the 
accommodation and 
service spaces when the 
cargo in the gas phase is 
heavier than air; 
otherwise sensors are to 
be fitted close to the 
ceiling; 

C. The gas concentration 
measurement is continuous; 


D. When the gas_ concentration 
reaches 20% of the lower 
explosive limit, the ventilators are 
to be switched off. In such a case 
and when the overpressure is not 
maintained or in the event of 
failure of the gas detection 
system, the electrical installations 
which do not comply with 
6.4.8.3.7 above, are to be 
switched off. These operations are 
to be performed immediately and 
automatically and activate the 
emergency lighting in the 
accommodation, the wheelhouse 
and the service spaces, which are 
to comply at least with the 
“limited explosion risk” type. The 
switching-off is to be indicated in 


the accommodation and 
wheelhouse by visual and audible 
signals; 


E. The ventilation system, the gas 
detection system and the alarm of 
the switch-off device are to fully 
comply with the requirements of 
6.4.8.3.7 above; 


F. The automatic switch-off device is 
to be set so that no automatic 
switching-off may occur while the 
vessel is under way. 


Inland AIS (automatic identification 
systems) stations in the 
accommodation and in the 
wheelhouse if no part of an aerial for 
electronic apparatus is situated above 
the cargo area and if no part of a VHF 
antenna for AIS stations is situated 
within 2 [m] from the cargo area. 


6.4.8.3.8 The electrical equipment 
which does not meet the 
requirements set out in 6.4.8.3.7 
above together with its switches are 
to. be marked in red. The 
disconnection of such equipment is 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1157 


to be operated from a centralized 
location on board. 


6.4.8.3.9 An electric generator 
which is permanently driven by an 
engine and which does not meet the 
requirements of 6.4.8.3.7 above, is 
to be fitted with a switch capable of 
shutting down the excitation of the 
generator. A notice board with the 
operating instructions is to be 
displayed near the switch. 


6.4.8.3.10 Sockets for the 
connection of signal lights and 
gangway lighting are to be 
permanently fitted to the vessel 
close to the signal mast or the 
gangway. Connecting and 
disconnecting is also not to be 
possible except when the sockets 
are not live. 


6.4.8.3.11 The failure of the power 
supply for the safety and control 
equipment is to be immediately 
indicated by visual and audible 
signals at the locations where the 
alarms are usually actuated. 


6.4.8.4 Earthing 


6.4.8.4.1 The metal parts of 
electrical appliances in the cargo 
area which are not live as well as 
protective metal tubes or metal 
sheaths of cables in normal service 
are to be earthed, unless they are so 
arranged that they are automatically 
earthed by bonding to the metal 
structure of the vessel. 

6.4.8.4.2 The provisions of 6.4.8.4.1 
above apply also to equipment 
having service voltages of less than 
50 [V]. 

6.4.8.4.3 Independent cargo tanks 
are to be earthed. 


6.4.8.4.4 Receptacles for residual 
products are to be capable of being 
earthed. 


6.4.8.5 Electrical Cables 


6.4.8.5.1 All cables in the cargo 
area are to have a metallic sheath. 


6.4.8.5.2 Cables and sockets in the 


cargo area are to be protected 
against mechanical damage. 


6.4.8.5.3 Movable cables are 
prohibited in the cargo area, except 
for intrinsically safe electric circuits 
or for the supply of signal lights and 
gangway lighting. 

6.4.8.5.4 Cables of intrinsically safe 
circuits are only to be used for such 
circuits and are to be separated from 
other cables not intended for being 
used in such circuits (e.g. they are 
not to be installed together in the 
same string of cables and they are 
not to be fixed by the same cable 
clamps). 

6.4.8.5.5 For movable cables 
intended for signal lights and 
gangway lighting, only sheathed 
cables of type H 07 RN-F in 
accordance with standard IEC 60 
245-4:1994 or cables of at least 
equivalent design having conductors 
with a cross-section of not less than 
1.5 [117] are to be used. These 
cables are to be as short as possible 
and installed so that damage is not 
likely to occur. 


6.4.8.5.6 The cables required for the 
electrical equipment referred to in 
6.4.8.3.2 and 6.4.8.3.3 are accepted 
in cofferdams, double-hull spaces, 
double bottoms, hold spaces and 
service spaces below deck. 


6.4.9 Inspection and Testing 
6.4.9.1 Pressure Test 


6.4.9.1.1 Cargo tanks and piping for 
loading and unloading are to 
comply with the provisions 
concerning pressure vessels. 


6.4.9.1.2 All cofferdams are to be 
subjected to initial tests before 
being put into service and thereafter 
at the prescribed intervals. The test 
pressure is not to be less than 10 
[kPa] (0.10 bar) gauge pressure. 

6.4.9.1.3 The maximum intervals 
for the periodic tests referred to in 
6.4.9.1.1 above is to be 11 years. 


Fire Safety Requirements for Tankers Carrying Dangerous Goods 


7.1 Application 7.2 Fire-extinguishing 


7.1.1 All tankers carrying dangerous goods are to arrangements 
meet the requirements of this section. 7.2.1 4 fire-extinguishing system is to be 
installed on the vessel. This system is to comply 


with the following requirements: 


1158 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


7.2.1.1 It is to be supplied by two independent 
fire or ballast pumps, one of which is to be 
ready for use at any time. These pumps and 
their means of propulsion and _ electrical 
equipment are not to be installed in the same 
space; 


7.2.1.2 It is to be provided with a water main 
fitted with at least three hydrants in the cargo 
area or wheelhouse above deck. Three suitable 
and sufficiently long hoses with jet/spray 
nozzles having a diameter of not less than 12 
[mm] are to be provided. Alternatively one or 
more of the hose assemblies may be substituted 
by directable jet/spray nozzles having a 
diameter of not less than 12 [mm]. It is to be 
possible to reach any point of the deck in the 
cargo area simultaneously with at least two jets 
of water which do not emanate from the same 
hydrant. A spring-loaded non-return valve is to 
be fitted to ensure that no gases can escape 
through the fire-extinguishing system into the 
accommodation or service spaces outside the 
cargo area; 


7.2.1.3 The capacity of the system is to be at 
least sufficient for a jet of water to have a 
minimum reach of not less than the vessel’s 
breadth from any location on board with two 
spray nozzles being used at the same time; 


7.2.14 The water supply system is to be 
capable of being put into operation from the 
wheelhouse and from the deck; 


7.2.1.5 Measures are to be taken to prevent the 
freezing of fire-mains and hydrants. 


7.2.2 In addition, the engine rooms, the pump- 
room and all spaces containing essential 
equipment (switchboards, compressors, etc.) for 
the refrigeration equipment, if any, are to be 
provided with a permanently fixed _fire- 
extinguishing system meeting the following 
requirements: 


7.2.2.1 Extinguishing agents 


7.2.2.1.1 For the protection of 
spaces in engine rooms, boiler 
rooms and pump rooms, only 
permanently fixed fire- 
extinguishing systems using the 
following extinguishing agents are 
permitted: 


a) CO, (carbon dioxide); 
b) HFC 227 ea (heptafluoropropane); 


c) IG-541 (52% nitrogen, 40% argon, 
8% carbon dioxide). 


d) FK-5-1-12 (dodecafluoro 2- 
methylpentane-3-one). 


7.2.2.2 Ventilation, air extraction 


7.2.2.2.1 The combustion air 
required by the combustion engines 
which ensure propulsion should not 
come from spaces protected by 
permanently fixed fire- 
extinguishing systems. This 
requirement is not mandatory if the 
vessel has two independent main 
engine rooms with 4. gastight 
separation or if, in addition to the 
main engine room, there is a 
separate engine room installed with 
a bow thruster that can 
independently ensure propulsion in 
the event of a fire in the main 
engine room. 


7.2.2.2.2 All forced ventilation 
systems in the space to be protected 
are to be shut down automatically as 
soon 88 the _ fire-extinguishing 
system is activated. 


7.2.2.2.3 All openings in the space 
to be protected which permit air to 
enter or gas to escape are to be 
fitted with devices enabling them to 
be closed rapidly. It is to be clear 
whether they are open or closed. 


7.2.2.2.4 Air escaping from the 
pressure-relief valves of 16 
pressurised air tanks installed in the 
engine rooms is to be evacuated to 
the open air. 


7.2.2.2.5 Overpressure or negative 
pressure caused by the diffusion of 
the extinguishing agent is not to 
destroy the constituent elements of 
the space to be protected. It is to be 
possible to ensure the safe 
equalisation of pressure. 


7.2.2.2.6 Protected spaces are to be 
provided with a means of extracting 
the extinguishing agent. If 
extraction devices are installed, it is 
not to be possible to start them up 
during extinguishing. 

7.2.2.3 Fire alarm system 


7.2.2.3.1 The space to be protected 
is to be monitored by an appropriate 
fire alarm system. The alarm signal 
is to be audible in the wheelhouse, 
the accommodation and the space to 
be protected. 
7.2.2.4 Piping system 

7.2.2.4.1 The extinguishing agent is 
to be routed to and distributed in the 
space to be protected by means of a 
permanent piping system. Piping 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[भाग Wave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1159 


installed in the space to be protected 
and their fittings are to be made of 
steel. This does not apply to the 
connecting nozzles of tanks and 
compensators provided that the 
materials used have equivalent fire 
retardant properties. Piping is to be 
protected against corrosion both 
internally and externally. 


7.2.2.4.2 The discharge nozzles are 
to be so arranged as to ensure the 
regular diffusion of the 
extinguishing agent. In particular, 
the extinguishing agent must also be 
effective beneath the floor. 


7.2.2.5 Triggering device 


7.2.2.5.1 Automatically activated 
fire-extinguishing systems are not 
permitted. 


7.2.2.5.2It is to be possible to 
activate the  fire-extinguishing 
system from a suitable point located 
outside the space to be protected. 


7.2.2.5.3 Triggering devices are to 
be so installed that they can be 
activated in the event of a fire and 
so that the risk of their breakdown 
in the event of a fire or an explosion 
in the space to be protected is 
reduced as far as possible. Systems 
which are not mechanically 
activated are to be supplied from 
two energy sources independent of 
each other. These energy sources 
are to be located outside the space 
to be protected. The control lines 
located in the space to be protected 
are to be so designed as to remain 
capable of operating in the event of 
a fire for a minimum of 30 minutes. 
The electrical installations are 
deemed to meet this requirement if 
they conform to the IEC 60331- 
21:1999 standard. When the 
triggering devices are so placed as 
not to be visible, the component 
concealing them are to carry the 
“Fire-fighting system” symbol, each 
side being not less than 10 [cm] in 
length, with the following text in 
red letters on a white ground: 


FIRE-EXTINGUISHING SYSTEM 


7.2.2.5.41f the fire-extinguishing 
system is intended to protect several 
spaces, it is to comprise a separate 
and _clearly-marked __ triggering 
device for each space. 


a) 


b) 


० 


d) 


7.2.2.5.5 The instructions are to be 
posted alongside all triggering 
devices and are to be clearly visible 
and indelible. The instructions are 
to be in a language the master can 
read and understand. They are to 
include information concerning: 


the activation of the _ fire- 
extinguishing system; 


the need to ensure that all persons 
have left the space to be protected; 


The correct behaviour of the crew in 
the event of activation and when 
accessing the space to be protected 
following activation or diffusion, in 
particular in respect of the possible 
presence of dangerous substances; 


the correct behaviour of the crew in 
the event of the failure of the fire 
extinguishing system to function 


properly. 


7.2.2.5.6 The instructions are to 
mention that prior to the activation 
of the fire-extinguishing system, 
combustion engines installed in the 
space and aspirating air from the 
space to be protected, are to be shut 
down. 


7.2.2.6 Alarm device 


7.2.2.6.1 Permanently fixed fire- 
extinguishing systems are to be 
fitted with an audible and visual 
alarm device. 


7.2.2.6.2 The alarm device is to be 
set off automatically as soon as the 
fire-extinguishing system is first 
activated. The alarm device is to 
function for an appropriate period of 
time before the extinguishing agent 
is released; it is not to be possible to 
turn it off. 


7.2.2.6.3 Alarm signals are to be 
clearly visible in the spaces to be 
protected and their access points 
and be clearly audible under 
operating conditions corresponding 
to the highest possible sound level. 
It is to be possible to distinguish 
them clearly from all other sound 
and visual signals in the space to be 
protected. 


7.2.2.6.4 Sound alarms are to also 
be clearly audible in adjoining 
spaces, with the communicating 
doors shut, and under operating 


1160 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


conditions corresponding 100 the 
highest possible sound level. 


7.2.2.6.5 If the alarm device is not 
intrinsically protected against short 
circuits, broken wires and drops in 
voltage, it is to be possible to 
monitor its operation. 


7.2.2.6.6 A sign with the following 
text in red letters on a _ white 
background is to be clearly posted 
at the entrance to any space the 
extinguishing agent may reach: 


WARNING, FIRE-EXTINGUISHING 


SYSTEM! 


LEAVE THIS SPACE IMMEDIATELY 


WHEN THE ... (DESCRIPTION) ALARM 


IS ACTIVATED! 


7.2.2.7 Pressurised tanks, fittings and piping 


7.2.2.7.1 Pressurised tanks, fittings 
and piping are to conform to the 
requirements of the competent 
authority. 


7.2.2.7.2 Pressurised tanks are to be 
installed in accordance with the 
manufacturer’s instructions. 


7.2.2.7.3 Pressurised tanks, fittings 
and piping are not to be installed in 
the accommodation. 


7.2.2.7.4 The temperature of 
cabinets and storage spaces for 
pressurised tanks is not to exceed 50 
[°C]. 

7.2.2.7.5 Cabinets or storage 
spaces on deck are to be securely 
stowed and are to have vents 
so placed that in the event of a 
pressurised tank not being gastight, 
the escaping gas cannot penetrate 
into the vessel. Direct connections 
with other spaces are not permitted. 


7.2.2.8 Quantity of extinguishing agent 


7.2.2.8.11f the quantity of 
extinguishing agent is intended for 
more than one space, the quantity of 
extinguishing agent available does 
not need to be greater than the 
quantity required for the largest of 
the spaces thus protected. 


7.2.2.9 Installation, maintenance, monitoring 
and documents 


7.2.2.9.1 The mounting or 
modification of the system is to 
only be performed by a company 


a) 


b) 


०) 


d) 


९) 


f) 
8) 


specialised गा fire-extinguishing 
systems. The instructions (product 
data sheet, safety data sheet) 
provided by the manufacturer of the 
extinguishing agent or the system 
are to be followed. 


7.2.2.9.2 The system is to be 
inspected by an expert: 


a) before being brought 
into service; 


b) each time it is put 
back into service after 


activation; 

c) after every 
modification or 
repair; 


d) regularly, not 1655 
than every two years. 


7.2.2.9.3 During the inspection, the 
expert is required to check that the 
system conforms to the 
requirements of 7.2.2. 


7.2.2.9.4 The inspection is to 
include, as a minimum: 


an external inspection of the entire 
system; 

an inspection to ensure that the piping 
is leakproof; 


an inspection to ensure that the 
control and activation systems are in 
good working order; 


an inspection of the pressure and 
contents of tanks; 


an inspection to ensure that the means 
of closing the space to be protected 
are leakproof; 


an inspection of the fire alarm system; 


an inspection of the alarm device. 


7.2.2.10 Fire-extinguishing system operating 


with CO, 


7.2.2.10.1 In addition to the 
requirements contained in 7.2.2.1 to 
7.2.2.9, fire-extinguishing systems 
using CO, as an extinguishing agent 
are to conform to the following 
provisions: 


7.2.2.10.1.1 Tanks of CO, are to be placed 
in a gastight space or cabinet separated from 


other 


spaces. The doors of such storage 


spaces and cabinets are to open outwards; 
they are to be capable of being locked and 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


are to carry on the outside the symbol 
“Warning: danger”, not less than 5 [cm] 
high and “CO,” in the same colours and the 
same size; 


7.2.2.10.1.2 Storage cabinets or spaces for 
CO, tanks located below deck are only to be 
accessible from the outside. These spaces 
are to have an artificial ventilation system 
with extractor hoods and are to be 
completely independent of the other 
ventilation systems on board; 


7.2.2.10.1.3 The level of filling of CO, 
tanks is not to exceed 0.75 [kg/l]. The 
volume of depressurised CO, is to be taken 
to be 0.56 [7108]; 


7.2.2.10.1.4 The concentration of CO, in the 
space to be protected is to be not less than 
40% of the gross volume of the space. This 
quantity is to be released within 120 
seconds. It is to be possible to monitor 
whether diffusion is proceeding correctly; 


7.2.2.10.1.5 The opening of the tank valves 
and the control of the diffusing valve are to 
correspond to two different operations; 


7.2.2.10.1.6 The appropriate period of time 
mentioned in 7.2.2.6 b) is to be not less than 
20 seconds. A reliable installation is to 
ensure the timing of the diffusion of CO). 


extinguishing system has not been brought 
into service; 


7.2.2.11.1.3 Every tank is to be fitted with a 
device permitting control of the gas 
pressure; 


7.2.2.11.1.4 The level of filling of tanks is 
not to exceed 1.15 [kg/l]. The specific 
volume of depressurised HFC-227 ea is to 
be taken to be 0.1374 [m’/kg]; 


7.2.2.11.1.5 The concentration of HFC-227 
ea in the space to be protected is to be not 
less than 8% of the gross volume of the 
space. This quantity is to be released within 
10 seconds; 


7.2.2.11.1.6 Tanks of HFC-227 ea are to be 
fitted with a pressure monitoring device 
which triggers an audible and visual alarm 
in the wheelhouse in the event of an 
unscheduled loss of propellant gas. Where 
there is no wheelhouse, the alarm is to be 
triggered outside the space to be protected; 


7.2.2.11.1.7 After discharge, the 
concentration in the space to be protected is 
not to exceed 10.5% (volume); 


7.2.2.11.1.8 The fire-extinguishing system 
is not to comprise aluminium parts. 


1161 


7.2.2.12 Fire-extinguishing system operating 


7.2.2.11 Fire-extinguishing system operating with IG-541 


with HFC-227 ea (heptafluoropropane) 


7.2.2.11.1In addition to the 
requirements of 7.2.2.1 to 7.2.2.9, 
fire-extinguishing systems using 
HFC-227 ea as an extinguishing 
agent is to conform to the following 
provisions: 


7.2.2.11.1.1 Where there are several spaces 
with different gross volumes, each space is 
to be equipped with its own fire- 
extinguishing system; 


7.2.2.11.1.2 Every tank containing HFC- 
227 ea placed in the space to be protected is 
to be fitted with a device to prevent 
overpressure. This device is to ensure that 
the contents of the tank are safely diffused 
in the space to be protected if the tank is 
subjected to fire, when the _fire- 


7.2.2.12.1In addition to the 
requirements of 7.2.2.1 to 7.2.2.9, 
fire-extinguishing systems using IG- 
541 as an extinguishing agent is to 
conform to the following 
provisions: 


7.2.2.12.1.1 Where there are several spaces 
with different gross volumes, every space is 
to be equipped with its own fire- 
extinguishing system; 


7.2.2.12.1.2 Every tank containing IG-541 
placed in the space to be protected is to be 
fitted with a device to prevent overpressure. 
This device is to ensure that the contents of 
the tank are safely diffused in the space to 
be protected if the tank is subjected to fire, 
when the fire-extinguishing system has not 
been brought into service; 


1162 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


7.2.2.12.1.3 Each tank is to be fitted with a 
device for checking the contents; 


7.2.2.12.1.4 The filling pressure of the tanks 
is not to exceed 200 [bar] at a temperature 
of +15 [°C]; 


7.2.2.12.1.5 The concentration of IG-541 in 
the space to be protected is to be not less 
than 44% and not more than 50% of the 
gross volume of the space. This quantity is 
to be released within 120 seconds. 


7.2.2.13 Fire-extinguishing system operating 
with FK-5-1-12 


7.2.2.13.1In addition to the 
requirements of 7.2.2.1 to 7.2.2.9, 
fire-extinguishing systems using 
FK-5-1-12 as an extinguishing 
agent is to comply with the 
following provisions: 


7.2.2.13.1.1 Where there are several spaces 
with different gross volumes, every space is 
to be equipped with its own fire- 
extinguishing system; 


7.2.2.13.1.2 Every tank containing FK-5-1- 
12 placed in the space to be protected is to 
be fitted with a device to prevent 
overpressure. This device is to ensure that 
the contents of the tank are safely diffused 
in the space to be protected if the tank is 
subjected to fire, when the _fire- 
extinguishing system has not been brought 
into service; 


7.2.2.13.1.3 Every tank is to be fitted with a 
device permitting control of the gas 
pressure; 


7.2.2.13.1.4 The level of filling of tanks is 
not to exceed I[kg/l]. The specific volume 
of depressurized FK-5-1-12 is to be taken to 
be 0.0719 [m’/kg]; 


7.2.2.13.1.5 The volume of FK-5-1-12 in 
the space to be protected is to be not less 
than 5.5% of the gross volume of the space. 
This quantity is to be released within 10 
seconds; 


7.2.2.13.1.6 Tanks of FK-5-1-12 are to be 
fitted with a pressure monitoring device 
which triggers an audible and visual alarm 


in the wheelhouse in the event of an 
unscheduled loss of extinguishing agent. 
Where there is no wheelhouse, the alarm is 
to be triggered outside the space to be 
protected; 


7.2.2.13.1.7 After discharge, the 
concentration in the space to be protected is 
not to exceed 10.0%. 


7.2.3 Vessel is to be equipped with at least two 
additional hand fire-extinguishers, which are to 
be located in the cargo area. The fire 
extinguishing agent contained in these additional 
hand fire-extinguishers is to be suitable for 
fighting fires involving the dangerous good 
carried. 


7.2.4 The fire-extinguishing agent and _ the 
quantity contained in the permanently fixed fire- 
extinguishing system is to be suitable and 
sufficient for fighting fires. 


7.3 Fire and naked light 


7.3.1 The outlets of funnels are to be located not 
less than 2 [7] from the cargo area. 
Arrangements are to be provided to prevent the 
escape of sparks and the entry of water. 


7.3.2 Heating, cooking भाव refrigerating 
appliances are not to be fuelled with liquid fuels, 
liquid gas or solid fuels. The installation in the 
engine room or in another separate space of 
heating appliances fueled with liquid fuel having 
a flash-point above 55 [°C] is, however, 
permitted. Cooking and refrigerating appliances 
are permitted only in the accommodation. 


7.3.3 Only electrical lighting appliances are 
permitted. 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[भाग Wave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1163 


Chapter 3 
Passenger Vessels 
Contents 
Section 

I General 

2 Vessel Arrangement 

3 Machinery and Systems 

4 Electrical Installations 

5 Fire Protection, Detection and Extinction 

6 Additional Requirements for Ro-Ro PAX 
Section 1 

1.1 Application toilets, washrooms, passageways, connecting 


1.1.1 This Chapter applies 10 self-propelled 
passenger vessels. 


1.1.2 Attention is drawn to technical and operational 
requirements of National/Local authorities where the 
vessel is registered or operating. 


1.2 Definitions 


1.2.1 Passenger vessel: a day trip or cabin vessel 
constructed and equipped to carry more than 12 
passengers. 


1.2.2 Day-trip vessel: a passenger vessel without 
overnight passenger cabins. 


1.2.3 Cabin vessel: a passenger vessel with overnight 
passenger cabins. 


1.2.4 Main Engine Room: Space where the 
propulsion engines are installed 


1.2.5 Engine Room: Space where combustion 
engines are installed. 


1.2.6 Boiler Room: a space housing a fuel-operated 
installation designed to produce steam or heat a 
thermal fluid. 


1.2.7 Wheelhouse: the area which houses all the 
control and monitoring instruments necessary for 
manoeuvring the vessel. 


1.2.8 Crew Accommodation: a space intended for 
the use of persons normally living on board, 
including galleys, store rooms, toilets and 
washing facilities, laundry facilities, passageways, 
but not the wheelhouse. 


1.2.9 Passenger Space: space on board intended for 
passengers and enclosed areas such as offices, shops, 
hairdressing salons, drying rooms, laundries, saunas, 


passages and stairs not encapsulated by walls. 


1.2.10 Accommodation Space: a living space of a 
crew accommodation or a passenger space. On board 
passenger vessels, galleys are not regarded as 
accommodation space. 


1.2.11 Stairwell: the well of an internal staircase or 
of a lift. 


1.2.12 Galley: a room equipped with an open flame 
cooking appliance or any electrically heated cooking 
plate or hot plate with a power of not more than 5 
[kW]. 


1.2.13 Muster Areas: areas of the vessel which are 
specially protected and in which persons muster in 
the event of danger. 


1.2.14 Evacuation Areas: part of muster areas of the 
vessel from which evacuation of persons can be 
carried out. 


1.2.15 Store Room of high risk: a space for the 
storage of flammable liquids or a room with an area 
of over 4 [77] for storing supplies. 


1.2.16 Passageway: an area intended for the normal 
movement of persons and goods. 


1.2.17 Persons with reduced mobility: persons 
facing particular problems when using public 
transport, such as the elderly and the handicapped 
and persons with sensory disabilities, persons in 
wheelchairs, pregnant women and __ persons 
accompanying young children. 


1.3 Material 


1.3.1 Glass doors and walls in passageways and also 
window panes are to be manufactured from pre- 
stressed glass or laminated glass. They may also be 
made from a synthetic material. 


1164 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Section 2 


Vessel Arrangement 


2.1 Stability and Freeboard 


2.1.1 The intact stability, damage stability and 
freeboard of the vessel are to be in accordance with 
relevant sections of Chapter HI of the Inland Vessels 
(Design and Construction) Rules, 2022. 


2.1.2 The maximum draught is to be in compliance 
with the requirements of 2.1.1 and is to be marked on 
the vessel’s sides at about mid-length. 


2.2 Subdivision and Transverse Bulkheads 


2.2.1 The number and position of bulkheads are to be 
selected such that, in the event of flooding, the vessel 
remains buoyant according to the requirements used 
for the compliance of 2.1.1. Every portion of the 
internal structure, which affects the efficiency of the 
subdivision of such vessels, is to be watertight, and is 
to be of a design which will maintain the integrity of 
the subdivision. 


2.2.2 Bulkheads rising up to the deck are to be 
provided as follows : 


क) A Collision Bulkhead: The distance between 
the collision bulkhead and the forward 
perpendicular is to be at least 0.04LWL and 
not more than 0.04LWL + 2 [m]. 


An Aft-Peak Bulkhead, where vessel length 
exceeds 25 [m]: The aft peak bulkhead is to 
be installed at a distance of between 1.4 [m] 
and 0.04 LWL + 2 [m] measured from the aft 
point of the intersection of the hull with the 
maximum draught line. 


ख) 


Ww 


2.2.3 A transverse bulkhead may be fitted with a 
bulkhead recess, if all parts of this recess lie within 
the area which is externally bounded by a vertical 
surface running at a distance of Bw/,/5 parallel to the 
course of the hull in the line of maximum draught. 


2.2.4 The bulkheads, which are taken into account in 
the damage stability calculations, are to be watertight 
and are to extend up to the bulkhead deck. 


2.2.5 The number of openings in the bulkheads 
referred above in 2.2.4 are to be kept to the minimum 
consistent with the type of construction and normal 
operation of the vessel. Openings and penetrations 
are not to have a detrimental effect on the watertight 
function of the bulkheads. 


2.2.6 Collision bulkheads are to have no openings 
and no doors. 


2.2.7 Doors are not permitted in bulkheads separating 
the engine rooms from passenger space or crew 
accommodation. 


2.2.8 Where double bottoms are fitted, their height is 
to be at least 0.65 [m], and where wing voids are 
fitted, their width is to be at least 0.65 [m]. 


2.3 Watertight Doors and Doors 


2.3.1 Manually operated doors without remote 
control, in bulkheads referred to in 2.2.4, are 
permitted only in areas not accessible to passengers. 
They are to: 


a) remain closed at all times and be opened only 
temporarily to allow access; 


b) 96 fitted with suitable devices to enable them 
to be closed quickly and safely; 


c) display the following notice on both sides of 
the doors: 


‘Close door immediately after passing 
through’. 


A manually controlled remote controlled bulkhead 
door in the passenger space may be provided on 
vessels of length not more than 45[m] and authorized 
to carry number of passengers restricted to that 
length of the vessel in meters, if: 


a) 16 vessel has only one deck; 


b) this door is accessible directly from the deck 
and is not more than 10 [m] away from the 
deck; 


c) the lower edge of the door opening lies at 
least 0.3 [mJabove the floor of the passenger 
space, and 


d) each of the compartments divided by the 
door is fitted with a bilge level alarm. 


2.3.2 Doors in bulkheads referred to in 2.2.4 that are 
open for long periods are to comply with the 
following requirements: 


a) they are to be capable of being closed from 
both sides of the bulkhead and from an easily 
accessible point above the bulkhead deck; 


b) after being closed by remote control, the door 
is to be such that it can be opened again 
locally and closed safely. Closure is not to be 
impeded by carpeting, foot rails or other 
obstructions; 


c) the time taken for the remote-controlled 
closure process is to be at least 30 [seconds] 
but not more than 60 [seconds]; 


d) during the closure procedure an audible 
alarm is to sound by the door; 


e) the door drive and alarm are also to be 
capable of operating independently of the on- 
board power supply. There is to be a device 
at the location of the remote control that 
displays whether the door is open or closed. 


2.3.3 Doors in bulkheads referred to in 2.2.4, and 
their actuators are to be located in the area which is 
externally bounded by a vertical surface running at a 


[भाग --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1165 


distance of Bwy,/5 parallel to the course of the hull in 
the line of maximum draught. 


2.3.4 There is to be a warning system in the 
wheelhouse to indicate which of the doors in 
bulkheads referred to in 2.2.4 are open. 


2.3.5 Remote controls of bulkhead doors according to 
2.3.2 are to be clearly indicated as such. 


2.3.6 Cold-storage room doors, even when locked, 
are also to be capable of being opened from the 
inside. 

2.4 Windows 


2.4.1 Windows may be situated below the margin 
line if they are watertight, cannot be opened, possess 
sufficient strength, protected by deadlights or 
portable covers and conform to 1.6.1. 


2.4.2 Requirements of 2.4.1 are deemed to be 
fulfilled if the construction of watertight windows 
complies with the following provision: 


a) Pre-stressed glass complying with 
International Standard ISO 614 : 2012 is 
used. 


b) Round windows comply with International 
Standard 


e ISO 1751: 2012, 
e Series B: medium heavy-duty windows 
e Type: non-opening window. 
c) Angular windows comply with International 
Standard 
e 150 3903 : 2012, 
e Series E: heavy-duty windows 
e Type: non-opening window 


d) ISO Standard windows may be replaced by 
windows whose construction is at least 
equivalent to the requirements of b) to c). 


2.4.3 Cabins without an opening window are to be 
connected to a ventilation system. 


2.5 Passenger Spaces 
2.5.1 Location of Passenger Spaces 


2.5.1.1 On all decks, passenger spaces are to be 
located aft of the collision bulkhead and, if they are 
below the bulkhead deck, forward of the aft-peak 
bulkhead. 


2.5.1.2 Passenger spaces are to be separated from the 
engine and boiler rooms by gas-tight boundaries. 


2.5.1.3 Deck areas, which are enclosed by awnings or 
similar mobile installations not only above but also 
fully or partially to the side, are to comply with the 
same requirements as enclosed passenger spaces. 


2.5.2 Number and Width of the Exits of Passenger 
Spaces 


2.5.2.1 The number and width of the exits of 
passenger spaces are to comply with the following 
requirements: 


a) Rooms or groups of rooms designed or 
arranged for 30 or more passengers or 
including berths for 12 or more passengers, 
are to have at least two exits. On day trip 
vessels, one of these two exits can be 
replaced by two emergency exits. Rooms, 
with the exception of cabins, and groups of 
rooms that have only one exit, are to have at 
least one emergency exit. 


b) If rooms are located below the bulkhead 
deck, one of the exits can be a watertight 
bulkhead door, (complying with 2.3.2), 
leading into an adjacent compartment from 
which the upper deck can be _ reached 
directly. The other exit is to lead directly or, 
if permitted in accordance with (a), as an 
emergency exit into the open air, or to the 
bulkhead deck. This requirement does not 
apply to individual cabins. 


c) Exits according to (a) and (b) are to be 
suitably arranged and are to have a clear 
width of at least 0.8 [m] and a clear height of 
at least 2 [m]. For doors of passenger cabins 
and other small rooms, the clear width can be 
reduced to 0.7 [m]. 


d) In the case of rooms or groups of rooms 
intended for more than 80 passengers the 
sum of the widths of all exits intended for 
passengers and which are to be used by them 
in an emergency is to be at least 0.01 [m] per 
passenger. 


e) If the total width of the exits is determined 
by the number of passengers, the width of 
each exit is to be at least 0.005 [m] per 
passenger. 


f) Emergency exits are to have a shortest side at 
least 0.6 [m] long or a minimum diameter of 
0.7 [m]. They are to open in the direction of 
escape and be marked on both sides. 


2.5.3 Doors of Passenger Spaces 


2.5.3.1 Doors of passenger spaces are to comply with 
the following requirements: 


a) With the exception of doors leading to 
connecting corridors, they are to be capable 
of opening outwards or be constructed as 
sliding doors. 


b) Cabin doors are to be made in such a way 
that they can also be unlocked from the 
outside at any time. 


1166 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


c) Powered doors are to open easily in the event 
of failure of the power supply to this 
mechanism. 


2.5.4 Corridors 


2.5.4.1 Connecting corridors are to comply with the 
following requirements: 


a) They are to have a clear width of at least 0.8 
[m]. If they lead to rooms used by more than 
80 passengers, they are to comply with the 
provisions mentioned in 2.5.2.1(d) and (e) 
regarding the width of the exits leading to 
connecting corridors. 


b) Their clear height is not to be less than 2 [m]. 


c) Connecting corridors more than 1.5 [m] wide 
are to have handrails on either side. 


d) Where a part of the vessel or a room intended 
for passengers is served by ३8 single 
connecting corridor, the clear width thereof 
is to be at least 1 [1]. 


e) Connecting corridors are to be free of steps. 


f) They are to lead only to open decks, rooms 
or staircases. 


g) Dead ends in connecting corridors are not to 
be longer than two meters. 


2.5.5 Stairs and their Landing 


2.5.5.1 Stairs and their landings in the passenger 
spaces are to comply with the following 
requirements: 


a) They are to be constructed in accordance 
with a recognized national/international 
standard. 


b) They are to have a clear width of at least 0.8 
[m]. If they lead to connecting corridors or 
areas used by more than 80 passengers, the 
stairs are to have a width of at least 0.01 [m] 
per passenger. 


c) They are to have a clear width of at least 1 
[m] if they provide the only means of access 
to a room intended for passengers. 


d) Staircases in the same room are to be 
provided on each side of the vessel. In case, 
staircases in the same room are not provided 
on each side, then the staircases have to be 
in area, which is externally bounded by a 
vertical surface running at a distance of 
Bw1/5 parallel to the course of the hull in the 
line of maximum draught area. 


2.5.6 Bulwarks and Guard Rail 


2.5.6.1 Parts of the deck intended for passengers, and 
which are not enclosed, are to comply with the 
following requirements: 


a) They are to be surrounded by a fixed 
bulwark or guard rail at least 1 [m] high or a 
railing according a recognized standard such 
as IS 19448. 


2.5.7 Embarking and Disembarking Arrangement 


2.5.7.1 Parts of the deck intended for passengers, and 
which are not enclosed, are to comply with the 
following requirements: 


a) Openings and equipment for embarking or 
disembarking and openings for loading or 
unloading are to be such that they can be 
secured and have a clear width of at least | 
[11]. 


b) If the openings and equipment for embarking 
or disembarking cannot be observed from the 
wheelhouse, appropriate auxiliary means are 
to be provided. 


2.6 Escape from Passenger Spaces 


2.6.1 In addition to the provisions of 2.5.4.1, escape 
routes are to also comply with the following 
requirements: 


a) Stairways, exits and emergency exits are to 
be so arranged that, in the event of a fire in 
any given area, the other areas may be 
evacuated safely. 


b) The escape routes are to lead by the shortest 
route to evacuation areas. 


c) Escape routes are not to lead through engine 
rooms or galleys. 


d) There are to be no rungs, ladders or the like 
installed at any point along the escape routes. 


e) Doors to escape routes are to be constructed 
in such a way as not to reduce the minimum 
width of the escape route referred to in 
2.5.4.1(a) or (d). 


f) Escape routes and emergency exits are to be 
clearly indicated by signs. The signs are to be 
lit by the emergency lighting system. 


2.6.2 Escape routes and emergency exits are to have 
a suitable safety guidance system (Refer Section 4, 
4.7). 


2.7 Warning against Unauthorized Entry 


2.7.1 The parts of the vessels not intended for 
passengers, in particular access to the wheelhouse, to 
the winches and to the engine rooms, are to be such 
that they can be secured against unauthorised entry. 
At any such access, a warning symbol/sign is to be 
displayed in a prominent position. 


2.8 Passageways in Passenger spaces 


2.8.2 Transparent doors and transparent walls (if 
fitted) extending as far as the floor in passageways 
are to be prominently marked. 


[भाग -खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1167 


2.9 Superstructure 


2.9.1 Superstructures (or their roofs) consisting 
entirely of panoramic panes, shelters created by 
awnings, or similar mobile installations, together 
with their substructures, may only be constructed in 
such a manner that the way in which they are built 
and the materials employed pose no risk of injury to 
persons on board in the event of damage. 


2.9.2 Rooms in which crew members are 
accommodated are to comply with the provisions of 
this section, as far as practicable. 


2.10 Tanks and Cofferdams 


2.10.1 Tanks containing fuel oil/lubricating oil are to 
be separated from passenger, crew and baggage 
compartments by a gastight and watertight boundary 
or alternatively by a cofferdam. 


2.10.2 A cofferdam between the passenger, crew and 
baggage compartments is mandatory when the 
common bulkhead is subject to a static liquid 
pressure under normal service conditions. 


Section 3 


Machinery and Systems 


3.1 Bilge System 
3.1.1 General 


3.1.1.1 Requirements of this sub-section are to be 
complied with, in addition to the requirements of 
Annex 3, Ch.3, Sec.2. 


3.1.1.2 A bilge pumping system with permanently 
installed pipe work is to be provided. 


3.1.1.3 The bilge pumping plant is to be capable of 
draining any watertight compartment under all 
practicable conditions after a casualty, whether the 
vessel is upright or listed. 


3.1.2 Number of Pumps 


3.1.2.1 Two independent power driven bilge pumps 
are to be provided. 


3.1.3 Arrangement of bilge pumps and bilge main 
3.1.3.1 Bilge Pumps 


3.1.3.1.1 The power bilge pumps are to be placed in 
separate watertight compartments, which will not 
readily be flooded by the same damage. 


3.1.3.1.2 The arrangements are to be such that at least 
one power pump will be available for use in all 
ordinary circumstances in which the vessel may be 
flooded. This requirement will be satisfied if: 


a) one of the pumps is an emergency pump of a 
submersible type having a source of power 
situated above the bulkhead deck; 


or 


b) the pumps and their sources of power are so 
disposed throughout the length of the vessel 
that, under any conditions of flooding which 
the vessel is required to withstand by 
Statutory Reesulations at least one pump in an 
undamaged compartment will be available. 


3.1.3.2 Bilge Main 


3.1.3.2.1 The bilge main is to be so arranged that no 
part is situated nearer the side of the vessel than , B/5 


measured at right angles to the centreline at the level 
of the deepest load line, where B is the breadth of the 
vessel. 


3.1.3.2.2 Where any bilge pump or its pipe 
connection to the bilge main is situated outboard of 
the line B/5, then a non-return valve is to be provided 
in the pipe connection at the junction with the bilge 
main. The emergency bilge pump and its connections 
to the bilge main are to be so arranged that they are 
situated inboard of the line B/5 


3.1.3.3 Bilge Valves 


3.1.3.3.1 All manifolds and valves fitted in 
connection with the bilge pumping arrangements are 
to be located in positions which are readily accessible 
at all times under normal circumstances. If in any 
such vessel there is only one system of bilge pipes 
common to all such pumps, the necessary valves for 
controlling the bilge suctions are to be capable of 
being operated from above the vessel’s bulkhead 
deck. 


3.1.3.3.2 Where, in addition to the main bilge 
pumping system, an emergency bilge pumping 
system is provided, it is to be independent of the 
main system and so arranged that a pump is capable 
of operating on any compartment under flooding 
conditions; in this case, the valves and cocks 
necessary for the operation of the emergency system 
need to be capable of being operated from above the 
bulkhead deck. 


3.1.3.3.3 Every valve which is required to be 
operated from above the bulkhead deck is to have its 
means of control, at its place of operation, clearly 
marked to show the purpose it serves and how it may 
be opened and closed. It is to be provided with a 
means to indicate whether it is open or closed. 


3.1.4 Requirement for bilge pumps and bilge 
suction 


3.1.4.1 Every bilge pump provided is to be self- 
priming. 


1168 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


3.1.4.2 Each independent bilge pump is to have a 
direct bilge suction from the space in which it is 
situated, but not more than two such suctions are 
required in any one space. Where two or more 
suctions are provided, there is to be at least one 
suction at each side of the space. 


3.1.4.3 All bilge suctions are to be fitted with readily 
accessible strainers so that they may be regularly 
checked and cleaned. 


3.1.4.4 Provision is to be made to prevent the 
compartment served by any bilge suction pipe being 
flooded, in the event of the pipe being severed, or 
otherwise damaged by collision or grounding in any 
other compartment. For this purpose, where the pipe 
is at any part situated nearer the side of the vessel 
than B/S or less than 0.5 [m] above the bottom, a 
non-return valve is to be fitted to the pipe in the 
compartment containing the open end. 


3.1.5 Bilge Alarms 
3.1.5.1 A bilge alarm is to be fitted; 


a) in any compartment containing propulsion 
machinery; and 


b) in any other compartment likely to 
accumulate bilge water. 


c) The alarm is to provide an audible warning, 
and a separate visual warning, for each 
protected space at the control position. Once 
activated the audible alarm is to continue to 
sound until acknowledged. 


3.2 Air and Sounding Pipes 


3.2.1 Short sounding pipes are permissible only for 
sounding cofferdams and double bottom tanks 
situated in a machinery space, and are in all cases to 
be fitted with self-closing cocks as described in 
Annex 3, Ch.3, 3.3.4. In addition: 


a) Short sounding pipes to fuel oil, (flash point 
not less than 55°C), lubricating oil tanks and 
other flammable oil tanks (flash point not 
less than 55°C) are to be fitted with an 
additional small diameter self-closing test 
cock, in order to ensure that the sounding 
pipe is not under a pressure of oil before 
opening-up the sounding cock. 


b) Provision is to be made to ensure that 
discharge of oil through this test cock does 
not present an ignition hazard. 


c) An additional small diameter self-closing 
test cock is not required for lubricating oil 
tanks. 


3.2.2 Elbow sounding pipes are not permitted. 


3.2.3 Sounding pipes of fuel tanks are not to 
terminate in accommodation or passenger spaces. 


3.3. Prevention of communication between 
compartments in the event of damage 


3.3.1 Open ended pipes and ventilation ducts are to 
be arranged such that in any condition of flooding, 
water cannot enter other watertight compartments: 


a) If several compartments are connected by 
means of open ended pipelines or ventilation 
ducts they are to be arranged such that the 
open ends are situated above the maximum 
assumed damage condition. 


b) Pipelines/ ventilation ducts are not required 
to comply with (a) above if they are provided 
with shut off valves capable of being 
operated from above the bulkhead deck. 
Shut-off devices above the bulkhead deck are 
to be clearly indicated as such. 


c) Pipelines having no open end are to be 
considered as not damaged if they are 
situated inboard of the line B/S and the 
distance from the bottom is more than 0.5 
[m] 


Section 4 


Electrical Installations 


4.1 General 


4.1.1 The electrical equipment and _ installations 
(including any electrical means of propulsion) are to 
be such that the vessel and all persons onboard are 
protected against electrical hazards. 


4.1.2 The electrical equipment and installations are to 
be maintained to ensure that the vessel is in an 
operational and habitable condition. 


4.1.3 The main source of electrical power may be 
driven by auxiliary or the main propulsion engine. It 


is to be capable of illuminating any part of the vessel 
normally accessible to and used by the passengers or 
crew, and provide power to main electrical systems, 
which are to operate without recourse to the 
emergency source of power. 


4.2 Emergency source of electrical power 
4.2.1 General 


4.2.1.1 All passenger vessels are to be provided with 
an emergency source of electrical power. 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1169 


4.2.1.2 A failure of the main or emergency power 
equipment is not to mutually affect the operational 
safety of the installations. 


4.2.2 Equipment/Systems requiring Emergency 
Source of Power 


4.2.2.1 Emergency source of power is to be provided 
to supply the following: 


a) navigation lights; 

b) search lights 

c) audible warning devices; 

d) emergency lighting; 

e) radiotelephone installations; 


f) general alarm, PA System and on-board 
message communications systems essential 
for safety and operation of vessel; 


g) passenger and crew warning systems; 
h) fire detection and alarm systems; 


i) fire-extinguishing systems and _fire- 
extinguishing media release alarms; 


j) automatic sprinkler systems; 


k) control and power systems to power- 
operated watertight doors and fire doors and 
their status indication; 


1) personnel lifts and lifting equipment for 
persons with reduce mobility provided for 
evacuation purposes; 


m) emergency bilge pump and equipment 
necessary for the operation of remote 
controlled bilge valves; and 


n) davits and hoisting gear for gangways 
intended for emergency use and rescue 
boats, where installed. 


4.2.3 Operating Period of Emergency power 
supply 


4.2.3.1 The emergency source of power is to be 
capable of powering the items listed in 4.2.2.1 
without refueling or recharging for a projected 
operating period depending on the purpose of the 
vessel and as agreed by the national/local authority. 
In any case, the operating period of the emergency of 
power is not to be less than 60 [minutes]. 


4.2.4 Arrangement 


4.2.4.1 The emergency power plant is to be installed 
outside the main engine room, outside the rooms 
housing the main power sources and outside the 
room where the main switchboard is located; it is to 
be separated from these rooms by partitions 
according to Section 5. The emergency power plant 
is to be installed either above the margin line or as far 
away as possible from the main power sources, to 


ensure that, in the event of flooding, it is not flooded 
at the same time as these power sources. 


4.2.4.2 Cables feeding the electrical installations in 
the event of an emergency are to be installed and 
routed in such a way as to maintain the continuity of 
supply of these installations in the event of fire or 
flooding affecting the main power supply. Unless 
emergency power cables are suitably protected 
against fire and flame to a duration as decided in 
4.2.3.1, they are not to be routed through the main 
engine room, galleys or space where the main power 
source and connected equipment is installed, except 
where necessary to provide power to emergency 
equipment in such areas. 


4.2.4.3 The emergency switchboard is to be installed 
as near as is practicable to the emergency source of 
power. 


4.2.5 Types of Emergency Source of Electrical 
Power 


4.2.5.1 The following are admissible for use as an 
emergency source of power: 


a) auxiliary generator sets with their own 
independent fuel (flash point of not less than 
43[°C]) supply, and independent cooling 
system which, in the event of a power 
failure, start and take over the supply of 
power within 30 [seconds] automatically or, 
if they are located in the immediate vicinity 
of the wheelhouse or any other location 
permanently manned by crew members, can 
be brought into operation manually; or 


b) accumulator batteries, which, in the event of 
a power failure, connect automatically or, if 
they are located in the immediate vicinity of 
the wheelhouse or any other location 
permanently manned by crew members, can 
be connected manually. Accumulator 
battery banks are to be capable of being 
isolated. They are to be capable of powering 
the power consumers as mentioned in 
4.2.2.1 throughout the prescribed period 
without recharging and without an 
unacceptable voltage reduction. 


To enable the crew to undertake a) or b) above, 
emergency battery lighting is to be provided in way 
of the emergency means of power supply described. 
This may be by the use of torches stowed in a readily 
accessible place nearby. 


4.2.6 Control and Monitoring 


4.2.6.1 Where emergency generating sets are fitted 
they are to be capable of being started readily when 
cold. 


4.2.6.2 The emergency switchboard may be supplied 
from the main switchboard during normal operation. 


4.2.6.3 Where the emergency source of power is an 
accumulator battery, arrangements are to be such that 


1170 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


emergency lighting will automatically come into 
operation on failure of the main lighting supply. 


4.2.6.4 An indicator is to be mounted in the 
machinery space, or in the wheelhouse, to indicate 
when any accumulator battery fitted in accordance 
with 4.2.5 is being discharged. 


4.3 Lighting 
4.3.1 General 


4.3.1.1 Only electrical equipment are permitted for 
lighting. 


4.3.1.2 When two or more lighting appliances are 
installed in an engine room or boiler room, they are 
to be distributed between at least two circuits. This 
requirement also apply to rooms where cooling 
machinery, hydraulic machinery or electric motors 
are installed. 


4.3.1.3 In the important spaces mentioned below the 
lighting is to be supplied by at least two different 
circuits: 


a) Passageways 


b) stairways leading to the boat deck, and 
public spaces and day rooms for passengers 
and crew 


c) large galleys. 


The lamps are to be so arranged that adequate 
lighting is maintained even if one of the circuits fails. 


4.3.1.4 If a vessel is divided into fire zones, at least 
two circuits are to be provided for the lighting of 
each fire zone, and each of these must have its own 
power supply line. One circuit is to be supplied from 
the emergency power source. The supply lines are to 
be so located that, in the event of a fire in one main 
fire zone, the lighting in the other zones is as far as 
practicable maintained. 


4.3.2 Main Lighting 


4.3.2.1 There is to be a main lighting system supplied 
by the main source of electrical power and 
illuminating all parts of the vessel normally 
accessible to the passengers and crew. 


4.3.3 Emergency Lightning 


4.3.3.1 An emergency lighting system is to be 
installed, the extent of which is to conform to 4.3.3.2. 


4.3.3.2 For the following rooms and _ locations, 
adequate lighting and emergency lighting is to be 
provided: 


a) locations where life-saving equipment is 
stored and where such equipment is 
normally prepared for use; 


b) escape routes, access for passengers, 
including gangways, entrances and exits, 
connecting corridors, lifts and 


accommodation area companionways, cabin 
areas and accommodation areas; 


c) markings on the escape routes and 
emergency exits; 


d) in other areas intended for use by persons 
with reduced mobility; 


e) operation rooms, engine rooms, steering 
equipment rooms and their exits; 


f) wheelhouse; 
g) emergency electrical power source room; 


h) points at which extinguishers and fire 
extinguishing equipment controls are 
located; 


i) areas in which passengers, shipboard 
personnel and crew muster in the event of 
danger 


j) embarkation stations and over sides 


4.3.3.3 The power supply and the duration of the 
supply is to conform to 4.2. 


4.3.3.4 As far as practicable the emergency lighting 
system is to be installed in a manner, that it will not 
be rendered unserviceable by a fire or other incident 
in rooms in which the main source of electrical 
power, any associated transformers, the main 
switchboard and the main lighting distribution panel 
are installed. 


4.3.3.5 The emergency lighting system is to be cut in 
automatically following a failure of the main power 
supply. Local switches are to be provided only where 
it may be necessary to switch off the emergency 
lighting (e.g. in the wheelhouse). 

4.3.3.6 The light fittings for the emergency lighting is 
to be marked as such. 


4.4 Batteries, Accumulators and their charging 
devices 


4.4.1 Accumulators are not to be installed in the 
wheelhouse, accommodation area and _ holds, 
passenger spaces, cabins and galleys. The above 
requirement is not applicable for accumulators: 


क) in mobile equipment; or 

ख) with charging power of less than 0.2 [kW]. 
4.5 Internal Communication Facilities 
4.5.1 Communication from steering position 


4.5.1.1 All passenger vessels are to have internal 
communication facilities according to 4.5.1.2. 


4.5.1.2 It is to be possible to establish communication 
links from the steering position: 


a) with the bow of the vessel; 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1171 


b) with the stern of the vessel if no direct 
communication is possible from the steering 
position; 


c) with the crew accommodation; 

d) with the master's cabin. 

e) with service spaces 

f) with engine room (control platform) 
g) muster areas for passengers 


Reception at all positions of these internal 
communication links is to be via loudspeaker, and 
transmission is to be via a fixed microphone. The 
link with the bow and stern of the vessel may be of 
the radio-telephone type. 


4.5.2 Public address systems 


4.5.2.1 Required public address systems are to 
comply with the relevant requirements of the 
appropriate Statutory Authority and with the 
following requirements. 


4.5.2.2 The public address system is to be capable of 
broadcasting messages from the wheelhouse to: 


a) all passenger spaces; 


b) control stations where there is no other 
direct communication means from the 
wheelhouse; and 


c) in the access and evacuation areas for 
passengers. 


Loudspeakers may be omitted in passenger spaces 
where it can be demonstrated that effective direct 
communication between the wheelhouse and the 
passenger spaces is possible. 


4.5.2.3 The system is to be designed in such a way as 
to ensure that the information transmitted can be 
clearly distinguished from background noise. 


4.6 Alarm System 
4.6.1 Passenger and Crew Warning System 


4.6.1.1 The vessel is to be equipped with an alarm 
system enabling passengers, crew members and 
shipboard personnel to alert the vessel’s command 
and crew. This alarm is to be given only in areas 
assigned to the vessel’s command and to the crew; it 
should only be possible for the vessel’s command to 
stop the alarm. The alarm is to be capable of being 
triggered from at least the following places: 


a) ineach cabin; 


b) in the corridors, lifts and stairwells, with the 
distance to the nearest trigger not exceeding 
10 [m] and with at least one trigger per 
watertight compartment; 


c) in accommodation area, dining rooms and 
similar recreation rooms; 


d) in toilets, intended for use by persons with 
reduced mobility; 


e) in engine rooms, galleys and similar rooms 
where there is a fire risk; 


f) in the cold-storage rooms and other store 
rooms of high risk. 


The alarm triggers are to be protected against 
unintentional use and installed at a height above the 
floor of 0.85 [m] to 1.10 [m]; 


4.6.2 General Emergency Alarm System 


4.6.2.1 Required electrically operated bell or other 
equivalent warning systems for sounding the general 
emergency alarm signal are to comply with the 
relevant requirements of the appropriate Statutory 
Authority and with the requirements of this sub- 
Section. 


4.6.2.2The vessel is to be equipped with an alarm 
system enabling the vessel's command to alert 
passengers. This alarm is to be clearly and 
unmistakably audible in all rooms accessible to 
passengers. It is to be capable of being triggered from 
the wheelhouse and from a location that is 
permanently staffed. 


4.6.2.3 The vessel is to be equipped with an 
independent alarm system enabling the vessel's 
command to alert the crew and shipboard personnel, 
in the accommodation, engine rooms and where 
appropriate, pump rooms. The alarm system is also to 
reach the recreation rooms for the shipboard 
personnel, the cold-storage rooms and other store 
rooms of high risk. Alarm triggers are to be protected 
against unintentional use. 


4.6.2.4 Means are to be provided to allow the system 
to be capable of sounding the alarm required by 
4.6.2.3 independently of the alarm to the passenger 
spaces required by 4.6.2.2. 


4.7 Escape Guidance System 


4.7.1 Passenger vessels are to have suitable guidance 
systems to clearly identify the escape routes and 
emergency exits when the normal emergency lighting 
is less effective due to smoke. Such guidance systems 
are to take the form of low-location lighting (LLL). 


4.7.2 In addition to the emergency lighting as 
required by 4.3.3 the escape routes, including 
stairways, exits and emergency exits, are to be 
marked by low-location lighting (LLL) throughout 
the whole of the escape route, particularly at corners 
and intersections. 


4.8 Watertight Doors and Doors 


4.8.1 Refer to Section 2 for the requirements for 
watertight doors and doors. 


1172 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Section 5 


Fire Protection, Detection and Extinction 


5.1 General 
5.1.1 Statutory Requirements 


5.1.1.1 Attention is drawn to fire safety requirements 
of National/Local Authorities where the vessel is 
registered or operating. 


5.1.2 Documentation 


5.1.2.1 For fire safety of passenger vessels additional 
plans and information are to be submitted as detailed 
below for approval: 


a) Structural fire protection, showing the 
method of construction, purpose and 
category of the various spaces of the 
vessels, the fire rating of bulkheads and 
decks, means of closings of openings 
divisions, draught stops. 


b) Ventilation systems showing the 
penetrations on divisions, location of 
dampers, means of closing, etc. 


c) Escape plan 
5.2 Definitions 


5.2.1 Non-combustible: a substance which neither 
burns nor produces flammable vapours in such 
quantities that they ignite spontaneously when heated 
to approximately 750 [°C]; 


5.2.2 Flame-retardant: material which does not 
readily catch fire, or whose surface at least restricts 
the spread of flames pursuant to the following test 
procedures : 


a) Code for Fire Test Procedures, Annex | 
Part 5 (Test for surface flammability - Test 
for surface materials and primary deck 
coverings), 


b) Code for Fire Test Procedures, Annex 1 
Part 7 (Test for vertically supported textiles 
and films) 


c) Code for Fire Test Procedures, Annex 1 
Part 8 (Test for upholstered furniture) 


9) Code for Fire Test Procedures, Annex 1 
Part 9 (Test for bedding components) of the; 


5.2.3 Self-extinguishing: the characteristic of a 
burning substance whereby it extinguishes itself of its 
own accord within a short period once the ignition 
source has been removed, i.e. does not continue to 
burn; 


5.2.4 Fire-resistance: the property of structural 
components or devices as certified by the following 
test procedure : 


a) Code for Fire Test Procedures Annex 1, 
Part 3, (Part 3 - Test for "A", "8" and "F" 
class divisions) 


5.2.5 Code for Fire Test Procedures: the 
International Code for the Application of Fire Test 
Procedures (FTP code) adopted under Resolution 
MSC.307(88) by the Maritime Safety Committee of 
the International Maritime Organization (IMO); 


5.3 Fire Prevention 
5.3.1 Testing 


5.3.1.1 The suitability for fire protection of materials 
and components is to be established by an accredited 
test institution based on appropriate test methods. 


5.3.2 Structural Fire Protection 


5.3.2.1 The minimum required fire integrity of all 
bulkheads and decks is shown in Table 5.3.2.1 (a) or 
5.3.2.1(b), as applicable. Requirements given in 
Table 5.3.2.1 (a) and 5.3.2.1 (b) are not applicable to 
day trip vessels of length less than 24 [m]. 


5.3.2.2 In day trip vessels of length less than 24 [11], 
the machinery space boundaries are to be constructed 
of steel (rated AO) or equivalent material. The engine 
space is to be capable of being closed down in order 
that the fire extinguishing medium cannot escape. 
Where it is not practical to have a machinery space, 
the engine is to be enclosed in a box. The box is to 
perform the same function as the machinery space 
boundaries referred earlier. Partitions between galley, 
store rooms of high risk containing flammable liquids 
and other areas are also to be of Type AO or 
equivalent material. 


Table 5.3.2.1(a) : Partitions between rooms, in which no pressurised sprinkler systems according to Annex 3, 
Ch.9, 4.2 are installed 


Rooms Control Stairwells | Muster Accommodatio | Engine Galleys | Store 
centres areas n Spaces Rooms Rooms of 

high risk 
Control Centres ies al AO A0/B15” | A30 A60 A60 A0/A60 
Stairwells an AO AO A60 AO A0/A30 
Muster Areas i AO/B15 A60 A30 A0/A60 
Accommodation -/A0/BO A60 A30 A0/A30 
Spaces 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 1173 


Engine Rooms A60/A0” | A60 A60 
Galleys AO A30/A0/B 1 
50 


Store Rooms of Po 
high risk 


Table 5.3.2.1(b): Partitions between rooms, in which pressurised sprinkler systems according to Annex 3, 


Ch.9, 4.2 are installed 
Rooms Control Stairwells | Muster Accommodatio | Engine Galleys Store 
centres areas 1 spaces Rooms Rooms of 

high risk 

Control Centres ae AO AO/B15” | AO A60 A30 A0/A30 

Stairwells | AO AO A60 AO AO 

Muster Areas | AO/B15 A60 AO A0/A30 

Accommodation -/B15/BO" A60 AO AO 

Spaces 

Engine Rooms A60/A0” | A60 A60 

Galleys — AO/B15 

Store Rooms of aa 

high risk 


1) Partitions between control centres and internal muster areas are to correspond to Type AO, but external muster 
areas only to Type B15. 


2) Partitions between accommodation spaces and internal muster areas are to correspond to Type AO, but external 
muster areas only to Type B15. 


3) Partitions between cabins and corridors are to comply with Type BO. Partitions between cabins and saunas are to 
comply with Type AO, for rooms that are fitted with pressurised sprinkler systems, they are to comply with type B15. 


4) Partitions between engine rooms according to 4.2.4.1 are to comply with Type A60; in other cases they are to 
comply with Type AO. 


5) Partitions between store rooms for the storage of flammable liquids and control centres / muster areas are to 
comply with Type A60, for rooms fitted with pressurised sprinkler systems A30. Partitions between store rooms for 
the storage of flammable liquids and stairwells/ accommodation spaces are to be of Type A30. 


6) Partitions between store rooms for the storage of flammable liquids and galleys are to be of Type A30 and AO 
where pressurized sprinklers are fitted. Partitions between other store rooms of high risk and galleys are to be of 
Type AO. Type B15 is sufficient for partitions between galleys, on one side, and cold-storage rooms and food store 
rooms of high risk, on the other. 

7) Windows below the muster areas/embarkation stations are to have same fire integrity as the structure on which it 
is fitted. 


5.3.2.3. For the purpose of determining the such as for fire alarm equipment, remote 
appropriate fire integrity standard to be applied to controls of doors or fire dampers; 
boundaries between adjacent spaces, such spaces are 
classified according to their fire risk described in the 
following categories. The title of each category is 
intended to be typical rather than restrictive. c) Muster Areas: areas of the vessel which are 
specially protected and in which persons 
muster in the event of danger; 


b) Stairwell: the well of an internal staircase or 
of a lift; 


a) Control Centres : a wheelhouse, an area 
which contains an emergency electrical 
power plant or parts thereof or an area with d) Accommodation Spaces: a room of an 
a centre permanently occupied by crew , accommodation or a passenger space. On- 


1174 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


board passenger vessels, galleys are not 
regarded as accommodation space. 


e) Engine Room: space where combustion 
engines are installed; 


f) Galley: a room equipped with an open flame 
cooking appliance or any electrically heated 
cooking plate or hot plate with a power of 
not more than 5 [kW]; 


g) Store Room of high risk: a room for the 
storage of flammable liquids or a room with 
an area of over 4 [77] for storing supplies. 


5.3.2.4 Type A partitions are bulkheads, walls and 
decks which satisfy the following requirements: 


a) They are made of steel or of another 
equivalent material; 


b) They are appropriately stiffened; 


c) They are insulated with an approved non- 
combustible material such that the average 
temperature on the side facing away from 
the fire rises to not more than 140 [°C] 
above the initial temperature and at no 
point, including the gaps at the joints, does a 
temperature increase of more than 180 [°C] 
above the initial temperature occur within 
the following specified periods: 


Type A60 :60 minutes 
Type A30 :30 minutes 
Type AO :0 minutes; 


d) they are constructed in such a way as to 
prevent the transmission of smoke and 
flames until the end of the one-hour 
standard fire test; 


5.3.2.5 Type B partitions are bulkheads, walls, decks, 
ceilings or facings that meet the following 
requirements: 


a) they are made of an approved non- 
combustible material. Furthermore, all 
materials used in the manufacture and 
assembly of partitions are to be non- 
combustible, except for the facing, which is 
to be at least flame retardant; 


b) they demonstrate an insulation value such 
that the average temperature on the side 
facing away from the fire rises to not more 
than 140 [°C] above the initial temperature 
and at no point, including the gaps at the 
joints, does a temperature increase of more 
than 225 [°C] above the initial temperature 
occur within the following — specified 


periods: 
Type B15 : 15 minutes 


Type BO : 0 minutes; 


c) they are constructed in such a way as to 
prevent the transmission of flames until the 
end of the first half hour of the standard fire 
test. 


5.3.2.6 Paints, lacquers and other surface treatment 
products as well as deck coverings used in rooms 
except engine rooms and store rooms of high risk are 
to be flame-retardant. Carpets, fabrics, curtains and 
other hanging textile materials as well as upholstered 
furniture and components of bedding are to be flame- 
retardant, if the rooms in which they are located are 
not equipped with a pressurised sprinkler system 
according to Annex 3, Ch.9, 4.2. 


5.3.2.7. Ceilings and wall  claddings = of 
accommodation spaces, including their substructures, 
where these accommodation space do not have a 
pressurised sprinkler system in accordance with 
Annex 3, Ch.9, 4.2, are to be manufactured from 
non-combustible materials with the exception of their 
surfaces, which are to be at least flame-retardant. 
This requirement does not apply to saunas. 


5.3.2.8 Furniture and fittings in accommodation 
space which serve as muster areas, where a 
pressurised sprinkler system according to Annex 3, 
Ch.9, 4.2 is not fitted, are to be manufactured from 
non-combustible materials. 


5.3.2.9 Paints, lacquers and other materials used on 
exposed internal surfaces are not to produce 
excessive amounts of smoke or toxic substances. 
This is to be proven in accordance with the Code for 
Fire Test Procedures. 


5.3.2.10 Insulation materials in accommodation 
spaces are to be non-combustible. This does not 
apply to insulations used on coolant-carrying pipes. 
The surfaces of the insulation materials used on these 
pipes are to be at least flame-retardant. 


5.3.2.11 Awnings and similar mobile installations 
with which deck areas are fully or partially enclosed 
and their substructures are to be at least flame- 
retardant. 


5.3.2.12 Doors in partitions according to 5.3.2.1 are 
to satisfy the following requirements: 


a) They are to satisfy the same requirements 
set out in 5.3.2.1 38 the partitions 
themselves. 


b) They are to be self-closing in the case of 
doors in partition walls according to 
5.3.2.13 or in the case of enclosures around 
engine rooms, galleys and stairwells. 


c) Self-closing doors which remain open in 
normal operation are to be such that they 
can be closed from a location permanently 
occupied by crew; Once a door has been 
remotely closed, it is to be possible to 
reopen and close it safely on the spot. 


[भाग Wave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1175 


d) Watertight doors according to Sec 2 need 
not be insulated. 


5.3.2.13 Walls according to 5.3.2.1 are to be 
continuous from deck to deck or end at continuous 
ceilings, which satisfy the same requirements as 
referred to in 5.3.2.1. 


5.3.2.14 The following passenger spaces are to be 
divided by vertical partitions of at least A-O fire 
integrity and continuous from deck to deck (also 
refer to 5.3.2.1): 


a) passenger spaces with a total surface 
area of more than 800 [m7]; 


b) passenger spaces in which there are 
cabins, at intervals of not more than 40 
[m]. 


5.3.2.15 Hollows above ceilings, beneath floors and 
behind wall claddings are to be separated at intervals 
of not more than 14 [m] by non-combustible draught 
stops which, even in the event of fire, provide an 
effective fireproof seal. 


5.3.2.16 Stairs are to be made of steel or another 
equivalent non-combustible material. 


5.3.2.17 Internal stairs and lifts are to be 
encapsulated at all levels by walls according to 
5.3.2.1. The following exceptions are permissible: 


a) a staircase connecting only two decks 
does not need to be encapsulated, if on one 
of the decks the staircase is enclosed 
according to 5.3.2.1; 


b) in an accommodation space, stairs need 
not be encapsulated if they are located 
entirely within the interior of this room, and 


i) if this room extends over only 
two decks, or 


ii) if there is a pressurised sprinkler 
system according to Annex 3, 
Ch.9, 4.2 installed in this room on 
all decks, this room has a smoke 
extraction system according to 
5.3.4 and the room has access on 
all decks to a stairwell. 


5.3.3 Ventilation System 


5.3.3.1 Ventilation systems and air supply systems 
are to satisfy the following requirements: 


a) they are to be designed in such a way as 
to ensure that they themselves do not cause 
the spread of fire and smoke; 


b) openings for air intake and extraction and 
air supply systems are to be such that they 
can be closed off; 


c) ventilation ducts are to be made from 
steel or an equivalent non-combustible 
material and be securely connected to each 
other and to the superstructure of the vessel; 


d) when ventilation ducts are passed through 
partitions according to 5.3.2.1 of Type A, or 
partitions according to 5.3.2.14, they are 
meet the following requirements: 


i) with a cross sectional area equal 
to, or less than, 0.02 [77], are to be 
fitted with a steel sheet sleeve 
having a thickness of at least 3 
[mm] and a length of at least 200 
[mm], divided preferably into 100 
[mm] on each side of a bulkhead 
or, in the case of a deck, wholly 
laid on the lower side of the decks 
penetrated; 


li) with a cross sectional area 
exceeding 0.02 [77], but not more 
than 0.075 [77], the openings are to 
be lined with steel sheet sleeves. 
The sleeves are to have a thickness 
of at least 3 [mm] and length of at 
least 900[mm] when passing 
through bulkheads, this length is to 
be divided preferably into 450 
[mm] on each side of the bulkhead. 
These ducts, or sleeves lining such 
ducts, are to be provided with fire 
insulation. The insulation is to have 
at least the same fire integrity as 
the division through which the duct 
passes. 


iii) with a cross-sectional area 
exceeding 0.075 [777] to be fitted 
with automatic fire dampers which 
can be operated from a location 
permanently manned by crew. 


e) ventilation systems for galleys and engine 
rooms are to be separated from ventilation 
systems which supply other areas; 


f) air extraction ducts are to be provided 
with lockable openings for inspection and 
cleaning. These openings are to be located 
close to the fire dampers; 


g) built-in ventilators are to be such that 
they can be switched off from a central 
location outside the engine room. 


5.3.3.2 Galleys are to be fitted with ventilation 
systems and stoves with extractors. The air extraction 
ducts of the extractors are to satisfy the requirements 
according to 5.3.3.1 and, additionally, be fitted with 
manually operated fire dampers at the inlet openings. 
Insulation on galley ducts are to be in accordance 
with the applicable requirements of 5.3.2.1 for galley. 


5.3.4 Control of Smoke Spread 


1176 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


5.3.4.1 In vessels of 24 m length and over, control 
centres, stairwells and internal muster areas are to be 
fitted with natural or mechanical smoke extraction 
systems. Smoke extraction systems are to satisfy the 
following requirements: 


a) they are to offer sufficient capacity and 
reliability; 

b) they are to comply with the operating 
conditions for passenger vessels; 


c) if smoke extraction systems also serve as 
general ventilators for the rooms, this shall 
not hinder their function as smoke 
extraction systems in the event of a fire; 


d) smoke extraction systems are to have a 
manually operated triggering device; 


e) mechanical smoke extraction systems are 
to additionally be such that they can be 
operated from a location permanently 
occupied by crew; 


f) natural smoke extraction systems are to be 
fitted with an opening mechanism, operated 
either manually or by a power source inside 
the extraction system; 


g) manually operated triggering devices and 
opening mechanisms are to be accessible 
from inside or outside the room being 
protected. 


5.4 Fire Detection 


5.4.1 General 


5.4.1.1 Accommodation spaces, galleys, engine 
rooms and other rooms presenting a fire risk are to be 
connected to a fire alarm system (See Annex 3 Ch.9, 
Sec.3). The existence of a fire and its exact 
whereabouts is to be automatically displayed at a 
location permanently manned by crew members. 
Provision of fire alarm systems for accommodation 
spaces constantly supervised by crew may be 
specially considered. 


5.4.1.2 On passenger vessels, which do not have a 
fire detection system with remote identification of 
individual fire detectors, a fire detection section is 
not to comprise more than the area constituted in 
accordance with 5.3.2.14. The activation of a fire 
detector in an individual cabin in this fire detection 
section is to set off a visual and acoustic signal in the 
passageway outside that cabin. 


5.4.1.3 Power supply requirements for fire alarm 
system are to be as per Annex 3, Ch. 9, 3.2.2.2. With 
respect to requirements of Annex 3, Ch. 9, 3.2.2.2.2, 
on day-trip vessels up to 25 [m] length, a separate 
emergency power supply is sufficient. 


Section 6 


Additional Requirements for Ro-Ro PAX 


6.1 General 

6.1.1 Application 

6.1.1.1 This section applies to Ro Ro PAX vessels. 
6.1.2 Definition 


6.1.2.1 Special category spaces are those enclosed 
vehicle spaces above and below the bulkhead deck, 
into and from which vehicles can be driven and to 
which passengers have access. Special category 
spaces may be accommodated on more than one 
deck. 


6.1.3 Documentation to be submitted 


6.1.3.1 In addition to the documentation required 
other parts of the rules following information is to be 
submitted: 


a) Plans of ramps, elevators for vehicle/ cargo 
handling including structural and operational 
arrangements and test conditions. 


b) Plan of arrangement of motor vehicles, 
railway cars and/or other types of vehicles 


which are intended to be carried and 
indicating securing and load bearing 
arrangements 


c) Characteristics of motor vehicles, railways 
cars and/or other types of vehicles which are 
intended to be carried: (as applicable) axle 
load, axle spacing, number of wheels per 
axle, wheel spacing, size of tyre print. 


d) Plan of dangerous areas, of vessels intended 
for the carriage of motor vehicles with fuel in 
their tanks. 


6.2 Vessel arrangements 
6.2.1 Ro-Ro Deck 


6.2.1.1 Where vehicle ramps are installed to give 
access to spaces below the bulkhead deck, their 
Openings are to be able to be closed weathertight to 
prevent ingress of water below. Such opening are to 
be alarmed with audible and visual indication to the 
navigation bridge 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1177 


6.3 Hull structure 
6.3.1 Framing 


6.3.1.1 In general, car decks or platforms are to be 
longitudinally framed. Where a transverse framing 
system is adopted, it is to be considered by 
Designated Authority on a case-by-case basis. 


6.4 Drainage of Ro-Ro spaces, intended for the 
carriage of motor vehicles with fuel in their tanks 
for their own propulsion 


6.4.1 Scupper draining 


6.4.1.1 Scuppers from cargo spaces intended for the 
carriage of motor vehicles with fuel in their tanks for 
their own propulsion are not to be led to machinery 
or other places where sources of ignition may be 
present. 


6.5 Electrical installations 
6.5.1 Protective measures on car decks 


6.5.1.1 Installations in special category spaces 
situated above the bulkhead deck 


6.5.1.1.1 On any deck or platform, if fitted, on which 
vehicles are carried and on which explosive vapours 
might be expected to accumulate, except for 
platforms with openings of sufficient size permitting 
penetration of fuel gases downwards, electrical 
equipment and cables are to be installed at least 450 
[mm] above the deck or platform. Where the 
installation of electrical equipment and cables at less 
than 450 [mm] above the deck or platform is deemed 
necessary for the safe operation of the vessel, the 
electrical equipment is to be of a certified safe type 
as stated in 6.5.1.1.2 and to have the minimum 
explosion group IIA and temperature class T3. 
Electrical equipment is to be as stated in 6.5.1.1.3 


6.5.1.1.2 Electrical equipment are not to be installed 
or operated in areas subject to explosion hazard, with 
the exception of explosion-protected equipment of a 
type suitable for shipboard use. Electrical equipment 
is deemed to be explosion protected, if they are 
manufactured to a recognized standard such as IEC 
60079 publications or EN 50014-50020, and if they 
have been tested and approved by a testing authority 
recognized by Designated Authority. Notes and 
restrictions at the certificate have to be observed. 
Cables are to be armoured or screened, or run inside 
a metal tube. 


6.5.1.1.3 For equipment in these areas protective 
measures are to be taken which, depending on the 
type and purpose of the equipment, could comprise 


e.g. 


e —_use of explosion-protected facilities, or 
e —_use of facilities with type Ex n protection, or 


e use of facilities which in operation do not 
cause any sparks and whose surfaces, which 
are accessible to the open air, do not attain 
any unacceptable temperatures, or 


e = facilities which in a simplified way are 
overpressure encapsulated or are fumetight- 
encapsulated (minimum protection type IP 
55) and whose surfaces do not attain any 
unacceptable temperatures. 


6.5.1.2 Installations in special category spaces 
situated below the bulkhead deck 


6.5.1.2.1 An electrical equipment installed is to be as 
stated in 6.5.1.1.2 and to have the minimum 
explosion group ITA and temperature class T3. 


6.5.1.3 Ventilation 


6.5.1.3.1 Electrical equipment and cables in exhaust 
ventilation ducts are to be as stated in 6.5.1.1.2 and to 
have the minimum explosion group HA and 
temperature class T3. 


6.6 Fire Safety 
6.6.1 Fire Protection 


6.6.1.1 The boundary bulkheads and _ decks 
surrounding ro-ro deck spaces are to be insulated to 
A60 standard. However, where an open deck space 
(that is not a passenger space, muster station or 
evacuation station), a sanitary or similar space, void 
or auxiliary machinery space having little or no fire 
risk, is on one side of the division, this standard may 
be reduced to AO. 


6.6.1.2 Adequate ventilation is to be provided in 
special category spaces, sufficient to give at least 10 
air changes per hour. 


6.6.2 Fire Fighting 


6.6.2.1 Enclosed ro-ro deck spaces are to be fitted 
with an approved fixed pressure water-spraying 
system for manual operation, which is to protect all 
parts of any deck and vehicle platform in such 
spaces. 


6.6.2.2 In view of serious loss of stability, which 
could arise due to large quantities of water 
accumulating on the deck or decks consequent on the 
operation of fixed pressure water-spraying system, 
scuppers are to be fitted so as to ensure that such 
water is rapidly discharged directly overboard. 


1178 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Chapter 4 


Section 
1 General 
22 Hull Arrangement and Strength 
3 Towing Arrangement 
4 Pushing Arrangements 
5 Stability 
6 Tests and Trials 


Contents 


Section 1 


1.1 Application 


1.1.1 The requirements of this chapter apply to tugs 
and are supplementary to those given in Annex 2. 


A tug is a vessel designed primarily for towage of 
other vessels, which does not exclude occasional 
pushing duties, if arranged for this purpose. 


A pusher tug is a vessel designed primarily for 
pushing other vessels. 


1.2 Documentation 


1.2.1 The following additional plans and documents 
are to be submitted for approval, as applicable. 


Towing arrangement 


- Maximum and continuous bollard pull and the 
breaking strength of the tow rope. 


Towing hook 


- It's attachment and corresponding strengthening 
of hull structure, slip arrangements. 


Bollard Pull test program 
- Items specified in Sec.6. 


1.2.2 Additional Certificates of Approval are to be 
submitted for :- 


a) Towing hook with attachments 
b) Towline. 
1.3 Materials 


1.3.1 Towing hook including its attachment is to be 
made of forged steel, special quality carbon and 
carbon-manganese steel castings or fabricated from 
rolled steel products manufactured and tested in 
accordance with Annex 1. 


Section 2 


Hull Arrangement and Strength 


2.1 General 


2.1.1 The draught T, used for determination of 
scantlings is not to be taken less than 0.90 D. 


2.1.2 The structure in the forebody and afterbody is 
to be adequately reinforced against forces arising 
from pushing operations. 


2.1.3. Structure in way of openings provided for 
fitment of propulsion units is to be reinforced to 
ensure the continuity of longitudinal and transverse 
strength. 


2.1.4 Single bottom floors clear of the machinery 
space may be flanged in lieu of a face plate. 


2.2 Side structure 


2.2.1 In fore peak space, side stringers supporting 
vertical peak frames are to be fitted at mid-height. 


2.2.2 For tugs engaged in berthing operations, it is 
recommended to provide a stringer all around the 
vessel at a suitable height, to provide additional 
stiffness against contact. 


2.3 Deck structure 


2.3.1 Foundations of towing winch and towing hook 
are to be capable of withstanding the breaking 
strength of the towline without any permanent 
deformations. The design of structures under these 
foundations and under heavy duty bollards is to be 
based on additional loads imposed by the tow line at 
its breaking strength. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1179 


2.4 Machinery casings, emergency exits, scuttles, 
air pipes, ventilators & bulwark etc. 


2.4.1 Exposed machinery casings are generally to be 
not less than 900 [mm] high above the upper surface 
of the deck. Proposals of reduced height to facilitate 
lowering of the towline, will receive individual 
consideration on the basis of safety against the 
ingress of water. 


The scantlings of the exposed machinery casings are 
to be 20% more than those required for exposed 
deckhouses in the same location and at the casing 
stiffeners are to be connected to beams at both ends. 


2.4.2 Emergency exit from the machinery space to 
the deck is to be capable of being used at extreme 
angles of heel and is to be located on or near the 
vessel’s centreline. The coaming height is to be not 
less than 450 [mm]. The hatch cover is to have 
hinges arranged athwartships and is to be capable of 
being opened and closed weathertight from either 
side. 


2.4.3 Side scuttles are generally not permitted below 
the main deck except under special consideration 
when the distance from the lower edge of side 
scuttles to the waterline is at least 750 [mm] and the 
scuttles of non-opening type with hinged inside 
deadlights meeting the requirements of Type A 


(heavy) scuttles according to ISO Recommendation 
1751, are provided. 


Fixed lights of skylights on the deck are to have glass 
thickness appropriate to their location as required for 
side scuttles, and fitted with hinged deadlight on the 
weather side. 


2.4.4 In the area aft of the tow hook, the air pipes and 
vent pipes are to be so arranged as to prevent damage 
from the towline and to provide maximum 
practicable angle of downflooding. Closing 
appliances on air pipes on upper deck the upper end 
of which may get immersed at an angle of 30° are to 
be of automatic type. 


2.4.5 The bulwarks are to be sloped inboard to avoid 
damage due to contact. 


2.5 Sternframe, rudder & steering gear 


2.5.1 In the case of tugs designed for maximum helm 
angle more than 35°, the scantlings of the rudder, 
rudder stock, stern frame and the steering gear will 
be specially considered. 


2.6 Fenders 


2.6.1 In addition to the special fendering provided for 
pushing operations, an efficient fender is to be fitted 
all around on the vessels’s side at deck level. 


Section 3 


Towing Arrangement 


3.1 General 


3.1.1 The towline is to be in accordance with Annex 
2, Ch.13, Sec.3.2. 


3.1.2 The position of the towing hook or towing 
winch is to be carefully selected so as to minimise 
the heeling moment as well as the risk of girting due 
to the pull exerted by the tow rope. 


3.2 Towing hook 


3.2.1 Towing hook should be provided with an 
efficient slip arrangement to facilitate release of the 
towline regardless of the angle of heel and the 
direction of the towline. The releasing device is also 
to be operable from the bridge. The breaking strength 
of the hook, or its equivalent should at least be 50 
percent more than that of the towline. 


Section 4 


Pushing Arrangements 


4.1 General 


4.1.1 Pusher tugs relying on direct contact for 
pushing are to be fitted with push stems or push 
knees and adequate coupling arrangements, such as 
winches and wires, are to be provided. Unless the 
stem is designed to fit into a slot in the pushed vessel, 
a twin push stem/knee is recommended. The push 


stem or pushing knees are to be adequately supported 
and integrated into the fore peak structure. 


4.1.2 Where the transmission of forces from the 
pusher tug to be pushed vessel is arranged through 
rigid or semi-rigid coupling arrangements, the 
connecting devices as well as their supporting hull 
structure are to be in accordance with Ch.5, Sec.3. 


Section 5 


Stability 


5.1 General 


5.1.1 In addition to the general requirements, the 
stability of tugs is to be assessed considering the 
effect of transverse heeling force caused when the 


tow rope is not in line with the tug’s longitudinal 
centerline. Compliance with the following criteria is 
recommended, as a minimum : 


GZ’ > 1.5 (F,.1,)/ (Displacement) [m] 


1180 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


GZ’ = Righting lever GZ, [m], at angle of deck 
immersion or at 30 degrees, whichever is lower. 


F, = The transverse heeling force, [tonnes], generally 
may be taken at 0.5 BPmax. 


I, = Vertical distance, [m], from the center of 
propeller(s) to the center of towline. 


Section 6 


Tests and Trials 


6.1 Towing gear 


6.1.1 In addition to the tests at the manufacturer's 
works, the towing gear including the towing hook, 
winch and their emergency release systems are to be 
tested after installation. 


6.2 Bollard pull test procedure 


6.2.1 The proposed test programme is to be 
submitted prior to the testing. 


6.2.2 Test for continuous bollard pull is to be carried 
out with the main engines running at the maximum 
attainable engine RPM _ without exceeding the 
maximum RPM and torque recommended by the 
engine builder for continuous operation. 


6.2.3 The test is to be carried out with the vessel's 
own propellers only. All auxiliary machinery which 
are normally driven from the main engine(s) or 
propeller shaft(s) while towing, are to be connected 
during the test. 


6.2.4 The test is to be conducted in fair weather and 
at location where sufficient water depth and distance 
between the tug and the shore bollard is available. 
Corrections to the measured values of the bollard pull 
on any account will not be admissible. 


6.2.5 An approved and calibrated load measuring 
device, preferably giving a continuous read-out is to 
be fitted between the eye of the towline and the 
bollard. 


6.2.6 During the test, efficient communication is to 
be maintained between the vessel and the shore 
personnel recording the bollard pull. 


6.2.7 The vessel is to maintain a fixed course for at 
least 10 minutes during which the bollard pull is to 
be recorded. 


6.2.8 The pull maintained uniformly for minimum of 
10 minutes without any tendency to decline shall be 
certified as the vessel's continuous bollard pull, 
subject to a limit of 50% of the breaking strength of 
the towline supplied. 


Chapter 5 
Barges and Pontoons 
Contents 
Section 
1 General 
2 Hull Arrangement and Strength 
3 Pushing, Towing - Devices and Connecting Elements 
4 Machinery and Electrical Installation 
Section 1 
General 
1.1 Application Pontoons are non-self propelled vessels designed and 


1.1.1 The requirements of this chapter apply to 
manned or unmanned barges and pontoons and are 
supplementary to those given for the assignment of 
main characters of class. 


Barges are non-self propelled vessels designed and 
constructed for carriage of dry cargoes in holds or 
liquid cargoes in tanks. 


constructed for carriage of non-perishable cargoes or 
equipment on deck. 


1.2 Documentation 


1.2.1 The following additional plans and documents 
are to be submitted for approval, as applicable. 


- Towing arrangement and details of towing 
brackets, bollards and other fittings with under 
deck stiffening. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1181 


- Details of structure and fittings, if any, to which 
deck cargo securing lashings etc. are attached. 


- In case of pusher tugs or integral tug/barge 
systems or combination units comprising many 


modules, details of the connecting elements, 
attachments and supporting structures. 


Section 2 


Hull Arrangement and Strength 


2.1 General 


2.1.1 Where a rudder is not fitted, the Rule length, L, 
is to be taken as 97% of the length of the load 
waterline at draught T. 


In case of pusher tug/barge units with rigid 
connections, the Rule length, L, is to be based on the 
combined length of the tug and barge. 


2.2 Bottom structure 


2.2.1 For barges and pontoons having no rise of 
floor, the keel plate thickness may be same as 
adjacent bottom shell. 


2.2.2 On hard chine vessels, where a solid round bar 
is provided at the knuckles, the diameter of round 
chine bar is not to be less than three times the bottom 
plate thickness. 


2.3 Truss arrangements 


2.3.1 A truss is a system of internal framing members 
comprising deck and bottom girders in association 


with regularly spaced stanchions and diagonal 
bracings inclined at about 45 degrees with the 
horizontal, in each space between the stanchions. 


2.3.2 The scantlings of platings, stiffeners and girders 
are not to be less than the general requirements given 
in Annex 2, except as specified in 2.3.3. below. 


2.3.3 The section modulus of bottom girders is not to 
be less than that required by Annex 2, Ch.6, Sec.5, 
taking the value of the coefficient 'm' as 6. 


The section modulus of deck girders is not to be less 
than that required by Annex 2, Ch.8, Sec.5, taking 
the value of the coefficient 'm’ as 8. 


2.3.4 The scantlings of stanchions are to be based on 
the external pressure on bottom or the static cargo 
load on deck, whichever is higher; and the buckling 
requirements given in Annex 2, Ch.3, Sec.6. 
Stanchions in tank spaces are also to be checked for 
tension caused by internal pressure. 


2.3.5 The cross sectional area of diagonals may be 
approximately 50% of that of the adjacent stanchion. 


Section 3 


Pushing, Towing - Devices and Connecting Elements 


3.1 General 

3.1.1 Devices for pushing and towing of linked 
barges as well as the elements connecting the 
modular units are to be adequately dimensioned for 
the acting external forces calculated considering all 
possible load combinations. Towing gear, brackets 
and bollards are to be adequately dimensioned for the 
estimated towing pull considering the displacement 
and towing speed. 


3.1.2 The scantlings of these devices and elements as 
well as their supporting structures are to be based on 
following permissible stresses : 


bending and normal stress o = 100/k [N/mm?] 
shear stress t= 60/k [N/mm] 


equivalent stress, 


Vo? +32? = 120/k [N/mm’]. 


Section 4 


Machinery and Electrical Installation 


4.1 General 
4.1.1 Machinery and electrical installations, when 


provided are to comply with the requirements of 
Annex 3 


Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. MANO. KUMAR Ss 


