रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Witd = Usa 
Che Gazette of Jndia 


OM. -ZT. Wet. -37.-032024-252835 
CG-DL-E-032024-252835 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग Wi—ave 4 
PART IJ—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 57] नई दिल्‍ली, बृहस्पतिवार, मार्च 7, 2024/फाल्गुन 7, 945 
No. 57] NEW DELHI, THURSDAY, MARCH 7, 2024/PHALGUNA 7, 945 


आयुर्वेद शिक्षण एवं अनुसंधान संस्थान 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 27 फरवरी, 2024 

एफ. नं. एल/42045/25/2024-एएस(॥).--आयुर्वेद शिक्षण और अनुसंधान संस्थान अधिनियम, 2020 (2020 
का 6) की धारा 28 की उप-धारा () के अनुच्छेद (ट) और धारा 3 के अनुच्छेद (A) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते 
हुए, आयुर्वेद शिक्षण और अनुसंधान संस्थान, केंद्र सरकार के पूर्वानुमोदन से , निम्नलिखित नियम बनाता है, अर्थात्‌: - 
4. संक्षिप्त शीर्षक और प्रारंभ- () इन नियमों का संक्षिप्त नाम आयुर्वेद शिक्षण और अनुसंधान संस्थान, स्नातकोत्तर-फार्मेसी 
नियम, 2024 है। 

(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख से प्रवृत्त होंगे। 
2. परिभाषाएँ- (4) इन नियमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो- 
(क) "अधिनियम" का अर्थ है आयुर्वेद शिक्षण और अनुसंधान संस्थान अधिनियम, 2020 (2020 का 46); 
(ख) "आवेदक" का अर्थ उस व्यक्ति से है जो निर्धारित आवेदन पत्र में संस्थान के आयुर्वेद के स््नातकोत्तर-फार्मेसी डिग्री 
कार्यक्रमों में प्रवेश के लिए आवेदन करता है; 
(ग) "सह-मार्गदर्शक" या "सह-पर्यवेक्षक" का अर्थ जहां कही भी आवश्यक हो, एक अतिरिक्त मार्गदर्शक या पर्यवेक्षक से है, 


जिसे स्कॉलर के अनुसंधान कार्य की निगरानी या मार्गदर्शन करने के लिए विभागीय अनुसंधान समिति द्वारा अनुमोदित 
किया गया है और सह-मार्गदर्शक या सह-पर्यवेक्षक संस्थान के पूर्णकालिक फैकल्टी हो सकते है अथवा नहीं भी। 


669 GI/2024 (4) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(घ) "सह-प्रधान अन्वेषक" का अर्थ जहां कही भी आवश्यक हो, एक अतिरिक्त अन्वेषक से है, जिसे संस्थागत अनुसंधान 
समिति द्वारा अनुसंधान परियोजना के लिए प्रधान अन्वेषक की सहायता के लिए अनुमोदित किया गया हो और वह संस्थान 
का पूर्णकालिक फैकल्टी भी हो भी सकता है और नहीं भी। 

(ड) "परीक्षा नियंत्रक" का अर्थ संस्थान के सक्षम प्राधिकारी द्वारा नियुक्त परीक्षा नियंत्रक से है; 

(A) "गाइड" या "पर्यवेक्षक" का अर्थ संस्थान की पूर्णकालिक फैकल्टी से है जिसे अकादमिक परिषद द्वारा शोध स्कॉलर के 
शोध कार्य का मार्गदर्शन या पर्यवेक्षण करने के लिए अनुमोदित किया गया है; 

(छ) "प्रधान अन्वेषक" का अर्थ संस्थान द्वारा अनुसंधान परियोजना के लिए नामित व्यक्ति से है, जो परियोजना के निष्पादन 
के दौरान परियोजना से संबंधित मामलों और बौद्धिक संपदा के सृजन के संबंध में संस्थागत अनुसंधान समिति के साथ 
संवाद करता है। 

(ज) "स्कॉलर" का अर्थ उस व्यक्ति से है जिसे स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रम में प्रवेश दिया गया है और जो इन नियमों का 
अनुपालन करता है; 

(झ) "शिक्षक" का अर्थ है नियमित आधार पर संस्थान में लेक्चरर या सहायक प्रोफेसर, रीडर या सह-प्राध्यापक, प्राध्यापक, 
फार्माकोलॉजिस्ट, फार्मास्युटिकल केमिस्ट, फार्माकोग्नोसिस्ट, बायोकेमिस्ट और माइक्रोबायोलॉजिस्ट के रूप में नियुक्त किया 
गया व्यक्ति, 

(2) यहां प्रयुक्त और परिभाषित नहीं किए गए लेकिन अधिनियम में परिभाषित शब्दों और अभिव्यक्तियों का वही अर्थ 
होगा जो उन्हें अधिनियम में दिया गया है। 

3. प्रवेश समिति- () एक प्रवेश समिति होगी जिसमें निम्नलिखित सदस्य होंगे, अर्थात्‌:- 


संस्थान की प्रवेश समिति 
ie निदेशक अध्यक्ष; 
2. उपनिदेशक (फार्मेसी) सदस्य; 
3. डीन(शैक्षणिक) सदस्य; 
4. प्रयोगशालाओं के प्रमुख (फार्माकोलॉजी, फार्मास्युटिकल रसायन सदस्य; और 
विज्ञान, फार्माकोग्रॉसी की प्रयोगशाला)। 
5, विभागाध्यक्ष (रसशास्त्र एवं भैषज्यकल्पना एवं द्रव्यगुण विभाग) | सदस्य 


(2) प्रवेश समिति इन नियमों के अनुसार परामर्श, साक्षात्कार और प्रवेश प्रक्रिया के संचालन के लिए उत्तरदायी होगी और 
प्रवेश प्रक्रिया का संचालन करने के लिए प्रत्येक वर्ष संस्थान के निदेशक द्वारा प्रवेश समिति का गठन किया जाएगा। 

(3) बैठक का कोरम पूरा करने के लिए न्यूनतम पचास प्रतिशत सदस्यों की आवश्यकता होती है। 

4. संस्थागत अनुसंधान समिति- (4) एक संस्थागत अनुसंधान समिति होगी जिसमें निम्नलिखित सदस्य होंगे, अर्थात्‌:- 


संस्थान की संस्थागत अनुसंधान समिति 
4. | निदेशक अध्यक्ष; 
2. | उपनिदेशक (स्रातकोत्तर) सदस्य; 
3. | उपनिदेशक (फार्मेसी) सदस्य; 
4. | डीन(शैक्षणिक) सदस्य; 
5. | सदस्य-सचिव, संस्थागत आचार समिति सदस्य; 
6. . | सदस्य-सचिव, संस्थागत पशु आचार समिति सदस्य; 
7. | जैवसांख्यिकीविद्‌ सदस्य; 
रॉ अध्यक्ष द्वारा रोटेशन के आधार पर नामित बायोकैमिस्ट्री या पैथोलॉजी | सदस्य; 
या माइक्रोबायोलॉजी प्रमुख 


[art WI—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


al अध्यक्ष द्वारा रोटेशन के आधार पर नामित फार्माकोलॉजी या | सदस्य; 
फार्मास्युटिकल केमिस्ट्री या फार्माकोग्रॉसी प्रमुख 

40. | अध्यक्ष द्वारा रोटेशन के आधार पर नामित शिक्षण विभागों के तीन | सदस्य; 
प्रमुख 

44, | संस्थान के लेखा अनुभाग का प्रमुख सदस्य; 

42. | निदेशक द्वारा आवश्यकतानुसार नामित आमंत्रित बाहरी विशेषज्ञ सदस्य; और 

43. | डीन (अनुसंधान) सदस्य-सचिव 


(2) संस्थागत अनुसंधान समिति का गठन निदेशक द्वारा तीन वर्ष की अवधि के लिए डीन (अनुसंधान) की अनुशंसा पर 
किया जाएगा। 


(3) सिफारिशें करते समय, संस्थागत अनुसंधान समिति यह सुनिश्चित करेगी कि सिफारिशें इन विनियमों के अनुरूप की 
गई हैं। 


(4) संस्थागत अनुसंधान समिति के पास निम्नलिखित शक्तियां और कार्य होंगे, अर्थात्‌: - 

(क) संस्थान की अनुसंधान गतिविधियों की समीक्षा और निगरानी करना; 

(ख) अनुसंधान प्रस्तावों और अन्य अनुसंधान परियोजना से संबंधित मामलों की समीक्षा और अनुमोदन करना; 

(ग) विभागीय अनुसंधान समिति की सिफारिशों की जांच करना और उचित निर्णय लेना; 

(घ) प्रस्तावित प्रायोजित अनुसंधान कार्य या परियोजना की प्रकृति, उद्देश्य, गुणवत्ता और व्यवहार्यता निर्धारित करने के 

लिए प्रायोजक एजेंसियों के आवेदनों की जांच करना और यदि कोई हो तो उसे मंजूरी देना और आवश्यक सिफारिशें करना; 

(ड) प्रस्तावित प्रायोजित अनुसंधान कार्य या परियोजना के लिए प्रधान अन्वेषक की नियुक्ति करना; 

(च) सह-प्रधान अन्वेषक, यदि कोई हो, को प्राथमिकता देकर विशेष परिस्थितियों में अनुसंधान परियोजनाओं के प्रधान 
अन्वेषक से बदलना; 

(छ) किसी भी प्रतिष्ठित संगठन या एजेंसियों के साथ समझौता ज्ञापन की समीक्षा और अनुशंसा करना। 

(5) संस्थागत अनुसंधान समिति वर्ष में त्रैमासिक या कम से कम दो बार बैठक करेगी: 


बशर्ते कि, संस्थागत अनुसंधान समिति के अध्यक्ष अनुसंधान संबंधी गतिविधियों पर चर्चा करने के लिए किसी भी समय 
बैठक बुलाएंगे। 


(6) संस्थागत अनुसंधान समिति की प्रत्येक बैठक के बाद सदस्य-सचिव बैठक का कार्यवृत्त तैयार करेगा और सदस्यों के बीच 
वितरण के बाद अध्यक्ष के अनुमोदन से सदस्य-सचिव द्वारा हस्ताक्षरित किया जाएगा और कार्यवृत्त की प्रति निदिशक और 
परीक्षा नियंत्रक तथा अन्य संबंधितों को भेंजी जाएगी। 


(7) बैठक का BIA पूरा करने के लिए न्यूनतम पचास प्रतिशत सदस्यों की आवश्यकता होती है। 


5. विभागीय अनुसंधान समिति- (4) निदेशक द्वारा फार्मेसी के प्रत्येक विभाग के लिए एक विभागीय अनुसंधान समिति का 
गठन किया जाएगा। 

(2) विभागों के पूर्ण विकास के बाद संस्थान द्वारा प्रत्येक विभाग की विभागीय अनुसंधान समिति अलग से गठित की 
जाएगी और तब तक, वर्तमान विभागीय अनुसंधान समिति जारी रह सकती है। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(3) सामान्य विभागीय अनुसंधान समिति में न्यूनतम पांच सदस्य होंगे और कोरम पूरा करने के लिए न्यूनतम तीन सदस्यों 
की आवश्यकता होगी। 


(4) पीएचडी डिग्री वाले नियमित फैकल्टी विभागीय अनुसंधान समिति के सदस्य होंगे और विभागीय अनुसंधान समिति में 
निम्नलिखित सदस्य होंगे: - 
(क) मास्टर ऑफ फार्मेसी (आयुर्वेद) की विभागीय अनुसंधान समिति, - 


4. रसशास्त्र एवं भैषज्य कल्पना के विभाग के प्रमुख अध्यक्ष; 

2. द्रव्यगुण विभाग के प्रमुख सदस्य; 

3. रसशास्त्र एवं भैषज्य कल्पना विभाग से एक प्राध्यापक या सह- | सदस्य; और 
प्राध्यापक 

रन . फार्माकोलॉजी, फार्मास्युटिकल केमिस्ट्री और फार्माकोग्रॉसी विभाग के | सदस्य 
प्रमुख 


(ख) मास्टर ऑफ साइंस (मेडीसिनल प्लांट्स) की विभागीय अनुसंधान समिति - 


4. द्रव्यगुण विभाग का प्रमुख अध्यक्ष; 

2. | रसशास्त्र एवं FIST कल्पना विभाग के प्रमुख सदस्य; 

3. द्रव्यगुण विभाग से एक प्रोफेसर या सह-प्राध्यापक सदस्य; और 

el फार्माकोलॉजी, फार्मास्युटिकल केमिस्ट्री और फार्माकोग्रॉसी विभाग के | सदस्य 
प्रमुख 


(5) विभागीय अनुसंधान समिति अपने एक सदस्य को सदस्य सचिव नियुक्त करेगी। 

(6) डीन (अनुसंधान) को किसी भी विभागीय अनुसंधान समिति की बैठक में भाग लेने का अधिकार दिया गया है और उसे 
विशेष बैठक का सदस्य माना जाएगा। 

(7) अध्यक्ष प्राध्यापक के श्रेणी का होगा और उसकी अनुपलब्धता की स्थिति में निदेशक सामान्य विभागीय अनुसंधान 
समिति के सदस्यों में से किसी एक उपर्युक्त व्यक्ति को अध्यक्ष के रूप में नियुक्त कर सकता Sl 

(8) विभागीय अनुसंधान समिति के अध्यक्ष के पास संस्थान के कर्मचारियों में से ऐसे सदस्यों को अस्थायी सदस्य के रूप में 
चुनने का अधिकार होगा जो उनके विचार-विमर्श में सहायक हो सकता है। 

(9) संबंधित मार्गदर्शक या पर्यवेक्षक या सह-मार्गदर्शक या सह-पर्यवेक्षक को केवल उनके पर्यवेक्षण के तहत स्कॉलरों की 
प्रस्तुति के दौरान विभागीय अनुसंधान समिति की बैठक में भाग लेने के लिए आमंत्रित किया जाएगा। 

(0) विभागीय अनुसंधान समिति आवश्यकता पड़ने पर या कम से कम त्रैमासिक बैठक करेगी। 

(44) विभागीय अनुसंधान समिति के पास निम्नलिखित शक्तियां और कार्य होंगे, अर्थात्‌: - 

(क) अनुसंधान के उस क्षेत्र को मंजूरी देना जिसमें स्कॉलरों को अनुसंधान करने की सिफारिश की जाएगी; 

(ख) यदि आवश्यक हो, तो औचित्य के साथ मार्गदर्शक या पर्यवेक्षक को बदलने की सिफारिश करना; और 

(ग) शोध कार्यों की प्रगति रिपोर्ट का मूल्यांकन करना और शोध कार्य से संबंधित अन्य सभी मुद्दों पर चर्चा करना। 

((2) विभागीय अनुसंधान समिति की प्रत्येक बैठक के बाद विभागीय अनुसंधान समिति का सदस्य-सचिव बैठक का 
कार्यवृत्त तैयार करेगा और सदस्यों के बीच वितरण करने के बाद, उस पर सदस्य-सचिव और विभागीय अनुसंधान समिति 
के अध्यक्ष द्वारा हस्ताक्षर किए जाएंगे। 

(3) कार्यवृत्त की एक प्रति डीन (शैक्षणिक) और डीन (अनुसंधान) को भेजी जाएगी। 

(44) विभागीय अनुसंधान समिति में किसी भी विवाद की स्थिति में, मामला संस्थागत अनुसंधान समिति को भेजा 
जाएगा, जिसका निर्णय अंतिम और बाध्यकारी होगा। 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5 


6. स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रम में उपलब्ध विशेषज्ञताएं:- () संस्थान नियम 6 के उप-नियम (2) के भाग (क) और (ख) में 
किए गए उल्लेख के अनुसार विभिन्न विशेषज्ञताओं में स्नातकोत्तर डिग्री प्रदान करेगा। 
(2) निम्नलिखित विशेषज्ञता और विभागों में स्नातकोत्तर डिग्री की अनुमति दी जाएगी, अर्थात्‌: - 

(क) तालिका के कॉलम (4) में उल्लिखित मास्टर ऑफ फार्मेसी (आयुर्वेद) उपाधि कार्यक्रम को तालिका के कॉलम (2) और 
(3) में उल्लिखित विशेषज्ञता और विभाग में अनुमति दी जाएगी- 


तालिका 
- विशेषज्ञता का नाम विभाग जिसमें फार्मेसी- | कार्यक्रम और विशेषज्ञता पृ 
: स्नातकोत्तर उपाधि संचालित की | करने के बाद प्रदान At AA 
प जानी है वाली उपाधि 
(7) (2) (3) (4) 
. रसशास्त्र एवं FIST कल्पना रसशास्त्र एवं भैषज्य कल्पना। एम. फार्म (आयुर्वेद)- रसशास्त्र 
विभाग एवं भैषज्य कल्पना; 
2. द्रव्यगुण विज्ञान द्रव्यगुण विभाग एम. फार्म (आयुर्वेद)- द्रव्यगुण; 
3. फार्माकोलॉजी और टोक्सीकोलॉजी फार्माकोलॉजी विभाग एम. फार्म (आयुर्वेद)- 
फार्माकोलॉजी; 
4. फार्मास्युटिकलक रसायन विज्ञान a रसायण विभाग एम. फार्म (आयुर्वेद)- 
एनालिटिकल रसायन विज्ञान फार्मास्युटिकल केमेस्ट्री या 
एनॉलिटिकल केमेस्ट्री 
5. फार्माकोग्रॉसी फार्माकोग्रॉसी विभाग एम. फार्म (आयुर्वेद)- 
फार्माकोग्रॉसी 


(ख) तालिका के कॉलम (4) में उल्लिखित मास्टर ऑफ साइंस (मेडीसिनल प्लांट्स) डिग्री कार्यक्रम को तालिका के कॉलम 
(2) और (3) में उल्लिखित विशेषज्ञता और विभाग में अनुमति दी जाएगी:- 


तालिका 
= विशेषता का नाम विभाग जिसमें मेडिसिनल | कार्यक्रम और विशेषज्ञता पूरा 
| प्लांट्स-स्लातकोत्तर उपाधि | करने के बाद प्रदान की जाने 
ह संचालित की जानी है वाली उपाधि 
4. आयुर्वेदिक ड्रग BLATT रसशास्त्र एवं भैषज्य Hoga) एम. एससी. (मेडीसिनल 
विभाग प्लांट्स)-भैषज्य 
कल्पना; 

2. मेडीसिनल प्लांटस या नेचुरल प्रोडक्ट्स | द्रव्यगुण विभाग एम.एससी.(मेडीसिनल प्लांट्स)- 

द्रव्यगुण; 

3. फार्माकोलॉजी और टोक्सीकोलॉजी फार्माकोलॉजी विभाग एम.एससी.(मेडीसिनल प्लांट्स)- 

फार्माकोलॉजी; 

4. फार्मास्युटिकल केमिस्ट्री ay रसायनिकी विभाग एम. एससी. (मेडीसिनल 
एनालिटिकल केमिस्ट्री aq प्लांट्स)- फार्मास्युटिकल केमिस्ट्री 
फाइटोकेमिस्ट्री या एनालिटिकल केमिस्ट्री या 

फाइटोकैमिस्ट्री; 

5. फार्माकोग्रॉसी फार्माकोग्रॉसी विभाग एम.एससी.(मेडीसिनल प्लांट्स) 


-फार्माकोग्रॉसी; 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ae प्लांट्स बायोकेमिस्ट्री जैव रसायन विभाग एम.एससी.(मेडीसिनल प्लांट्स) 
- बायोकेमिस्ट्री; और 

7 प्लांट्स माइक्रोबायोलॉजी माइक्रोबायोलॉजी विभाग एम.एससी.(मेडीसिनल प्लांट्स) 
- माइक्रोबायोलॉजी 


7. स्नातकोत्तर उपाधि कार्यक्रम में प्रवेश के लिए पात्रता- () मास्टर ऑफ फार्मेसी (आयुर्वेद) उपाधि कार्यक्रम में प्रवेश के 
लिए, अभ्यर्थी किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से बी.फार्मा (आयुर्वेद) होना चाहिए। 

(2) मास्टर ऑफ साइंसेज (मेडीसिनल प्लांट्स) उपाधि कार्यक्रम में प्रवेश के लिए, अभ्यर्थियों को विज्ञान (अध्ययन के एक 
विषय के रूप में वनस्पति विज्ञान- बोटनी) फार्मेसी, कृषि, आयुर्वेद, सिद्ध, यूनानी या इसके समकक्ष वैधानिक 
विश्वविद्यालय या केंद्रीय भारतीय चिकित्सा परिषद द्वारा मान्यता प्राप्त वैधानिक निकाय द्वारा दी जाने वाली समतुल्य 
विषय में स्नातक उपाधि होनी चाहिए। 

8. प्रवेश की तिथि- स्नातकोत्तर उपाधि कार्यक्रम में प्रवेश वर्ष में एक बार, अधिमानतः प्रत्येक कैलेंडर वर्ष के अगस्त-सितंबर 
के महीने में होगा। 

9. प्रवेश का तरीका- () संस्थान की फार्मेसी की प्रवेश समिति प्रवेश प्रक्रिया का संचालन करेगी। 

(2) प्रवेश समिति के अध्यक्ष प्रवेश प्रक्रिया से संबंधित गोपनीय कार्यों के लिए उप-समितियों की नियुक्ति करेंगे। 

(3) मास्टर ऑफ फार्मेसी (आयुर्वेद) में प्रवेश के लिए, अभ्यर्थी को संस्थान द्वारा निर्धारित योग्यता मानदंडों के अनुसार 
स्नातकोत्तर प्रवेश परीक्षा उत्तीर्ण करनी होगी और इस उद्देश्य के लिए अभ्यर्थी को एक निर्धारित आवेदन पत्र में संस्थान 
द्वारा निर्धारित तिथि के भीतर और समय-समय पर घोषित शुल्क ऑनलाइन मोड के माध्यम से भुगतान करके आवेदन 
करना होगा, जो संस्थान की वेबसाइट पर उपलब्ध होगा। 

(4) सौ अंकों की बहुविकल्पीय प्रश्नपत्र स्वरूप की लिखित प्रवेश परीक्षा होगी, जो बैचलर ऑफ फार्मेसी (आयुर्वेद) के 
पाठ्यक्रम पर आधारित होगी। 

(5) प्रवेश परीक्षा की मेरिट केवल वर्तमान प्रवेश प्रक्रिया के लिए मान्य होगी और अगले वर्ष के लिए आगे नहीं बढ़ाई 
जाएगी। 

(6) संस्थान की गठित समिति प्रत्येक श्रेणी के योग्य आवेदकों की प्रवेश परीक्षा के मेरिट स्कोर (अस्सी प्रतिशत वेटेज) और 
स्नातक उपाधि कार्यक्रम के अंतिम वर्ष के प्रतिशत (बीस प्रतिशत वेटेज) के आधार पर मेरिट सूची तैयार करेगी। 

(7) मेरिट सूची के अनुसार अभ्यर्थियों को काउंसलिंग के लिए बुलाया जाएगा और प्रत्येक श्रेणी में काउंसलिंग के लिए 
बुलाए गए अभ्यर्थियों की संख्या सीटों की संख्या से दो गुना होगी। 

(8) काउंसलिंग के लिए बुलाए गए अभ्यर्थी को संस्थान द्वारा निर्दिष्ट समय सीमा के भीतर सभी आवश्यक मूल दस्तावेजों के 
साथ उपस्थित होना होगा। 

(9) मेरिट के क्रम में अभ्यर्थी अपनी संबंधित श्रेणी में सीटों की उपलब्धता के अनुसार अपनी पसंद की विशेषज्ञता का चयन 
करेंगे। 

(0) मास्टर ऑफ साइंसेज (मेडीसिनल प्लांट्स) उपाधि कार्यक्रम में प्रवेश स्नातक उपाधि की योग्यता परीक्षा की मेरिट के 
आधार पर होगा। 

(44) विदेश से प्रवेश चाहने वाले विदेशी नागरिक अभ्यर्थियों को अपने आवेदन आयुर्वेद शिक्षण और अनुसंधान संस्थान या 
भारतीय सांस्कृतिक संबंध परिषद (विदेशी नागरिकों के लिए आयुष छात्रवृत्ति का लाभ उठाने के लिए), भारत सरकार, नई 
दिल्ली के माध्यम से प्रस्तुत करने होंगे। 

(42) विदेशी नागरिक अभ्यर्थियों को प्रवेश परीक्षा से छूट दी गई है और विदेशी अभ्यर्थी के लिए एक सीट पर प्रवेश 
अभ्यर्थी के मेरिट के आधार पर होगा। 

(3) सभी चयनित अभ्यर्थियों मेडिकल फिटनेस के अधीन होंगे और जब तक उन्हे चिकित्सकीय रूप से फिट घोषित नहीं 
किया जाता तब तक उन्हें डिग्री कार्यक्रम में शामिल होने की अनुमति नहीं दी जाएगी। 

40. आरक्षण- (4) विभिन्न श्रेणियों (अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति, अन्य पिछड़ा वर्ग, आर्थिक रूप से कमजोर वर्ग 
और बेंचमार्क दिव्यांगता) के लिए आरक्षण, प्रवेश के समय भारत सरकार के कार्मिक और प्रशिक्षण विभाग के दिशानिर्देशों 
के अनुरूप होगा। 

(2) एक नॉन-स्टाइपेंडरी वाली सीट समतुल्य उपाधि वाले विदेशी नागरिक अभ्यर्थियों के लिए आरक्षित होगी और इन 
अभ्यर्थियों को भारतीय सांस्कृतिक संबंध परिषद से प्राप्त आवेदन के माध्यम से आयुष मंत्रालय द्वारा नामित किया जाएगा। 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(3) यदि आरक्षित कोटे की सीटों में से कोई रिक्ति निकलती है, तो उसे केंद्र सरकार के लागू मानदंडों का सख्ती से पालन 
करते हुए भरा जाएगा। 

4. स्टाइपेंड- () जिन स्कॉलरों को स्टाइपेंड सीटों पर प्रवेश दिया जाता है, उन्हें संस्थान द्वारा समय-समय पर अवधि जो 
दो वर्षों से अधिक की नहीं होंगी, के लिए निर्धारित मासिक स्टाइपेंड का भुगतान किया जाएगा, बशर्ते कि उनकी 
उपस्थिति, मुख्य प्रशिक्षण, अनुसंधान प्रगति और आचरण संतोषजनक हो तथा प्रथम वर्ष की परीक्षा में असफल होने पर, 
स्टाइपेंड, परीक्षा उत्तीर्ण करने और अगले वर्ष पदोन्नति तक के लिए रोक दी जाएगी। 

(2) सत्र के बीच में पढ़ाई छोड़ने वाले स्कॉलरों को दो लाख रूपये बांड राशि के साथ स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रम में शामिल 
होने से लेकर स्कॉलर को भुगतान की गई स्टाइपेंड की पूरी राशि वापस करनी होगी। 

(3) संस्थान के निदेशक ऐसे मामलों पर निर्णय लेने के लिए सक्षम प्राधिकारी होंगे और अध्ययन अवधि के दौरान किसी 
cata की मृत्यु की स्थिति में, स्टाइपेंड की कोई वसूली नहीं की जाएगी। 

42. बांड- (॥) प्रत्येक चयनित अभ्यर्थी को अनुलग्नक के अनुसार निर्धारित प्रपत्र में स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रम में शामिल 
होने से पहले संस्थान के साथ ats निष्पादित करना होगा। 

(2) यदि छात्र बीच में ही कार्यक्रम छोड़ देता है, तो छात्र को संस्थान से रीलिव होने के लिए मुआवजे के रूप में संस्थान को 
अग्रिम भुगतान किए गए स्टाइपेंड के साथ दो लाख रुपये का अग्रिम भुगतान करना होगा। 

43. डिग्री कार्यक्रम की अवधि और उपस्थिति- (4) स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रम की अवधि दो वर्षों की होगी, जिसमें से पहला 
वर्ष सामान्य पाठ्यक्रम के लिए समर्पित होगा और अंतिम (दूसरा) वर्ष शोध प्रबंध या परियोजना कार्य के साथ विशेष 
पाठ्यक्रम के लिए समर्पित होगा। 

(2) यदि छात्र किसी भी कारण से संस्थान के प्राधिकारी की उचित अनुमति के साथ उपाधि कार्यक्रम बीच में छोड़ देता है, 
तो उसे प्रवेश की तारीख से छह वर्ष की अधिकतम अवधि के भीतर उपाधि कार्यक्रम पूरा करने की अनुमति दी जाएगी। 

(3) स्कॉलरों को परीक्षा में शामिल होने के लिए पात्र बनने के लिए कुल व्याख्यान और प्रैक्टिकल की कुल संख्या का अलग- 
अलग कम से कम पचहत्तर प्रतिशत उपस्थित होना आवश्यक होगा और इस उद्देश्य के लिए, उप निदेशक (फार्मेसी) की 
सिफारिश पर, निदेशक एक वर्ष में पांच प्रतिशत तक उपस्थिति की कमी को माफ करने के लिए सक्षम प्राधिकारी होगा। 

(4) उप निदेशक (फार्मेसी) या निदेशक की पूर्व अनुमति के बिना स्कॉलर की लगातार तीस दिनों से अधिक अनुपस्थिति पर, 
स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रम में प्रवेश बिना किसी सूचना के स्वचालित रूप से समाप्त हो जाएगा। 

(5) स्कॉलरों को डिग्री कार्यक्रम के दौरान फार्मेसी और उन्हें आवंटित अन्य कर्तव्यों में भाग लेना आवश्यक होगा। 

(6) अंतिम (द्वितीय) वर्ष के carat को अध्ययन के दौरान शोध प्रबंध और अन्य शोध कार्य के लिए आवंटित विभाग में 
उपस्थित होना आवश्यक होगा। 

(7) स्कॉलरों को विशेष व्याख्यान, प्रदर्शन, कार्यशाला, सेमिनार, प्रशिक्षण, अध्ययन दौरे और ऐसी अन्य गतिविधियों में 
भाग लेना आवश्यक होगा जो संस्थान द्वारा समय-समय पर आयोजित की जा सकती हैं। 

(8) स्कॉलरों को अध्ययन अवधि के दौरान एक साथ किसी अन्य पूर्णकालिक डिग्री कार्यक्रम में शामिल होने की अनुमति 
नहीं दी जाएगी, लेकिन गाइड, विभाग के प्रमुख, उपनिदेशक (फार्मेसी) और संस्थान के निदेशक की अनुमति के बाद ही 
उन्हें सौंपे गए कर्तव्यों और अध्ययन में बाधा डाले बिना डिप्लोमा या प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम में शामिल होने की अनुमति दी 
जा सकती है। 

(9) यदि स्कॉलर को डिग्री कार्यक्रम के कार्यकाल के दौरान किसी सरकारी निकाय में स्थायी नियुक्ति के लिए चुना जाता है, 
तो स्कॉलर सेवाओं को ज्वाइन कर सकता है और स्कॉलर संस्थान में ज्वाइन होने की तारीख से छह वर्ष की अवधि के भीतर 
नियोक्ता से उचित अनुमति प्राप्त करने के बाद डिग्री कार्यक्रम पूरा कर सकता है। 

(0) यदि स्कॉलर सेवा में शामिल होने के एक वर्ष बाद संस्थान में शामिल होने की तारीख से छह वर्ष की अवधि के भीतर 
अध्ययन पूरा करने में विफल रहता है, तो प्रवेश रद्द माना जाएगा और यदि वह स्टाइपेंडरी सीटों पर है तो, विनियम 7 के 
उप-विनियम (3) के तहत स्टाइपेंड वापस देय होगा। 

(44) अध्ययन में दोबारा शामिल होने के मामले में, स्कॉलर को प्रत्येक वर्ष में Gaede प्रतिशत उपस्थिति के मानदंड को 
पूरा करना होगा और उसे अंतिम (द्वितीय) परीक्षा में उपस्थित होने से पहले शोध प्रबंध पूरा करना होगा और यदि स्कॉलर 
इन मानदंडों को पूरा करने में विफल रहता है, तो वह अंतिम (द्वितीय) वर्ष की परीक्षा में बैठने के लिए पात्र नहीं होगा। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


44. प्रशिक्षण की पद्धति- () आयुर्वेदिक फार्मेसी या औषधीय पौधों या अनुसंधान में गहन प्रशिक्षण के साथ-साथ संबंधित 
विशेषज्ञता में तुलनात्मक और महत्वपूर्ण अध्ययन दिया जाएगा, जिसके लिए सेवाकालीन प्रशिक्षण और प्रायोगिक पर बल 


दिया जाएगा। 
(2) स्कॉलरों को अपनी-अपनी विशेषज्ञता में किए गए शोध कार्य की विधियों और तकनीकों के बारे में जानना आवश्यक है। 
(3) caterer को अपनी विशेषज्ञता या विषय में स्नातक छात्रों के शिक्षण और प्रशिक्षण कार्यक्रमों में भाग लेना आवश्यक 


होगा। 


(4) प्रशिक्षण का उद्देश्य स्कॉलर के ज्ञान को बढ़ाना और विशेषज्ञ के रूप में स्वतंत्र कार्य करना होगा। 

(5) एक योजनाबबद्ध कार्यक्रम पर संपूर्ण और गहन प्रशिक्षण स्कॉलरों को दिया जाएगा और ऐसे कार्यक्रम आवश्यक होने पर 
उप निदेशक (फार्मेसी) या निदेशक के निरीक्षण और जांच के लिए उपलब्ध कराये जायेंगे। 

(6) डिग्री कार्यक्रम के दौरान शिक्षण प्रौद्योगिकी और अनुसंधान विधियों में पर्याप्त प्रशिक्षण प्रदान किया जाएगा। 

(7) अध्ययन दौरा शिक्षण और प्रशिक्षण का एक हिस्सा होगा और अध्ययन दौरा पूरी तरह से फार्मेसी या औषधीय पौधों 
या अनुसंधान से संबंधित स्थानों पर होगा और इसका उद्देश्य क्षेत्र की अतिरिक्त जानकारी और ज्ञान को जोड़ना होगा और 
अध्ययन दौरे में भारत में निम्नलिखित स्थानों का दौरा शामिल हो सकता है, अर्थात्‌: - 

क) आयुर्वेदिक उद्योग; 

ख) जड़ी-बूटियों या औषधीय पौधों के अवलोकन के लिए कोई वन या स्थान; 

ग) अनुसंधान केंद्र और प्रयोगशालाएं; 

घ) आयुर्वेद और फार्मेसी से संबंधित पुरातत्व स्थल; और 

च) प्रमुख राष्ट्रीय शैक्षणिक संस्थान। 

8) निर्देशों का माध्यम हिंदी, अंग्रेजी या संस्कृत में होगा। 

45. परीक्षाएँ- () स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रम में दो मुख्य परीक्षाएँ होंगी, जो कि प्रथम वर्ष की परीक्षा और अंतिम (द्वितीय) 
वर्ष की परीक्षा हैं। 

(2) प्रथम वर्ष की परीक्षा प्रथम शैक्षणिक वर्ष के अंत में अध्ययन के प्रथम वर्ष के पाठ्यक्रम के लिए निर्धारित विषयों में 
आयोजित की जाएगी। 

(3) अंतिम (द्वितीय) वर्ष की परीक्षा विशेषज्ञता के विषय से संबंधित शोध प्रबंध या परियोजना कार्य के साथ विशेष 
पाठ्यक्रम में अंतिम (द्वितीय) शैक्षणिक वर्ष के अंत में आयोजित की जाएगी। 

(4) परीक्षा सामान्यतः जुलाई माह में होगी। 

(5) प्रारंभिक और अंतिम वर्ष की परीक्षा उत्तीर्ण करने के लिए आवश्यक न्यूनतम अंक सैद्धांतिक और प्रायोगिक (जिसमें 
प्रायोगिक और मौखिक परीक्षा जहां भी लागू हो, शामिल हैं) में अलग-अलग पचास प्रतिशत होंगे, जैसा कि इन नियमों की 
अंक वितरण तालिका में निर्दिष्ट है और कोई ग्रेस अंक स्वीकार्य नहीं होगा। 


(6) पैंसठ प्रतिशत और उससे अधिक अंक प्राप्त करने वाला छात्र को विषय में प्रथम श्रेणी और Wasa प्रतिशत और उससे 
अधिक अंको पर विषय में विशिष्टता प्रदान किए जाएंगे और ये पुरस्कार पूरक परीक्षाओं के लिए लागू नहीं होंगे। 


46. प्रथम वर्ष की परीक्षा की योजना- (4) छह सैद्धांतिक पेपर होंगे, प्रत्येक तीन घंटे की अवधि और सौ अंकों का होगा, 
उसके बाद प्रायोगिक और मौखिक परीक्षा होगी। 

(2) प्रथम वर्ष के मास्टर ऑफ फार्मेसी (आयुर्वेद) के विषय, सैद्धांतिक अंक और प्रायोगिक अंक तथा वाइवा अंक नीचे दी गई 
तालिका में उल्लिखित हैं, अर्थात्‌: 


( 
( 
( 
( 
( 
( 


तालिका 
al मास्टर ऑफ फार्मेसी (आयुर्वेद) प्रथम वर्ष के लिए | सैद्धांतिक अंक प्रायोगिक और मौखिक परीक्षा 
विषयों का नाम के अंक 
04 रसशास्त्र एवं भैषज्य कल्पना- 400 400 
फार्मास्यूटिक्स 
02 द्रव्यगुण विज्ञान- मटेरिया मेडिका 400 00 
03 फार्मोकोलॉजी और टॉक्सीकोलॉजी ऑफ़ आयुर्वेदिक | 400 00 
ड्र्ग्स 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


04 | फार्मास्युटिकल केमिस्ट्री ऑफ़ आयुर्वेदिक ड्रग्स 400 400 

05 फार्माकोग्रॉस्टिक आस्पेक्ट्स ऑफ़ आयुर्वेदिक ड्रग्स 400 400 

oa आयुर्वेदिक दवाओं और फार्मेसी प्रयोग के नैदानिक | 400 Poy 
और चिकित्सीय पहलू 


(3) प्रथम वर्ष के मास्टर ऑफ़ साइंस (मेडीसिनल प्लांट्स) के विषय, सैद्धांतिक अंक और प्रायोगिक अंक तथा मौखिक अंक 
के विषय नीचे तालिका में उल्लिखित हैं, अर्थात्‌: - 


तालिका 
| मास्टर ऑफ साइंसेज (मेडीसिनल प्लांट्स) के लिए | सैद्धांतिक अंक प्रयोगिक और मौखिव 
विषयों का नाम - प्रथम वर्ष परीक्षा के अंक 
04 द्रव्यगुण विज्ञान- मटेरिया मेडिका 400 400 
02 औषधीय पौधे और खेती तथा वृक्ष आयुर्वेद 400 400 
03 फाइटोकैमिस्ट्री 400 400 
04 वनस्पति विज्ञान और फार्माकोग्रॉसी 400 400 
05 फार्माकोलॉजी और टॉक्सीकोलॉजी 400 400 
06 प्लांट्स बायोकैमिस्ट्री और माइक्रोबायोलॉजी 400(50+50) [400 


(4) ऊपर उल्लिखित विशेषज्ञताओं के प्रत्येक पेपर के लिए पाठ्यक्रम संबंधित विभाग द्वारा निर्धारित किया जाएगा और 
अकादमिक निकाय द्वारा अनुमोदित किया जाएगा तथा समय-समय पर संशोधित किया जाएगा। 

(5) प्रथम वर्ष के एक विषय में अनुत्तीर्ण होने वाले छात्र को अंतिम (द्वितीय) वर्ष के सत्र को जारी रखने की अनुमति दी 
जाएगी, बशर्ते कि छात्रों को अंतिम (द्वितीय) वर्ष की परीक्षा में शामिल होने की अनुमति तब तक नहीं दी जाएगी जब तक 
छात्र प्रथम वर्ष की परीक्षा के सभी विषयों में उत्तीर्ण नहीं हो जाता। 

(6) दो से अधिक विषयों में अनुत्तीर्ण होने वाले छात्र को अंतिम (द्वितीय) वर्ष में अपनी अवधि जारी रखने की अनुमति नहीं 
दी जाएगी। 

(7) प्रथम वर्ष की अगली पूरक परीक्षा प्रत्येक छह महीने में आयोजित की जाएगी और अधिकतम चार वर्षों की अवधि के 
भीतर प्रथम वर्ष की परीक्षा उत्तीर्ण करने के लिए अधिकतम चार परीक्षण (मुख्य परीक्षा सहित) दिए जाएंगे और अधिकतम 
सीमा के भीतर उत्तीर्ण होने की उसकी असमर्थता की स्थिति में छात्र को डिग्री कार्यक्रम आगे जारी रखने की अनुमति नहीं 
दी जाएगी। 

(7. अंतिम (द्वितीय) वर्ष की परीक्षा की योजना- (() स्नातकोत्तर उपाधि कार्यक्रम के एक भाग के रूप में, प्रत्येक स्कॉलर को 
अंतिम (द्वितीय) वर्ष में संबंधित विशेषज्ञता और पाठ्यक्रम से संबंधित विषय पर शोध-प्रबंध तैयार करना होगा। 


(2) सभी स्कॉलर जो अंतिम (द्वितीय) वर्ष की परीक्षा में शामिल होना चाहते हैं, उन्हें संस्थान द्वारा निर्दिष्ट तिथि को या 
उससे पहले अनुमोदन के लिए शोध प्रबंध प्रस्तुत करना होगा। 

(3) प्रत्येक सौ अंकों का सैद्धांतिक पेपर तीन घंटे की अवधि का होगा, उसके बाद सौ अंकों की प्रायोगिक और मौखिक 
परीक्षा होगी। 

(4) मास्टर ऑफ फार्मेसी (आयुर्वेद) के अंतिम (द्वितीय) वर्ष के विषय निम्नलिखित तालिका में उल्लिखित किए गए अनुसार 
होंगे, अर्थात्‌: - 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


7 मास्टर ऑफ फार्मेसी (आयुर्वेद) के लिए विषयों का नाम सैद्धांतिक प्रायोगिक और 
- अंतिम (दूसरा) वर्ष अंक मौखिक ete 
के अंक 
04 आयुर्वेदिक फार्मास्यूटिक्स 400 सी 
02 आयुर्वेदिक मटेरिया मेडिका 400 सॉिीएण? 
03 आयुर्वेदिक औषधि अनुसंधान में हालिया प्रगति 400 
04 [| रिसर्च मेथोडोलोजी एवं स्टेटिस्टिक्स 400 ae 
(60+40) 
05 संबंधित विशेषज्ञता के लिए - प्रैक्टिकल और मौखिक परीक्षा सी? 400 
06 संबंधित विशेषज्ञता के लिए - शोध प्रबंध और मौखिक परीक्षा सी? 400 


(5) अंतिम (द्वितीय) वर्ष के मास्टर ऑफ साइंसेज (मेडीसिनल प्लांट्स) के विषय निम्नलिखित तालिका में उल्लिखित किए 
गए अनुसार होंगे, अर्थात्‌ः- 


तालिका 
क्रसं. | मास्टर ऑफ साइंसेज (मेडीसिनल प्लांट्स) के लिए विषयों का नाम- सैद्धांतिक | प्रायोगिक और alfa 
अंतिम (दूसरा) वर्ष अंक परीक्षा के अंक 

04 आयुर्वेदिक ड्रग फॉर्म्यूलेशन 400 Se 

02 | मिडिसिनल cates एवं कल्टिवेशन 400 सी? 

03 «| आयुर्वेदिक औषधि अनुसंधान में हालिया प्रगति 400 सी? 

04 «| रिसर्च मेथोडोलोजी एवं स्टेटिस्टिक्स 400 नि 

(60+40) 
05 | संबंधित विशेषज्ञता के लिए- प्रायोगिक और मौखिक परीक्षा सी? 400 
06 | संबंधित विशेषज्ञता के लिए - शोध-प्रबंध और मौखिक परीक्षा सी? 400 


(6) ऊपर seated विशिष्टताओं के प्रत्येक पेपर के लिए पाठ्यक्रम संबंधित विभाग द्वारा निर्दिष्ट किया जाएगा और 
अकादमिक निकाय द्वारा अनुमोदित किया जाएगा और समय-समय पर संशोधित किया जाएगा। 

(7) अंतिम (द्वितीय) वर्ष के अनुत्तीर्ण छात्रों के लिए आगामी पूरक परीक्षा प्रत्येक छह महीने में आयोजित की जाएगी। 

(8) स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रम की कुल अवधि छह वर्ष से अधिक नहीं होगी। 

48. परीक्षा का संचालन - (4) सैद्धांतिक और प्रायोगिक परीक्षाओं के समय, परीक्षकों की नियुक्ति निदेशक द्वारा की 
जाएगी। 

(2) परीक्षक प्रत्येक विशेषज्ञता या विषय के लिए सौ अंकों के तीन सैद्धांतिक प्रश्न पत्र तैयार करेगा और प्रायोगिक या 
मौखिक परीक्षा उन परीक्षकों द्वारा आयोजित की जाएगी जिन्होंने सैद्धांतिक पेपर तैयार किया है। 

(3) परीक्षा में, प्रत्येक सैद्धांतिक प्रश्न पत्र कुल सौ अंकों का होगा, जिसमें दो भाग होंगे, अर्थात्‌ भाग ए और भाग बी। 

(4) एक उत्तर पुस्तिका के लिए दो अलग-अलग परीक्षकों द्वारा दो मूल्यांकन होंगे ताकि एकल मूल्यांकन में असंतुलित प्रकृति 
और परिणामी अप्रिय स्थिति को कम किया जा सके। 

(5) दोहरे मूल्यांकन के बाद, दोनों स्कोरो में कुल अंको के बीस प्रतिशत तक भिन्नता होने पर दोनो SHIT के औसत को 
अंतिम स्कोर माना जाएगा। 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण |] 


(6) भिन्नात्मक अंकों के मामले में, यदि भिन्न 0.5 या उससे ऊपर है, तो इसे अगले उच्चतम अंक तक पूर्णांकित किया जाएगा 
और यदि स्कोर 0.5 से नीचे है तो इसे निचले अंक मान तक पूर्णांकित किया जाएगा। 

(7) दोहरे मूल्यांकन के अंत में, यदि दो स्वतंत्र स्कोरो के बीच अंतर कुल अंको के बीस प्रतिशत से अधिक है तो ऐसी उत्तर 
पुस्तिकाओं का तीसरे पात्र परीक्षक द्वारा मूल्यांकन कराया जाएगा। 

(8) उत्तर पुस्तिका के मूल्यांकन के लिए दो अलग-अलग परीक्षकों में से एक परीक्षक बाहरी होगा। 

(9) प्रायोगिक परीक्षा के लिए, दो परीक्षक होंगे, एक बाहरी होगा और एक प्रत्येक विशेषज्ञता या विषय के लिए आंतरिक 
होगा। 

(0) शोध प्रबंध दो परीक्षकों को भेजा जाएगा, एक बाहरी होगा और एक आंतरिक या गाइड होगा और परीक्षकों द्वारा 
शोध प्रबंध की समीक्षा करने पर, वही परीक्षक अंतिम (द्वितीय) वर्ष के स्कॉलर के लिए प्रायोगिक और मौखिक परीक्षा एवं 
शोध प्रबंध तथा मौखिक परीक्षा दोनों का संचालन करेंगे। 

(44) इन नियमों में उल्लिखित एक मान्यता प्राप्त स्नातकोत्तर शिक्षक, जिसके पास कुल पाँच वर्ष का शिक्षण अनुभव है, 
जिसमें से संबंधित विषय में दो वर्ष का स्नातकोत्तर शिक्षण का अनुभव है वही स्नातकोत्तर परीक्षा के लिए परीक्षक के रूप में 
नियुक्त होने के लिए पात्र होगा। 

((2) परीक्षा के समय किसी भी कारण से बाहरी परीक्षक की अनुपलब्धता के मामले में, पीठासीन अधिकारी इसकी सूचना 
परीक्षा नियंत्रक को देते हुए परीक्षा आयोजित करने के लिए नए परीक्षक को नियुक्त करेंगे और नवनियुक्त परीक्षक 
अधिमानतः बाहरी होंगे और ऐसे परीक्षक की अनुपलब्धता की स्थिति में संबंधित विषय के आंतरिक वरिष्ठ फैकल्टी को 
नियुक्त किया जाएगा। 

49. शोध प्रबंध- (4) स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रम के एक भाग के रूप में, प्रत्येक स्कॉलर संबंधित विशेषज्ञता से संबंधित 
विषय पर एक शोध प्रबंध तैयार करेगा और प्रत्येक शोध प्रबंध का विषय प्रायोग Sera, निरर्थक दोहराव से मुक्त और 
आयुर्वेद विज्ञान के विकास में सहायक होगा। 

(2) प्रत्येक स्कॉलर अंतिम (द्वितीय) वर्ष के प्रारंभ में शोध प्रबंध के लिए प्रस्तावित शोध कार्य का सायनोप्सिस तैयार करेगा 
और अनुमोदन के लिए विभागीय अनुसंधान समिति के समक्ष प्रस्तुत करेगा। 

(3) सायनोप्सिस में शोध प्रबंध का पूरा शीर्षक, कार्य की आवश्यकता, कार्य की कार्ययोजना, विभाग के नाम के साथ कार्य 
के लिए आवश्यक बजट और मार्गदर्शक या पर्यवेक्षक तथा सह-मार्गदर्शक अथवा सह-पर्यवेक्षक के नाम और पदनाम का स्पष्ट 
रूप से उल्लेख करना होगा। 

(4) प्रत्येक स्कॉलर मार्गदर्शक या पर्यवेक्षक द्वारा हस्ताक्षरित कार्य की प्रगति wate प्रत्येक सत्र के अंत में विभागीय 
अनुसंधान समिति के समक्ष प्रस्तुत करेगा और विभागीय अनुसंधान समिति कार्य की प्रगति का मूल्यांकन और निगरानी 
करेगी और तदनुसार इसका अनुमोदन करेगी और अनुसंधान कार्य पूर्ण होने के बाद स्कॉलर संस्थान द्वारा आयोजित 
सेमिनार में प्रस्तुति के रूप में अपना शोध-प्रबंध प्रस्तुत करेगा। 

(5) शोध प्रबंध में स्कॉलर द्वारा चुनी गई समस्या पर किए गए शोध के तरीकों और संभावनाओं को रिकॉर्ड पर रखा जाएगा 
और संस्थान द्वारा अनुमोदित गाइड या पर्यवेक्षक के मार्गदर्शन में पूरा करना होगा। 

(6) शोध प्रबंध के लिए किये गए काम का उपयोग साहित्य की खोज, इसके महत्वपूर्ण अध्ययन और इसके प्रायोगिक 
अनुप्रयोग और सीखने के लिए होगा और शोध प्रबंध में स्कॉलर द्वारा किये गये स्वयं के अनुसंधान शामिल होंगे। 

(7) शोध प्रबंध में साहित्य की आलोचनात्मक समीक्षा, पद्धति, शोध के परिणाम, अध्ययन के शोध निष्कर्षों के आधार पर 
की गई चर्चा, सारांश, निष्कर्ष और संदर्भ शामिल होंगे। 

(8) शोध-प्रबंध को ए4 आकार के कागज के दोनों तरफ एक इंच के मार्जिन के साथ टाइप किया जाना चाहिए और टाइपिंग 
42 के फ़ॉन्ट आकार में टाइम्स न्यू रोमन के फ़ॉन्ट के साथ .5 लाइन रिक्ति और शीर्षक के साथ की जानी चाहिए। कवर 
संस्थान द्वारा निर्दिष्ट मानक प्रारूप में होगा और देवनागरी लिपियों के लिए यूनिकोड फोंट का उपयोग करना होगा। 

(9) शोध प्रबंध या कार्य में कहीं भी किसी व्यक्ति की तस्वीर नहीं लगाई जाएगी और साथ ही कार्य किसी को समर्पित नहीं 
करना होगा और शीर्षक कवर और आंतरिक कवर का पैटर्न संस्थान द्वारा दिए गए निर्देशों के अनुसार होगा। 

(0) शोध प्रबंध आमतौर पर चार्ट, आरेख, फोटोग्राफ, ग्रंथ सूची आदि सहित टाइप किए गए दो सौ पचास पृष्ठों से अधिक 
नहीं होना चाहिए। 

(44) शोध प्रबंध में निष्कर्ष को कवर करने वाले अंतिम सारांश एक हजार पांच सौ शब्दों की मर्यादा में शामिल करना 


होगा। 


IZ THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


(42) स्कॉलर को अंतिम परीक्षा से दो महीने पहले तथा संस्थान द्वारा निर्धारित अंतिम तिथि से पूर्व शोध प्रबंध जमा करना 
होगा, न कि अंतिम तिथि के बाद। 
(43) शोध प्रबंध में स्कॉलर, मार्गदर्शक या पर्यवेक्षक और सह-मार्गदर्शक या सह-पर्यवेक्षक द्वारा विधिवत हस्ताक्षरित प्रमाण 


पत्र शामिल होगा जिसमें कहा गया हो कि गाइड के प्रत्यक्ष पर्यवेक्षण के तहत स्कॉलर द्वारा काम किया गया है और डेटा 
एकत्र किया गया है जो प्रमाणित करता है कि वर्तमान शोध प्रबंध में उद्धृत कार्य को उचित रूप से स्वीकार किया गया है। 
(44) मार्गदर्शक या पर्यवेक्षक और सह-मार्गदर्शक या सह-पर्यवेक्षक के प्रमाण पत्र के साथ बाध्य शोध प्रबंध और सारांश की 
प्रतियों की संख्या सॉफ्ट कॉपी के साथ निर्दिष्ट तिथि के भीतर संस्थान द्वारा समय-समय पर निर्धारित किए गए 
दिशानिर्देशों के अनुसार विभाग के प्रमुख द्वारा अग्रेषित करनी होगी। 

(45) शोध प्रबंध का मूल्यांकन संस्थान द्वारा नियुक्त दो निर्णायकों द्वारा किया जाएगा, जिनमें से एक बाहरी और एक 
आंतरिक (अनुसंधान कार्य का मार्गदर्शक या पर्यवेक्षक) होगा। 

(46) परीक्षकों द्वारा शोध प्रबंध के अनुमोदन के बाद ही स्कॉलर को स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रम के अंतिम (द्वितीय) वर्ष की 
परीक्षा में बैठने की अनुमति दी जाएगी। 

(7) यदि शोध प्रबंध अनुमोदित नहीं किया जाता है, तो इसे निर्णायकों की टिप्पणियों के साथ स्कॉलर को वापस कर दिया 
जाएगा और इसे शोध प्रबंध की मौखिक परीक्षा के दौरान स्कॉलर द्वारा विस्तृत बिंदु-दर-बिंदु स्पष्टीकरण के साथ संशोधित 
किया जाएगा और यदि, यह परीक्षकों को संतुष्ट नहीं करेगा, तो यह शोध प्रबंध के अंकों में प्रदर्शित होगा। 

(48) शोध प्रबंध, अनुमोदित होने पर, संस्थान की संपत्ति बन जाएगा और स्कॉलरों द्वारा किए गए शोध कार्य से संबंधित 
किसी भी प्रकाशन और बौद्धिक संपदा अधिकारों में इस संस्थान से संबद्धता वाले लेखक के रूप में पर्यवेक्षक या मार्गदर्शक के 
नाम का उल्लेख करना होगा और यदि किसी स्थिति में इसे कार्यान्वित नहीं किया जाता है, तो संस्थान कानूनी कार्रवाई 


शुरू कर सकता है। 
(49) संबंधित विशेषज्ञता से सह-मार्गदर्शक या सह-पर्यवेक्षक को सह-चयन करके अंतर-विषयक अनुसंधान किया जा सकता 


| 
यह वांछनीय है कि प्रत्येक स्कॉलर अपने या अपने वर्तमान शोध प्रबंध कार्य के आधार पर एक शोध पत्र कम से कम 
विश्वविद्यालय अनुदान आयोग-शैक्षणिक अनुसंधान और नैतिकता संघ (यूजीसी-सीएआरई) में अनुक्रमित, समीक्षा वाली 
पत्रिका में प्रकाशित करें। 
20. गाइड या पर्यवेक्षक- (4) नियम 2 में उल्लिखित संबंधित विषय या विशेषज्ञता का एक मान्यता प्राप्त स्नातकोत्तर 
शिक्षक, जिसके पास संबंधित विशेषता या विषय में एक वर्ष का स्नातकोत्तर शिक्षण अनुभव हो, मार्गदर्शक या पर्यवेक्षक के 
लिए पात्र होगा। 
(2) गाइड या पर्यवेक्षक को स्कॉलरों का आवंटन संस्थान द्वारा विभागीय अनुसंधान समिति और डीन (शैक्षणिक) के परामर्श 
से तैयार किए गए रोस्टर और संबंधित गाइड या पर्यवेक्षक के तहत सीटों की उपलब्धता और प्रत्येक वर्ष के लिए प्रत्येक 
गाइड या पर्यवेक्षक के तहत अधिकतम तीन स्कॉलरों के आधार पर किया जाएगा। 
(3) जब गाइडों की संख्या आनुपातिक रूप से कम हो, तो संकाय सदस्य की योग्यता और पदनाम को ध्यान में रखते हुए, 
उनके पास अतिरिक्त स्कॉलरों का भी पंजीकरण किया जा सकता है। 
(4) शोध प्रबंध पूरा होने से पहले गाइड की सेवानिवृत्ति के मामले में, संबंधित विषय तथा विभाग का अगला पात्र सह- 
मार्गदर्शक या सह-पर्यवेक्षक या शिक्षक निदेशक से उचित अनुमति मिलने के बाद गाइड की जिम्मेदारी लेगा। 
(5) यदि किसी स्कॉलर का गाइड किसी कारण से सेवानिवृत्त हो गया है या पद से इस्तीफा दे दिया है और उसके मार्गदर्शन 
में शोध कार्य पूरा हो चुका है तथा उसे विभाग प्रमुख द्वारा प्रमाणित किया जाता है तो निदेशक को उसी गाइड या पर्यवेक्षक 
के अधीन शोध प्रबंध प्रस्तुत करने की अनुमति देने का अधिकार FI 
(6) किसी भी विशेषज्ञता में उप-विनियम (॥) में उल्लिखित योग्य गाइड या पर्यवेक्षक की अनुपलब्धता के मामले में, 
संस्थान के निदेशक को अंतरिम उपाय के रूप में गाइड या पर्यवेक्षक के लिए पात्रता मानदंड में छूट देने का अधिकार है। 
24. स्नातकोत्तर शिक्षक के रूप में मान्यता - निम्नलिखित योग्यताएं और अनुभव रखने वाले संस्थान के फैकल्टी को 
स्नातकोत्तर शिक्षक के रूप में मान्यता दी जाएगी:- 
(क) संबंधित विषय या विशेषज्ञता में स्नातकोत्तर डिग्री; और 
(ख) स्नातकोत्तर डिग्री के बाद स्नातकोत्तर शिक्षण या अनुसंधान का न्यूनतम तीन वर्ष का अनुभव या ख्लातकोत्तर डिग्री के 
बाद स्नातक के तहत न्यूनतम पांच वर्ष का शिक्षण अनुभव; या 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(ग) आयुर्वेद या किसी अन्य बुनियादी विज्ञान में स्नातकोत्तर डिग्री के साथ न्यूनतम पांच वर्ष का शोध या औद्योगिक अनुभव 
रखने वाले फैकल्टी को संबंधित विषय या विशेषज्ञता के लिए संस्थान के विजीटिंग स्नातकोत्तर शिक्षक के रूप में मान्यता दी 
जा सकती है। 

22. falls और छुट्टियाँ- () संस्थान के प्राधिकारी द्वारा निर्धारित किए गए अनुसार सर्दी और गर्मी के मौसम के दौरान 
स्कालरो को पंद्रह दिनों की छुट्टियाँ दो बार दी जायेगी और वेकेशन के साथ किसी भी प्रकार की छुट्टी नहीं जोड़ी जायेगी: 
बशर्ते कि निदेशक के पास असाधारण परिस्थितियों में अतिरिक्त छुट्टी स्वीकृत करने की शक्ति होगी। 

(2) जिन स्कॉलरों को खेल, सेमिनार, अध्ययन दौरे में भाग लेने के लिए प्राधिकारी द्वारा प्रतिनियुक्त या अनुमति दी गई है, 
उन्हें ड्यूटी या विशेष छुट्टी दी जाएगी और ऐसी छुट्टियां एक वर्ष में पंद्रह दिनों से अधिक नहीं होंगी; हालाँकि, निदेशक 
द्वारा विशेष मामले में छुट्टी को अधिकतम पंद्रह दिनों तक बढ़ाया जा सकता है। 

(3) स्कॉलरों को पंजीकृत चिकित्सा व्यवसायी का चिकित्सा प्रमाण पत्र प्रस्तुत करने पर एक वर्ष में पंद्रह दिनों की 
चिकित्सा छुट्टी की भी अनुमति दी जाएगी, इस छुट्टी को अगले शैक्षणिक वर्ष तक नहीं बढ़ाया जा सकता है। 

(4) विशेष परिस्थितियों में, स्कॉलर को पंजीकृत चिकित्सा व्यवसायी द्वारा जारी वैध चिकित्सा प्रमाण पत्र के साथ 
चिकित्सा आधार के तहत अधिकतम साठ दिनों तक चिकित्सा अवकाश का लाभ उठाने की अनुमति दी जाएगी। 

(5) terete सीटों पर प्रवेश पाने वाले स्कॉलरों को निम्नलिखित के साथ नियम 22 के उप-विनियम (॥) से (4) के तहत 
उल्लिखित प्रावधानों का पालन करना होगा, अर्थात्‌: - 

(क) स्कॉलरों को प्रत्येक वर्ष दस दिनों तक आकस्मिक छुट्टी की अनुमति दी जाएगी और ऐसी छुट्टी को छुट्टियों या रविवार 
के साथ जोड़ा जा सकता है और स्कॉलर छुट्टियों सहित एक समय में अधिकतम दस दिनों तक ऐसी छुट्टी का लाभ उठा 
सकते हैं; 

(ख) छुट्टियों के बीच में, अवकाश को छुट्टी माना जाएगा; और 

(ग) आकस्मिक अवकाश को छुट्टी और चिकित्सा अवकाश के साथ नहीं जोड़ा जा सकता है, और ऐसी छुट्टी को अगले 
शैक्षणिक वर्ष में आगे नहीं बढ़ाया जा सकता है। 

(6) जहां भी पात्रता हों, ज्वाइनिंग के बाद मातृत्व लाभ अधिनियम, 7964 (4964 का 53) के अनुसार स्कॉलरों को 
मातृत्व या बाल देखभाल अवकाश दिया जाएगा, ऐसे स्कॉलरों को नियम 43 के उप-विनियम (॥) में निर्दिष्ट अध्ययन 
अवधि पूरी करनी होगी। 

(7) उप-नियम (6) में उल्लिखित छुट्टी, अध्ययन की अवधि के दौरान महत्वपूर्ण दस्तावेज़ प्रस्तुत करने पर एक बार दी 
जाएगी और इस छुट्टी के साथ किसी भी प्रकार की छुट्टी नहीं जोड़ी जाएगी। 

(8) निदेशक के पास असाधारण परिस्थितियों में तीस दिन तक की छुट्टी स्वीकृत करने की शक्ति है और असाधारण 
परिस्थितियों में स्वीकृत ऐसी छुट्टियों के लिए कोई स्टाइपेंड नहीं दिया जाएगा। 

(9) ऐसी छुट्टी जो असाधारण परिस्थितियों में स्वीकृत हो, के लिए किसी स्टाइपेंड का भुगतान नहीं किया जाएगा। 

(40) Sta (शैक्षणिक) की पूर्व मंजूरी के बिना या ऊपर उल्लिखित सीमा से अधिक स्टाइपेंडरी या नॉन-स्टाइपेंडरी स्कॉलरों 
द्वारा ली गई किसी भी अनुचित छुट्टी या अनुपस्थिति को जानबूझकर राखी गई अनुपस्थिति माना जाएगा और ऐसी अवधि 
के लिए कोई स्टाइपेंड नहीं दिया जाएगा, और अनुशासनात्मक कार्रवाई प्रस्तावित की जा सकती है जिसमें छात्रवृत्ति की 
समाप्ति और संस्थान द्वारा भुगतान किए गए स्टाइपेंड की वसूली शामिल हो सकती है। 

(44) प्राधिकारी के पास बिना किसी स्पष्टीकरण के अवकाश सहित छुट्टी रद्द करने का अधिकार सुरक्षित है। 

23. अनुचित साधनों और उच्छुृंखल आचरण पर नियंत्रण- () कोई भी छात्र परीक्षा और तत्संबंधी कार्यों के संबंध में 
अनुचित साधनों का उपयोग या अव्यवस्थित आचरण नहीं करेगा, और ऐसा करने पर उसे संस्थान के परीक्षा के प्रावधानों 
के अनुसार अपराध की प्रकृति और गंभीरता के आधार पर दंडनीय अपराध माना जाएगा। 

(2) रिपोर्ट प्राप्त होने पर या किसी भी छात्र के कदाचार के संबंध में किसी परीक्षा या परीक्षण के मामले का पता चलने पर, 


निदेशक द्वारा नियुक्त परीक्षा अनुशासनात्मक कार्रवाई समिति को उसमें निर्धारित प्रक्रियाओं का पालन करने के बाद छात्र 
को दंडित करने की शक्ति होगी और यदि अभ्यर्थी के विरुद्ध परीक्षा में कदाचार का आरोप सिद्ध हो जाता है तो समिति 


द्वारा उस विद्यार्थी को निम्नलिखित में से कोई एक या अधिक दंड दिया जा सकता है, अर्थात्‌:- 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


(क) किसी परीक्षा में स्कोलर के प्रवेश को रद्द करना AT अस्वीकार करना और उसके द्वारा भुगतान की गई कोई भी फीस 


जब्त करना; 


(ख) उस परीक्षा का परिणाम रद्द करना जिसके साथ आरोप जुड़ा हुआ है; 
(ग) उसे संस्थान के किसी भी कार्यक्रम में शामिल होने से एक विशिष्ट अवधि के लिए रोक देना जो पांच वर्ष या उससे 
अधिक हो सकती है; 
(3) नीचे दी गई अनुसूची उक्त अनुसूची के कॉलम (2) में उल्लिखित छात्र के अनुचित, साधनों या कृत्यों के लिए कॉलम (3) 
में दंड का प्रावधान करती है। 


अनुसूची: 


अनुचित साधन अथवा कृत्य 


दंड 


(2) 


(3) 


परीक्षा हॉल में उत्तर पुस्तिका के अतिरिक्त किसी भी सामग्री पर प्रश्न य 
उत्तर अथवा कुछ भी लिखना। 


संबंधित विषय का परिणाम रह| 
किया जा सकता है 


परीक्षा हॉल में परीक्षा के विषय से संबंधित सामग्री लाना अर्थात्‌:- 
(क) पेपर,पुस्तक या नोट्स; या 

(ख) छात्र द्वारा पहने गए कपड़ों के किसी भी हिस्से पर या उसके शरीर बे 
किसी भी हिस्से, या टेबल अथवा डेस्क पर लिखित नोट्स; या 
(ग) फ़ुट-रूल या सेट-स्क्वायर,प्रोट्रैक्टर, स्लाइड BAL आदि जैस उपकरण 
जिन पर नोट्स लिखे हों। 


दो परीक्षाओं में बैठने से वंचि 
किया जा सकता है 


(3) 


उत्तर-पुस्तिका से नकल करना पाया गया या सिद्ध हो जाता है अथव 
अन्यथा यह स्थापित हो जाता है कि छात्र ने, 
(क) परीक्षा के दौरान या उसके बाद किसी भी समय किसी भी तरीके से 
किसी भी कागजात, किताबें, नोट्स, उत्तर-पुस्तिका या किसी अन्य स्रोत से 
नकल की या मदद ली; या 
(a) किसी अन्य छात्र को अपनी उत्तर-पुस्तिका से नकल करने की अनुमति 
दी; या 

(ग) किसी अन्य छात्र से सहायता प्राप्त की है या सहायता की है; या 


(घ) किसी अन्य छात्र के साथ अपनी उत्तर-पुस्तिका या उसके किसी ५ 
का आदान-प्रदान किया 


दो परीक्षाओं में बैठने से वंचि 
किया जा सकता है 


(4) 


प्रश्न पत्र (या उसके किसी भाग) में बाहर से उत्तीर्ण होने या उत्तीर्ण होने व 
प्रयास करने पर 


दो परीक्षाओं में बैठने से वंचि 
किया जा सकता है 


(5) 


आपत्तिजनक सामग्री को निगलना, उसे लेकर भाग जाना या उसे गायब 
कर देना या किसी अन्य तरीके से नष्ट करना | 


तीन परीक्षाओं में बैठने से वंचि 
किया जा सकता है 


(6) 


किसी उत्तर-पुस्तिका को अंदर या बाहर ले जाना या उसे बदलना AAA 
उत्तर लिखने के बाद बदल देना (परीक्षा के दौरान या बाद में किसी व्यक्ति 
की सहायता या सहायता के बगैर या किसी व्यक्ति के मिलीभगत से)। 


तीन परीक्षाओं में बैठने से वंचि 
किया जा सकता है 


(7) 


उत्तर-पुस्तिका पर्यवेक्षक को न सौंपना या उत्तर-पुस्तिका को नष्ट कर देना। 


दो परीक्षाओं में बैठने से वंचि 
किया जा सकता है 


(8) 


परीक्षा हॉल में गंभीर कदाचार या कर्मचारियों के साथ दुर्व्यवहार अथव 
परीक्षा हॉल के अंदर या बाहर परीक्षा ड्यूटी पर नियुक्त कर्मचारियों वे 
साथ बल प्रयोग। 


दो परीक्षाओं में बैठने से वंचि 
किया जा सकता है 


(9) 


aaa, सीट परिवर्तन, परीक्षा हॉल में या उसके आसपास दुर्व्यवहार य 
उत्तर पुस्तिका पर किसी अन्य छात्र की सीट संख्या लिखना। 


एक परीक्षा में बैठने से वंचि 
किया जा सकता है 


(0) 


अंक बढ़ाने या खाली पन्नों पर उत्तर लिखने के लिए परीक्षक के पास 


तीन परीक्षाओं में बैठने से a 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


जाना। किया जा सकता है 
(44) | प्रतिरूपण-प्रतिरूपणकर्ता (जो किसी अन्य छात्र के लिए लिखता है), यदि छात्र को संस्थान से स्थायी रूप 
वह इस संस्थान का छात्र होने के साथ-साथ प्रतिरूपित छात्र भी है। से वंचित करना। 
(2) | जब उत्तर-पुस्तिका में शामिल हो, संबंधित विषय का परिणाम रह 
किया जा सकता है 


(क) अपमानजनक या अश्लील अथवा धमकी भरी भाषा; या 
(ख) परीक्षक से अपील; या 

(ग) पहचान प्रकट करने के लिए विशिष्ट चिह्न या rea 
(43) | आवेदन पत्र में किसी भी प्रकार की गलत जानकारी के आधार पर परीक्षा| एक परीक्षा में बैठने से वंचि 
में प्रवेश। किया जा सकता है 
(44) | यदि छात्र वीडियो फुटेज में बात करते या कोई अन्य कदाचार करते हुए एक परीक्षा में बैठने से ate 
या परीक्षा हॉल में मोबाइल फोन या कोई अन्य इलेक्ट्रॉनिक गैजेट cad) किया जा सकता है 
हुए पाया जाता है। 


(4) किसी भी परीक्षा में किसी भी अनुचित साधन या कृत्य को अभ्यर्थी के विरूद्ध सिद्ध किया जाता है, जो उप-विनियम 
(3) में उल्लिखित नहीं है, निदेशक द्वारा नियुक्त परीक्षा अनुशासनात्मक कार्रवाई समिति के पास छात्र द्वारा प्रयुक्त अनुचित 
साधनों या कृत्यों के मामले के अनुसार सजा निर्धारित करने की शक्ति होगी। 

24. उपाधि प्रदान करना- जिन स्कॉलरों ने डिग्री कार्यक्रम पूर्ण कर लिया है और अंतिम (द्वितीय) वर्ष की परीक्षा में सफल 
घोषित किए गए है, उन्हें निम्नलिखित डिग्री प्रदान की जाएगी- 

(क) मास्टर ऑफ फार्मेसी (आयुर्वेद); 

(ख) मास्टर ऑफ साइंसेज (मेडीसिनल प्लांट्स); 

संबंधित विशेषज्ञता में, संस्थान के आगामी दीक्षांत समारोह में व्यक्तिगत रूप से या उनकी अनुपस्थिति में उसके विकल्प को 
आवश्यक शुल्क के भुगतान पर डिग्री प्रदान की जायेगी। 

25. शुल्क - संस्थान के शासी निकाय द्वारा समय-समय पर निर्धारित किया गया शुल्क स्कॉलरों से लिया जाएगा जो उन 
पर लागू है और संस्थान के डिग्रीधारकों को नामांकन शुल्क का भुगतान करने से छूट दी जाएगी। 

26. विविध- स्नातकोत्तर डिग्री कार्यक्रम करने वाले स्कॉलरों को किसी भी वैतनिक या अवैतनिक नियुक्तियों या सेवा अथवा 
काम करने या स्व-रोजगार करने की अनुमति नहीं दी जाएगी और स्कॉलर को किसी भी नई नौकरी या नियुक्ति के लिए 
आवेदन जमा करते समय संस्थान से 'अनापत्ति प्रमाण पत्र' प्राप्त करने के लिए निर्देशित किया जाता है और स्टाइपेंडरी सीटो 
के मामले में, डिफ़ॉल्टर, अनुशासनात्मक कार्रवाई जैसे कि स्टाइपेंड की वसूली और प्रवेश समाप्ति के लिए पात्र होंगे। 

27. प्राधिकरण की विवेकाधीन शक्तियां - संस्थान के निदेशक के पास इन नियमों के प्रावधानों की व्याख्या में किसी भी 
विसंगति के लिए, और कारणों को लिखित रूप में दर्ज करने के बाद, संस्थान के शासी निकाय के अनुमोदन या अनुसमर्थन 
के साथ इन नियमों के किसी भी प्रावधान में छूट दे देने संबंधी, अंतिम अधिकार है। 


डॉ. अनूप ठाकर, निदेशक 


[विज्ञापन-/4/असा./844/2023-24] 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अनुलग्रक 
[विनियम ॥2 देखें] 
एम.फार्मा (आयुर्वेद) के स्कॉलर द्वारा निष्पादित किये जाने वाला बांड 
(केवल स्टाइपेंडरी सीटों पर प्रवेश प्राप्त छात्रों के लिए) 


न ess ae aceon द्वारा प्राप्त की जाने वाली मासिक अध्येतावृत्ति के लिए आयुर्वेद शिक्षण एवं 
अनुसंधान संस्थान के स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम की अध्येतावृत्ति। 


यह बंध-पत्र जामनगर में ........................-०--७ के ...............--०--०-०--००- दिन यहां आयुर्वेद शिक्षण एवं 
अनुसंधान संस्थान के प्रथम ख्रातकोत्तर पाठ्यक्रम एम.फार्म (आयुर्वेद).......................--०-- के 
:57 2 मम लत व जिसे इसमें आगे प्रथम पक्ष का छात्र कहा गया है और श्री.................................- ०-५ के 
IAAP vstestecdeasescanentticsestadesnetacees लिवासी sete coecescacdaeteastnancasenteeantecacsetenads (प्रथम प्रतिभू) जिसे इसमें 


आगे सामूहिक रूप से द्वितीय पक्षे के प्रतिभूओं कहा गया है, द्वारा आयुर्वेद शिक्षण एवं अनुसंधान संस्थान, जामनगर के पक्ष 
में किया गया है। 


जबकि इस संस्थान में आयुर्वेद में दो वर्षीय स्नातकोत्तर फार्मेसी पाठ्यक्रम में प्रवेश होने पर छात्र को अपने प्रशिक्षण 
पाठ्यक्रम के पहले वर्ष में ₹..................... प्रति माह और दूसरे वर्ष में ₹............................. प्रति माह की वृत्तिका 


मिलेगी, और जबकि आयुर्वेद शिक्षण एवं अनुसंधान संस्थान इसे शर्तों, यहां इसके बाद छात्र द्वारा उचित निष्पादन हेतु 
प्रतिभूति, पर प्रदान करने के लिए सहमत हो गया है। 


अब यह बंधपत्र निम्नलिखित का साक्षी है:- 
4. उक्त करार के अनुसरण में और आयुर्वेद शिक्षण एवं अनुसंधान संस्थान द्वारा छात्रों को उपरोक्त प्रशिक्षण पाठ्यक्रम 
के दौरान स्नातकोत्तर छात्र को पहले वर्ष में ₹..................... प्रति माह और दूसरे वर्ष में ₹..................... प्रति 


माह की वृत्तिका देने पर विचार करते हुए, छात्र एतट्टारा आयुर्वेद शिक्षण एवं अनुसंधान संस्थान के साथ वचनबद्ध 
है कि वह आयुर्वेद में स्नातकोत्तर फार्मेसी पाठ्यक्रम में अपने अध्ययन जारी रखेगा और नियमों के तहत यथा 
अपेक्षित सभी परीक्षाओं में उपस्थित होने के बाद पाठ्यक्रम पूरा करेगा। 

2. उक्त पाठ्यक्रम के शुरू होने और इसकी दो वर्ष की अवधि (सफलतापूर्वक) पूर्ण होने के बाद, मैं UTE सहमत हूं 
और इसका पालन करता हूं/करती हूं कि मैं संस्थान या feet अन्य संस्थानों या आयुर्वेद शिक्षण एवं अनुसंधान 
संस्थान द्वारा आदेशित और निर्देशित किसी अन्य संस्थान की दो वर्ष की अवधि के लिए सेवा करूंगा/करूंगी और 
यदि मैं संस्थान की सेवा करने में चूक करने पर इस शर्त का उल्लंघन करता हूं/करती हूं तो मैं Vagal सहमत हूं 


और वचन देता हूं।दिती हूं कि मेरी ओर से चूक होने पर, कार्यकाल के लिए मेरे द्वारा आहरित की गई उक्त 
स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम दो वर्ष की कुल परिलब्धियों को मैं वापस करने के लिए उत्तरदायी होऊंगा/होऊंगी और मैं 
संस्थान द्वारा मेरे लिए किए गए सभी खर्चों का भुगतान करने के लिए भी उत्तरदायी होऊंगा/होऊंगी। 

3. उक्त करार के अनुसरण में, उक्त छात्र संस्था में रहते हुए, किसी कार्य, चूक, लापरवाही, या निर्णय में त्रुटि के 
कारण संस्था को नुकसान या क्षति पहुंचाए बिना, अपने सभी कर्तव्यों का विधिवत और ईमानदारी से निष्पादन, 
प्रदर्शन और निर्वहन करेगा। 

4. उक्त करार के अनुसरण में और पूर्वोक्त को ध्यान में रखते हुए, छात्र और प्रतिभू Wage सहमत हैं कि यदि छात्र 
इस संबंध में वचन के अनुसार पाठ्यक्रम पूरा करने में विफल रहता है या उपरोक्त खंड () में निहित या किसी भी 
कारण से अपने शोध कार्य को बंद कर देता है, तो छात्र और प्रतिभू संयुक्त रूप से और अलग से, आयुर्वेद शिक्षण 


एवं अनुसंधान संस्थान द्वारा भुगतान की गई और उक्त छात्र द्वारा प्राप्त की गई अध्येतावृत्ति की कुल राशि आयुर्वेद 
शिक्षण एवं अनुसंधान संस्थान को भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होंगे। 


[भाग lave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण |7 


छात्र और प्रतिभू इस बात से सहमत हैं कि यदि छात्र प्रवेश के 2 (दो) महीने के भीतर बिना किसी पर्याप्त कारण से या प्रवेश 
के 2 (दो) महीने बाद किसी भी कारण से संस्थान छोड़ देता है, तो उसे आयुर्वेद शिक्षण एवं अनुसंधान संस्थान को अपने 
मूल प्रमाण-पत्र/अंक पत्र वापस पाने के लिए अग्रिम रूप से 2,00,000/- (दो लाख रुपए रुपये मात्र) का भुगतान करना 


इसके साक्ष्यस्वरूप इस बंधपत्र पर छात्र और प्रतिभूओं द्वारा उपर्युक्त दिन, माह और वर्ष को हस्ताक्षर- 


होगा। 

छात्र द्वारा हस्ताक्षरित: 

पता: 

4. गवाह: 

2. गवाह: 

प्रथम प्रतिभू द्वारा हस्ताक्षरित: 
पता: 

4. गवाह: 

2. गवाह: 

द्वितीय प्रतिभू द्वारा हस्ताक्षरित: 
पता: 

di; गवाह: 

2. गवाह: 


तिथि: 


तिथि: 


मेरे समक्ष 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


INSTITUTE OF TEACHING AND RESEARCH IN AYURVEDA 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 27th February, 2024 


F. No. L-205/25/202-AS (III).- In exercise of the powers conferred by clause (k), sub-section (l) of 


section 28 and clause (f) of section |3 of the Institute of Teaching and Research in Ayurveda Act, 2020 (6 of 2020), 
the Institute of Teaching and Research in Ayurveda, with the previous approval of the Central Government, hereby 


makes the following regulations, namely:- 


l. 


(2) 
2. 


Short title and commencement.- (|) These regulations may be called the Institute of Teaching and 
Research in Ayurveda, Post Graduate- Pharmacy Regulations 2024. 


They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


Definitions.- () In these regulations, unless the context otherwise requires,- 


(a) “Act” means the Institute of Teaching and Research in Ayurveda Act, 2020 (6 of 2020); 

(b) "applicant" means an individual who applies for admission to the Post Graduate degree programmes 
of the institute in a prescribed application form; 

(०) “Co-Guide” or "Co-Supervisor" means an additional Guide or Supervisor, wherever needed, as 
approved by the Departmental Research Committee to supervise or guide the research work of the 
scholar and the Co-guide or Co- Supervisor may or may not be a fulltime faculty of the institute; 

(d) “Co-Principal Investigator” means an additional investigator, wherever needed, as approved by the 
Institutional Research Committee to help the Principal Investigator for research project and he may 
or may not be a fulltime faculty of the Institute. 

(e) "Controller of Examinations" means Controller of Examinations appointed by the competent 
authority of the institute; 

(f) “Guide” or "Supervisor" means a member of the full time faculty of the institute who has been 
approved by the Academic Council to guide or supervise the research work of the research scholar; 

(g) “Principal Investigator” means person nominated by the Institute for research project to communicate 
with Institutional Research Committee in relation to project related matters and generation of 
intellectual property during execution of project. 

(h) "Scholar" means a person who has been admitted for the Post Graduate degree programme and in 
compliance with these regulations; 


(i) “Teacher” means a person appointed as Lecturer or Assistant Professor, Reader or Associate 
Professor, Professor and a person appointed as Pharmacologist, Pharmaceutical Chemist, 
Pharmacognosist, Biochemist and Microbiologist in the institute on regular basis; 


(2) The words and expressions used in these regulations and not defined, but defined in the Act shall have the 


(2) 


(3) 


same meaning as assigned in the Act. 


Admission Committee.- () There shall be an admission committee consisting ofthe following members, 
namely:- 


Admission Committee of the Institute. 

l. Director Chairperson; 
2: Deputy Director (Pharmacy) Member; 

3. Dean (Academic) Member; 

4. Heads of Laboratories (Laboratory of Pharmacology, Pharmaceutical Members; and 

Chemistry, Pharmacognosy). 
5. Heads of Departments (Department of Rasashastra and Bhaishajya Members. 
Kalpana and Dravyaguna) 


The admission committee shall be responsible for conducting counseling, interview and admission process in 
accordance with these regulations and admission committee shall be constituted by the Director of the institute 
every year to conduct the admission process. 


Minimum fifty per cent. members are required to fulfill the quorum of the meeting. 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


4. Institutional Research Committee.- (/) There shall be an Institutional Research Committee consisting of 
the following members, namely:- 
Institutional Research Committee of the Institute. 
ile Director Chairperson; 
2. Deputy Director (Post Graduate) Member; 
3. Deputy Director (Pharmacy) Member; 
4. Dean (Academic) Member; 
5. Member Secretary, Institutional Ethics Committee Member; 
| 6. | Member Secretary, Institutional Animal Ethics Committee Member; 
7. Biostatistician Member; 
ee ५ Head- of Biochemistry or Pathology or Microbiology, nominated by Member; 
the Director on a rotation basis 
Ea Head- of Pharmacology or Pharmaceutical Chemistry or Member; 
Pharmacognosy, nominated by the Director on a rotation basis 
0. Three head of the teaching departments nominated by Members; 
the Director on a rotation basis. 
ll. Head, Account section of the institute Member; 
2. Invitee External expert(s) by the Director as required Member(s); and 
3. Dean (Research) Member-Secretary. 

(2) The Institutional Research Committee shall be constituted by the Director on therecommendations of the 
Dean (Research) for a period of three years. 

(3) The Institutional Research Committee, while making the recommendations shall ensure that the same are 
in conformity with these regulations. 

(4) The Institutional Research Committee shall have the following powers and functions, namely:- 

(a) to review and monitor the research activities of the institute; 

(b) to review and approve the research proposals and other research project related matters; 

(c) to examine the recommendations of the Departmental Research Committee and make appropriate 
decisions; 

(d) to scrutinise the applications of the sponsoring agencies for determining the nature, purpose, quality 
and feasibility of the proposed sponsored research work or project and to approve and make 
necessary recommendations, if any; 

(e) to appoint the Principal Investigator for the proposed sponsored research work or project; 

(f) to change the Principal Investigator of research projects under special circumstances by giving 
preference to the Co- Principal Investigator, if any; 

(g) to review and recommend the Memorandum of Understanding with the any reputed organisation or 
agencies. 

(5) Institutional Research Committee shall meet quarterly or at least twice in year: 

Provided that the Chairperson of the Institutional Research Committee shall 

call the meeting at any time to address the research related activities. 

(6) After each Institutional Research Committee meeting, Member-Secretary shall prepare the minutes of the 
meeting and after circulation among members shall be signed by Member-Secretary with the approval of 
Chairperson and copy of the minutes shall be communicatedto the Director and Controller of Examination 
and other concerned. 

(7) Minimum fifty per cent. members are required to fulfil the quorum of the meeting. 

5. Departmental Research Committee.- () For each department of Pharmacy, a Departmental Research 
Committee shall be constituted by the Director. 

(2) The Departmental Research Committee of each department shall be constituted separately by the Institute 
after development of full fledge departments and till then,the present Departmental Research Committee 
may continue. 

(3) The common Departmental Research Committee shall consist of minimum five members and minimum 


three members are required to fulfill the quorum. 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(4) 


(5) 
(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


(0) 
(I) 


(2) 


A regular faculty with Ph.D. degree shall be member of the Departmental Research Committee and the 
Departmental Research Committee shall have the following members namely:- 
(A) DEPARTMENTAL RESEARCH COMMITTEE OF MASTER OF PHARMACY (AYURVEDA),- 


. The Head of the department of Rasashastra and Chairperson; 
Bhaishajya Kalpana 
The Head of department of Dravyaguna Member; 
3. One Professor or Associate Professor from the Members; and 


department of Rasashastra and Bhaishajya Kalpana 


4. Head of Departments of Pharmacology, Members. 


Pharmaceutical Chemistry, and Pharmacognosy 


(0) Departmental Research Committee of Master of Sciences (Medicinal Plants),- 


. The Head of the department of Dravyaguna Chairperson; 

2. The Head of department of Rasashastra and Member; 
Bhaishajya Kalpana 

3, One Professor or Associate Professor from the Members; and 


department of Dravyaguna 
4. Head of Departments of Pharmacology, Members. 


Pharmaceutical Chemistry, and Pharmacognosy 
The Departmental Research Committee shall appoint one of its members as Member-Secretary. 


The Dean (Research) is empowered to attend any Departmental Research Committee meeting and shall be 
considered as member of the particular meeting. 

The Chairperson shall be in the rank of Professor and in case of his unavailability, the Director may 
appoint suitable person as Chairperson among the members of common Departmental Research 


Committee. 


The Chairperson of Departmental Research Committee shall have power to co-opt suchmembers of the 
staff of the institute as may be helpful to them in their deliberation as temporary member. 

The concerned Guide or Supervisor or Co-guide or Co-supervisor shall be invited to participate in the 
Departmental Research Committee meeting only during the presentation of scholars under their 
supervision. 

The Departmental Research Committee shall meet whenever require or at least quarterly. 


The Departmental Research Committee shall have the following powers and functions, namely:- 


(a) to approve the field of research in which the scholars shall be recommendedto carry on research; 

(b) to recommend the change the Guide or Supervisor with justification, ifnecessary; and 

(c) to evaluate the progress reports of the research works and to discuss allother issues related to 
research work. 


After each Departmental Research Committee meeting, the Member-Secretary of the Departmental 

Research Committee shall prepare the minutes of the meeting and after circulation among members shall 

be signed by the Member-Secretary and Chairperson of the Departmental Research Committee. 

A copy of the minutes shall be communicated to the Dean (Academic) and (Dean) Research. 

In case of any dispute in Departmental Research Committee, the matter shall be referred to the 

Institutional Research Committee, whose decision shall be final and abiding. 

Specialties available for Post Graduate Degree Programme:- (l) The Institute shall grant the Post 

Graduate Degree in various specialties as mentioned in clauses (a) and (b) of sub-regulation (2) of 

regulation 6. 

The Post Graduate Degree shall be allowed in the following specialty and departments, namely:- 

(a) Master of Pharmacy (Ayurveda) degree programme mentioned in column (4) of the table shall be 
allowed in specialty and department mentioned in column (2) and (3) of the table. — 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2] 


TABLE 
Sr. Name of specialty. Department in which Degree awarded after 
No. Pharmacy- Post Graduate completion of programmes 
degree to and 
be conducted. Specialty. 
() (2) (3) (4) 
l. Rasashastra and BhaishajyaKalpana Department of Rasashastra M. Pharm (Ayurveda)- 
and BhaishajyaKalpana Rasashastra and Bhaishajya 
Kalpana; 
2: Dravyaguna Vigyan Department of Dravyaguna M. Pharm (Ayurveda)- 
Dravyaguna; 
3. Pharmacology and Department of Pharmacology M. Pharm (Ayurveda)- 
Toxicology Pharmacology; 
4. |\Pharmaceutical Chemistry orAnalytical Department of Chemistry M. Pharm (Ayurveda)- 
Chemistry Pharmaceutical Chemistry or 
Analytical 
Chemistry; and 
5. Pharmacognosy Department of M. Pharm (Ayurveda)- 
Pharmacognosy Pharmacognosy. 


(b) Master of Science (Medicinal Plants)Degree Programme Mentioned In Column (4) Of The Table Shall Be 
Allowed In The Specialty And Department Mentioned In Columns (2) And (3) Of The Table: 


Sr. Name of specialty. [Department in which Medicinal} Degree awarded aftercompletion 
No. Plants- Post Graduate degree to | of programmes and 
be conducted. Specialty. 
l. Ayurvedic drug formulations Department of Rasashastraand M. Sc. (Medicinal Plants)- 
Bhaishajya Bhaishajya 
Kalpana Kalpana; 
2 Medicinal Plants or Natural Department of Dravyaguna M. Sc. (Medicinal 
Products Plants)- Dravyaguna; 
3. Pharmacology and Toxicology Department of Pharmacology M. Sc. (Medicinal 
Plants)- Pharmacology; 
4. Pharmaceutical Chemistry orAnalytical | Department of Chemistry M. Sc. (Medicinal Plants)- 
Chemistry or Phytochemistry PharmaceuticalChemistry or 
AnalyticalChemistry or 
Phytochemistry; 
5. Pharmacognosy Department of M. Sc. (Medicinal 
Pharmacognosy Plants)- Pharmacognosy; 
ca Plant Biochemistry Department of Biochemistry M. Sc. (Medicinal 
Plants)- Biochemistry; and 
7. Plant Microbiology Department of Microbiology M. Sc. (Medicinal 
Plants)- Microbiology. 

7. Eligibility for admission in Post Graduate Degree programme.- (l) For admission in Master of 
Pharmacy (Ayurveda) degree programme, the candidate shall be a B. Pharm (Ayurveda) from a 
recognised University. 

(2) For admission in Master of Sciences (Medicinal Plants) degree programme, the candidate shall be a graduate 
in any one of the disciplines i.e. Science (Botany as one of the subject of study), Pharmacy, Agriculture, 
Ayurveda, Siddha, Unani or its equivalent awarded by statutory University or statutory body recognised by 
the Central Council of Indian Medicine. 

8. Date of Admission.- Admission in Post Graduate Degree programme shall be once in a year, preferably in 


the month of August-September of every calendar year. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


(0) 


(l) 


(2) 


(3) 


0. 


(2) 


(3) 


i. 


(2) 


(3) 


2. 


Mode of Admission.- () The Admission committee of Pharmacy of the Institute shall conduct the 
admission process. 

The Chairperson of the admission committee shall appoint sub-committees for confidential works related 
to admission process. 

For admission in Master of Pharmacy (Ayurveda), the candidate has to qualify through Post Graduate 
Entrance examination according to qualifying criteria laid down by the institute and for this purpose 
candidate shall apply in a prescribed application form, which shall be available on the website of the 
institute within the date fixed by the institute along with the application fees declared time to time through 
online mode. 

There shall be written entrance examination of one hundred marks, which shall be based on multiple 
choice question paper on syllabus of Bachelor of Pharmacy(Ayurveda). 

The merit of entrance examination shall be valid only for the current admission process and shall not carry 
forward to next year. 

The constituted committee of the institute shall prepare merit lists of the qualified applicants of each 
category based on their entrance examination merit score (eighty per cent. weightage) and final year 
percentage of bachelor degree programme (twenty per cent. weightage). 

According to the merit list candidates shall be called for counseling and in each category, the number of 
candidates called for counseling shall be two times the number of seats. 

The candidate called for counseling shall have to physically present along withall necessary original 
documents within the time limit specified by the institute. 

The candidate in order of merit shall exercise their choice of specialty according to availability of seats in 
their respective category. 

The admission to Master of Sciences (Medicinal Plants) degree programme shall be on merit basis of the 
qualifying examination of Bachelor degree. 


Foreign National candidates seeking admission from abroad shall submit their applications to Institute of 
Teaching and Research in Ayurveda or through Indian Council for Cultural Relations (for availing 
AYUSH Scholarship for foreign nationals), Government of India, New Delhi. 

The foreign national candidates are exempted from the entrance examination and the admission to one 
seat for foreign candidate is on the basis of the merit of the candidature. 


All the selected candidates shall be subjected to medical fitness and shall not be permitted to join the 
degree programme unless declared medically fit. 
Reservation.- (l) The reservation for different categories (Scheduled Caste, Scheduled Tribe, Other 


Backward Class, Economically Weaker Section, Person with benchmark disabilities) shall be as per 
guidelines from Department of Personnel and Training, Government of India at the time of admission. 

One non-stipendiary seat shall be reserved for foreign national candidates having equivalent degree and 
these candidates shall be nominated by the Ministry of Ayush from the application received from the 
Indian Council for Cultural Relations. 


If any vacancy arises out of reserved quota seats, it shall be filled strictly by following the applicable 
Central Government reservation norms. 

Stipend.- (l) The scholars who are admitted on stipendiary seats shall be paid monthly stipend as 
determined by the institute from time to time fora period not exceeding two years subject to their 
satisfactory attendance, main training, research progress and conduct, and in case of failure in first year 
examination, stipend shall be stopped till passing the examination and promotionto next year. 

The scholars giving up studies in the middle of the session shall be required to refund the whole amount of 
stipend paid to the scholar since joining the Post Graduate degree programme along with bond amount of 
Rupees two Lakhs. 

The Director of the institute shall be the competent authority to decide such casesand in the event of the 
death of a scholar during the study, no recovery of the stipend paid shall be made. 


Bond.- (.) Every selected candidate shall have to execute a bond with the Institute before joining the Post 
Graduate degree programme in the prescribed form as per Annexure. 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


3. 


(2) If the scholar leaves the programme in between, the scholar shall have to pay Rupees two Lakhs to the 


Institute as compensation in advance to get relieved from the Institute along with the stipend paid in 
advance. 


Tenure of degree programme and attendance.- () The duration of Post Graduate Degree programme 
shall be two years, out of which first year shall be 


devoted to common course and final (second) year devoted to specialty course with dissertation or project work. 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


(0) 


(I) 


4. 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


If a student due to any reason leaves the degree programme in between with a due permission of authority 
of the institute, he shall be allowed tocomplete the degree programme within maximum duration of six 
years from the date of admission. 

The scholars shall be required to attend at least seventy-five per cent. of total lectures and practical 
separately to become eligible to appear in the examination and for the purpose, on the recommendation of 
Deputy Director (Pharmacy), the Director shall be competent authority for condoning the deficiency of 
attendance up to five per cent. in a year. 

On continued absence of the scholar for more than thirty days without prior permission of the Deputy 
Director (Pharmacy) or Director, the admission in Post Graduate degree programme shall be terminated 
automatically without any notice. 

The scholars shall be required to attend the Pharmacy and other duties as allotted to them during the 
degree programme. 

The final (second) year scholars shall be required to attend the allotted department for dissertation and 
other research work during the tenure of study. 

The scholars shall attend special lectures, demonstrations, workshop, seminars, training, study tours and 
such other activities which may be arranged by the institute from time to time. 

The scholars shall not be permitted to join any other full time degree programme simultaneously during 
study period, but may be permitted to join diploma or certificate course, without disturbing the assigned 
duties and studies, only after permission from Guide, Head of the department, Deputy Director 
(Pharmacy)and Director of the institute. 

If the scholar gets selected for a permanent appointment in any Governmentbody during the tenure 
of degree programme, the scholar may join the services and may complete the degree programme after 
getting due permission from the employer within a period of six year from the date of joining in the 
Institute. 

If the scholar fails to complete the study within a period of six years from the joining date in the institute, 
after a year joining to service, the admission shall be deemed cancelled and he shall be liable under sub- 
regulation (3) of regulation |, if on stipendiary seats. 

In case of rejoining the study, the scholar shall fulfill the criteria of seventy-five per cent. attendance in 
each year and dissertation completion before appearing for the final (second) examination and if the 
scholar fails to fulfill these criteria, he shall not be eligible to appear for the final (second) year 
examination. 


Method of Training.- (.) Intensive training shall be given in Ayurvedic pharmacy or medicinal plants or 
research along with comparative and critical study in the respective specialty for which the emphasis shall 
be given on in- service training and practical. 

The scholars are required to know about the methods and techniques of research work done in their 
respective specialty. 

The scholars shall be required to participate in the teaching and training programmes of Under Graduate 
scholars, in their specialty or subject. 

The training shall aim to extend the knowledge of the scholar to undertake independent work as a 
specialist. 

The thorough and intensive training on a planned programme shall be given to the scholars and such 
programme shall be available for the inspection and scrutiny of the Deputy Director (Pharmacy) or 
Director if required. 

Adequate training in teaching technology and research methods shall be provided during the degree 
programme. 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(7) 


(8) 


5. 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


6. 


Study tour shall be a part of teaching and training and the study tour shall strictly be at the places related 
to the Pharmacy or Medicinal Plants or Research and shall aim to add the sum of extra information and 
knowledge of thefield and the study tour may include the visit of following places in India, namely:- 

(a) ayurvedic industry; 

(b) any forest or place for observation of herbs or medicinal plants; 

(c) research centers and laboratories; 

(d) archeological sites related to Ayurveda and Pharmacy; and 


( 


oO 


) leading National academic Institutes. 


Medium of instructions shall be in Hindi, English or Sanskrit. 


Examinations.- (l) The Post Graduate degree programme shall have two main examinations, which are 
first year examination and final (second) year examination. 

The first year examination shall be held at the end of the first academic year in the subjects prescribed for 
the first year course of study. 

The final (second) year examination shall be held at the end of the final (second) academic year in the 
specialty course with dissertation or project work in concerned subject of specialisation. 

The examination shall generally be held in the month of July. 

The minimum marks required for passing the first and final year examination shall be fifty per cent. in 
theory and in practical (that include practical and viva- voce wherever applicable) separately in each 
subject as specified in marks distribution table of these regulations. No grace marks shall be admissible. 


A student obtaining sixty-five per cent. and above marks shall be awarded first class in the subject and 
seventy-five per cent. and above marks shall be awarded distinction in the subject and these award shall 
not be applicable for supplementary examinations. 

Scheme of the first year examination.- (/) There shall be six theory papers, each of three hours duration 
and of hundred marks, followed by practical and viva voce examination. 

The subjects for first year Master of Pharmacy (Ayurveda), Theory marks and Practical marks and viva 
marks are mentioned in table below, namely:- 


Table 
No. Name of subjects for Master of Theory Practical and viva 
Pharmacy (Ayurveda) - First year. Marks. voce marks. 
Ol Rasashastra and Bhaishajya Kalpana- 00 00 
Pharmaceutics 
02 Dravyaguna Vigyan- Materia Medica 00 00 
03 Pharmacology and Toxicology of 00 00 
Ayurvedic drugs 
04 Pharmaceutical Chemistry of Ayurvedic 00 00 
drugs 
05 Pharmacognostic aspects of Ayurvedic 00 00 
drugs 
ce Clinical and Therapeutic aspects of 00 [Co - 
Ayurvedic drugs and Pharmacy Practice 
(3) The subjects for first year Master of Sciences (Medicinal Plants), Theory marks and Practical marks and 
viva marks are mentioned in table below, namely:- 
Table 
No. Name of subjects for Master of Theory Practical and viva 
Sciences (Medicinal Plants) - First year. Marks. voce marks. 
Ol Dravyaguna Vigyan- Materia Medica 00 00 
02 Medicinal Plants and Cultivation and 000) 000) 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


Vriksha Ayurveda 

03 Phytochemistry 00 00 

04 Botany and Pharmacognosy 000) 00) 

05 Pharmacology and Toxicology 00 00 

| 06 | Plant Biochemistry and Microbiology 00 (50+50) 00 

(4) The syllabus for each paper of the specialties mentioned above shall be prescribed by the concerned 
department and approved by Academic body and shall be amended from time to time. 

(5) The student failing in one subject of first year shall be allowed to keep the terms of the final (second) 
year, provided the student shall not be allowed to appear in final (second) year examination unless the 
student passes all the subjects of first year examination. 

(6) The student failing in more than two subjects shall not be allowed to keep his or her term of the final 
(second) year. 

(7) The subsequent supplementary examination of first year shall be held every six months and maximum 
four trials (including the main examination) shall be givento pass the first year examination within a 
period of maximum of four years and the student shall not be allowed to continue the degree programme 
further in case of his or her inability to pass within the maximum limit. 

7. Scheme of final (second) year examination.- (l) As a part of Post Graduate Degree programme, each 
scholar shall prepare a dissertation on the subject related to concerned specialty and syllabus in final 
(second) year. 

(2) All scholars who intend to appear in the final (second) year examination shall submit the dissertation on or 
before the date specified by the institute and its approval. 

(3) There shall be theory papers each of hundred marks and of three hours duration, followed by practical and 
viva voce examination of hundred marks. 

(4) The subjects for final (second) year Master of Pharmacy (Ayurveda) shall be as mentioned in the 
following table, namely:- 

Table 
No. Name of subjects for Master of Pharmacy (Ayurveda) Theory Practical and 
— final (second) year. Marks. Viva voce marks. 

Ol Ayurvedic Pharmaceutics 00 ae 55 | 

02 Ayurvedic Materia Medica 00 aa ae 

03 Recent advances in Ayurvedic drug researches 00 

04 Research Methodology and statistics 00 | 

(60+40) 

05 For concerned specialty — Practical and Viva voce |. + | 00 

| 06 | For concerned specialty — Dissertation and Viva voce [eee | 00 

(5) The subjects for final (second) year Master of Sciences (Medicinal Plants) shall be as mentioned in the 
following table, namely:- 

Table 
No. Name of subjects for Master of Sciences (Medicinal Theory Practical and Viva 
Plants)- final (second) year. Marks. voce marks. 

Ol Ayurvedic Drug Formulations 00 (ae 

02 Medicinal Plants and Cultivation 00) ०  ——_ | 

03 Recent advances in Ayurvedic drug researches 00 ik om fl 

04 Research Methodology and statistics 00 [od 

(60+40) 

05 For concerned specialty — Practical and Viva voce ee 00 

| 06 | For concerned specialty — Dissertation and Viva voce Le 2 0000 

(6) The syllabus for each paper of the specialties mentioned above shall be specified by the concerned 
department and approved by Academic body and shall be amended from time to time. 

(7) The subsequent supplementary examination for the failed students of final (second) year shall be held 


every six months. 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(8) 
8. 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


(0) 


(I) 


(i2) 


9. 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


Total duration of Post Graduate degree programme shall not exceed six years. 
Conduct of examination.- () At the time of theory and practical examinations, the examiners shall be 
appointed by the Director. 


Examiner shall set three theory question paper of hundred marks each, for each specialty or subject and 
the practical or via voce examination shall be conducted by the examiners who have set the theory paper. 


In the examination, each theory question paper shall be of total hundred marks, consisting of two parts, 
namely, Part A and Part B. 


There shall be two evaluations for an answer book by two different examiners so that lopsided nature in 
single evaluation and consequent unpleasant situation is mitigated. 


After double evaluation, in case of variation of both the scores up to twenty per cent. of the total marks 
then the average of both the scores shall be considered as final score. 


In case of fractional scores, if the fraction is 0.5 or above, it shall be rounded up to next highest digit and 
if the score is below 0.5 it shall be rounded up to the lower digit value. 


At the end of double evaluation, if the variation between two independent scores is more than twenty per 
cent. of the total marks, then such answer books shall be considered for evaluation by third eligible 
examiner. 


Among two separate examiners for evaluation of answer book, one examiner shall be external. 


For practical examination, there shall be two examiners, one shall be external and one from internal for 
each specialty or subject. 


The dissertation shall be send to two examiners, one from external and one from internal or Guide and on 
review of dissertation by examiners, the same examiners shall conduct both, the practical and viva voce 
and dissertation and viva voce examinations for final (second) year scholar. 


A recognised Post Graduate teacher as mentioned in these regulations with five years total teaching 
experience out of which two years Post Graduate teaching experience in concerned subject shall be 
eligible to be appointed as examiner for the Post Graduate examination. 


In case of unavailability of external examiner due to any cause at the time of examination, the Presiding 
Officer shall appoint the new examiner to conduct the 


examination with intimation to the Controller of Examination and the newly appointed examiner 
preferably shall be external and in case of unavailability of such examiner, internal senior faculty of 
concerned subject is to be appointed. 


Dissertations.- () As a part of Post Graduate degree programme, each scholar shall prepare a dissertation 
on the subject related to concerned specialty and the subject of every dissertation may be practical 
oriented, devoid of unpromising repetitions and shall be helpful in the development of science of 
Ayurveda. 


Every scholar shall prepare synopsis of proposed research work for dissertation at the starting of final 
(second) and present before Departmental Research Committee for its approval. 


The synopsis shall clearly mention the full title of the dissertation, need of the work, action plan of 
work, budget required for the work along with the name of the department and the name and designation 
of the Guide or Supervisor and Co-guide or Co-supervisor. 


Every scholar shall present the progress report of the work duly signed and forwarded by the Guide or 
Supervisor to the Departmental Research Committee at the end of each term and the Departmental 
Research Committee shall assess and monitor the progress of the work and approve it accordingly and at 
the completion of research work, scholar shall present his or her research work in form presentation in 
seminar to be arranged by the Institute. 

The dissertation shall place on record the methods and potentiality of the research carried out by the 
scholar on the problem selected by him and completed under the guidance of the Guide or Supervisor 
approved by the Institute. 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 2,/' 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


(0) 


(I) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(/6) 


(7) 


(8) 


(9) 


(20) 


20. 


(2) 


(3) 


The working for the dissertation shall be well utilised for learning to search the literature, its critical study 
and its practical application and dissertation shall consist of the scholar’s own account of research. 

The dissertation shall consist of critical review of literature, methodology, results of the research, 
discussion on the basis of research findings of the study, summary, conclusion and references. 

The dissertation must be typed on both side of the paper of A4 size with a marginof one inch on either side 
and the typing shall be done in the font size of !2 with the fonts of Times New Roman with I.5 line 
spacing and the title cover shall be instandard format as specified by the Institute and for Devanagari 
scripts Unicode fonts shall be used. 

No where in the dissertation or work, the photo of an individual be fixed as well as the work shall not be 
dedicated to anybody and the pattern of the title cover and the inner covers shall be as per the directives 
given by the Institute. 

The dissertation ordinarily shall not exceed two hundred and fifty typed pages including charts, diagrams, 
photographs, bibliography, and like. 

The dissertation shall contain at the end a summary of not more than one thousand and five hundred words 
covering the conclusion. 

The scholar shall have to submit the dissertation preferable two months before the final examination and 
not later than the last date fixed by the Institute. 

The dissertation shall contain the certificate duly signed by scholar, Guide or Supervisor and Co-guide or 
Co-supervisor stating that the work has been carried out and data has been collected by scholar himself 
under direct supervision ofthe Guide certifying that the works cited in present dissertation are duly 
acknowledged. 

Number of copies of the bound dissertation and summary along with soft copy with the certificate of 
Guide or Supervisor and Co-guide or Co-supervisor shall be submitted within the specified date, duly 
forwarded by the Head of the department as per the guideline decided by Institute from time to time. 

The dissertation shall be assessed by two adjudicators appointed by the institute,out of which one shall be 
external and one internal (Guide or Supervisor of the research work). 

The scholar shall be permitted to appear in the final (second) year examination of Post Graduate degree 
programme only after approval of the dissertation by the examiners. 

If the dissertation is not approved, it shall be returned to the scholar with the remarks of the adjudicators 
and the same shall be rectified by scholar during dissertation viva voce with detailed point to point 
clarification and if, same shall be not satisfy the examiners, that shall be reflected in the marks of 
dissertation. 

The dissertation, when approved, shall become the property of the Institute and any publication and 
Intellectual property rights relating to research work carried by scholar must mentioned the name of the 
Supervisor or Guide as one of the author with affiliation to this Institution and if is not implemented in any 
case, the institute may initiate the legal actions. 

Inter-disciplinary research may be done by co-opting the Co-guide or Co- supervisor from the concerned 
specialty. 

It is desirable that every scholar publish one research paper based on his current dissertation work in peer 
reviewed journal, at least indexed at University Grans Commission-Consortium for Academic Research 
and Ethics (UGC-CARE). 

Guide or Supervisor.- (!) A recognised Post Graduate Teacher as mentioned in regulation 2], of the 
concerned subject or specialty with one year Post Graduate teaching experience in the concerned specialty 
or subject shall be eligible for Guide or Supervisor. 

Allotment of the scholars to the Guide or Supervisor shall be done on the basis of a roster prepared by the 
Institute in consultation with Departmental Research Committee and Dean (Academic) and availability of 
the seats under concerned Guide or Supervisor and maximum three scholars every year under each Guide 
or Supervisor. 

When the numbers of guides proportionately are less, then considering merit anddesignation of the faculty 
member, extra scholars may also be registered. 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(4) 


(5) 


(6) 


2. 


22. 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 
(0) 


(I) 


In case of retirement of Guide before the completion of the dissertation, the next eligible Co-guide or 
Co-supervisor or teacher of the concerned subject or 


department shall take responsibility of the Guide, after getting due permission from the Director. 


If a guide of any scholar is retired or resign from the post due to any reason and the research work under 

his or her guidance been completed and the same has been certified by the Head of Department and 

thereafter the Director is empowered to allow the submission of dissertation under the same Guide or 

Supervisor. 

In case of unavailability of eligible Guide or Supervisor as mentioned in sub-regulation (l) in any 

specialty, the Director of the Institute is empowered to relax the criteria for eligibility as Guide or 

Supervisor as an interim measure. 

Recognition as Post Graduate Teacher.- Faculty of the Institute having following qualifications and 

experience shall be recognised as Post Graduate teacher namely:- 

(a) Post Graduate degree in concerned subject or specialty; and 

(b) minimum three years of Post Graduate teaching or research experience after Post Graduate degree or 
minimum five years Under Graduate teaching experience after Post Graduate degree; or 

(c) a faculty having minimum five years research or industrial experience with Post Graduate degree in 
Ayurveda or any other basic science may be recognised as visiting Post Graduate teacher of the 
institute for theconcerned subject or specialty. 

Vacations and Leave.- () Two vacations of fifteen days each shall be allowed to the scholars during 

winter and summer seasons as decided by the authority of the institute and no any kind of leave can be 

attached with vacation: provided that the Director shall have power to sanction extra leave in extra 

ordinary circumstances. 

The duty or special leave shall be granted to the scholars who are deputed or allowed by the authority to 

take part in the sports, seminar, study tour and such leave shall not exceed fifteen days in a year; however, 

the leave may be extended maximum up to fifteen days in special case by the Director. 

The scholars shall also be allowed fifteen days medical leave in a year on submission of medical 

certificate of a registered medical practitioner, this leave cannot be carry forwarded to the next academic 

year. 

Under special circumstances, the scholar shall be allowed to avail medical leave up to the maximum sixty 

days under medical ground with the valid medical certificate issued by the registered medical practitioner. 

For the scholars admitted on stipendiary seats shall abide to the provisions mentioned under sub- 

regulations () to (4) of regulation 22 along with the following, namely:- 


(a) the scholars shall be allowed casual leave up to ten days each year and such leave may be joined with 
the holidays or Sundays and the scholars may avail such leave maximum up to ten days at a time 
including holidays; 

(b) in between holidays, a holidays shall be considered as holidays; and 

(c) the casual leave cannot be joined with vacation and medical leave, and such leave cannot be carry 
forwarded to the next academic year. 

Where eligible, maternity or Child care leave shall be given to the scholars as per the Maternity Benefit 

Act, 96l (53 of 96l), however after joining, such scholars have to complete the study period as 

specified in sub-regulation (l) of regulation 3. 

The leave mentioned in sub-regulation (6) shall be allowed once during the period of study on production 

of substantial document and no any kind of leave shall be attached with this leave. 

The Director has power to sanction up to thirty days leave in extra ordinary circumstances and no stipend 

shall be paid forsuch kind of leave which is sanctioned in extra ordinary circumstances. 

No stipend shall be paid for such kind of leave which is sanctioned in extra ordinary circumstances. 

Any unreasonable leave or absence availed by stipendiary or non-stipendiary scholars without the 

previous approval of the Dean (Academics) or in excess of limit mentioned above shall be treated as 

willful absence and no stipend shall be granted for such period, and may invite disciplinary action which 
may include termination of the candidature and recovery of the stipend paid by the institute. 

The authority reserves the right to cancel the leave including vacation without any explanation. 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


23, Control of unfair means and disorderly conduct.- (|) No student shall use unfair means or indulge in 
disorderly conduct at, or in connection with the examination and doing so shall be considered as on 
punishable offence depending upon the nature and gravity of the offence as per the provision of 
examination of the Institute. 

(2) On receipt of a report or on detection of a case regarding the misconduct of any student at any 
examination or tests, the Examination Disciplinary Action Committee appointed by the Director shall 
have the power to punish the student after following the procedures as laid down therein and any one or 
more of the following punishment may be awarded by the committee to the student where a charge of 
misconduct at an examination is held proved against the candidate, namely:- 

(a) cancelling or rejecting his admission to an examination and forfeiting fees if any, paid by him; 

(b) cancelling his result of the examination with which the charge is connected; 

(c) debarring him for a specific period which may be five years or more orpermanently from joining any 
programme of the institute; 

(3) The schedule below provides punishment in column (3) or unfair means or acts mentioned in column (2) of 

said schedule. 
SCHEDULE: 
Sr. No. Unfair Means or Acts. Punishment. 
Q) (2) (3) 
() Writing questions or answers or anything on anymaterial other than Cancelling the result ofrespective 
answer book inside the subject 
examination hall. 
(2) Possession of material(s) relevant to the subject of theexamination in | Disqualification from appearing in 
examination hall namely:- examinationsfor two exams 
(a) papers, books or notes; or 
(b) written notes on any part of the clothes worn by the student or on 
any part of his or her body, or tableor desk; or 
(c) foot-rule or instruments like set-squares, protractors, slide rulers, 
etc. with notes written on 
them. 
(3) Copying is found or established from answer-book or itis otherwise Disqualification from appearing in 
established that the student has, examinationsfor two exams 
(a) copied or taken help from any papers, books, notes, answer-book 
or any other sources in anymanner during the examination or at 
any time thereafter; or 
(b) allowed another student to copy from his or heranswer-book; or 
(c) received help from or has helped another student;or 
(d) exchanged his or her answer-book or apart thereof 
with another student. 
(4) On passing or attempting to pass on the question paper(or part thereof) | Disqualification from appearing in 
outside examinations 
for two exams 
(5) Destruction of incriminating material(s) by swallowing, running away | Disqualification from appearing in 
with it or causing its examinations 
disappearance or by any other means. for three exams 
(6) Smuggling in or out of an answer-book or replacing or getting it Disqualification from appearing in 
replaced after attempting answers (during orafter the examination with examinationsfor three exams 
or without the help or 
connivance of any person). 
(7) | Non delivery of answer-book to the supervisor ordestroying the answer | Disqualification from appearing in 
book. examinations 
for two exams 
(8) Serious misconduct in the examination hall or Disqualification from 
misbehavior with staff or using force with the staffappointed on exam | appearing in examinationsfor two 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


duty inside or outside the exams 


examination hall. 


(9) Disobedience, change of seat, misbehavior in or aroundexamination hall} Disqualification from appearing in 
or writing another student’s seat examinations 
number on the answer-book. for one exam 
(0) Approaching examiner for raising marks or for writingthe answer on Disqualification from 
blank pages. appearing in examinationsfor 
three exams 
(l) Impersonation—impersonator (who writes for another Permanently debarring the student 
student), if is a student of this institute as well asimpersonated student. from Institute 
(2) When answer-book contains, Cancelling the result ofrespective 
(a) abusive or obscene or threatening language; or subject 
(b) appeal to the examiner; or 
c) distinctive mark or sign to disclose the identity. 
(3) Admission to the examination on any kind of falserepresentation in the | Disqualification from appearing in 
application form. examinations 
for one exam 
(4) If the student is found talking or doing any other malpractice in the Disqualification from appearing in 
video footage or keeping mobilephone or any other electronic gadgets examinationsfor one exams 
in the 


examination hall. 


(4) 


24. 


25. 


26. 


27. 


Any unfair means or acts in any examination is held proved against the candidate, which are not 
mentioned in sub-regulation (3), the Examination Disciplinary Action Committee appointed by the 
Director shall have the power todecide the punishment as per the case of unfair means or acts by the 
student. 
Award of the Degree.- The scholars who have completed the degree programmeand have been declared 
successful in the final (second) year examination shall beawarded the degree of,- 
(a) Master of Pharmacy (Ayurveda); 
(b) Master of Sciences (Medicinal Plants); 
in specialty concerned, on payment of necessary fees, either in person or in absentia at his option at the 
succeeding convocation of the institute. 


Fees.- The fees as decided by the Governing Body of the Institute from time to time shall be charged from 
the scholars as may be applicable to them and the degree holders of the Institute shall be exempted from 
paying the enrolment fees. 

Miscellaneous.- The scholars undergoing Post Graduate degree programme shall not be permitted to 
undertake any paid or unpaid appointments or service or work or engage himself in self-employment and 
the scholar shall be directed to obtain ‘No Objection Certificate’ from the Institute while, submitting an 
application for any new job or appointments and the defaulters are liable for disciplinary actions such as 
recovery of stipend, in case of stipendiary seats and termination of admission. 


Discretionary powers of authority.- The Director of the Institute has the final authority for any 
discrepancy in the interpretation of provisions of these regulations, and for reasons to be recorded in 
writing, may relax any provisions of these regulations with the approval or ratification of the Governing 
Body of Institute. 

Dr. ANUP THAKAR, Director 


[ADVT.-II/4/Exty./8 |/2023-24] 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


Annexure 
[See regulation |2] 


BOND TO BE EXECUTED BY A SCHOLAR OF M. PHARM (AYURVEDA) 
(Only for the students who are admitted on stipendiary seats) 


Post Graduate programme of the Institute of Teaching and Research in Ayurveda for monthly stipend to be received 
by her/him 


This Bond made on the............ day of ..............- at (Jamnagar) by .......................- student of the First year M. 
Pharm (Ayurveda) ................-.: the Post Graduate programme of the Institute of Teaching and Research in 
Ayurveda here in a after called the student of first part and ....................---००-----७ ०७-७० son/daughter of Shri 


sha मम आर (first surety) here in after called collectively referred to as the sureties of the second 
part on favour of the Institute of Teaching and Research in Ayurveda, Jamnagar. 


Whereas the student when admitted to the two years Post Graduate Pharmacy degree programme will be getting a 
stipend of %............. per month in the first year and &............. per month in the second year of his / her training in 
this institution, and whereas the Institute of Teaching and Research in Ayurveda has agreed to award the same on 
terms here in after security for due performance by the student for the said terms. 


Now this bond witnesses as follows:- 

l. In pursuance of the said agreement and in consideration of Institute of Teaching and Research in Ayurveda giving 
to the students a stipend of %............. per month for the first year and &............. per month in the second year 
of the Post Graduate student during the programme of the training as aforesaid, the student hereby convenience 
with the Institute of Teaching and Research in Ayurveda that he / she shall carry on with his / her studies in the 
Post Graduate Pharmacy degree programme and complete the degree programme after appearing at all the 
examinations as required under the rules. 

2. After commencement of the said degree programme for a period of two years (successfully) that, I hereby agree 
and abide by that I will serve the institution or any other institutions ordered and directed to me by Institute of 
Teaching and Research in Ayurveda for a period of two years and if I breach of this condition on committing 
default in serving the Institution than I hereby agree and undertake that in case of a default on my part I shall be 
liable to refund in total emoluments of the said Post Graduate degree programme drawn by me for a period of two 
years and I shall liable to pay all the expenses incurred for me by the institution. 

3. In the pursuance of the said agreement, that if the said scholar while in institution shall duly and faithfully devote 
to and execute, perform and discharge all the duties without causing and inquiry loss or damage by reason of any 
act, default, negligence, or error in judgments to the Institution. 

4. In pursuance of the said agreement and for consideration aforesaid the student and sureties hereby agree that if the 
student would fail to complete the degree programme in accordance with the covenant in that behalf contain or in 
clause (l) above or shall discontinue his / her studies for any reason what so ever the student and sureties shall 
jointly and separately liable to pay to the Institute of Teaching and Research in Ayurveda, the total amount of 
fellowship paid by the Institute of Teaching and Research in Ayurveda and received by the scholar as aforesaid. 


Student and sureties are hereby further agreed that if the student leaves the institute without any sufficient reason 
within 2 (two) months of the admission or due to any reason after 2 (two) months of the Admission, then he / she 
to pay Rs. 2,00,000/- (Rs. Two Lakhs only) to the Institute, In advance to get back his / her original certificates / 
mark sheets. 


In witness whereof this bond has been signed by the student and sureties on the day, months of year in above 
mentioned. 


Signed by the student: 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


Address: 
l. Witness: 
2५ Witness: 


Singed by the First Surety: 


Address: 
l. Witness: 
2: Witness: 


Singed by the Second Surety: 


Address: 
l. Witness: 
a Witness: 


Before me 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. 


MANOJ KUMAS 
VERMA 


