रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


Sitd = राजजपतन्र 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-28112024-258996 
CG-DL-E-28112024-258996 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1---खण्ड 3--उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 4729] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, नवम्बर 28, 2024/अग्रहायण 7, 1946 
No. 4729] NEW DELHI, THURSDAY, NOVEMBER 28, 2024/AGRAHAYANA 7, 1946 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 25 नवम्बर, 2024 


का.आ. 5119(अ).--जबकि मेसर्स पचोरा पावर ट्रांसमिशन लिमिटेड, जिसका पंजीकृत कार्यालय फ्लैट नंबर 
1097, सेक्टर ए, Whe ए, वसंत Hot, नई दिल्‍ली, भारत, 110070 में स्थित है, ने ट्रांसमिशन प्रणाली “मध्य प्रदेश 
चरण-ा में राजगढ़ (1000 मेगावाट) एसईजेड में आरई परियोजनाओं से विद्युत की निकासी के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम” 
के तहत शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत प्राधिकृत करने 
हेतु आवेदन किया है। 

और जबकि, केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (के.वि.प्रा.), विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने 
फ़ाइल सं. 25-17/34/2023-पीजी दिनांकित 26.10.2023 के द्वारा ट्रांसमिशन प्रणाली “मध्य प्रदेश चरण-|| में राजगढ़ 
(1000 मेगावाट) एसईजेड में आरई परियोजनाओं से विद्युत की निकासी के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम” के अंतर्गत आने वाली 
शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइनों के लिए विद्युत अधिनियम की धारा 68(1) के अंतर्गत पूर्व अनुमोदन प्रदान किया था। 

मेसर्स पचोरा पावर ट्रांसमिशन लिमिटेड ने स्थानीय समाचार पत्रों टाइम्स ऑफ इंडिया (अंग्रेजी में) दिनांक 
13.04.2024 और नईदुनिया (हिंदी में) दिनांक 13.04.2024, और भारत के साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 08.06.2024 में 


ट्रांसमिशन योजना के लिए प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग पर प्रकाशन की तारीख से दो महीने के भीतर आम जनता की 
टिप्पणियों / अभ्यावेदन की मांग करते हुए नोटिस प्रकाशित किया था | इसके पश्चात, मेसर्स पचोरा पावर ट्रांसमिशन 


7702 01/2024 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


लिमिटेड ने 30.10.2024 दिनांकित एक हलफनामा प्रस्तुत किया, जिसमें घोषणा की गई है कि भारत सरकार के 
आधिकारिक राजपत्र एवं स्थानीय समाचार पत्रों में प्रकाशन की तारीख से दो महीने के भीतर कोई टिप्पणी / अभ्यावेदन 
प्राप्त नहीं हुआ था। 

और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत “मध्य प्रदेश चरण-॥ में राजगढ़ (1000 
मेगावाट) एसईजेड में आरई परियोजनाओं से विद्युत की निकासी के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम” के तहत शिरोपरि ट्रांसमिशन 
लाइन बिछाने के लिए उसे वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के 
तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस 
प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं। योजना के अंतर्गत निम्नलिखित 
शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन हैं: 


1. पचोरा पीएस - उज्जैन (एमपीपीटीसीएल) 400 केवी ट्रांसमिशन लाइन 


उपरोक्त योजना के अंतर्गत शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन मध्य प्रदेश राज्य के निम्‌नांकित गाँवों,कस्बों और शहरों से 
होकर, उन पर से, उनके आसपास से और बीच से होकर गुज़रेगी। 
गाँव तहसील जिला राज्य 
नान्याखेरी का AH, ALATA, नान्याखेड़ी, करकरिया, अगर आगर मालवा मिध्य प्रदेश 
Tarra, कसाईदेवरिया, दूधपुराखेड़ा, चिकलीगोयल, 
qaqa, शिवगढ़, पचोरा, पचौरी, पिपल्याकुमार, झिक्रिया का 
Past, कुंडला, कुंडलाखेरा, चिकलीपरमार, अबेपुरखेड़ा, भरका, 
अर्निया, राजाखेरीकुमार, भवानीपुरा, पलरा का खेड़ा, पलरा, 
पयारी का खेड़ा, नानुखेड़ी, सुल्तानपुरा, सेमली, भ्याना, 
तिलवरिया, बुरहादुंगर, धंडेरा, रायपुरिया, मौरीखेड़ा, 
मदनखेड़ा, पिपलियाजुनार, पचेती, पिपलियाशाह, चतुपुरा, 
लखाखेड़ी, अमलाखेड़ी, मनखेड़ी का डेरा, भटपुरा, 
फतेहपुरमेंडकी, भामरकुंड, अर्नियातलाई, अंबावालाछपरा, 
गूजरखेरा, घुरसिया, अरनी, गंगरा बुजुर्ग, गंगरा हड्ढा, 


बगरीखेड़ा, झितरताला, भदवाखेड़ा, जैतपुरा का खेड़ा, 


किशनपुरा, लखमीखेड़ी, जैतपुरा, बाजना, गाटा, नेवारी, 
राजेंद्रगगर, भीमपुरा, गंगूखेड़ी, बाजना का AST, गाटा का खेड़ा, 


रानैराराठौर, कुम्हरिया 
लसूलरिया, भोपजी का खेड़ा, लसूलरिया का खेड़ा, मकरोन 

भागवतपुरा, सुंची, बरोठिया, मकरोन, धान्यखेड़ी, झुमकी, 

तिजलाखेरी, खोकरिया, गोदारी, कंथरी, रावणखेड़ी, लसुरिया| 

कुम्हार, चितावलिया, चितवलियाखेरा, कोठरी, सुमराखेड़ी, 

भोरलिया, चिखली, खनकरी ब्राह्मण, करहाई, खेड़ा, नंदर, 

बर्निंग घाट, धुआंखेड़ी, रूपखेड़ी, डबरा राजपूत, पंखेड़ी, 

खामली, लसुरिया हमीर, चूनाखेड़ी, हनुमंती, शेखपुर, 

तिलावाड़ी छोटी, तिलावद, तिलवाड़ी बारी, कचनारिया, 

चितवल्या उज्जैन 


[भाग Ive 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


पाचोला, लोध, खाकरी सुल्तान, बशंखेड़ी 

भेसाखेड़ी, अमरपुरा, रछीखेड़ी, दौलतपुर, साजनखेड़ा, 
अझिटारखेड़ी, बिचरौद, भीमपुरा, सुलिया, कुमारी, गदरोली, 
RAST, खरखेड़ी, मलिकहेड़ी, चोसला, कलेसर, गुरारिया गुज्जर, 


खजुरिया सदर, बिसाखेड़ी, बोमोरी, बांरा, अनवलिया, 
रुदाहेड़ा, बरखेड़ी जागीर, उज्जैनिया 


उमरिया, गुनाई, पिपलिया बिच्छा, दीवानखेड़ी 
मुंडाहेड़ा, खजुरिया परमार, सिंदुरिया 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, मेसर्स पचोरा पावर ट्रांसमिशन 
लिमिटेड को उपरोक्त शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन को लगाने के लिए वे सभी शक्तियां निम्नलिखित निबंधनों एवं शर्तों के 
साथ प्रदान करता है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा 


स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, 
टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं।- 


i, यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता Sl 


i, आवेदक को प्रस्तावित लाइन की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकरणों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 

ii, . आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के तहत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए ट्रांसमिशन, ओ एंड एम, 
ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 

iv. आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइन का प्रचालन 
करेगा। 

५. यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके तहत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 

४. मेसर्स पचोरा पावर ट्रांसमिशन लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों इत्यादि, से 
अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय प्रस्तुत करना 
होगा। 

vii. यदि उपरोक्त शिरोपरि लाइनों का मार्ग (या उपरोक्त ओवरहेड लाइन के मार्ग का कुछ भाग) ग्रेट इंडियन बस्टर्ड 
(जीआईबी) क्षेत्र में आता है तो आवेदक को ग्रेट इंडियन बस्टर्ड (जीआईबी) मामले के संबंध में 2019 की याचिका 
संख्या 838 पर माननीय उच्चतम न्यायालय के आदेशों का और माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा गठित 
तकनीकी/विशेषज्ञ समिति के निर्देशों का पालन करना होगा। 


[फ़ा. सं. 25-16/41/2024-पीजी] 


दीपक राव, निदेशक 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the 25th November, 2024 


S.O. 5119(E).—Whereas M/s Pachora Power Transmission Limited, the applicant with its registered office at 
Flat No. 1097, Sector A, Pocket A, Vasant Kunj, New Delhi, India- 110070, has applied for authorization under 
Section 164 of the Electricity Act, 2003 for laying of the overhead transmission lines under transmission scheme 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


“Transmission System for Evacuation of Power from RE Projects in Rajgarh 1000 MW SEZ in Madhya Pradesh 
Phase-II’. 


And whereas, Ministry of Power, Government of India vide its File No. 25-17/34/2023-PG dated 26.10.2023 
had granted prior approval under section 68(1) of the Electricity Act, 2003 for laying of the overhead transmission 
lines under transmission scheme “Transmission System for Evacuation of Power from RE Projects in Rajgarh 1000 
MW SEZ in Madhya Pradesh 145९-17. 


M/s Pachora Power Transmission Limited had published notice for transmission scheme in local newspapers 
Times of India (in English) dated 13.04.2024, Nav Duniya (in Hindi) dated 13.04.2024, and in Weekly Gazette of 
India dated 08.06.2024 for the general public to make observations/representations on the proposed transmission route 
within two months from the date of publication. Subsequently, M/s Pachora Power Transmission Limited has 
submitted an affidavit dated 30.10.2024 declaring that no observation/representation was received within two months 
from the date of Publication in the official Gazette of Government of India. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 164 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of the overhead transmission lines under transmission scheme “Transmission 
System for Evacuation of Power from RE Projects in Rajgarh 1000 MW SEZ in Madhya Pradesh Phase-II”. The 
following overhead transmission line is covered under this scheme: 


1. Pachora PS- Ujjain (MPPTCL) 400 kV transmission line 


The overhead transmission line covered under the above scheme will pass through, over, around and between the 
following villages, towns and cities of Madhya Pradesh: 


INanyakheri Ka Chak, Larwan, Nanyakheri, Karkariya, Pachorachak. 

IKasaidehriya, Dudhpurakhera, Chikligoyal, Dudhpura, Shivgarh, 

Pachora, Pachori, Pipalyakumar, Jhikriya ka Khera, Kundla 

Kundlakhera, Chikliparmar, Abhepurkhera, Bharka, Arniya, 
Rajakherikumar, Bhawanipura, Palra ka Khera, Palra, Payari ka Khera, 

INanukheri, Sultanpura, Semli, Bhyana, Tilwariya, Burhadungar 

Dhandera, Raipuriya, Maurikhera, Madankhera, Pipliyajunar, Pacheti, eee Peete Vines 
Pipliyashah, Chatupura, Lakhakheri, Amlakheri, Manakheri ka Dera, 8 8 
Bhatpura, Fatehpurmendki, Bhamarkund, Arniyatalai, Ambawalachhapra, 

Gujarkhera, Ghurasiya, Arni, Gangra Buzurg, Gangra Hadda, Bagrikhera, 

Jhitratala, Bhadwakhera, Jaitpura ka Khera, Kishanpura, Lakhmikheri, 

Jaitpura, Bajna, Gata, Newari, Rajendranagar, Bhimpura, Gangukheri 

Bajna ka Khera, Gata ka Khera, Gata ka Khera, Ranayararathor, 

Kumhariya, 


Pachola, Lodh, Khakri Sultan, Bashankheri 


Bhesakheri, Amarpura, Rachhikheri, Daulatpur, Sajankhera, Jhitarkheri, 
Bichroud, Bhimpura, Suliya, Kumardi, Gadroli, Runji, Kharkheri 
Malikheri, Chosla, Kalesar, Gurariya Gujjar, Khajuriya Sadar, Bisakheri 
Bomori, Banra, Anwaliya, Rudahera, Barkheri Jagir, Ujjainiya 


*|Ghatiya 


Lasulriya, Bhopji ka Khera, Lasulriya ka Khera, Bhagwatpura, Sunchi, Madhya Pradesh 
Barothiya, Makron, Dhanyakheri, Jnumki, Tejlakheri, Khokariya, Godari, 
Kanthri, Rawankheri, Lasuriya Kumhar, Chitawaliya, Chitawaliyakhera, 
Kothri, Sumrakheri, Bhorliya, Chikhli, Khankri Brahman, Karhai, Khera,/Makron 
INander, Burning Ghat, Dhuankheri, Rupakheri, Dabra Rajput, Pankheri, 
Khamli, Lasuriya Hamir, Chunakheri, Hanumanti, Shekhpur, Tilawadi 
Chhoti, Tilawad, Tilawadi Bari, Kachnariya, Chitawalya 
Ujjain 


Umriya, Gunai, Pipliya Bichha, Dewankheri 
Mundahera, Khajuriya Parmar, Sinduriya 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 164 of the Electricity 
Act, 2003, confers all the powers to M/s Pachora Power Transmission Limited for laying above overhead transmission 
line, which telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to placing of telegraph 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


lines and posts for the purposes of a telegraph established or maintained, by Government or to be established or 
maintained subject to following terms and conditions for installing the above mentioned line, namely: 


iii. 


iv. 


Vi. 


Vil. 


The approval is granted for 25 years. 


The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e., local bodies, Railways, 
National Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 


The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding transmission, 
O&M, open access, etc., framed under the Electricity Act, 2003. 


The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 
Central Government. 


The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and 
the rules made there under by the applicant. 


M/s Pachora Power Transmission Limited shall have to submit the requisite clearances to Central Electricity 
Authority after obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, Defense etc., at the time of 
Electrical Inspection. 


In case, the route of above overhead lines (or some portion of the route of above overhead line) falls in the 
Great Indian Bustard (GIB) area, the applicant has to comply with the orders of the Hon’ble Supreme Court 
in the petition No.838 of 2019 regarding Great Indian Bustard (GIB) case, and the directions of the 
technical/expert committee constituted by the Hon’ble Supreme Court in this regard. 


[F. No. 25-16/41/2024-PG] 
DEEPAK RAO, Director 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. _ sasvesixuma 


SRIVASTAVA, 


