रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


गुारत = राजपत्र 


Che Gazette of india 


Ol aM. -ZT. Wer. -37.-3082024-25682 
CG-DL-E-3082024-25682 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग प---खण्ड 3---उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 3379] नई दिल्ली, शुक्रवार, अगस्त 30, 2024/भाद्र 8, 946 
No. 3379] NEW DELHI, FRIDAY, AUGUST 30, 2024/BHADRA 8, 946 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 29 अगस्त, 2024 


का.आ. 3709(अ).--- जबकि मेसर्स पावरग्रिड ब्यावर दौसा ट्रांसमिशन लिमिटेड (पूर्व में ब्यावर दौसा ट्रांसमिशन 
लिमिटेड), जिसका पंजीकृत कार्यालय कार्यालय बी-9, कुतुब इन्स्टीट्यूशनल एरिया, कटवारिया सराय, नई दिल्ली- 
44006 में स्थित है, ने ट्रांसमिशन प्रणाली “फेज-3 ATT-H के तहत राजस्थान में आरईजेड (20 गीगावाट) से बिजली की 
निकासी के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम” के तहत शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की 
धारा 64 के अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया Sl 


और जबकि, केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (के.वि.प्रा.), विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने पत्र सं. No. CEA- 
725-44-24(25)//2048-/287%-। Division-Part(2)/377-378 दिनांकित 25.40.2022 के द्वारा ट्रांसमिशन प्रणाली 
“फेज-3 भाग-। के तहत राजस्थान में आरईजेड (20 गीगावाट) से बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम” के 
अंतर्गत आने वाली शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइनों के लिए विद्युत अधिनियम की धारा 68() wh अंतर्गत पूर्व अनुमोदन प्रदान 
किया था। 

मेसर्स पावरग्रिड ब्यावर दौसा ट्रांसमिशन लिमिटेड (पूर्व में ब्यावर दौसा ट्रांसमिशन लिमिटेड) ने स्थानीय 
समाचार पत्रों द टाइम्स ऑफ़ इंडिया (अंग्रेजी में) दिनांक 20.03.2024, राजस्थान पत्रिका (हिंदी में) दिनांक 


5553 GI/2024 (4) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


20.03.2024 और भारत के साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 20.04.2024 F ट्रांसमिशन योजना के लिए प्रस्तावित ट्रांसमिशन 
मार्ग पर प्रकाशन की तारीख से 2 महीने के भीतर आम जनता की टिप्पणियों / अभ्यावेदन की मांग करते हुए नोटिस 
प्रकाशित किया था। इसके पश्चात, मेसर्स ब्यावर ट्रांसमिशन लिमिटेड ने 24.06.2024 दिनांकित एक हलफनामा प्रस्तुत 
किया, जिसमें घोषणा की गई है कि भारत सरकार के आधिकारिक राजपत्र एवं स्थानीय समाचार पत्रों में प्रकाशन की 
तारीख से 2 महीने के भीतर कोई टिप्पणी / अभ्यावेदन प्राप्त नहीं हुआ हैं। 


और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 64 के अंतर्गत “फेज-3 भाग-। के तहत राजस्थान में 
आरईजेड (20 गीगावाट) से बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली” के तहत ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए 
उसे वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 7885 के तहत टेलीग्राफ के 
प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना 
और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं। योजना के अंतर्गत निम्नलिखित शिरोपरि ट्रांसमिशन 


लाइन हैं: 
4. 765 केवी डी/सी जयपुर (फागी) - ग्वालियर ट्रांसमिशन लाइन के दोनों परिपथों का दौसा में लीलो 
2. 400 केवी डी/सी आगरा-जयपुर (दक्षिण) ट्रांसमिशन लाइन के दोनों परिपथों का दौसा में लीलो 


3. 765 केवी डी/सी ब्यावर-दौसा ट्रांसमिशन लाइन 


उपरोक्त योजना के अंतर्गत शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन राजस्थान प्रदेश के निम्नांकित गाँवों, Heal ate शहरों से होकर, 
उन पर से, उनके आसपास से और बीच से होकर गुजरेंगी | 


|. 765 केवी डी/सी जयपुर (फागी)-ग्वालियर ट्रांसमिशन लाइन के दोनों परिपथों का दौसा में लीलो 


महाराजपुरा, राजपुरा, मटलाना, शिवसिंहपुरा, पृथ्वीसिंगपुरा, |निर्शरना राजस्थान 
दौलतपुरा, होदयाली, रूपपुरा, गुमानपुरा, अनूपपुरा, चैनपुरा 

श्यामपुरा, प्रेमपुरा, रायमलपुरा, रामसिंहपुरा, थूनी धिराज्पुरा 

बाढ़नोंदपुरा, रतनपुरा, बाढ़ रतनपुरा, उदयपुरा, लोखाड़ा 

बाढ़गुमानपुरा, बाढ़ठदयपुरा, भोज्याड़ा, गोकुलपुरा, भारमल़काबास 

सुक्लाव, नवगाँव, थुनिया, झाप्दा खुर्द 


तलावगांव, महाराजपुरा लालसोट दौसा राजस्थान 


कुशलपुरा, रामगढपचवारा, श्रीगणेशपुरा, बीछा, हमीरपुरा, बीलका, | TATE दौसा राजस्थान 
कंवरपुरा, सुल्तानपुरा, राणोली, बामनहेड़ी, नोरंगपुरा, सिसोदिया, paula 
चक़जगनेर, बाढ़ठगरपुरा, बीजलवास, नापाकाबास, भोबतपुरा, 
, पूरणवास(चारणवास), बाढ़फतेहपुरा, जगनेर बारह, 
सवाईमाधोपुरा, गुढ़ा किरत्वास, बगीची, बसरा, बिदर्खा, आभानेरी 


जैलमपुरा, खानवास, मांडेडा सुनारपुरा, डुगरावता, पूरणवास |लवाण दौसा राजस्थान 
,लवाण, खण्डेवल, पूर्वियावास, भूड ला भूतपुरा, चक हरपट्टी, 
नयागांव, (जगरामपुरा)जगसहायपुरा, जलामपुर, झुपरिया, हरियाना 


[भाग ]--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


उर्फ हरनाथपुरा, बिदरखां, मूसोलाई(सुन्दरपुर), भंडेरा सुनारपुरा, 
गांवली, देवरी, रजवास शेरसिंह, पीपल्या चैनपुरा 


देहलास (देलास), टोडरवास, खेडावास, किशनपुरा नांगल 
राजावतान 


कालुवास, गुढ़ासम्पतपुरा, चैनपुराकलां, मोहम्मदपुरा, महमूदपुरा, | Teas दौसा राजस्थान 
गोपालपुरा, टूटियावास, निचूनियां, सिंहपुरा 


I. 400 केवी डी/सी आगरा-जयपुर (दक्षिण) ट्रांसमिशन लाइन के दोनों परिपथों का दौसा में लीलो 


जिला 
दौसा 


मलारना, खेडावास, सिंगवाड़ा, ढिगारिया, करणपुरा, कंवरपुरा, राजस्थान 
दुबल्या, जगरामपुरा, पूरणवास, लवाण, डुगरावता, कोटापट्री, 
हरपट्टी, पूर्वियावास, अनंतपुरा, आनन्दपुरा, कनपुरिया, कनेटी, 
कानपुरा, जगरामपुरा, चक जगरामपुरा, रामपुरा खुर्द, कंवरपुरा किया ५ 
की धनि, मांडेडा, बाढ़ बिदरखां, बनियाना, गूगोलाव, धरणवास, 
नांगल गोविन्द, भतेरी, बूटोली, प्रेमपुरा 
राजावतान 


Il. 765 केवी डी/सी ब्यावर-दौसा ट्रांसमिशन लाइन 


4 | मेसिया, नायको की ढाणी, चावण्डिया, चावण्डियाकला, गिरी, बुटीवास, रायपुर ब्यावर [राजस्थान 
नैनाजी की बरिया, पाबूसर, तलाव की ढाणी, रामावास, बाबरा, कोलपुरा, 
मोहरा, पाटन, भवंरिया,नारपुरा, भीमगढ़, बगतपुरा, गोपालपुरा, देवगढ़, 
प्रतापगढ़, आम्बा, सालिया, पिलपाई, पीलपाया, घटियाला, सोडपुरा , 
नयाबाडिया, झालामण्ड, सुमेल, नाहरपुरा 


राबडियावास, बलुपुरा, दयालपुरा, रूपनगर, गुढ़ा,गुढा हेमडाई ,सेवरिया जैतारण ब्यावर [राजस्थान 


3 |अलीपुरा, बख्तावारपुरा, करनोस, रूपनगर, रूपनगर थोरिया, रतनगढ़, पीसांगन [अजमेर [राजस्थान 
रामगढ़, अमरपुरा, अमृतपुरा, किशनपुरा,नयागांव ,नागेलाव, 
श्योपुरा(शिवपुरा), जेतगढ़, दौलतपुरा, धुवाडिया, गीगलपुरा,तितरडी, 
सामला, गोला, भटसूरी, नाड, कालेसरा, दांतड़ा, डोडियाना, ढाका की ढाणी, 
मकरेड़ा, केरिया नाडा, मेदा का बारिया, जेठाना, नागेलाव, सरसड़ी, 
मोदीनाडी, लालीखेड़ा, बुधवाड़ा, मांगलियावास,दौलतखेडा ,नाथूथला, 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


APTI खालसा, अर्जुनपुरा जागीर, केसरपुरा, शिवपुरा, ठाकुरो की ढाणी, 
कोटाज, लीडी, खापड़ी माजरा 


4 |सराधना, डांग, नाहरपुरा, हरपुरा, मियापुर, तबीजी, कृष्णनंदी, सोमपुर, 
ककलाना, हट्ूण्डी, ख्वाजपुरा, खाजपुरा, देदुला, लच्छीपुरा | 


5 [राजोसी, जटिया, बलवंता, दांता, दांता नाडा, बीर, लवेरा, कानाखेड़ी,कालेरा, | नसीराबाद |अजमेर 
मानपुरा, गादेरी, दिलवाड़ी, दिलवाड़ा, शापुरा, आशापुरा, मोड़ी, शेखपुरा, 
ढाल, ACA ,मंडियानी,रामपुरा, रामपुरा अहिरान, हरारी (गंगापुर), 
कानपुरा, राजपुरा, तिलाना,कुराड़ी, कदमपुरा, तिहारी, चांदसेन ,नवाब 
चांदसेन, नबाब,केरिया Ge, साम्प्रोदा। 


दादिया,खुन्डिया, खेड़ागोपालपुरा, मूंडलाव, देवपुरी, ate 
झाड़ोल,गोपालपुरा,मंडवारिया, हरपुरा, ATA, लांबा छोटा, झेनी की ढाणी, 
आकोदिया, कालातलाव, ALS, कल्याणपुरा, किशनपुरा, जोगियों का नाडा, 

खेडा (नंदपुरा), सिरोंज, जुगलपुरा, गहलपुर, भामोलाव, भावसा, सांदोलिया, 


केबानिया,सील, डांग, डांगरा, पुरोहितान की ढाणी (ढाणीपुरोहितान), कटसूरा, 


भारला, तेजपुर, मोतीपुरा,पचीपला, शंकरपुरा, तेजपुरा, गूंदली, डांग। 


7 | नगर, माधोगढ, सीतापुरा, आवडा, कुराड, देठानी, तून्देडा, कुम्हारिया, मालपुरा (टोंक 
गुलाबपुरा, डोरिया, आखतडी, पारली, रघुनाथपुरा, दामोदरपुरा, सूरसागर, 
अम्बापुरा, देवीपुरा, गुजरों की STH, भोजोलाई ढाणी, TAAL, महादेवपुरा, 
राजपुरा, पिपलियों का बास(अजितपुरा), बनेडिया, अहीरों की ढाणी, 
किरावल, बस्सी | 
हि 


गोठड़ा, नगरी, ईटाखोई | 


घटियाली, गणेशपुरा, गोपालपुरा, नारेड़ा, मंडावरा, डालनियां, हचुकड़ा, 
कुडली, धुवालिया, मैंदवास, कांस्या, बामवा की ढाणी, नारीखेड़ा की ढाणी, 
नारीखेड़ा, लसाड़िया,पालड़ी, सिरस्या, नैनस्या, नीमेड़ा, नलनसिया, माली की 
ढाणी, TEST, चकवाडा, फागी, रामपुरा, मांदी, मदनपुरा, कैरिया, कंवरपुरा, 
रतनपुरा, नथमलपुरा, मोहनपुरा दतूली, हथेली 


40 | काग्या, झाडला, कांटोली ,माधोराजपुरा, झराना, खेड़ा बालाजी, बीची माधोराजपुरा | जयपुर [राजस्थान 
खिजूरिया, मण्डालिया, पीपला, बीरमपुरा, भांकरोटा, गोपालपुरा, (ग्रामीण) 
रामसिंहपुरा, श्रीरामपुरा, डाबिच, फतेहरामपुरा, देवमण्ड, HEAT, बड़हाली, 
बिनोडिया, बोकड़ावास ,बसरा 

4 टूँटोली, भोज्याडग, अमकेशपुरा, कीरतपुरा, पलट (तिलकपुरा), चाकसू जयपुर [राजस्थान 
कृपारामपुरा, जयपुरा, शाहपुरा, करेडग, थली, AAA, मानसर, सदारामपुरा, (ग्रामीण) 
देवकिशनपुरा, आलीवास, यारलीपुरा, उदलपुरा, काठावाला,चोसला, 
ज्यात्कीबल्लभपुरा, नरहरपुरा, शीतला रोड आर एस (फ्लेग), आजमनगर, 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


द्रगपालपुरा, बीड़ सूरतरामपुरा, रायपुरा, कल्याणपुरा, करेडग खुर्द, कुटुकपुरा, 
मीरापुरा, ATHY आर एस,चाकसू ,मानपुरडूँगरी, सिल्‍की, बिहारीपुरा, 
लाखावास, हुक्कण, दादनपुरा, थूनी रुपनीवास, सालगरामपुरा, डाहर 
सालगरामपुरा, AIST, नांगल़पूरण, भवानीपुरा, बल्‍्लूपुरा, भादडग्वास, 
खाजलपुरा, आकोडिया, नया निमोडिस्या, सिरूज्या, Tear निमोडिस्या, 
दयालपुरा, भगवन्तपुरा, 

हरिपुरवालों का बाड़, बीडः पिनारपुरा, गणेशपुरा, बगरिया 


42 | महरामपुरा,रूपाहेडी खुर्द (बापूर्गांव), बिलासपुर, बाढ़ मुन्दाहेडी, मून्दाहेडी, . |कोटखावदा जयपुर [राजस्थान 
उगरियावास, बाढ़ बल्देवपुरा, हरिपुरा, थूणी, सीतारामपुरा, अचलपुरा, बाढ़ (ग्रामीण) 
चान्दपुरा, ब्रजराजपुरा, भगवतपुरा, सवाई जयसिंहपुरा, भगवतसर 
कांकरीया,राडोली, कोटखावदा, इन्द्रपुरी, कोटखावदो, रमजानीपुरा, गौड़ का 
वास, रूपाहेडी कलाँ, चक चाँदपुरा, हरिनारायणपुरा, हिंगोटी, माधोपुरा, 


महादेवपुरा, HIT का वास.ताजखाँ का वास, दामोदर का वास, श्रीकिशनपुरा 


मूण्डली, झींझा, tania, बीमलपुरा, रामपुरा, बाढ़ रामरखपुरा, नांगल़ करना | TT जयपुर [राजस्थान 
रामरखपुरा,चतरपुरा, काशीपुरा, चैनपुरा, FATS खुर्द, SAS कलाँ, नारदपुरा, (ग्रामीण) 

कुन्दनपुरा, केल्यावाला, चक्र रोजवाडी, ग्वालिनी, गुमानपुरा, TAT, 

नगराजपुरा, भूधरपुरा, हिम्मतपुरा, लालपुरा, सिया का बास, अखैपुरा, तूंगी, 

TPT, अखैपुरा, बैरवा का बाड़,माध्यावाला,चक़ अणतपुरा, 

सांवलियावाला, टिडियावाला, जयरामृ् का बास, अणतपुरा, रतनपुरा, 

बिहारीपुरा, बंदोला, माधोगढ, रजवास, भूडला तिलपट्टी, भटेरी, कानपुरिया, 

प्रेमपुरा 


कूंपावास,बाढ़ दूबल्या, स्वरूपपुरा, माण्डाहेड़ा, अभयपुरा, सीतापुरा, AH रामगढ़ दौसा [राजस्थान 
पचवारा 
अभयपुरा कैलावास, रामनगर रेवड़ी, चांदावास, सोनड़, गड़ती ढाणी, 
सिन्दोली, हेमल्यावाला 
दौसा 


प्रहलादपुरा, देवरी,बीड़ लवाण, खानपुरा, मोहनपुरा, अनंतपुरा, पूर्वियावास॒ | AAT दौ राजस्थान 
कोटापट्टी, लवाण, गांवली, मांडेडा, हरनाथपुरा (हरियाना), भांडेडा सुनारपुरा, 

मूसोलाई (सुंदरपुरा), खानवास, झूपडिया, जगसहायपुरा (जगरामपुरा), चोपड़ा 

बालाजी, जैलमपुरा, रजवास शेरसिंह, पीपल्या चैनपुरा, Wet कीरतवास, 

भूडला भूतपुरा, मांडेडा सुनारपुरा, चक हरपट्टी, खेरावास, बिदरखां, बड़ा 

किशनपुरा, डुगरावता, हरपट्टी, बाढ बिदरखां, चक देहलास, पूरणवास, 

जगरामपुरा, दुबल्या, कंवरपुरा की ढाणी, चक जगरामपुरा, 

कोटापट्टी, करणपुरा, कंवरपुरा, ढिगारिया 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, मेसर्स पावरग्रिड ब्यावर दौसा ट्रांसमिशन 
लिमिटेड (पूर्व में ब्यावर दौसा ट्रांसमिशन लिमिटेड) को उपरोक्त शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन को लगाने के लिए वे सभी 
शक्तियां निम्नलिखित निबंधनों एवं शर्तों के साथ प्रदान करता है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 885 के तहत 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की 
स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं- 


i, यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता है। 


i, आवेदक को प्रस्तावित लाइन की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकरणों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 


ii, आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के तहत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए ट्रांसमिशन, ओ एंड एम, 
ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 


iv. आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइन का प्रचालन 
करेगा। 


५. यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके तहत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 


४. मेसर्स पावरग्रिड ब्यावर दौसा ट्रांसमिशन लिमिटेड (पूर्व में ब्यावर दौसा ट्रांसमिशन लिमिटेड) को विद्युत निरीक्षण 


के समय विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों इत्यादि, से अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत 
प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय प्रस्तुत करना होगा। 


शा. यदि उपरोक्त शिरोपरि लाइनों का मार्ग (या उपरोक्त शिरोपरि लाइन के मार्ग का कुछ भाग) ग्रेट इंडियन ares 
(जीआईबी) क्षेत्र में आता है तो आवेदक को ग्रेट इंडियन बस्टर्ड (जीआईबी) मामले के संबंध F 20(9 की याचिका 


संख्या 838 पर माननीय उच्चतम न्यायालय के आदेशों का और माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा गठित 
तकनीकी/विशेषज्ञ समिति के निर्देशों का पालन करना होगा। 


[फा. सं. 25-6/34/2024-पीजी] 


एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव (पीजी) 


MINISTRY OF POWER 


ORDER 
New Delhi, the 29th August, 2024 


S.O. 3709(E).— Whereas M/s Powergrid Beawar Dausa Transmission Limited (formerly known as Beawar 
Dausa Transmission Limited) having its registered address at B-9, Qutab Institutional Area, Katwaria Sarai, Hauz 
Khas, New Delhi, South Delhi, Delhi, India -!!006 has applied for authorization under Section !64 of the Electricity 
Act, 2003 for laying of overhead transmission line under the transmission scheme “Transmission system for 
evacuation of Power from REZ in Rajasthan (20 GW) under phase-III Part-H”’. 


And whereas, Central Electricity Authority (CEA), Ministry of Power, Government of India vide its file No. 
CEA-PS-I-2(25)/I/208-PSPA-I Division-Part(2)/377-378 dated 25.0.2022 had granted prior approval under 
section 68(l) of the Electricity Act, 2003 for the overhead line covered under the transmission scheme “Transmission 
system for evacuation of Power from REZ in Rajasthan (20 GW) under phase-II Part-H”. 


M/s Powergrid Beawar Dausa Transmission Limited (formerly known as Beawar Dausa Transmission 
Limited) had published notice for transmission scheme in local newspapers The Times of India (in English) dated 
20.03.2024, Rajasthan Patrika (in Hindi) dated 20.03.2024 and in Weekly Gazette of India dated 20.04.2024 for the 
public to make observations/representations on the proposed transmission route within two Months from the date of 
publication. Subsequently, M/s Powergrid Beawar Dausa Transmission Limited (formerly known as Beawar Dausa 
Transmission Limited) has submitted an affidavit dated 24.06.2024 declaring that no observations/representations 
were received within two months from the date of publication in the official gazette of Government of India. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 64 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, 885 with respect to the placing of 


[भाग ]--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण है 


telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of electric lines under the transmission scheme “Transmission system for 
evacuation of Power from REZ in Rajasthan (20 GW) under phase-III Part-H”. The following overhead lines are 
covered under this scheme: 


l. LILO of both the circuits of 765 kV D/C Jaipur (Phagi)-Gwalior at Dausa 
2. LILO of both the circuits of 400 kV D/C Agra-Jaipur (South) at Dausa 


3. 765kV D/C Beawar-Dausa Transmission Line 


The transmission lines covered under the above scheme will pass through, over, around and between the following 
villages, towns and cities of Rajasthan: 


I. LILO of both the circuits of 765kV D/C Jaipur (Phagi)-Gwalior at Dausa 


Name of the villages 


Maharajpura, Rajpura, Matlana, Ruppura, Shivsinghpura Nirjharna Dausa Rajasthan 
Prithvisinghpura, Daulatpura, Hodayali, Anuppura, Chenpura 

Shyampura, Prempura, Raimalpura, Ramsinghpura, Thuni 

Dhirajpura, Barh-Nondpura, Ratanpura, Barh Ratanpura, Udipura 

Lorwara, Gumanpura, Barh- Gumanpura, Barh Udaipura, Jhanpda 

Khurd, Bhojyara, Gokulpura, Bharmal Ka Bas, Suklav, Nayagaon 

Thuniya 


Kushalpura, Ramgarhpachwara, Ganeshpura, Bichha, Hamirpura, Ramgarh Dausa Rajasthan 
Bilka, Kunwarpura, Sultanpura, Ranoli, Bamanheri, Naurangpura, Pachwara 

Sisodiya, Chak Jagner, Tapriya, Napa Ka Was, Bhoupatpura, 

Bijalwas, Barh Ugarpura, Puranwas (Charanwas), Barh Fatehpura, 

Jagner Bara, Sawai Madhopura, Gurha Kiratwas, Bagichi, Basra, 

Bidarkha, Abhaneri, 

Jailampura, Khanwas, Mandera-Sunarpura, Mandera, Dungrawata Dausa Rajasthan 
Puranawas, Khandewal, Purbiyawas, Lawan, Bhudla Bhootpura 

Chak-Harpatti, Nayagaon, Jagsahaipura (Jagrampura), Jalampur. 

Jhupariya, Harnathpura(Hariyana), Bidarkha, Moslai (Sundarpura) 

Bhandera Sunarpura, Gaoli, Deori, Rajwas Shersingh, Pipliya 


Dehlas(Delas), Tedarwas, Kherawas, Kishanpura Nangal Dausa Rajasthan 
Rajawatan 
, Gudha-Sampatpura, Chainpura Kalan, Mahmudpura Rahuwas Dausa Rajasthan 
Mohammadpura, Gopalpura, Tuntiyawas, Nichuniya, Singhpura 


Name of the villages Tehsil 


Malarna, Kherawas, Singwara, Digariya, Kaneti, Kunwarpura Dausa_ | Rajasthan 
Karanpura, Purbiyawas, Harpatti, Dubliya, Lawan, Dungrawata 

Puranwas, Anantpura, Kanpuriya, Kanpura, Kotapatti 

Jagrampura, Anandpura, Rampura Khurd, Kunwarpura Ki Dhani 

Mandera, Chak Jagrampura, Prempura, Bad _ Bidarkha 

Jagrampura, Baniyana, Gugolav, Dharanwas, Nargal Gobind 

Bhateri, Buntoli, 


Dehlas, Chak Dehlas, Bara Kisanpura Nangal Dausa Rajasthan 
Rajawatan 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Ill. 765 kV D/C Beawar-Dausa Transmission Line 


Tehsil 


Meshiya, Nayko Ki Dhani, Chawandiya, Chanwandiya Kalan, Giri, | 
Butiwas, Nainaji Ka Bariya, Pabusar, Talav Ki Dhani, Ramawas, 
Babra, Kolpura, Mohra, Patan, Bhanwariya, Narpura, Bhimgarh, 
Bagatpura, Gopalpura, Devgarh, Pratabgarh, Amba, Saliya, Pilpai, 
Peelpaya, Ghatiyala, Sodpura, Nayabadiya, Jhalamand, Sumel, 


2 Rabariyawas, Balupura, Dayalpura, Rupnagar, Gurha, Gurha Jaitaran Beawar Rajasthan 
Hemdai, Sewariya 


aipur 
3 Alipura, Bakhtawarpura, Karnos, Rupnagar, Rupnagar Thoria, | Pisangan Ajmer Rajasthan 
Ratangarh, Ramgarh, Amarpura, Amratpura, Kishanpura, 
Nayagaon, Nagalav, Shyopura (Shivpura), Jetgarh, Daulatpura, , 
Dhuwariya, Gigalpura, Titri, Samla, Gola, Bhadsuri, Nad, 
Kalesara, Dantra F Dodiyana, Dhaka Ki Dhani, 
Makrera,Keriyanada,Medaka Bariya, Jethana, Nagelav, Sarsari, 
Modinadi, Lalikhera : Budhwada, Mangaliyawas, 
Daulatkhera,Nathuthala, Arjunpura Khalsa, Arjunpura Jagir, 
Kesarpura, Shivpura, Thakuro Ki Dhani, Kotaj, Lidi, Khapdi Majra 
4 Saradhana, Dang, Naharpura, WHarpura, Miyapur, Tabiji, | Ajmer Ajmer Rajasthan 
Krishnanandi, Sompur, Kaklana, Hatundi, Khwajpura, Khajapura, 
Dedula, Lachhipura 
5 Rajosi, Jatiya, Balwanta, Danta, Danta Nada, Beer, Lawera, | Nasirabad Ajmer Rajasthan 
Kanakheri, Kalera, Manpura, Gaderi, Dilwari, Dilwara, Shapura, 
Ashapura, Modi, Sekhpura, Dhal, MInyani ,Mandiyani, Rampura, 
Rampura Ahiran, Harari (Gangapur), 
Kanpura,Rajpura,Tilana,Kurari,Kadampura, Tihari, Chandsen, 
Nawab Chandsen, Nabab , Keriya Khurd, Samproda. 
Dadiya, Khundya, Khedagopalpura, Mundolav, Devpuri, Jharol, | Arain Ajmer Rajasthan 
Gopalpura, Mandawariya, Harpura, Lamba, Lamba Chhota, Jheni 
Ki Dhani, Aakodiya, Kalatalav, Arain, Kalyanpura, Kishanpura , 
Jogiyon Ka Nara, Khera(Nandpura), Sironj, Jugalpura, Gelpur, 
Bhamolav, Bhavsa, Sandoliya, Kebniya, Shil, Dang, Dangra, 
Purohiton Ki Dhani (Dhanipurohitan), Katsura, Bharla, Tejpur, 
Motipura, , Pacheepla, , Shankarpura, Tejpura, Goondli, Dang. 
ही Nagar, Madhogarh, Sitapura, Avada, Thundera, Kurar , Dethani, | Malpura Tonk Rajasthan 
Kumariya, Gulabpura, Doriya, Akhtari, Parli, Raghunathpura, 
Damodarpura, Sursagar, Ambapura, Devipura, Gujaron Ki Dhani, 
Bhojolai Dhani, Pachewar, Mahadevpura, Rajpura, Pipliyon Ka 
Bas (Ajitpura), Banderiya, Ahiron Ki Dhani, Kirawal, Basi. 
ia Dudu 
i hagi 


Ghatiyali, Ganeshpura, Gopalpura, Nareda, Mandawara, Dalniya, | P Dudu Rajasthan 
Hachukara, Kundli, Dhunwaliya, Mendwas, Kansiya, Bamwa Ki 

Dhani, Narikhera Ki Dhani, Narikhera, Lasariya, Palri, Sirsiya, 

Nainsiya, Nimera, Nalnsiya, Mali Ki Dhani, Gadura Chakwara, 

Phagi, Rampura, Mandi, Madanpura, Kairiya, Kanwarpura, 

Ratanpura, Nathmalpura, Mohanpura, Datuli, Hatheli. 


0 | Kagya, Sharla, Kantoli, Madhorajpura, Jharana, Khera Balaji, Bichi, | Madhorajpura | Jaipur Rajasthan 
Khijuriya, Mandaliya, Pipla, Birampura, Bhankrota, Gopalpura, (Rural) 
Ramsinghpura, Shrirampura, Dawach, Fatehrampura, Devmand, 
Masta, Badali, Binodiya, Bokrawas, Basra. 


ll |Tuntoli, Bhojyara) Amkeshpura, Kiratpura, Palat (Tilakpura), | Chaksu Jaipur Rajasthan 
Kriparampura, Jaipura, Shahpura, Kadera, Thalli,Markya, Mansar, 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


Sadarampura, Devkishanpura, Aliwas, Yarlipura, Udalpura, (Rural) 
Khatanwala, Chausala, Jankibalampura, Narpura, Shitala Road R S 
(Fleg), Azamnagar, Drigpalpura, Bid Suratrampura, Raipura, 
Kalyanpura, Karera Khurd, Kutukpura, Mirapura, Chaksu R S, 
Chaksu, Manpurdungri, Silki, Biharipura, Lakhawas, Hokhan, 
Dadanpura, Thuni Rupniwas, Salagrampura, Dhar Salagrampura, 
Barkhera, Nangalpuran, Bhawanipura, Ballupura, Bhajarwas, 
Khajalpura, Akoriya, Naya Nimoriya, Saronjya, Gulla Nimoriya, 
Dayalpura, Bhagwantpura, MHaripurwalon Ka _ Bad, Bid 
Panarpura, 

Ganeshpura, Bagariyan. 


{2  |Maharampura, Rupaheri Khurd (Bapugaon), Bilaspur, Barh|Kotkhawada_ | Jaipur Rajasthan 

Mundaheri, Mundaheri, Ugariyawas, Barh Baldevpura, Haripura, (Rural) 

Thuni, Sitarampura, Achalpura, Barh Chandpura, Brijrajpura, 

Bhagwatpura, Ramjanipura, Sawai Jaisinghpura, Bhagwatsar 

Kankariy, Radoli, Kotkhawda, Indrapuri, Kotkhawdo, Gaur Ka 

Bas, Rupaheri Kalan, Chak Chandpura, Harnarayanpura, Hingoti, 

Madhopura, Mahadevpura, Kupa Ka Bas, Tajkhan Ka Bas, 

Damodar Ka Bas, Shrikrishanpura. 


Mundali, Jhinga, Devgaon, Bimalpura, Rampura, Barh Rajasthan 
Ramrakhpura, Nagla Karan, Ramrakhpura, Chatarpura, Kashipura, 
Chenpura, Dhanao Khurd, Dhanao Kalan, Naradpura, Kundanpura, 
Kelyawala, Chak Rojwari, Gwalni, Gumanpura, Tunga, 
Nagrajpura, Bhudarpura, Himmatpura, Lalpura, Siya Ka Bas, 


Akhepura, Tungi, Ballupura, Akhepura, Barwa Ka _ Bad, 
Madhyawala, Chak Anatpura, Sanwaliyawala, Tediyawala, Jairam 
Ka Bas, Anatpura, Ratanpura, Biharipura, Bandola, Madhogarh, 
Rajwas, Bhudla, Tilpatti, Bhateri, Kanpura, Prempura. 


Kupawas, Barh Dublya, Swaruppura, Mandahera, Abhaipura, | Ramgarh Dausa Rajasthan 
Sitapura, Chak Abhaipura, Kelawas, Ramnagar Rewari, | Pachwaraa 
Chandawas, Sonar, Gadti Dhani, Sindauli, Hemlyawala. 


Prahladpura, Deori, Bir Lawan, Khanpura, Mohanpura, Anantpura, | Lawan Dausa Rajasthan 
Purviyawas, Kotapatti, Lawan, Gaonli, Mandera, Harnathpura 

(Hariyana), Bhandera Sunarpura, Moslai (Sundarpura), Khanwas, 

Jhupariya, Jagsahaipura (Jagrampura), Chopra Balaji, Jailampura, 

Rajwas Shersingh, Piplya Chainpura, Gurha Kiratwas, Bhudla 

Bhutpura, Mandera Sunarpura, Chak Harpatti, Kherawas, 

Dungrawata, Chak, Dehlas, Puranwas, Jagrampura, Dubliya, 

Kunwarpura Ki Dhani,Chak Jagrampura, Kotapatti, Karanpura, 

Kunwarpura, Digariya. 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section !64 of the Electricity 
Act, 2003, confers all the powers to M/s Powergrid Beawar Dausa Transmission Limited (formerly known as Beawar 
Dausa Transmission Limited) for laying above overhead line, which telegraph authority possesses under the Indian 
Telegraph Act, l885 with respect to placing of telegraph lines and posts for the purposes of a telegraph established or 
maintained, by Government or to be established or maintained subject to following terms and conditions for installing 
the above mentioned line, namely: 


i. The approval is granted for 25 years. 


li. The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e., local bodies, Railways, 
National Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 


lil. The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding transmission, 
O&M, open access, etc., framed under the Electricity Act, 2003. 


iv. The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 
Central Government. 


V. The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and 
the rules made there under by the applicant. 


0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Vi. 


Vii. 


M/s Powergrid Beawar Dausa Transmission Limited (formerly known as Beawar Dausa Transmission 
Limited) shall have to submit the requisite clearances to Central Electricity Authority after obtaining the 
same from concerned authorities like Civil Aviation, Defense etc., at the time of Electrical Inspection. 


In case, the route of above overhead lines (or some portion of the route of above overhead line) falls in the 
Great Indian Bustard (GIB) area, the applicant has to comply with the orders of the Hon’ble Supreme Court 
in the petition No.838 of 20l9 regarding Great Indian Bustard (GIB) case, and the directions of the 
technical/expert committee constituted by the Hon’ble Supreme Court in this regard. 


[F. No. 25-6/34/2024-PG] 
M.V.N. Vara Prasad, Under Secretary (PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. sarvest kumar 


SRIVASTAVA 


