रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


itd = राजपत्र 


Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-11092024-257067 
CG-DL-E-11092024-257067 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग प---खण्ड 3---उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 3544] नई दिल्ली, मंगलवार, सितम्बर 10, 2024/भाद्र 19, 1946 
No. 3544] NEW DELHI, TUESDAY, SEPTEMBER 10, 2024/BHADRA 19, 1946 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्ली, 9 सितम्बर, 2024 


का.आ. 3876(अ).--- जबकि मेसर्स अदाणी रिन्यूएबल एनर्जी होल्डिंग फोर लिमिटेड, जिसका पंजीकृत कार्यालय 
अदाणी कॉर्पोरेट हाउस, शांतिग्राम, वैष्णो देवी सर्कल के पास, एसजी हाईवे, खोडियार, अहमदाबाद - 382 421, गुजरात, 
भारत में स्थित है, ने राजस्थान के जैसलमेर जिले में अपनी 500 मेगावाट सौर ऊर्जा परियोजना के लिए मेसर्स अदाणी 
Rawat एनर्जी होल्डिंग फोर लिमिटेड को कनेक्टिविटी प्रदान करने के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम में शामिल डेडिकेटेड 
ट्रांसमिशन लाइन की स्थापना के तहत शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 


164 के अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया है। 


और जबकि, केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (के.वि.प्रा.,, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने 
फ़ाइल सं. 25-17/42/2023-पीजी दिनांकित 16.11.2023 के द्वारा राजस्थान के जैसलमेर जिले में मेसर्स अदाणी 
रिन्यूएबल एनर्जी होल्डिंग फोर लिमिटेड के 500 मेगावाट सौर ऊर्जा परियोजना को कनेक्टिविटी प्रदान करने के लिए 
ट्रांसमिशन सिस्टम में शामिल डेडिकेटेड ट्रांसमिशन लाइन की स्थापना के अंतर्गत आने वाली शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइनों 
के लिए विद्युत अधिनियम की धारा 68(1) के अंतर्गत पूर्व अनुमोदन प्रदान किया था। 

मेसर्स अदाणी रिन्यूएबल एनर्जी होलिडिंग फोर लिमिटेड ने स्थानीय समाचार पत्रों द इंडियन एक्सप्रेस (अंग्रेजी में) 
दिनांक 21.12.2023 और दैनिक नवज्योति (हिंदी में) दिनांक 21.12.2023, और भारत के साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 


5814 GI/2024 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


27.01.2024 4 ट्रांसमिशन योजना के लिए प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग पर प्रकाशन की तारीख से दो महीने के भीतर आम 
जनता की टिप्पणियों / अभ्यावेदन की मांग करते हुए नोटिस प्रकाशित किया था | इसके पश्चात, मेसर्स अदाणी रिन्यूएबल 
एनर्जी होल्डिंग फोर लिमिटेड ने 02.04.2024 दिनांकित एक हलफनामा प्रस्तुत किया, जिसमें घोषणा की गई है कि भारत 
सरकार के आधिकारिक राजपत्र एवं स्थानीय समाचार पत्रों में प्रकाशन की तारीख से दो महीने के भीतर कोई टिप्पणी / 
अभ्यावेदन प्राप्त नहीं हुआ था। 
और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत राजस्थान के जैसलमेर जिले में मेसर्स 
अदाणी रिन्यूएबल एनर्जी होल्डिंग फोर लिमिटेड के 500 मेगावाट सौर ऊर्जा परियोजना को कनेक्टिविटी प्रदान करने के 
लिए डेडिकेटेड शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए उसे वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया है, जो 
भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किये 
गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त 
हैं। योजना के अंतर्गत निम्नलिखित शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन हैं: 
1. मेसर्स अदाणी रिन्यूएबल एनर्जी होल्डिंग फोर लिमिटेड सौर ऊर्जा संयंत्र - रामगढ़ पीएस (आईएसटीएस) 400 
केवी ट्रांसमिशन लाइन 
उपरोक्त योजना के अंतर्गत शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन राजस्थान राज्य के निम्नांकित गाँवों,कस्बों और शहरों से 
होकर, उन पर से, उनके आसपास से और बीच से होकर गुज़रेगी। 


गॉवों के नाम तहसील जिला राज्य 
रिनमल का टोबा, रिनमल सब माइनर, लाखू तलाई, भाटिया टिब्बा, पन्नू की 


ढाणी, मियांवाली तलाई, बादानवाला टोबा, सालन का टोबा, चने खान की 
ढाणी, विखारन नदी, बंगवारीवाला दहार, बंगवारवाली नाय, छाऊवाला 
नाय, गांवरवाली तलाई, दरीवाला दहार, समर की ढाणी, शुमारवाली तलाई, 
हालिम की ढाणी, नुनकी तलाई, मुलाउनवाली तलाई, असु तार माइनर, 
नुजान की ढाणी, पुंजाराम की ढाणी, बात्रेवाला टिब्बा, फूलोंवाली ders, | जैसलमेर | जैसलमेर | राजस्थान 
मुगाऊवाला टिब्बा, विखारनवाला नाय, दित्तों की ढाणी, गिरधारीवाली 
तलाई, गिरधारीवाला टिब्बा, मालुवाला टिब्बा, पार्टवाली तलाई, समर की 
ढाणी, आसू का तला, रामग़ढ, नवलसिंह की ढाणी, नवलसिंह का गांव, 
द्राबाला, द्राबलापार, दारबालापार, बांधा, नेत्सी, एकलपार, एकलापार, 
आलम का गांव, अलाम का गांव, असू का तला (असूतार) 


दादरी दहारी, रावनेवाला टिब्बा, तान्बीवाला टिब्बा, छतेरियां का दहार, 
तुली माइनर, तुलिवाला टिब्बा, कालिया का टिब्बा, बांखवाला दहार, 
बांखवाला माइनर, मनहेरा टिब्बा, गामनेवाला माइनर, गामनेवाला, 
मयाटीवाला तला, चमराउनवाला टिब्बा, बिनेरी का टिब्बा, नालिया छाली, 
ओकलवाला टिब्बा, मोरिया छाली, टिबरेवाला टिब्बा, दाउर्दिंग टिब्बा, आज 
रामगढ़ जैसलमेर [राजस्थान 
खिपानवाला टिब्बा, बाउरावाला दारी, बुनियावाला टिब्बा, खालटीयोंवाला 
आयकल, सिलोटावाला टिब्बा, तानोट माइनर, नोवा माइनर, सारौन का 
पठान टिब्बा, खैरार बेरी, बोरेला का टिब्बा, सागरमल गोपा, समरथवाला 


तला, नवा तला, कालिया टिब्बा, बावलियांवाला टिब्बा, कचरेवाला टिब्बा, 


सातरवाली माइनर, कुम्बारीवाला टोबा, भाटियावाली माइनर, मायथी की 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


डोंगरी, मायथी तला, शिरे की तलाई, बंजारों की ढाणी, भोजराज माइनर, 
भोजराज की ढाणी, विज्ञासन खारिन, सुथारों की ताला, सुजानसिंह की 
खारिन, राघव, राघवा, राग्वा, चावरानवाला टिब्बा, ओकारियां बेरी, सिद्धों 
की ढाणी, नेत्शी, कामियों की ढाणी, रामग़ढ, दलेरी तलाई, खत्रियां की 
तलाई, देवराजराम खारिन, लाइम, नाला खारिन, रायपाल, भाटियावाली 
तार, भाटियावाली माइनर, सातरवाली तलाई, सातरवाली, मेहराब का 
टोबा, हाजी की ढाणी, तन्‍्मलिया की तलाई, टोंकवाला टिब्बा, बाकरथला 
बेरी, धिनेरी की तलाई, बिप्रासर नेत्सी, बिप्रासर, बिप्रासर तालाब, जोगा, 
जोगा तालाब, मिनियों की ढाणी, नवलसिंह की ढाणी, नवलसिंह का गांव, 
बाहे का टिब्बा, ओभाया तलाई, डुर्ग्रावाली तलाई, मुराराई की तलाई, 
कमलवाली तलाई, मट्टेवाली तलाई, एकल बेरी, एकल की ढाणी, बामनिया 
की तलाई, दिलावरवाला टोबा, दिलावर का गांव, हिंगोलावाला टोबा, 
साजनावाला टोबा, इकेरान की तलाई, हेमा, जियादेसर, सिरारा डूंगर, 
मुरदाई की ढाणी, द्राबाला, द्राबालापार, दरबालापार, हाजी छूटा की ढाणी, 
हिंगोला, हेमा की ढाणी, बांधा, तब्बालावाला टिब्बा, खेटा मीठा की ढाणी, 
नालिया, उनराय, घोरोवाली थान, झाले की डूंगरी, धन्ने की ढाणी, धन्नेवाला 
टिब्बा, मुबे की तलाई, फाटेवाली तलाई, कामू की ढाणी, अजीज की ढाणी, 
खुइयाला, कोहारियो का गाऊ, कोहरिया का गांव, ATA नदी, भक्ता की ढाणी, 
उत्मा की ढाणी, मालू की ढाणी, रंजीत की धानी, ते टक्कर, सुरो की ढाणी, 
दिल्वर की ढाणी, are की तलाई, अरब की तलाई, अरबवाली तलाई, 
जियावाली तलाई, नागोद्रि दहार, रहीम की ढाणी, अलामवाली ढाणी, 
मोहम्मद की ढाणी, मोहम्मद का गांव, त्रिबंसर, मीर का तार, भुरोई टेक़डी, 
पिथानी का pat, गोराम की तलाई, aS की तराई, aS की ढाणी, कांडेल 
नाय, राना टेकरी, सक्कर की ढाणी, लोंधी नाय, कांडू डूंगर, मुहार माइनर, 
खाबुर की ढाणी, माहबुरी तलाई, गुलाब की ढाणी, गब्भन टिब्बा, श्यामबार, 
सियाम्बर, काबिल की ढाणी, कामियों की बेरी, मीर की तलाई, गजेरी तलाई, 
श्यामबार तलाई, बिटारा नदी, रायसल की तलाई, बोकारे की तलाई, मियां 
की तलाई, भारमल की टेकरी, बाख्शे की तलाई, विथाडी टेकरी, मारक की 
ढाणी, सुमेरसिंह दनानी, कामियों की ढाणी हन्सुल, गुलाम का तला, 
अलासीराम कुमावत की ढाणी, रामछरा सिंह की ढाणी, कोलूतला, नेत्सी, 
एकलपार, एकलापार, डल्बारपार, आलम का गांव, अलाम का गांव, 
कोडारिया का Ts, सुर्रों की ढाणी, सियाम्बर, तिबानसर, तिबानासर, मीर 
फकीर की ढाणी, मीर फकीर की तलाई दादौ सा, हाडा, मुसे की ढाणी, 
सेउवा, तानोत, पंचराज सिंह की ढाणी, लालूसिंह की ढाणी, मीरवाला, 
मारख की ढाणी, रतन का गांव, मंधलानियो का गांव, कुच्छरी, चांदनिया, 
चंदानिया, कायम की ढाणी, कालीभर, हंसूवाला, सधावाला. 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, मेसर्स अदाणी रिन्यूएबल एनर्जी 
होलिडिंग फोर लिमिटेड को उपरोक्त शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन को लगाने के लिए वे सभी शक्तियां निम्नलिखित निबंधनों 
एवं शर्तों के साथ प्रदान करता है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार 
द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के 
लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं।- 


i, यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता है। 


ii, आवेदक को प्रस्तावित लाइन की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकरणों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 


ii, arden को विद्युत अधिनियम, 2003 के तहत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए ट्रांसमिशन, ओ एंड एम, 
ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 


iv. आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइन का प्रचालन 
करेगा। 


५. यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके तहत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 


vi. मेसर्स अदाणी रिन्यूएबल एनर्जी होल्डिंग फोर लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा 
प्राधिकरणों इत्यादि, से अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण 
के समय प्रस्तुत करना होगा। 


शो. यदि उपरोक्त ओवरहेड लाइनों का मार्ग (या उपरोक्त ओवरहेड लाइन के मार्ग का कुछ भाग) ग्रेट इंडियन gees 
(जीआईबी) क्षेत्र में आता है तो आवेदक को ग्रेट इंडियन बस्टर्ड (जीआईबी) मामले के संबंध में 2019 की याचिका 
संख्या 838 पर माननीय उच्चतम न्यायालय के आदेशों का और माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा गठित 
तकनीकी/विशेषज्ञ समिति के निर्देशों का पालन करना होगा। 


[फा. सं. 25-16/35/2024-पीजी] 


एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव (पीजी) 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the 9th September, 2024 


S.O. 3876(E).— Whereas M/s Adani Renewable Energy Holding Four Limited, the applicant with its 
registered office at Adani Corporate House, Shantigram, Near Vaishno Devi Circle, S G Highway, Khodiyar, 
Ahmedabad — 382421, Gujarat, India, has applied for authorization under Section 164 of the Electricity Act, 2003 for 
laying of dedicated overhead transmission line included in the transmission system for providing Connectivity to M/s 
Adani Renewable Energy Holding Four Limited for its 500 MW Solar Power Plant in Jaisalmer, Rajasthan. 


And whereas, Central Electricity Authority (CEA), Ministry of Power, Government of India vide its File No. 
25-17/42/2023-PG dated 16.11.2023 had granted prior approval under section 68(1) of the Electricity Act, 2003 for 
laying of dedicated overhead transmission line included in the transmission system for providing connectivity to M/s 
Adani Renewable Energy Holding Four Limited for its 500 MW Solar Power Plant in Jaisalmer, Rajasthan. 


M/s Adani Renewable Energy Holding Four Limited had published notice for transmission scheme in local 
newspapers The Indian Express (in English) dated 21.12.2023, Dainik Navajyoti (in Hindi) dated 21.12.2023, and in 
Weekly Gazette of India dated 27.01.2024 for the general public to make observations/representations on the proposed 
transmission route within two months from the date of publication. Subsequently, M/s Adani Renewable Energy 
Holding Four Limited has submitted an affidavit dated 02.04.2024 declaring that no observation/representation was 
received within two months from the date of Publication in the official Gazette of Government of India. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 164 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to the placing of 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of dedicated overhead transmission line for providing Connectivity to M/s Adani 
Renewable Energy Holding Four Limited for its 500 MW Solar Power Plant in Jaisalmer, Rajasthan.. The following 
overhead transmission line is covered under this scheme: 


M/s Adani Renewable Energy Holding Four Limited Solar Power Plant - Ramgarh PS (ISTS) 400 kV transmission 
line 


The overhead transmission line covered under the above scheme will pass through, over, around and between the 
following villages, towns and cities of Rajasthan: 


Villages Tehsil District State 


Rinmal ka toba, Rinmal sub minor, Lakhu talai, Bhatiya tibba, 
Pannu ki dhani, Miyanwali talai, Badanwala toba, Salan ka 
toba, Chane khan ki dhani, Vikharan Nadi, Bangwariwala 
Dahar, Bangwar wali nay, Chauuwala nay, Ganwarwali talai, 
Dariwala Dahar, Sumar ki dhani, Shumarwali talai, Halim ki 
dhani, Nunki Talai, Mulaunwali talai, Asu Tar minor, Nujan ki 
dhani, Punjaram ki dhani, Batrewala tibba, Phulonwali talai, 
Mugauwala tibba, Vikharanwala nay, Ditton ki dhani, Jaisalmer Jaisalmer Rajasthan 
Girdhariwali talai, Girdhariwala Tibba, Maluwala_ tibba, 
Partewali talai, Sumar ki dhani, Asoo Ka tala, Ramgarh, 
Nawalsingh ki dhani, Nawalsingh ka Gaon, Drabala, 
Drablapar, Darbalapar, Bandha, Netsi, Ekalpar, Eklapar, 
Aalam ka gaon, Alam ka gaon, Asoo ka tala (Asootar) 


Dadari Dahari, Rawnewala_ tibba, Tanbiwala  tibba, 
Chhateriyan ka Dahar, Tuli minor, Tuliwala tibba, Kaliya ka 
Tibba, Bankhwala Dahar, Bankhwala Minor, Manhera Tibba, 
Gamnewala minor, Gamnewala, Mayatiwala Tala, 
Chamraunwala Tibba, Bineri ka Tibba, Naliya Chhali, 
Okalwala Tibba, Moria Chhali, Tibrewala Tibba, Dauding 
Tibba, Khipanwala Tibba, Baurawala Dari, Buniyawala Tibba, 
Khaltiyonwala aikal, Silotawala Tibba, Tanot Minor, Nova 
Minor, Saraun ka pathan tibba, Khairar Beri, Borela ka Tibba, 
Sagaramal Gopa, Samrathwala Tala, Nawa Tala, Kaliya Tibba, 
Bawaliyanwala Tibba, Kachhrewala Tibba, Satarwali minor, 
Kumbariwala Toba, Bhatiyawali minor, Maythi ki Dongri, 
Maythi Tala, Shire ki talai, Banjaro ki Dhani, Bhojraj Minor, 
Bhojraj ki Dhani , Wijrasan Kharin, Sutharon ki Tala, 
Sujansingh ki Kharin, Raghau, Raghwa, Ragwa, 
Chawaranwala Tibba, Okariyan Beri, Sidhon ki Dhani, Netshi, 
Kamiyon ki dhani, Ramgarh, Daleri Talai, Khatriyan ki Talai, 
Devrajram kharin, Lime, Nala Kharin, Raypal, Bhatiyawali 
Tar, Bhatiyawali Minor, Satarwali talai, Satarwali, Mehrab ka Ramgarh Jaisalmer 
toba, Haji Ki dhani, Tanmliya ki talai, Tonkwala tibba, 
Bakarthala Beri, Dhineri ki talai, Biprasar Netsi, Biprasar, 
Biprasar Talab, Joga, Joga talab, Minyon ki dhani, Nawalsingh 
ki dhani, Nawalsingh ka Gaon, Bahe ka tibba, Obhaya Talai, 
Dumbarawali talai, Murarai ki talai, Kamalwali _ talai, 
Mattewali talai, Ekal beri, Ekal ki dhani, Bamniya ki talai, 
Dilawarwala toba, Dilawar ka gaon, Hingolawala_toba, 
Sajnawala toba, Ikeran ki talai, Hema, Jiyadesar, Sirara 
Dungar, Murdai ki dhani, Drabala, Drablapar, Darbalapar, Haji 
chhuta ki dhani, Hingola, Hema ki dhani, 31919, 
Tabbalawala tibba, Kheta mitha ki dhani, Naliya, Unrai, 
Ghorowali than, Jhale ki Dungari, Dhanne ki dhani, 
Dhannewala tibba, Mube ki talai, Phatewali talai, Kamu ki 
dhani, Ajij ki dhani, Khuiyala, Kohariyo ka gau, Kohriya ka 
gaon, Sam nadi, Bhakta ki dhani, Utma ki dhani, Malu ki 
dhani, Ranjit ki dhani, Te Takkar, Suro ki dhani, Dilvar ki 
dhani, Baru ki talai, Arab ki talai, Arabwali talai, Jiyawali 
talai, Nagodri Dahar, Rahim ki dhani, Alamwali dhani, 


Rajasthan 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Mohamad ki dhani, Mohammad ka gaon, Tribansar, Mir ka tar, 
Bhuroi Tekri, Pithani ka kua, Goram ki talai, Badhe ki tarai, 
Badhe ki dhani, Kandel nay, Rana tekri, Sakkhar ki dhani, 
Londhi Nay, Kandu dungar, Muhar minor, khabur ki dhani, 
Mahburi talai, Gulab ki dhani, Gabbhan tibba, Shyambhar, 
Siyambar, Kabil ki dhani, Kamiyon ki beri, Mir ki talai, Gajeri 
Talai, Shyambhar talai, Bitara nadi, Raysal ki talai, Bokare ki 
talai, Miyan ki talai, Bharmal ki tekri, Bakhshe ki talai, Vithadi 
tekri, Marak ki dhani, Sumersinh Danani, Kamiyo ki dhani 
Hansul, Gulam ka tla, Alasiram kamawat ki dhani, Ramchra 
singh ki dhani, Kolootala, Netsi, Ekalpar, Eklapar, Dalbarpar, 
Aalam ka gaon, Alam ka gaon, Kodariya ka gau, Surron ki 
Siambar, Tibansar, Tibanasar, Meer fakir ki dhani, 
Meer fakir ki talai dado saa, Hada, Muse ki dhani, Seuwa, 
Tanot, Panchraj singh ki dhani, Lalusingh ki dhani, Meerwala, 
Marakh ki dhani, Ratan ka gaon, Mandhlaniyo ka gaon, 
Kuchhri, Chandniya, Chandaniya, Kayam ki dhani, Kalibhar, 
Hansoowala, Sadhawala. 


dhani, 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 164 of the 


Electricity Act, 2003, confers all the powers to M/s Adani Renewable Energy Holding Four Limited for 
laying above overhead transmission line, which telegraph authority possesses under the Indian Telegraph 
Act, 1885 with respect to placing of telegraph lines and posts for the purposes of a telegraph established or 
maintained, by Government or to be established or maintained subject to following terms and conditions for 
installing the above-mentioned line, namely: 


1. 


li. 


lil. 


iV. 


V1. 


Vil. 


The approval is granted for 25 years. 


The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e., local bodies, 
Railways, National Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 


The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding 
transmission, O&M, open access, etc., framed under the Electricity Act, 2003. 


The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical 
Inspector of Central Government. 


The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 
2003 and the rules made there under by the applicant. 


M/s Adani Renewable Energy Holding Four Limited shall have to submit the requisite clearances 
to Central Electricity Authority after obtaining the same from concerned authorities like Civil 
Aviation, Defense etc., at the time of Electrical Inspection. 


In case, the route of above overhead lines (or some portion of the route of above overhead line) 
falls in the Great Indian Bustard (GIB) area, the applicant has to comply with the orders of the 
Hon’ble Supreme Court in the petition No.838 of 2019 regarding Great Indian Bustard (GIB) case, 
and the directions of the technical/expert committee constituted by the Hon’ble Supreme Court in 
this regard. 


[F.No.25-16/35/2024-PG] 
M.V.N. VARA PRASAD, Under Secy.(PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054 ; 


YADAVA 


