रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


WRNd < राज़पत्र 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-29092025-266511 
CG-DL-E-29092025-266511 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग त1--खण्ड 3---उप-खण्ड (i) 
PART I—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 634] नई दिल्ली, शुक्रवार, सितम्बर 26, 2025/आशिवन 4, 1947 
No. 634] NEW DELHI, FRIDAY, SEPTEMBER 26, 2025/ASVINA 4, 1947 


विद्युत मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्ली, 25 सितम्बर, 2025 


सा.का.नि. 718(अ).--केंद्रीय सरकार, कंपनी अधिनियम, 2013 (2013 का 18) की धारा 129 की उप- 
धारा (1) के दूसरे परंतुक के साथ पठित विद्युत अधिनियम, 2003 (2003 का 36) की धारा 176 की उप-धारा (1) 
और उप-धारा (2) के खंड (य) के अनुसरण में और विद्युत वितरण (लेखा और अतिरिक्त प्रकटीकरण) नियम, 2024, 
तारीख 10 अक्टूबर, 2024 को और भारत के राजपत्र में तारीख 14 अक्टूबर, 2024 को प्रकाशित, उन बातों के 
सिवाय अधिक्रांत करते हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, निम्नलिखित 
नियम बनाती है, अर्थात्‌:- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ-(1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम विद्युत वितरण (लेखे और अतिरिक्त प्रकटीकरण) 
नियम, 2025 है। 


(2) ये तारीख 01 अप्रैल, 2026 से प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना- ये नियम विनिर्दिष्ट इकाई पर लागू होंगे। 
3. परिभाषा-(1) इन नियमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो,- 
(क) “अधिनियम” से विद्युत अधिनियम, 2003 (2003 का 36) अभिप्रेत है; 


(ख) “अतिरिक्त प्रकटीकरण विवरण” से इन नियमों के साथ उपाबद्ध अनुसूची में दिए गए विवरणों को 
प्रकट करने वाले ब्यौरे AAW हैं; 


(ग) “कंपनी अधिनियम” से कंपनी अधिनियम, 2013 (2013 का 18) अभिप्रेत है; 


6470 GI/2025 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30] 


(ज) 


(झ) 


(2) 


“वित्तीय विवरण” से कंपनी अधिनियम की धारा 129 के साथ पठित धारा 2 के खंड (40) में 
निर्दिष्ट वित्तीय ब्यौरे afar है; 


“वित्तीय वर्ष” से कंपनी अधिनियम की धारा 2 के खंड (41) में निर्दिष्ट वित्तीय वर्ष aay है; 
“अनुसूची” से इन नियमों के साथ उपाबद्ध अनुसूची अभिप्रेत है; 


"विनिर्दिष्ट इकाई" से अधिनियम के अधीन वितरण अनुज्ञप्तिधारी अभिप्रेत है, जिसमें सैन्य 
इंजीनियरिंग सेवाएं, नगर निगम या परिषद, बंदरगाह या ट्रस्ट, परिवहन उपक्रम, दामोदर घाटी 
निगम, कंपनी अधिनियम, 2013 (2013 का 18) के अधीन शामिल नहीं किए गए सरकारी 
विभाग, विशेष आर्थिक क्षेत्रों में विद्युत के वितरण में पूरी तरह से लगी इकाई या केंद्रीय सरकार 
द्वारा इस संबंध में छूट प्राप्त कोई अन्य इकाई शामिल नहीं है; 


"the सब्सिडी "से राज्य सरकार द्वारा अधिनियम की धारा 65 के अधीन परिभाषित 
उपभोक्ताओं की कतिपय श्रेणियों को सब्सिडी दरों पर विद्युत विक्रय के लिए किसी विनिर्दिष्ट 
इकाई को प्रदान की गई सब्सिडी AAI Sl 


"व्यापार प्राप्य"से सामान्य व्यवसाय के दौरान दी गई विद्युत या संबंधित सेवाओं के विक्रय से 
प्राप्त होने वाली राशि अभिप्रेत Sl 


उन शब्दों और पदों के, जो इसमें प्रयुक्त हैं, और इन नियमों में परिभाषित नहीं हैं, के वही अर्थ होंगे 
जो यथास्थिति, उस अधिनियम या कंपनी अधिनियम या उसके अधीन बनाए गए नियमों, में 
क्रमशः ऐसे शब्दों और पदों को दिए गए हैं। 


विनियामक आस्थगित खाता शेष या भावी टैरिफ से वसूली योग्य आय की मान्यता।-(1) टैरिफ के माध्यम 


से वसूली योग्य दावों या राशियों के लिए, यदि कोई हो, तो विनिर्दिष्ट इकाई लागू लेखांकन मानकों और दर 
विनियमित क्रियाकलापों के लिए लेखांकन पर मार्गदर्शन के अनुसार अपने वित्तीय टिप्पण विवरण में 
नियामक आस्थगित खाता शेष या भविष्य के टैरिफ से वसूली योग्य आय को मान्यता देगी। 


(2) विनिर्दिष्ट इकाई वर्तमान सर्वोत्तम अनुमानों को प्रतिबिंबित करने के लिए कम से कम वित्तीय वर्ष के अंत 
में वसूल, वापसी या समायोजित की जाने वाली अनुमानित राशि की समीक्षा करेगी। 


(3) यदि अपेक्षा पिछले अनुमानों से भिन्न है, तो परिवर्तनों को लागू लेखांकन मानकों की सुसंगत अपेक्षाओं 
के अनुसार लेखांकन अनुमानों में परिवर्तन के रूप में हिसाब में लिया जाना चाहिए। 


(4) विनिर्दिष्ट इकाई वित्तीय विवरण में मान्यता प्राप्त ऐसे दावे या राशि की हानि के लिए, जिसके लिए 
सक्षम प्राधिकारी से वसूली हेतु अनुमोदन उपलब्ध नहीं है, कम से कम, नीचे सारणी में उल्लिखित मानदंडों 
का पालन करेगी:- 


सारणी 


यु: मान्यता के वर्ष से देय प्रतिशत उपबंध 


(1) (2) 


3 वर्ष से अधिक और 5 वर्ष या उससे कम 25% 


5 वर्ष से अधिक और 7 वर्ष या उससे कम 50% 


7 वर्ष से अधिक 


100%; 


परंतु जहां विनिर्दिष्ट इकाई ने ऐसे वित्तीय विवरण में मान्यता प्राप्त दावों या राशियों का दावा करने के लिए, 
तत्समय प्रवृत्त विधियों के अनुसार, समय सीमा के भीतर उपभोक्ताओं को पास-श्रू के लिए उपयुक्त फोरम में 
याचिका या अपील दायर नहीं की है, विनिर्दिष्ट इकाई, ऐसी समय सीमा की समाप्ति के वर्ष में 100 प्रतिशत 
पर ऐसी शेष राशि का उपबंध करेगी। 


दी गई सारणी के अनुसार होगी स्पष्टीकरण: इस अधिसूचना के प्रयोजनार्थ यह स्पष्ट किया जाता है कि:- 


(क) उपरोक्त उपबंध मानदंड तारीख 1 अप्रैल, 2026 के बाद उत्पन्न होने वाले शेष के लिए लागू होंगे; 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(ख) तारीख 31 मार्च, 2026 तक वित्तीय विवरण में प्रदर्शित शेष के लिए, निर्दिष्ट संस्था तारीख 31 मार्च, 
2026 को ऐसे शेषों की मान्यता का वर्ष मानते हुए उपरोक्त STAT मानदंडों को लागू करेगी; और 


(ग) फोरम से उपयुक्त आयोग या अपील न्यायालय AAT है। 


(5) विनिर्दिष्ट इकाई उस आधार का प्रकटीकरण करेगी जिस पर ऐसे दावों या राशियों को प्रारंभ में और बाद 
में मापा जाता है, जिसमें यह भी शामिल है कि ऐसी राशियों का वसूली के लिए मूल्यांकन कैसे किया जाता है 
और क्षति हानि का आवंटन कैसे किया जाता है। 


(6) टैरिफ सब्सिडी को अधिनियम के अधीन बनाए गए सुसंगत नियमों के अनुसार मान्यता दी जाएगी और 
उसका लेखा-जोखा रखा जाएगा। 


5. व्यापार प्राप्तियों का उपबंधवित्तीय विवरणों में सभी श्रेणी के उपभोक्ताओं से अप -नी व्यापार प्राप्तियों पर 
एक विनिर्दिष्ट इकाई के लिए न्यूनतम उपबंध अपेक्षा नीचे: 
सारणी 
7 उपबंध का % 
= भुगतान की नियत तारीख से निम्नलिखित अवधि के लिए बकाया opel eh a 11 Gch elt Bol 
2026-27 | 2027-28 | 2028-29 
व्यापार प्राप्तियाँ 
और उसके 
बाद 
(1) (2) (3) (4) (5) 
1. | 0 से 90 दिन तक Fe | Le (ae 
2. | 90 दिन से अधिक और 180 दिन तक 5% 10% 15% 
3. | 180 दिन से अधिक और 1 वर्ष तक 20% 25% 30% 
4. | 1 वर्ष से अधिक और 2 वर्ष तक 35% 40% 45% 
5. । 2 वर्ष से अधिक और 3 वर्ष तक 55% 60% 75% 
hee | 3 वर्ष से अधिक 75% 80% 100% 
7. | स्थायी रूप से डिस्कनेक्ट उपभोक्ताओं से बकाया 75% 75% 75%: 
परंतु इस नियम में अंतर्विष्ट कोई भी बात निम्नलिखित पर लागू नहीं होगी-: 
() सरकारी उपभोक्ताओं से व्यापार प्राप्तियाँ; अथवा 
(ii) विनिर्दिष्ट इकाई जिसके व्यापार प्राप्य दिन समग्र आधार पर नब्बे दिन से कम या उसके बराबर हैं: 
परंतु यह और कि, अधिकारपूर्ण उपयुक्त आयोग राज्य सरकार द्वारा गठित समिति की सिफारिशों पर 
उच्चतर उपबंध अपेक्षा निर्धारित कर सकता है, जिसमें प्रमुख सचिव (विद्युत), प्रमुख सचिव (वित्त) और 
निर्दिष्ट इकाई के अध्यक्ष अथवा प्रबंध निदेशक सदस्य के रूप में शामिल होंगे | 
स्पष्टीकरण - इस नियम के प्रयोजनों के लिए पद - 
(i) सरकारी उपभोक्ताओं से राज्य सरकार और केंद्रीय सरकार के स्वामित्व वाले या उससे संबंधित विभाग, 
शहरी स्थानीय निकाय, ग्रामीण स्थानीय निकाय, सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम और इसी तरह के अन्य 
अभिप्रेत है; और 
(1) व्यापार प्राप्य दिन से वित्तीय वर्ष के अंत में प्रति दिन औसत राजस्व से विभाजित व्यापार प्राप्तियाँ 
अभिय्रेत है। 
6. अतिरिक्त प्रकटीकरण विवरणों की विषय-वस्तु और स्वरूप- (1) कंपनी अधिनियम के अधीन अधिदेशित 


वैधानिक प्रकटीकरणों के अतिरिक्त, निर्दिष्ट इकाई अनुसूची में दिए गए प्रारूप और रीति से प्रत्येक वित्तीय 
वर्ष के लिए अतिरिक्त प्रकटीकरण विवरण भी तैयार करेगी। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(a)] 


अर्थात- 


7. 


स्पष्टीकरण.-इस नियम के प्रयोजनों के लिए, यह स्पष्ट किया जाता है कि विनिर्दिष्ट इकाई के विद्युत संबंधी 
व्यवसाय के लिए अतिरिक्त प्रकटीकरण विवरण तैयार किए जाने अपेक्षित हैं। 


(2) अतिरिक्त प्रकटीकरण विवरण विनिर्दिष्ट इकाई द्वारा तैयार किए गए वित्तीय विवरणों का हिस्सा होंगे 
और वित्तीय विवरणों के लेखों की टिप्पणियों के अंतर्गत “अतिरिक्त प्रकटीकरण विवरण' शीर्षक वाले अंतिम 
प्रकटीकरण के रूप में वित्तीय विवरणों के साथ उपाबद्ध किए जाएंगे: 


परंतु अतिरिक्त प्रकटीकरण विवरण तैयार करने के पहले वर्ष में, विनिर्दिष्ट इकाई के पास वार्षिक विवरणी 
या वित्तीय विवरणों में अतिरिक्त प्रकटीकरण विवरण शामिल करने का विकल्प होगा। 


(3) अतिरिक्त प्रकटीकरण विवरणों में जैसा कि नियम में उपाबद्ध निम्नलिखित विवरण शामिल होंगे, 


() वित्तीय विवरणों के पूरक प्रकटीकरण; 
(1) आपूर्ति की औसत लागत-औसत राजस्व प्राप्ति अंतर का विवरण; और 
(iii) समग्र तकनीकी और वाणिज्यिक हानि का विवरण। 


स्पष्टीकरण.- संदेहों को दूर करने के लिए, यह स्पष्ट किया जाता है कि वित्त वर्ष 2026-27 के लिए अतिरिक्त 
प्रकटीकरण विवरण तैयार करने के लिए, पिछले वित्तीय वर्ष के तुलनात्मक आंकड़े वैकल्पिक होंगे। 


अनुपालन का विवरण -विनिर्दिष्ट इकाई का प्रबंधन अतिरिक्त प्रकटीकरण विवरण की शुरुआत में अनुपालन 


का विवरण देगा, जिसमें पुष्टि की जाएगी कि अतिरिक्त प्रकटीकरण विवरण अनुसूची में दिए गए प्ररूप और रीति के 
अनुसार तैयार और प्रस्तुत किए गए हैं। 


1. 


अनुसूची: अतिरिक्त प्रकटीकरण विवरण (एडीएस) 
अतिरिक्त प्रकटीकरण विवरण 1: वित्तीय विवरणों के लिए पूरक प्रकटीकरण 


परिचालन से राजस्व: 


विवरण 31 मार्च, 20... को समाप्त | 31 मार्च, 20... को समाप्त 
वर्ष के लिए (चालू वर्ष) वर्ष के लिए (पिछले वर्ष) 


(1) (2) (3) 


(क) ऊर्जा के विक्रय से राजस्व 


स्वयं के उपभोक्ताओं को विद्युत का विक्रय (लो टेंशन 
(एलटी), हाई टेंशन (एचटी) और एक्स्ट्रा हाई टेंशन 
(ईएचटी)) 


ईंधन समायोजन शुल्क (एफएसी)/ईधन लागत 
समायोजन (एफसीए)/ईंधन और विद्युत क्रय लागत 
समायोजन (एफपीपीसीए)/विद्युत क्रय समायोजन 
शुल्क (पीपीएसी) 


वितरण फ्रेंचाइजी को विक्रय 


अन्य को विद्युत का विक्रय (जैसे अंतर-राज्यीय 
विक्रय/ऊर्जा व्यापार/अनिर्धारित अंतर-परिवर्तन 
(यूआई)/विचलन निपटान तंत्र (डीएसएम)/अंतर 
डिस्कॉम विक्रय, आदि) 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


उपभोक्ताओं से अन्य प्राप्तियां (जैसे मीटर किराया, 
सेवा किराया, विद्युत चोरी और कदाचार के लिए 
वसूली, आदि) 


(i) कुल 


घटाएँ: उपभोक्ताओं को छूट (यदि कोई हो, नकद छूट 
के अलावा) (ii) 


टैरिफ सब्सिडी के बिना ऊर्जा के विक्रय से राजस्व 
(i-ii) 


उपभोक्ताओं को बिल किए गए विद्युत शुल्क/अन्य 
कर 
विद्युत शुल्क/अन्य देय कर सरकार को 


ऊर्जा के विक्रय से प्राप्त राजस्व का उप-योग 


(ख) अन्य परिचालन आय 


व्हीलिंग शुल्क 


खुली पहुंच शुल्क 


अन्य 


(ग) सब्सिडी 


राज्य सरकार द्वारा देय सब्सिडी, ऊर्जा लेखों के 
अनुसार सब्सिडी प्राप्त श्रेणियों को आपूर्ति की गई 
इकाइयों की संख्या के अनुसार प्रति यूनिट सब्सिडी 
से गुणा की जाती है 


प्राप्त सब्सिडी 


प्राप्त की जाने वाली सब्सिडी 


प्रचालन से कुल राजस्व (क+ख+ग) 


2. ऊर्जा की विक्रय से प्राप्त राजस्व का ब्यौरा: 


31 मार्च, 20.. को समाप्त वर्ष के लिए (चालू और पिछले वर्ष के लिए) 


टैरिफ सब्सिडी 


विवरण 


विक्रय ऊर्जा - 
मीटरीकृत 
(एमयू) 


विक्रय ऊर्जा - 
गैर-मीटरीकृत 
(एमयू) 


सकल ऊर्जा 
विक्रय 


(एमयू) 


के बिना ऊर्जा 
का विक्रय से 
राजस्व 


बिल की 
गई टैरिफ 
सब्सिडी 


प्राप्त 
टैरिफ 
सब्सिडी 


(1) 


(2) 


(3) 


(4)5(2)+(3) 


(5) 


(6) 


(7) 


घरेलू 


वाणिज्यिक 


अन्य, 


सार्वजनिक स्ट्रीट लाइटिंग 


सार्वजनिक जल कार्य 


रेलवे 


थोक आपूर्ति 


वितरण फ्रेंचाइजी 


अंतर-राज्यीय विक्रय/ऊर्जा 
व्यापार/यूआई/डीएसएम 


अन्य (प्रकृति निर्दिष्ट कर 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IH—SEC. 3(4)] 


सकते हैं/ 


(i) कुल 


उपरोक्त (i) में से सरकारी 
उपभोक्ताओं से संबंधित 


राज्य सरकार के उपभोक्ता 


केन्द्रीय सरकार के 


उपभोक्ता 


उपभोक्ताओं की संख्या का ब्यौरा: 


31 मार्च, 20.. को समाप्त वर्ष के लिए (चालू और पिछले वर्ष के लिए) 


1 अप्रैल, 20.. तक की स्थिति के अनुसार 


वर्ष के दौरान 


31 मार्च, 20.. तक की स्थिति के 
अनुसार 


विवरण 


गैर- 
मीटरीकु 


उपभो | उपभो क्ताओं 


गैर- 
nee STAT 
उपभो | उपभो क्ताओं 
क्ताओं | क्ताओं की कुल 
की की संख्या 


(1) 


(10) | (11) | (12) | (13) 


वाणि 
ज्यिक 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण | 


4. क्रॉस सब्सिडी का ब्यौरा: 


31 मार्च, 20.. को समाप्त वर्ष के लिए (चालू और पिछले वर्ष के लिए) 
विवरण आपूर्ति की अधिसूचित अधिसूचित | सकल टैरिफ औसत क्रॉस सब्सिडी 
औसत लागत टैरिफ सब्सिडी ऊर्जा सब्सिडी के | बिलिंग दर (रु./किलोवाट 
(एसीओएस) विक्रय बिना ऊर्जा (एबीआर) घंटा) 
(रु./किलोवाट (एमयू) | की विक्रय से | (setae | (एसीओएस- 
घंटा) राजस्व घंटा) एबीआर) 
(करोड़ रुपये 
में) 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7)506)(5) | (8)5(2)-(7) 
घरेलू 
वाणिज्यिक 
कृषि 
औद्योगिक 
अन्य. 
सार्वजनिक स्ट्रीट 
लाइटिंग 
सार्वजनिक जल 
कार्य 
रेलवे 
थोक आपूर्ति 
विविध 
कुल 


टिप्पण: (i) स्तंभ (2) में आपूर्ति की औसत लागत (एसीओएस) का अर्थ लाभ और हानि विवरण के अनुसार कुल व्यय 
को विक्रय सकल ऊर्जा से विभाजित करना है; 
(1 स्तंभ (3) में अधिसूचित टैरिफ का अर्थ प्रासंगिक टैरिफ आदेश के अनुसार उपभोक्ता श्रेणी पर लागू 
टैरिफ है; 
(1) स्तंभ (5) में सकल विक्रय ऊर्जा (एमयू) का अर्थ सभी श्रेणी के उपभोक्ताओं को मीटरीकृत और गैर- 
मीटरीकृत ऊर्जा विक्रय का योग है। इसमें ऊर्जा व्यापार या अनिर्धारित इंटरचेंज या विद्युत की अंतर- 
राज्यीय विक्रय शामिल किया जाएगा। खुली पहुंच अथवा व्हीलिंग यूनिट को शामिल नहीं किया 


जाएगा। 
5. सकल व्यापार प्राप्तियां: 
31 मार्च, 20... तक की स्थिति के अनुसार 31 मार्च, 20... तक की स्थिति के 
वर्ष अनुसार 
53 a (पिछले वर्ष) 
चालू गैर-चालू कुल चालू गैर-चालू कं 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (0) 


अपने उपभोक्ताओं को विद्युत की विक्रय के लिए 
(एलटी, एचटी और ईएचटी) 


वितरण फ्रेंचाइजी को विक्रय हेतु 


अन्य को विद्युत की विक्रय के लिए (जैसे अंतर- 
राज्यीय विक्रय/ऊर्जा व्यापार/यूआई/ 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


डीएसएम/अंतर डिस्कॉम विक्रय, आदि) 


विद्युत शुल्क/अन्य कर 


विलंबित भुगतान अधिभार 


अन्य 
() कुल 

उपरोक्त (i) में से सरकारी उपभोक्ताओं से 
संबंधित 

राज्य सरकार के विभाग 

केंद्रीय सरकार के विभाग 


6. ऋण का ब्यौरा: 


विवरण 31 मार्च, 20... तक की स्थिति के अनुसार 31 मार्च, 20... तक की स्थिति के अनुसार 
(चालू वर्ष) पिछले वर्ष) 


अंतिम 
शेष 


भुगतान | पुनर्भुगतान | अंतिम शेष | प्रारंभिक | परिवर्धन पुनर्भुगतान 
के लिए भुगतान 
+(3 7 1 


(10 (11)= 
(5) (7)+(8)- 
(10) 


ऋण (प्रतिभूत और गैर- 
प्रतिभूत के बीच विभाजित 


दीर्घकालिक ऋण - 
बैंक/एनबीएफसी/अन्य 
(ऋण के प्रयोजन के 
साथ नाम भी बताएं) 


(क) 


() 


(ii) 


(एन...) 


दीर्घकालिक ऋण - 
सरकार 

(ऋण का प्रयोजन 
सहित नाम बताएं) 


(ख) 


() 


(ii) 


(एन...) 


अल्पावधि ऋण - 
बैंक।एनबीएफसी/अन्य 
(ऋण के प्रयोजन के 
साथ नाम भी बताएं) 


(ग) 


() 
(ii) 


(एन...) 


बॉण्ड (ऋण के 


(घ) धो 
प्रयोजन के साथ बांड 


[भाग प--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


का नाम भी बताएं) 


() 


(ii) 


(एन...) 


कुल ऋण : प्रतिभूत 


कुल ऋण: गैर-प्रतिभूत 


कुल ऋण (प्रतिभूत + गैर- 
प्रतिभूत) 


टिप्पण: उपर्युक्त सारणी में स्तंभ (2), (6), (7) और (11) में ऋणों का प्रारंभिक शेष और अंतिम शेष दीर्घकालिक ऋणों की 
वर्तमान परिपक्कताओं सहित कुल ऋणों को दर्शाता है। 


अतिरिक्त प्रकटीकरण विवरण 2: आपूर्ति की औसत लागत (एसीएस) - औसत प्राप्त राजस्व (एआरआर) अंतर का विवरण: 


क्रम सं. मापदंड 
(1) (2) 
(i) सकल इनपुट ऊर्जा 
(ii) कुल व्यय 
(iii) कुल राजस्व 
ह आपूर्ति की औसत लागत 
पर (एसीएस) 
औसत वसूली योग्य 
) राजस्व (एआरआर) 
" एसीएस-एआरआर 
(vi) ५ 
अंतर 
(vii) समायोजित कुल राजस्व 
समायोजित औसत 
(viii) वसूली योग्य राजस्व 
(एआआर) 
५ समायोजित एसीएस - 
(90 एआरआर अंतर 


यूनिट 


(3) 


एमयू 
करोड़ रूपये 


करोड़ रूपये 


रूपये/किलोवाट 
घंटा 
रूपये/किलोवाट 
घंटा 
रूपये/किलोवाट 
घंटा 

करोड़ रूपये 


रूपये/किलोवाट 
घंटा 


रूपये/किलोवाट 
घंटा 


विवरण 


(4) 
एसई का अपना उत्पादन - सहायक 
खपत + क्रय की गई ऊर्जा (सकल) 
लाभ और हानि विवरण के अनुसार कुल 
व्यय (असाधारण व्यय और उपबंधों 
सहित) 
लाभ और हानि विवरण के अनुसार कुल 
राजस्व 


(1)*10/क 
(1)*10/क 


(५)-(५) 
नीचे दिए गए टिप्पण के अनुसार 


(vii)*10/% 


(iv)-(viii) 


31 मार्च, 20... 
तक समाप्त वर्ष 
के लिए (चालू 
वर्ष) 

(5) 


31 मार्च, 20... 
तक समाप्त वर्ष 
के लिए (पिछले 
वर्ष) 
(6) 


टिप्पण: (i) स्तंभ (2) में सकल इनपुट ऊर्जा से खरीदी गई ऊर्जा और विशेष इकाई के अपने उत्पादन का योग, यदि कोई हो 
(सहायक खपत का नेट) afar है; 
(1) स्तंभ (2) में समायोजित कुल राजस्व की गणना निम्नानुसार की जाएगी: 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IIH—SEC. 3(4)] 


विवरण 31 मार्च, 20... तक समाप्त वर्ष के | 31 मार्च, 20... तक समाप्त वर्ष के 
लिए लिए 
(चालू वर्ष) (पिछले वर्ष) 
(1) (2) (3) 


लाभ-हानि विवरण के अनुसार कुल राजस्व 


उपरोक्त कुल राजस्व में शामिल वस्तुओं का समायोजन 


घटाएं: टैरिफ सब्सिडी का बिल भेजा गया और प्राप्त नहीं 
हुआ 


घटाएं: सकल व्यापार प्राप्तियों में वृद्धि 
जोड़ें: सकल व्यापार प्राप्तियों में कमी 


घटाएँ: भविष्य के टैरिफ से वसूली योग्य आय (जैसे नेट 
संचलन विनियामक आस्थगित शेष) 


घटाएं: राजस्व प्रकृति की अन्य सरकारी सब्सिडी/अनुदान 
(यदि कुल राजस्व में शामिल है लेकिन प्राप्त नहीं हुआ है) 


घटाएं: पूंजीगत प्रकृति के सरकारी अनुदान (यदि कुल राजस्व 


में शामिल हो) 


समायोजित कुल राजस्व 


अतिरिक्त प्रकटीकरण विवरण 3: (समग्र तकनीकी एवं वाणिज्यिक (एटीएंडसी) हानि का विवरण: 


ioe सं. मापदंड यूनिट विवरण 31 मार्च, 20... | 31 मार्च, 20... तक 
तक समाप्त वर्ष के | समाप्त वर्ष के लिए 
लिए (चालू वर्ष) (पिछले वर्ष) 
(1) (2) (3) (4) (5) 6) 
एसई का अपना उत्पादन - 
क सकल इनपुट ऊर्जा एमयू | सहायक खपत + क्रय की गई ऊर्जा 
(सकल) 
अंतर-राज्यीय विक्रय/ऊर्जा 
ख1 एमयू 
व्यापार/यूआई 
ख2 पारेषण हानियां एमयू 
ग निवल इनपुट ऊर्जा एमयू | T= क-ख1-ख2 
सभी श्रेणियों के उपभोक्ताओं को 
विक्रय ऊर्जा, जिसमें कारोबार की 
a ऊर्जा विक्रय एमयू | गई ऊर्जा की इकाइयाँ/अंतर- 
राज्यीय विक्रय/यूआई शामिल 
नहीं हैं 
सभी श्रेणियों के उपभोक्ताओं को 
ऊर्जा की विक्रय से प्राप्त राजस्व 
करोड़ | (प्राप्त टैरिफ सब्सिडी सहित) 
= 32124 2280 रूपये | लेकिन कारोबार की गई 
ऊर्जा/अंतर-राज्यीय विक्रय/यूआई 
से प्राप्त राजस्व को छोड़कर 
ऊर्जा के विक्रय से प्राप्त राजस्व 
प्राप्त टैरिफ सब्सिडी के आधार PEA) व an नी 
as at eat की बिक्री से करोड़ | गई टैरिफ सब्सिडी को घटाकर 
ला anon रूपये | ora टैरिफ सब्सिडी को जोड़ दें 
और वर्ष के दौरान बुक की गई 
टैरिफ सब्सिडी के निमित्त प्राप्त 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


टैरिफ सब्सिडी को घटा दें। 
करोड़ | व्यापार प्राप्य अनुसूची के अनुसार 
a प्रारंभिक व्यापार प्राप्य pe we q 
रूपये | सकल आरंभिक व्यापार प्राप्य। 
() व्यापार प्राप्य नोट के अनुसार 
हे हा आह आज करोड़ | सकल समापन व्यापार प्राप्य 
रूपये | (1) वर्ष के दौरान सीधे तौर पर 
(i) Fas ara में डाली गई कोई 
राशि 
ऊर्जा के विक्रय के लिए 
करोड़ 
ज समायोजित समापन व्यापार छ(6)+छ() 
रूपये 
प्राप्य 
| झ | संग्रहण दक्षता % | (ड+च-ज)*100/ह 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
बिलिंग अतिरिक्त प्रकटीकरण विवरण 2 
ञञ बिलिंग दक्षता % 
से लिया जाने वाला मूल्य 
प्राप्त इकाइयाँ एमयू | घ*.झ 
अप्राप्त इकाइयाँ एमयू | We 
एटीएंडसी हानियां % | 5*100/सी 


टिप्पण: (i) स्तंभ (2) में संग्रहण दक्षता को 100% तक सीमित किया जाएगा। 


(ii) एटीएंडसी हानि की गणना के लिए, राजस्व और व्यापार प्राप्तियों में केवल निम्नलिखित शामिल होंगे: 
(*) = एलटी, एचटी और ईएचटी उपभोक्ताओं को छूट के बाद विद्युत विक्रय; 


(ख) उपभोक्ताओं से प्राप्त अन्य प्राप्तियां (जैसे मीटर किराया, सेवा किराया, बिजली चोरी और कदाचार के लिए 
वसूली, आदि); 


(ग) एफएसी/एफसीए/एफपीपीसीए/पीपीएसी। 
(iii) एटीएंडसी हानि की गणना के लिए, राजस्व और व्यापार प्राप्तियों में शामिल नहीं किया जाएगा: 
(क) विद्युत प्रभार/अन्य कर; 
(ख) ऊर्जा का चक्रण; 
(ग) खुली पहुंच विक्रय; 
(घ) अंतर-राज्यीय विक्रय/ऊर्जा व्यापार/यूआई/डीएसएम/अंतर डिस्कॉम विक्रय के माध्यम से बिजली की विक्रय; 
(=) विलंब भुगतान अधिभार/विलंबित भुगतान अधिभार। 


[फा.सं.06/03/2021-यूआरएंडएसआई-1 (ई-258363)] 
श्रीकांत नागुलापलली, अपर सचिव 


MINISTRY OF POWER 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 25th September, 2025 
G.S.R. 718(E).—In pursuance of sub-section (1) and clause(z) of sub-section (2) of section 176 of 


the Electricity Act, 2003 (36 of 2003) read with second proviso to sub-section (1) of section 129 of the 
Companies Act, 2013 (18 of 2013) and in supersession of the Electricity Distribution (Accounts and Additional 
Disclosure) Rules, 2024, dated the 10" October, 2024, and published in Gazette of India vide dated, the 14" 
October, 2024, except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the Central 
Government hereby makes the following rules, namely:- 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(1)] 


1. Short title and commencement.-(1) These rules may be called the Electricity Distribution (Accounts 
and Additional Disclosure) Rules, 2025. 


(2) They shall come into force from 01* April, 2026. 
2... Applicability.-These rules shall be applicable to Specified Entity. 
3. Definition-(1) In these rules, unless the context otherwise requires, - 
(a) “Act” means the Electricity Act, 2003 (36 of 2003); 


(b) “Additional Disclosure Statements” means the statements disclosing particulars as provided in 
Schedule annexed to these rules; 


(c) “Companies Act” means the Companies Act, 2013 (18 of 2013); 


(d) “Financial Statement” means Financial Statements referred to in clause (40) of section 2 read 
with section 129 of the Companies Act; 


e) “financial year” means the financial year referred to in clause (41) of section 2 of the Companies 
y ip 
Act; 


(f) “Schedule” means the Schedule annexed to these rules; 


(g) “Specified Entity” means distribution licensee under the Act excluding Military Engineering 
Services, Municipal Corporations or Councils, Ports or Trusts, Transport Undertakings, Damodar 
Valley Corporation, Government Departments not incorporated under the Companies Act, 2013 
(18 of 2013), entity solely engaged in distribution of power in Special Economic Zones or any 
other entity exempted in this regard by the Central Government; 


(h) “tariff subsidy” means the subsidy provided by the State Government to any specified entity for 
sale of power at subsidised rates to certain categories of consumers as defined under section 65 of 
the Act; 


(i) “trade receivable” means an amount receivable on the account of sale of power or related 
services rendered in the normal course of business. 


(2) The words and expressions used herein and not defined in these rules, shall have the meanings 
respectively assigned to such words and expressions in the Act or the Companies Act or the rules 
made there under, as the case may be. 


4. Recognition of regulatory deferral account balances or income recoverable from future tariff.-(1) 
For claims or sums to be recoverable through tariff, if any, the Specified Entity shall recognise 
regulatory deferral account balances or income recoverable from future tariff in its Financial Statement 
in accordance with applicable Accounting Standards and Guidance note on Accounting for Rate 
Regulated activities. 


(2) The Specified Entity shall review the estimated amount expected to be recovered, refunded or 
adjusted at least at the end of financial year to reflect the current best estimates. 


(3) If expectation differs from previous estimates, the changes should be accounted for as change in 
accounting estimates in accordance with relevant requirements of applicable Accounting 
Standard. 


(4) The Specified Entity shall follow the norms, mentioned below in Table, at minimum, for 
impairment of such claim or sum recognised in Financial Statement for which approval for 
recovery is not available from competent authority:- 


TABLE 
Age: due from year of recognition per. cent provisioning 
(1) (2) 
More than 3 years and less than or equal to 5 years 25% 
More than 5 years and less than or equal to 7 years 50% 
More than 7 years 100%; 


Provided that where Specified Entity has not filed a petition or appeal in the appropriate Forum for pass through 
to the consumers within the time limit, as per laws, for the time being in force, for claiming such claims or sums 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


recognised in such Financial Statement, the Specified Entity, shall provision such balances at 100 per. cent in 
the year of expiry of such time limit. 


Explanations: for the purpose of this notification, it is clarified that:- 


(a) 
(b) 


(c) 
(5) 


(6) 


above provisioning norms shall be applicable for balances arising after 1‘tApril 2026 onwards; 

for balances appearing in the Financial Statement as on 317 March 2026, the Specified Entity shall 
apply above provisioning norms assuming 317 March 2026 as the year of recognition of such balances; 
and 

Forum means Appropriate Commission or Appellate court. 


The Specified Entity shall disclose the basis on which such claims or sums are measured initially and 
subsequently, including how such amounts are assessed for recoverability and how impairment loss is 
allocated. 

tariff subsidy shall be recognised and accounted for as per the relevant rules made under the Act. 


5. Provisioning of trade receivables.-The minimum provisioning requirement for a Specified Entity on its 
trade receivables from all category of consumers in the Financial Statements shall be as Table below: 


Table 
Serial per. cent provisioning 
number Trade receivables outstanding for following periods Hnanetal nancial Ayanciel 
tionidusdaioot naviment year 2026- | year 2027- | year 2028- 
Be 27 28 29 and 
onwards 
1 2 3 5 
1. 0 and up to 90 days [ae ae | ie | 
2. Exceeding 90 days and up to 180 days 5% 10% 15% 
3. Exceeding 180 days and up to 1 year 20% 25% 30% 
4. Exceeding 1 year and up to 2 years 35% 40% 45% 
5. Exceeding 2 years and up to 3 years 55% 60% 75% 
| 6. __| More than 3 years 75% 80% 100% 
fe dues from permanently disconnected consumers 75% 75% 75%: 
Provided that nothing contained in this rule shall apply to:- 
(1) trade receivables from Government Consumers; or 
(1) Specified Entity having trade receivable days less than or equal to ninety days on aggregate basis: 
Provided further that the appropriate Commission may set a higher provisioning requirement on the 
recommendations of a Committee set up by the State Government which shall consist of Principal 
Secretary (Power), the Principal Secretary (Finance) and the Chairman or Managing Director or both of 
the Specified Entity as members. 
Explanation.-For the purposes of this rule, the expressions, - 
(1) Government consumers means the departments, urban local bodies, rural local bodies, public sector 
undertakings and the like owned or belonging to the State Government and the Central Government; 
and 
(1) Trade receivable days means trade receivables at the end of the financial year divided by average 
revenue per day. 
6. Content and form of Additional Disclosure Statements-(1) In addition to the statutory disclosures as 


mandated under the Companies Act, the Specified Entity shall also prepare the Additional Disclosure 
Statements for each financial year in the form and manner as provided in the Schedule. 


Explanation.-For the purposes of this rule, it is hereby clarified that the Additional Disclosure Statements 
are required to be prepared for the power related business of the Specified Entity. 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(4)] 


(2)The Additional Disclosure Statements shall be part of the Financial Statements prepared by the 
Specified Entity and are to be annexed to the Financial Statements as the last disclosure titled ‘Additional 
Disclosure Statements’ under the notes to accounts of the Financial Statements: 


Provided that in the first year of preparation of Additional Disclosure Statements, the Specified Entity 
shall have the option to include Additional Disclosure Statements either in the annual report or in the 
Financial Statements. 


(3)The Additional Disclosure Statements shall comprise the following statements as annexed to this rule, 
namely:- 

(1) supplementary disclosures to Financial Statements; 

(1) statement of Average Cost of Supply-Average Revenue Realised gap; and 

(iii) statement of Aggregate Technical and Commercial loss. 


Explanation.-For the removal of doubts, it is hereby clarified that for the financial year 2026-27 
preparation of Additional Disclosure Statements, comparative figures of previous financial year shall be 
optional. 


. Statement of compliance.-A statement of compliance shall be given by the management of Specified 


Entity at the beginning of the Additional Disclosure Statements confirming that the Additional Disclosure 
Statements are prepared and presented in the form and manner provided in the Schedule. 


Schedule: Additional Disclosure Statements (ADS) 


ADS 1: Supplementary disclosures to Financial Statements 


Revenue from operations: 


For the year ended For the year ended 
Particulars 31st March, 20.. 31st March, 20.. 
(current year) (previous year) 
(1) (2) (3) 


(a) Revenue from sale of energy 


Sale of power to own consumers (Low Tension 
(LT), High Tension (HT) and Extra High Tension 
EHT 


Fuel Adjustment Charge (FAC)/ Fuel Cost 
Adjustment (FCA)/ Fuel and Power Purchase Cost 
Adjustment (FPPCA)/ Power Purchase Adjustment 
Charge (PPAC 


Sale to Distribution Franchisee 


Sale of power to others (such as inter-State sale/ 
energy traded/Unscheduled Inter-change 
(UD/Deviation Settlement Mechanism 
(DSM)/inter DISCOM sale, etc.) 


Other receipts from consumers (such as meter 
rents, service rentals, recoveries for theft of power 
and malpractices, etc.) 


(i) Total 


Less: rebate to consumers (if any, other than cash 
discount) (ii) 


Revenue from sale of energy without tariff 
subsidy (i-ii) 


Electricity duty/ other taxes billed to consumers 


Electricity duty/ other taxes payable to 
Government 


Sub-total of revenue from sale of energy 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


15 


(0) Other operating income 


Wheeling charges 


Open access charges 


Others 


(c) Subsidy payable by State Government in 
accordance with the relevant rules as per the 
number of units supplied to subsidized categories 
according to energy accounts multiplied by the per 
unit subsidy 


Subsidy received 


Subsidy yet to be received 


Total revenue from operations (a + b + c) 


2. Details of revenue from sale of energy: 


For the year ended 31st March, 20.. (For Current and Previous Year) 


Revenue Tari 
Ener Ener from sale of eae 
: By By Gross Tariff subsidy 
Particulars sold - sold - un- energy j है 
energy sold : subsidy | received 
metered metered (MU) without billed (out of 
(MU) (MU) tariff : (6) 
subsidy 
(1) (2) (3) (4)=(2)+(3) (5) (6) (7) 
Domestic 
Commercial 
Agricultural 
Industrial 
Others: 


Public street lighting 


Public water works 


Railways 


Bulk supply 


Distribution franchisee 


Inter-State sale/ energy 
traded/UI/DSM 


Others (may specify 
nature) 


(i) Total 


Out of (i) above, related 
to Government 
consumers 


State Government 
consumers 


Central Government 
consumers 


3. Details of number of consumers: 


For the year ended 31st March, 20.. (For Current and Previous Year) 
As on Ist April 20.. During the year As on 31st March 20.. 
Dumber Number | Number T Members (Number Number Number ए ||| Number Number | Number T 
A of Total no. of of consumers of Total no. 
Particulars of of of of of 
consumer of consumer | consumer permanentl | consumer of 
consumer | consumer consumer consumer | consumer 
$ - pre- consumer | $ added -| s added - y $ - pre- consumer 
‘i s - other $ - un- $ - un- ही 7 s - other $ - un- 
paid s pre-paid other disconnecte paid s 
meters metered metered meters metered 
meters meters meters d meters 
1 2) 3) 4) 5 | (60 (07 | (8) | (9 10 (11 (12 (13 
Domestic 
Commercial 
Agricultural 
Industrial 
Others: 
Public street 
lighting 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(a)] 


Public water 
works 
Railways 
Bulk suppl 
Miscellaneous 
Total 
4. Details of cross subsidy: 
For the year ended 31st March, 20.. (For Current and Previous Year) 
Revenue 
from sale 
of energy 
Particulars Average without Cross 
Cost of Gross tariff Average subsidy 
Supply energy | subsidy Billing Rate | (Rs./kWh) 
(ACoS) Notified | Notified | sold (Rs. (ABR) (ACOS - 
(Rs./kWh) | tariff subsidy (MU) Crore) (Rs./kWh) ABR) 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7036)(5) | (8)5(2)-(7) 
Domestic 
Commercial 
Agricultural 
Industrial 
Others: 
Public street 
lighting 
Public water 
works 
Railways 
Bulk suppl 
Miscellaneous 
Total 


Note: (i)In column (2) Average Cost of Supply (ACoS) means total expenses as per statement of profit and loss 
divided by gross energy sold; 

(1) In column (3) Notified tariff means the tariff applicable to the consumer category as per the relevant tariff 
order; 

(1ii)In column (5) Gross energy sold (MU)means aggregate of metered and unmetered energy sale to all 
category of consumers. Energy traded or unscheduled interchange or inter-State sale of power to be included. 
Open access or wheeling units shall not be included. 


5. Gross trade receivables: 


As at 31४ March, 20.. As 431" March, 20.. 
एकता पाए year) (previous year) 
Current a Total | Current ma Total 
current current 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 


For sale of power to own consumers 
(LT, HT and EHT) 


For sale to distribution franchisee 


For sale of power to others (such as 
inter-State sale/energy 
traded/UI/DSM/inter DISCOM sale, 
etc. 


Electricity duty/ other taxes 


Late payment surcharge 


Others 


(i) Total 


Out of (i) above, related to 
Government consumers 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


17 


State Government departments 


Central Government departments 


6. Details of borrowings: 


As at 317 March, 20.. 


As at 31" March, 20.. 


Particulars (current year) (previous year) 
Closin 
balanc 
e 
(6)=Q) = 

(1) (2) (3) (4) (5) 1(3)- | (7) (8) (9) (10) | (7+ 

(5) (8)- 

10 


Borrowings(bifurcate 


between secured and 


un-secured 


(a) 


Long term loans - 
banks/NBFC/ 
others (specify 
name along with 
purpose of loan) 


(i) 


(ii) 


(n...) 


(b) 


Long term loans - 
Government(speci 
fy name along with 
purpose of loan) 


(i) 


(ii) 


(n...) 


(० 


Short term loans - 
banks/NBFC/othe 
rs(Specify name 
along with purpose 
of loan 


i 


ii 


1... 


(9) 


Bonds (specify 
name of bonds 
along with purpose 
of loan 


i 


ii 


1... 


Total borrowing: 
secured 


Total borrowing: 
un-secured 


Total borrowing 
(secured + un-secured) 


Note: In column (2), (6), (7) and (11) opening balance and closing balance of borrowings in above table reflects 
total borrowings including current maturities of long-term borrowings. 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IH—SEC. 3(a)] 


ADS 2: Statement of Average Cost of Supply (ACS) —Average Revenue Realised (ARR) gap: 


अत कया Parameter 
number 
(1) (2) 
(i) Gross input energy 
(i1) Total expenses 
(1) Total revenue 
(iv) Average Cost of 
Supply (ACS) 
(v) Average Realizable 
Revenue (ARR) 
(vi) ACS - ARR gap 
Adjusted total 
(vii) 
revenue 
Adjusted Average 
(viii) Realizable Revenue 
(ARR) 
(ix) Adjusted ACS - 
ARR Gap 


Units 


crore 


Rs/kwh 


Rs/kwh 


Rs/kwh 
Rs. 
crore 


Rs/kwh 


Rs/kwh 


Description 


(4) 
SE’s own generation - auxiliary 
consumption + energy purchased 
(Gross) 
Total expenses as per statement 
of profit and loss(including 
extraordinary expenses & 
provisions) 
Total revenue as per statement 
of profit and loss 


(ii)*10/A 
(iii)*10/A 
(iv)-(v) 


As per note below 


(vii)*10/A 


(iv)-(viii) 


For the year 
ended 

31st March, 
20.. 
(current 
year) 


(5) 


For the year 
ended 

31st March, 
20.. 
(previous 
year) 


(6) 


Note: (i) In column (2) gross input energy means sum of energy purchased and special entity’s own generation, 
if any (net of auxiliary consumption); 
(1) In column (2) adjusted total revenue to be calculated as below: 


Particulars For the year ended For the year ended 
31st March, 20.. 31st March, 20.. 
(current year) (previous year) 
(1) (2) (3) 


Total revenue as per statement of profit and loss 


revenue above 


Adjustments of items included in total 


Less: tariff subsidy billed and not received 


Less: increase in gross trade receivables 
Add: decrease in gross trade receivables 


Balances 


Less: Income recoverable from future tariffs 
(like net movement Regulatory Deferral 


not received) 


Less: other Government subsidy/ grant of 
revenue nature (if included in total revenue but 


included in total revenue 


Less: Government grants of capital nature (if 


Adjusted total revenue 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


19 


ADS 3: Statement of Aggregate Technical and Commercial (AT&C) loss: 


For the year For the 
ended year 
31st March, ended 
S.No. | Parameter Unit | Description Pes ae ec 
20.. 
(previous 
ear) 
1 2 3 4 5 | (6) | 
SE’s own generation - 
A Gross input energy MU | auxiliary consumption + 
energy purchased (gross 
Inter-State sale/ energy 
Bl | traded/UI Me 
B2 Transmission losses MU 
C Net input energ MU_ | C=A-BI-B2 
Energy sold to all categories of 
E consumers excluding units of 
pe nergy sold Me energy traded/ ee cule 
sales/UI 
Revenue from sale of energy 
to all categories of consumers 
rE Rs including tariff subsid 
हे Revenue trom saleioheuctey crore ae a excluding eae 
from energy traded/ inter-State 
sales/ UI 
Revenue from sale of energy 
| same as E above) minus 
E दल कक Revenue now Bale Rs. aa Subsidy oe plus 
2 of energy on tariff subsidy Tariff Subs; | | 
़ 6281४60110 8518 crore ariff ubsidy received against 
Tariff subsidy booked during 
the year 
Rs Gross opening trade receivable 
F Opening trade receivable ‘| as per trade receivable 
crore 
schedule. 
(1)Gross closing trade 
Rs receivables as per trade 
G Closing trade receivables hes receivable note 
(ii) Any amount written off 
during the year directly from 
d d cl d 
Adjusted closing trade Rs. : 7 
हर receivable for sale of energ crore COTS) 
I Collection efficienc % E2+F-H)*100/E1 
1 2 3 4 5 | (6) ' 
Value to be taken from 
J Billing efficiency % Additional Disclosure 
Statement 2 
K Units realized MU _ | D*I 
L Units un-realized MU _ | C-K 
M AT&C losses % | L*100/C 


Note:(i) In column (2) collection efficiency to be capped at 100%. 


(11) For calculation of AT&C loss, revenue and trade receivables shall include only: 


(a)Sale of power to LT, HT and EHT consumers net of rebate to consumers; 


(b)Other receipts from consumers (such as meter rents, service rentals, recoveries for theft 
of power and malpractices, etc.); 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(1)] 


(c)FAC/FCA/ FPPCA/PPAC. 
(iii) For calculation of AT&C loss, revenue and trade receivables shall exclude: 
(a) Electricity duty/other taxes; 
(b) Wheeling of energy; 
(c) Open access sale; 
(d) Sale of power through inter-State sale/ energy traded/UI/DSM/ inter DISCOM sale; 


(e) Delayed payment surcharge/ late payment surcharge. 


[F. No.06/03/2021-UR&SI-II(E-258363)] 
SRIKANT NAGULAPALLT, Addl. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. GORAKHA ——iihivasaia SOM 
NATH YADAVA i “नह 09.29 15:32:04 


