रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Aid =: राजजपतन्र 


Che Gazette of Jndia 


Ooh. -ST. Wet. -37.-02042026-27534 
CG-DL-E-02042026-27534 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग त--खण्ड 3----उप-खण्ड (i) 
PART IJ—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 226] नई दिल्‍ली, बुधवार, अप्रैल , 2026/ चैत्र , 948 
No. 226] NEW DELHI, WEDNESDAY, APRIL , , 2026/ CHAITRA I, 948 


पत्तन, पोत परिवहन और जलमार्ग मंत्रालय 
(नौवहन महानिदेशालय, मुंबई) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, अप्रैल, 2026 


सा.का.नि. 245(अ). - राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए 
और नौवहन महानिदेशालय और समुद्री वाणिज्य विभाग समूह 'क' (सामुद्रिक) पद भर्ती नियम, 2003 को, जहां तक 
उनका संबंध वरिष्ठ रेडियो सर्वेक्षक और रेडियो निरीक्षक के पदों से है; और पोत परिवहन मंत्रालय, नौवहन महानिदेशालय 
और समुद्रीय वाणिज्य विभाग, समूह 'क' (सामुद्रिक) पद भर्ती नियम, 20(5 को, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते 
हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने का लोप किया गया है, पत्तन, पोत परिवहन और जलमार्ग 
मंत्रालय, नौवहन महानिदेशालय और वाणिजियिक सामुद्रिक विभाग में भारत सरकार के नॉटिकल सलाहकार-सह-अपर 
महानिदेशक (नॉटिकल), प्रधान अधिकारी (नॉटिकल)-सह-संयुक्त महानिदेशक (तकनीकी), उप नॉटिकल सलाहकार-सह- 
वरिष्ठ उप महानिदेशक (तकनीकी), नॉटिकल सर्वेक्षक-सह-उप महानिदेशक (तकनीकी), वरिष्ठ रेडियो सर्वेक्षक-सह-सहायक 
महानिदेशक और रेडियो निरीक्षक के पदों पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, 
अर्थात्‌:- 


4. _ संक्षिप्त नाम और प्रारंभ - (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम पत्तन, पोत परिवहन और जलमार्ग मंत्रालय, नौवहन 
महानिदेशालय और समुद्रीय वाणिज्य विभाग, नॉटिकल स्कंध, समूह 'क' पद, भर्ती नियम, 2026 है। (2) ये राजपत्र में 
प्रकाशन की तारीख से लागू होंगे। 


2390 GI/2026 () 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(4)] 


2. लागू होना - ये नियम इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (॥) में विनिर्दिष्ट पदों पर लागू होंगे। 
3. पद संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - उक्त पदों की संख्या, उसका वर्गीकरण, वेतन मैट्रिक्स में उसका 
उनका स्तर वह होगा वे होंगे, जो इन नियमों से उपाबंद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएँ आदि - उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे उनसे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं। 
5.  निरहताः वह व्यक्ति - 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 
या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा 
की है 
उक्त पद/पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 
परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू स्वीय विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन 
से छूट दे सकेगी। 
6. शिथिल करने की शक्ति - जहाँ केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहाँ वह उसके 
लिए जो कारण हैं उन्हें लेखाबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी 
वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 
7. व्यावृति - इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण/आरक्षणों, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं 
डालेगी, जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़ा वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम पदों की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स चयन पद सीधे भर्ती किए 
में स्तर / अचयन जाने वाले 
पद व्यक्तियों के 
लिए आयु - 
सीमा 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
4. भारत * (2026) सामान्य केंद्रीय वेतन मैट्रिक्स चयन पद | लागू नहीं होता | 
सरकार के *कार्य भार के सेवा, समूह 'क', में स्‍्तर-45 
सामुद्रिक आधार पर राजपत्रित, (482200- 
सलाहकार-सह- परिवर्तन अननुसचिवीय 22400%) 
अपर नौवहन किया जा 
महानिदेशक सकता है। 
(सामुद्रिक) 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


सीधे भर्ती किए जाने सीधे भर्ती किए जाने वाले परिवीक्षा की भर्ती की पद्धति 
वाले व्यक्तियों के व्यक्तियों के लिए विहित अवधि, यदि भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति द्वारा 
लिए अपेक्षित आयु एवं शैक्षणिक अरहताएं : कोई हो। अथवा प्रतिनियुक्ति।आमेलन 
शैक्षणिक ark a प्रोत्नत ह oi i + द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरे 
अहताएं लागू होगी या नहीं। जाने वाले रिक्तियों की प्रतिशतता। 
(7) (8) (9) (0) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं प्रोन्नति द्वारा,जिसके न हो सकने पर 
होता। प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा 
सहित) द्वारा 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में, वे श्रेणियाँ जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया 
जाएगा 


(4) 


प्रोन्नति: 


प्रधान अधिकारी (नॉटिकल)-सह-संयुक्त नौवहन महानिदेशक (तकनीकी), जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स में caci4 
(444200-248200 रु) के श्रेणी में तीन वर्ष की नियमित सेवा की है, और सक्षम प्राधिकारी द्वारा विनिर्दिष्ट वाणिज्य 
पोत परिवहन विधि और प्रशासन से संबंधित सुसंगत क्षेत्र में तीन सप्ताह का अनिवार्य प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा किया 
हो। 
टिप्पण - जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो, वहाँ उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा 
की गई ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्ईक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी 
कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी ASH या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर 
ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित): 


केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन अथवा स्वायत्त निकाय या वैधानिक संगठन या पब्लिक 
सेक्टर उपक्रम या मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थान के ऐसे अधिकारी-- 

(क) 

(i) जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हो; या 
(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के FAL-4 ((44200-248200 रु) या समतुल्य में नियमित आधार 
पर नियुक्ति के पश्चात तीन वर्ष की सेवा पूर्ण की हो; और 


(ख) जो निम्नलिखित शैक्षणिक अर्हताएँ और अनुभव रखते हों, अर्थात्‌-- 


() वाणिज्य पोत परिवहन अधिनियम, 2025 (2025 का 24) की धारा 46 में यथा विनिर्दिष्ट किए अनुसार विदेशगामी 
पोत के मास्टर का सक्षमता प्रमाणपत्र, अथवा उक्त अधिनियम की धारा 50 में यथा विनिर्दिष्ट समतुल्य; 


(ii) वाणिज्य पोत परिवहन अधिनियम, 2025 (2025 का 24) की धारा 46 में यथा विनिर्दिष्ट अतिरिक्त मास्टर का 
सक्षमता प्रमाणपत्र, अथवा किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से समुद्रीय कार्यकलापों में विज्ञान स्नात्कोत्तर 
(एम.एससी.), जिसमें वर्ल्ड मेरीटाइम यूनिवर्सिटी, Area, स्वीडन भी सम्मिलित है; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(4)] 


(iii) सेकंड Fe (विदेशगामी) का सक्षमता प्रमाणपत्र प्राप्त करने के पश्चात SH अधिकारी के रूप में पाँच वर्ष की सेवा, 
जिसमें से एक वर्ष विदेशगामी पोत पर मास्टर के रूप में होना अनिवार्य है; तथा 


(iv) भारत सरकार के साथ अथवा भारत सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त क्लासीफिकेशन सोसाइटी के साथ, सर्वेक्षक के रूप 
में, विदेशगामी वाणिज्यिक पोतों एवं उन पर स्थापित उपस्करों के सर्वेक्षण एवं निरीक्षण का चौदह वर्ष का अनुभव। 


टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के 
लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति, प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि जिसके अंतर्गत केंद्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति 
से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया 5 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने 
की अंतिम तारीख को अट्ठावन (58) वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना | भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक सेवा आयोग के 
साथ परामर्श किया जाएगा। 


(2) (3) 


विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार | प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) द्वारा नियुक्ति 
करने के लिए) निम्नलिखित से गठित होंगे: जिसमें- करते समय संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श आवश्यक 


5 होगा 
4. अध्यक्ष या सदस्य, संघ लोक सेवा आयोग होगा। 
- अध्यक्ष; 


2. सचिव, पत्तन, पोत परिवहन और जलमार्ग मंत्रालय 
- सदस्य; 


3. नौवहन महानिदेशक - सदस्य। 


() (2) (3) (4) (5) (6) 
2. प्रधान अधिकारी | 2* (2026) | सामान्य केंद्रीय | वेतन मैट्रिक्स में। चयन | लागू नहीं होता। 
(सामुद्रिक)-सह- *कार्भार के| सेवा, समूह 'क', | aT 4 पद 
संयुक्त नौवहन | आधार पर | राजपत्रित, (44200- 
महानिदेशक परिवर्तन अननुसचिवीय 248200 ₹) 
(तकनीकी) किया जा सकता 
है। 
(7) (8) (9) (0) 
लागू नहीं।| लागू नहीं। लागू नहीं। प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक 
होता होता होता संविदा सहित) द्वारा 


(4) 


प्रोन्नति: 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


ऐसे उप नॉटिकल सलाहकार-सह-वरिष्ठ उप नौवहन महानिदेशक (तकनीकी), जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स में eaz-73 
(423400-245900₹) के ग्रेड में तीन वर्ष की नियमित सेवा के साथ, तथा सक्षम प्राधिकारी द्वारा यथा विनिर्दिष्ट 
वाणिज्य पोत परिवहन विधि एवं प्रशासन से संबंधित प्रासंगिक क्षेत्र में तीन सप्ताह का अनिवार्य प्रशिक्षण सफलतापूर्वक 
पूर्ण किया हो। 


टिप्पण - जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो, वहाँ उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह जब तब कि उसके द्वारा 
की गई ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्ईक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी 
कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर 
ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) : 


केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन अथवा स्वायत्त निकाय या कानूनी संगठन या पब्लिक 
सेक्टर उपक्रम या मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थान के ऐसे अधिकारी-- 

(क) 

(i) जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए हों; या 
(ii) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्‍्तर-43ए (34400-266002) या समतुल्य में नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात 
ग्रेडमें दो वर्ष की सेवा पूर्ण की हो; या 


(॥) वेतन मैट्रिक्स के TAZ-3 (2300-245900%) या समतुल्य में नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात ग्रेड में 
तीन वर्ष की सेवा पूर्ण की हो; और 


(ख) जो निम्नलिखित शैक्षणिक अर्हताएँ और अनुभव रखते हों, अर्थात्‌-- 


() वाणिज्य पोत परिवहन अधिनियम, 2025 (2025 का 24) की धारा 46 में यथा विनिर्दिष्ट विदेशगामी पोत के 
मास्टर का सक्षमता प्रमाणपत्र, अथवा उक्त अधिनियम की धारा 50 में विनिर्दिष्ट समकक्ष; तथा 


(ii) वाणिज्य पोत परिवहन अधिनियम, 2025 (2025 का 24) की धारा 46 में यथा यथा विनिर्दिष्ट अतिरिक्त मास्टर 
का सक्षमता प्रमाणपत्र, अथवा किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से समुद्रीय कार्यकलापों में विज्ञान में मास्टर्स 
(एम.एससी.), जिसमें वर्ल्ड मेरीटाइम यूनिवर्सिटी, Area, स्वीडन भी सम्मिलित है; 


(iii) सेकंड मेट (विदेशगामी) का सक्षमता प्रमाणपत्र प्राप्त करने के पश्चात डेक अधिकारी के रूप में पाँच वर्ष की सेवा, 
जिसमें से एक वर्ष विदेशगामी पोत पर मास्टर के रूप में होना अनिवार्य है; तथा 


(iv) भारत सरकार के साथ अथवा भारत सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त क्लासीफिकेशन सोसाइटी के साथ, सर्वेक्षक के रूप 
में, विदेशगामी वाणिज्यिक पोतों एवं उन पर स्थापित उपस्करों के सर्वेक्षण एवं निरीक्षण का बारह वर्ष का अनुभव। 


टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के 
लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति, प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि जिसके अंतर्गत केंद्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया पाँच वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 

टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को अट्ठावन 
(58) वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


(72) (73) 


विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में | प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) द्वारा किसी अधिकारी की 


विचार के लिए), जिसमें निम्नलिखित होंगे:- नियुक्ति करते समय संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श आवश्यक 
. अध्यक्ष या सदस्य, संघ लोक सेवा आयोग | ENT 
- अध्यक्ष; 


2. सचिव, पत्तन, पोत परिवहन और जलमार्ग 
मंत्रालय - सदस्य; 


3. नौवहन महानिदेशक - सदस्य। 


() (2) (3) (4) (5) (6) 
3. उप सामुद्रिक | 6 (2026) | सामान्य केंद्रीय सेवा, | वेतन मैट्रिक्स में| चयन | लागू 
सलाहकार-सह-वरिष्ठ | “कार्यभार के| समूह का, | tax-73 पद नहीं 
उप नौवहन | आधार पर | राजपत्रित, (423400- होता 
महानिदेशक परिवर्तन अननुसचिवीय 245900₹) 
(तकनीकी) किया जा सकता 

है। 
(7) (8) (9) (0) 
लागू नहीं।| लागू नहीं।| लागू नहीं| प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक 
होता होता होता संविदा सहित) द्वारा 

() 

प्रोन्नति: 


ऐसे नौवहन सर्वेक्षक-सह-उप नौवहन महानिदेशक (तकनीकी), जो वेतन मैट्रिक्स H FAT-42 (78800-209200₹) के 
ग्रेड में पाँच वर्ष की नियमित सेवा के साथ तथा निम्नलिखित शैक्षणिक asa रखते हों, अर्थात्‌-- 


() वाणिज्य पोत परिवहन अधिनियम, 2025 (2025 का 24) की धारा 46 में यथा विनिर्दिष्ट सक्षमता का अतिरिक्त 
मास्टर प्रमाणपत्र, या किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से समुद्रीय कार्यकलापों में विज्ञान में मास्टर्स (एम.एस.सी.), 
जिसमें वर्ल्ड मेरीटाइम यूनिवर्सिटी, areat, स्वीडन भी सम्मिलित है; और 


(ii) Tere प्राधिकारी द्वारा यथा विनिर्दिष्ट वाणिज्य पोत परिवहन विधि और प्रशासन से संबंधित सुसंगत क्षेत्र में तीन 
सप्ताह का अनिवार्य प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूर्ण किया हो। 


टिप्पण 4: उपर्युक्त जैसा विहित प्रोन्नति हेतु निर्धारित शैक्षणिक अ्ईताएँ प्राप्त करने के लिए पत्तन, पोत परिवहन और 
जलमार्ग मंत्रालय, नौवहन महानिदेशालय कार्यालय, फीडर ग्रेड पद पर कार्यरत पदधारकों को सुविधा प्रदान करेगा 
तथा उससे संबंधित व्यय वहन करेगा। 


टिप्पण 2: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी ASH या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो, वहाँ उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह जब तब कि उसके 
द्वारा की गई ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित ash या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से 
जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही 
पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित): 


केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन अथवा स्वायत्त निकाय या वैधानिक संगठन या पब्लिक 
सेक्टर उपक्रम या मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थान के ऐसे अधिकारी-- 


(क) 

() जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण करते हों; या 
(ii) जो मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्‍्तर-42 (78800-209200₹) या समतुल्य में नियमित आधार पर 
नियुक्ति के पश्चात पाँच वर्ष की सेवा पूर्ण की हो; और 


(ख) निम्नलिखित शैक्षणिक अर्हताएँ और अनुभव रखते हो, अर्थात्‌-- 


() वाणिज्य पोत परिवहन अधिनियम, 2025 (2025 का 24) की धारा 46 में यथा विनिर्दिष्ट विदेशगामी पोत के 
मास्टर का सक्षमता प्रमाणपत्र, अथवा उक्त अधिनियम की धारा 50 में यथा विनिर्दिष्ट समतुल्य; 


(ii) वाणिज्य पोत परिवहन अधिनियम, 2025 (2025 का 24) की धारा 46 में यथा विनिर्दिष्ट अतिरिक्त मास्टर का 
सक्षमता प्रमाणपत्र, अथवा किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से समुद्रीय कार्यकलापों में विज्ञान में मास्टर्स 
(एम.एस.सी.) डिग्री या उसके समतुल्य, जिसमें वर्ल्ड मेरीटाइम यूनिवर्सिटी, माल्मो, स्वीडन भी सम्मिलित है; 


(ii) सेकंड मेट (विदेशगामी) का सक्षमता प्रमाणपत्र प्राप्त करने के पश्चात डेक अधिकारी के रूप में पाँच वर्ष की सेवा, 
जिसमें से एक वर्ष विदेशगामी पोत पर मास्टर के रूप में होना अनिवार्य है; और 


(iv) भारत सरकार के साथ अथवा भारत सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त क्लासीफिकेशन सोसाइटी के साथ, सर्वेक्षक के रूप 
में, विदेशगामी वाणिज्यिक पोतों एवं उन पर स्थापित उपस्करों के सर्वेक्षण एवं निरीक्षण का आठ वर्ष का अनुभव। 


टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी जो प्रोन्‍नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए 

विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति, प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के 

पात्र नहीं होंगे। 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य सगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य किसी काडर पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया पाँच वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष 
से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 4: प्रोन्नति हेतु पात्रता सूची, संबंधित ग्रेड या पद में अधिकारियों द्वारा विहित अर्हक सेवा पूर्ण किए जाने की 
तारीख के संदर्भ में तैयार की जाएगी। 


(2) (3) 


विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार के लिए), जिसमें | संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 
निम्नलिखित होंगे: 4. अध्यक्ष या सदस्य, संघ लोक सेवा आयोग - अध्यक्ष; आवश्यक नहीं होगा। 


2. नौवहन महानिदेशक - सदस्य; 


3. पत्तन, पोत परिवहन और जलमार्ग मंत्रालय में पोत परिवहन के प्रभारी संयुक्त 
सचिव - सदस्य। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IIH—SEC. 3(4)] 


() (2) (3) (4) (5) (6) 
4. सामुद्रिक-|। 23* (2026)| सामान्य केंद्रीय | वेतन मैट्रिक्स | चयन | पचास वर्ष से अधिक नहीं। 
सह-उप *कार्यभार के | सेवा, समूह 'क', | में eae-2) पद (BATT सरकार द्वारा समय 
नौवहन आधार पर | राजपत्रित, (78800- समय पर जारी अनु्ेशों 
महानिदेशक परिवर्तन अननुसचिवीय 2092002) /आदेशों के अनुसार सरकारी 
(तकनीकी) किया जा सेवकों के लिए पाँच वर्ष 
सकता है। तक शिथिल की जा सकेगी) 
टिप्पण: आयु-सीमा 
अवधारित करने हेतु 
निर्णायक तारीख संघ लोक 
सेवा आयोग द्वारा विज्ञापित 
अनुसार होगी। 
(7) (8) (9) (0) 
(क) आवश्यक Hea: (i) वाणिज्य | आयु: सीधे भर्ती किए जाने वाले | () 95%--सीधी भर्ती 
पोत परिवहन अधिनियम, 2025 | लागू नहीं।| व्यक्तियों के लिए हेतु एक वर्ष। | द्वारा; तथा (ii) 5%-- 
(2025 का 24) की धारा 46 में यथा | होता। टिप्पण: केन्द्रीय सरकार द्वारा | प्रोन्नति द्वारा, जिसके न 
विनिर्दिष्ट विदेशगामी पोत के मास्टर यथा विहित परिवीक्षा अवधि | हो सकने पर 
का सक्षमता प्रमाणपत्र, अथवा उक्त सफलतापूर्वक पूरी करने के लिए | प्रतिनियुक्ति 
अधिनियम की धारा 50 में यथा शैक्षणिक कम से कम दो सप्ताह का। (अल्पकालिक संविदा 
विनिर्दिष्ट समतुल्य; तथा (ii) सेकंड Fe reat, प्रारंभिक (इंडक्शन) प्रशिक्षण | सहित) द्वारा, तथा 
(विदेशगामी) का सक्षमता प्रमाणपत्र | जी हाँ। अनिवार्य होगा। दोनों के न हो सकने पर 
प्राप्त करने के पश्चात डेक अधिकारी के पर सीधी भर्ती 


रूप में पाँच वर्ष की सेवा, जिसमें से एक 
वर्ष विदेशगामी पोत पर मास्टर के रूप 
में होना अनिवार्य है। (ख) वांछनीय 
अर्हताएँ: (i) वाणिज्य पोत परिवहन 
अधिनियम, 2025 (2025 का 24) की 
धारा 46 में यथा विनिर्दिष्ट अतिरिक्त 
मास्टर का सक्षमता प्रमाणपत्र, अथवा 
उक्त अधिनियम की धारा 50 में यथा 
विनिर्दिष्ट समतुल्य; या (ii) किसी 
मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या 
संस्थान से समुद्रीय कार्यकलापों में 
विज्ञान में मास्टर्स (एम.एससी.); तथा 
(ii) भारत सरकार के साथ अथवा 
भारत सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त 
क्लासीफिकेशन सोसाइटी के साथ, 
सर्वेक्ष। के रूप में, विदेशगामी 
वाणिज्यिक पोतों के सर्वेक्षण, लेखा- 
परीक्षा एवं निरीक्षण का एक वर्ष का 
अनुभव। 


टिप्पण 4: Hear अन्यथा सुअर्हित 
अभ्यर्थियों की दशा में संघ लोक सेवा 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


आयोग की विवेकानुसार शिथिल की 
जा सकती है। 


टिप्पण 2: अनुभव संबंधी agar 
(अर्हताएं) संघ लोक सेवा के 
विवेकानुसार अनुसूचित जातियों 
/अनुसूचित जनजातियों के अभ्यर्थियों 
की दशा में तब शिथिल की जा सकती 
है जब चयन के किसी प्रकरण पर संघ 
लोग सेवा आयोग की यह राय है कि 
उनके लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने 
के लिए अपेक्षित अनुभव रखने वाले 
उन समुदायों के पर्याप्त अभ्यर्थी 
उपलब्ध न हो। 


(4) 


प्रोन्नति: 


वरिष्ठ रेडियो सर्वेक्षक-सह-सहायक नौवहन महानिदेशक के ऐसे वेतन मैट्रिक्स A eIe-77 (67700-208700₹) के ग्रेड 
में जिन्होंने पाँच वर्ष की नियमित सेवा के साथ, तथा सक्षम प्राधिकारी द्वारा यथा विनिर्दिष्ट सुसंगत क्षेत्रों में दो से चार 
सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूर्ण किया हो। 


टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो, वहाँ उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह जब तब कि उसके 
द्वारा की गई ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्ईक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से 
जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी sen या पात्रता सेवा पहले ही 
पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा ated): 


केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन अथवा स्वायत्त निकाय या वैधानिक संगठन या पब्लिक 
सेक्टर उपक्रम या मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थान के ऐसे अधिकारी-- 


(क) 

(i) जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हो; या 
(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्‍्तर-44 (67700-208700₹) या समतुल्य में नियमित आधार 
पर नियुक्ति के पश्चात पाँच वर्ष की सेवा पूर्ण की हो; और 


(ख) स्तंभ (7) के अधीन सीधी भर्ती के लिए विहित शैक्षणिक अर्हवताएँ एवं अनुभव रखते ST 

टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी जो प्रोन्‍नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए 

विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति, प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के 

पात्र नहीं होंगे। 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य सगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य किसी काडर पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया 4 वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 

टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले 
धारित किसी अन्य काडर पद पर प्रतिनियुक्ति अवधि है छप्पन (56) वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


(72) 


(73) 


विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें | सीधी भर्ती करते समय संघ लोक सेवा 
निम्नलिखित होंगे: 4. अध्यक्ष या सदस्य, संघ लोक सेवा आयोग - अध्यक्ष; आयोग से परामर्श आवश्यक होगा। 
2. नौवहन महानिदेशक - सदस्य; 
3. पत्तन, पोत परिवहन और जलमार्ग मंत्रालय में पोत परिवहन के प्रभारी 
संयुक्त सचिव - सदस्य। 
विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार के लिए) जिसमें 
निम्नलिखित होंगे: 4. नौवहन महानिदेशक - अध्यक्ष; 
2. पत्तन, पोत परिवहन और जलमार्ग मंत्रालय में पोत परिवहन के प्रभारी 
संयुक्त सचिव - सदस्य; 
3. नौवहन महानिदेशालय के अपर महानिदेशक - सदस्य। 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
5. ज्येष्ठ रेडियो सर्वेक्षका-सह-सहायक | 2* सामान्य वेतन चयन | लागू नहीं 
नौवहन महानिदेशक (2026) केंद्रीय सेवा, | मैट्रिक्स में | पद होता 
*कार्यभार | समूह. 'क', | tae-7 
के आधार | राजपत्रित, (67700- 
पर अननुसचिवीय | 208700₹) 
परिवर्तन 
किया जा 
सकता है। 
(7) (8) (9) (0) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं प्रोन्नति द्वारा, न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक 
होता होता होता संविदा सहित) द्वारा 
() 
प्रोन्नति: 


रेडियो निरीक्षक के ऐसे, वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-0 (56400-775002) के ग्रेड में जिन्होंने पाँच वर्ष की नियमित सेवा 
की है और सक्षम प्राधिकारी द्वारा यथा विनिर्दिष्ट वाणिज्य पोत परिवहन विधि और प्रशासन से संबंधित सुसंगत क्षेत्र 
में तीन सप्ताह का अनिवार्य प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूर्ण किया हो। 


टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी sew या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो, वहाँ उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह जब तब कि उसके 
द्वारा की गई ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हधक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से 
जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही 
पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


[भाग Il—are 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण l] 


प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित): 

केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन अथवा स्वायत्त निकाय या वैधानिक संगठन या पब्लिक 
सेक्टर उपक्रम या मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थान के ऐसे अधिकारी-- 

(क) 

() जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण करते हों; या 


(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्‍्तर-40 (5600-777500%) या समतुल्य में नियमित आधार 
पर नियुक्ति के पश्चात पाँच वर्ष की सेवा पूर्ण की हो; और 


(ख) जो निम्नलिखित शैक्षणिक अर्हताएँ और अनुभव रखते हों-- 
(i) आवश्यक ear: 


(क) वाणिज्य पोत परिवहन अधिनियम, 2025 (2025 का 24) की धारा 46 में यथा विनिर्दिष्ट विदेशगामी पोत के 
मास्टर का सक्षमता प्रमाणपत्र, या उक्त अधिनियम की धारा 50 में यथा विनिर्दिष्ट समतुल्य; तथा 


(ख) सेकंड मेट (विदेशगामी) का सक्षमता प्रमाणपत्र प्राप्त करने के पश्चात डेक अधिकारी के रूप में पाँच वर्ष की सेवा, 
जिसमें वैश्विक समुद्रीय संकट सुरक्षा प्रणाली (Global Maritime Distress Safety System) की जिम्मेदारियाँ 
सम्मिलित हों; या 


(ग) वाणिज्य पोत परिवहन अधिनियम, 2025 की धारा 46 यथा विनिर्दिष्ट विदेशगामी पोत के फर्स्ट मेट का सक्षमता 
प्रमाणपत्र, या धारा 50 में यथा विनिर्दिष्ट समकक्ष; तथा (घ) सेकंड मेट (विदेशगामी) का सक्षमता प्रमाणपत्र प्राप्त करने 
के पश्चात डेक अधिकारी के रूप में सात वर्ष की सेवा, जिसमें वैश्विक समुद्रीय संकट सुरक्षा प्रणाली की जिम्मेदारियाँ 
सम्मिलित हों। 


(ii) वांछनीय अहताएँ: 

किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से इलेक्ट्रॉनिक्स एवं टेलीकम्यूनिकेशन इंजीनियरिंग या इलेक्ट्रॉनिक्स 
एवं कम्युनिकेशन इंजीनियरिंग में स्नातक डिग्री। 

टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी जो प्रोन्‍नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए 
विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति, प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के 
पात्र नहीं होंगे। 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य सगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य किसी काडर पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया 4 वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 

टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष 
से अधिक नहीं होगी | 


(2) (3) 


विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार के लिए, जिसमें | संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 
निम्नलिखित होंगे: 4. नौवहन महानिदेशक - अध्यक्ष; आवश्यक नहीं है। 


2. नौवहन महानिदेशालय के अपर महानिदेशक - सदस्य; 


3. पत्तन, Td परिवहन और जलमार्ग मंत्रालय में नौवहन महानिदेशालय के 
प्रशासन से संबंधित निदेशक - सदस्य। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


() (2) (3) (4) (5) (6) 
6. रेडियो | 4* (2026) सामान्य केंद्रीय वेतन मैट्रिक्स लागू | पैंतीस वर्ष से अधिक नहीं। 
निरीक्षक | “कार्यभार के सेवा, समूह 'क', | में स्तर-40 नहीं | (किन्द्रीय सरकार द्वारा समय- 
आधार पर राजपत्रित, (5600- होता | समय पर जारी अनुदेशों/आदेशों 
परिवर्तन अननुसचिवीय 477500₹) के अनुसार पाँच वर्ष तक LTT 
किया जा की जा THT) 
सकता है। टिप्पण: आयु-सीमा अवधारित 
करने के लिए निर्णायक तारीख 
संघ लोक सेवा आयोग द्वारा 
विज्ञापित की जाएगी। 
(7) (8) (9) (0) 
(क) आवश्यक अर्हताएँ: (i) वाणिज्य पोत | लागू | सीधे भर्ती के लिए दो | सीधी भर्ती द्वारा- 
परिवहन अधिनियम, 2025 (2025 का 24) | नहीं वर्ष। टिप्पण: केन्द्रीय ana pick 
की धारा 46 में यथा विनिर्दिष्ट विदेशगामी | होता | सरकार द्वारा Pal. as = 


पोत के फर्स्ट मेट का सक्षमता प्रमाणपत्र, या 
srt अधिनियम की धारा 50 में यथा 
विनिर्दिष्ट समतुल्य; (ii) विदेशगामी 
वाणिज्यिक पोतों पर फर्स्ट मेट के रूप में एक 
वर्ष का समुद्रीय सेवा का अनुभव, जिसमें 
वैश्विक समुद्रीय संकट सुरक्षा प्रणाली 
(GMDSS) की जिम्मेदारियाँ सम्मिलित हो। 


(ख) वांछनीय अर्हताएँ: (i) किसी मान्यता 
प्राप्त विश्वविद्यालय से इलेक्ट्रॉनिक्स एवं 
टेलीकम्यूनिकिशन इंजीनियरिंग या 
इलेक्ट्रॉनिक्स एवं कम्युनिकेशन इंजीनियर्रिंग 
में डिग्री; () नौवहन महानिदेशालय द्वारा 
मान्यता प्राप्त संस्थानों में, GMDSS, राडार 
ऑब्ज़र्वर कोर्स (ROC), ऑटोमैटिक राडार 
प्लॉटिंग एड्स (ARPA) या इलेक्ट्रॉनिक चार्ट 
डिस्प्ले और सूचना प्रणाली (ECDIS) 
पाठ्यक्रम पढ़ाने का तीन वर्षों का अनुभव। 
टिप्पण 4. Hea अन्यथा सुअर्हित 
अभ्यर्थियों की दशा में संघ लोक सेवा आयोग 
की विवेकानुसार शिथिल की जा सकती है। 


टिप्पण 2: अनुभव संबंधी अ्हता (अर्हताएं) 
संघ लोक सेवा के विवेकानुसार अनुसूचित 
जातियों / अनुसूचित जनजातियों के 
अभ्यर्थियों की दशा में तब शिथिल की जा 
सकती है जब चयन के किसी प्रकरण पर संघ 
लोग सेवा आयोग की यह राय है कि उनके 
लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए 
अपेक्षित अनुभव रखने वाले उन समुदायों के 
पर्याप्त अभ्यर्थी उपलब्ध न हो। 


विहित, 


परिवीक्षा को 
सफलतापूर्वक पूरा 
करने के लिए अवधि 
कम से कम दो सप्ताह 
की प्रारंभिक 
प्रशिक्षण अनिवार्य 


होगा। 


प्रतिनियुक्ति लंबी बीमारी या 
अध्ययन छुट्टी या किन्ही अन्य 
परिस्थितियों में एक वर्ष या 
इससे अधिक अवधि के लिए 
बाहर रहने के कारण हुई 
रिक्तियां केन्द्रीय सकरार के ऐसे 
अधिकारियों द्वारा प्रतिनियुक्ति 
के आधार पर भरी जा सकेगी 


जो--- (क) नियमित आधार पर 
सदृश पद धारण करते हों; 


(ख) स्तंभ (7) के अधीन सीधे 
भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों 
के लिए विहित शैक्षणिक 
अर्हताएँ और अनुभव रखते ST 


[भाग I—ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


() 
लागू नहीं होता। 
(2) (3) 
विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें | संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 
निम्नलिखित होंगे: . नौवहन महानिदेशक - अध्यक्ष; आवश्यक होगा। 
2. पत्तन, पोत परिवहन और जलमार्ग मंत्रालय में पोत परिवहन के प्रभारी संयुक्त 
सचिव - सदस्य; 
3. नौवहन महानिदेशालय के अपर महानिदेशक - सदस्य। 


[फा. सं. WHATS-06/74/2024-vaT-aMT (2) (377976)] 


मुकेश मंगल, अपर सचिव 


MINISTRY OF PORTS, SHIPPING AND WATERWAYS 
(Directorate General of Shipping, Mumbai ) 


NOTIFICATION 
New Delhi, the Ist April, 2026. 


G.S.R.(E). 245.-- In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and 
in supersession of the Directorate General of Shipping and Mercantile Marine Departments Group ‘A’ 
(Nautical) Posts Recruitment Rules, 2003, in so far as they relate to the posts of Senior Radio Surveyor and 
Radio Inspector; and the Ministry of Shipping, Directorate General of Shipping and Mercantile Marine 
Department, Group 'A' (Nautical) Posts Recruitment Rules, 20l5, except as respects things done or 
omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules 
regulating the method of recruitment to the posts of Nautical Adviser to the Government of India-cum-Additional 
Director General (Nautical), Principal Officer (Nautical)-cum-Joint Director General (Technical), Deputy Nautical 
Adviser-cum-Senior Deputy Director General (Technical), Nautical Surveyor-cum-Deputy Director General 
(Technical), Senior Radio Surveyor-cum-Assistant Director General and Radio Inspector in the Directorate 
General of Shipping and Mercantile Marine Department, Ministry of Ports, Shipping and Waterways, namely:- 


l. Short title and commencement. — (l) These rules may be called the Ministry of Ports, Shipping and 
Waterways, Directorate General of Shipping and Mercantile Marine Department, Nautical Wing, Group 
‘A’ Posts, Recruitment Rules, 2026. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application. - These rules shall apply to the posts as specified in column () of the Schedule annexed to 
these rules. 


3. Number of posts, classification and level in pay matrix. - The number of the said posts, their classification 
and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. - The method of recruitment, age-limit, 
qualifications and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to ((3) of the 
said Schedule. 


35 Disqualification. — No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


shall be eligible for appointment to the said posts: 


]4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IH—SEC. 3(4)] 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such a marriage is permissible under the 
personal law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for 
so doing, exempt any person from the operation of this rule. 


6. Power to relax. — Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to 
do, it may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


7. Saving. — Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, other backward classes, ex- 
servicemen and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central 
Government from time to time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of posts. Number of Classification. Level in pay | Whether Age- 
posts. matrix. selection post or limit for 
non- selection direct 
post recruits. 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
l. Nautical *(2026) General Central Service, | Level-5 in Selection. Not 
Adviser to the Group ‘A’, Gazetted, the pay applicable. 
Government of *Subject to Non- Ministerial. matrix 
India-cum- variation (Rs.l82200- 
Additional dependent on 22400). 
Director General | workload. 
(Nautical). 
Educational and other | Whether age and Period of Method of recruitment whether by direct 
qualifications required educational probation, if recruitment or by promotion or by 
for direct recruits. qualifications any. deputation/absorption and percentage of the 
prescribed vacancies to be filled by various methods. 
for direct recruits 
will apply in the 
case of promotees. 
(7) (8) (9) (J0) 
Not applicable. Not applicable. Not By promotion, failing which by deputation 
applicable. (including short- term contract). 
In case of recruitment by promotion or by deputation/absorption, grades from which promotion or 
deputation/absorption to be made. 
() 
Promotion: 
Principal Officer (Nautical)-cum-Joint Director General (Technical) in level-l4 in the pay matrix 
(Rs.44200- 28200) with three years regular service in the grade and having successfully completed 
three weeks mandatory training in the relevant area related to Merchant Shipping Law and Administration 
as specified by the competent authority. 
Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for 
promotion, their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or 
eligibility service by more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is 
less, and have successfully completed their probation period for promotion to the next higher grade along 
with their juniors who have already completed such qualifying or eligibility service. 
Deputation (including short-term contract): 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


Officers of the Central Government or State Government or Union territory Administration or autonomous 
body or statutory organisation or public sector undertakings or recognised University or recognised 
research institution,- 

(a) (i) holding analogous posts on a regular basis in the parent cadre or department; or 

(ii) with three years service rendered after appointment to the posts on a regular basis in level-|4 in the 
pay matrix (Rs.l44200 - 28200) or equivalent in the parent cadre or department; and 

(b) possessing the following educational qualifications and experience, namely:- 


(i) certificate of competency as master of a foreign going ship as specified in section 46 of the Merchant 
Shipping Act, 2025 (24 of 2025) or equivalent as specified in section 50 of the said Act; 


(॥) extra master's certificate of competency as specified in section 46 of the Merchant Shipping Act, 2025 
(24 of 2025) or Master of Science (M.Sc.) degree in Maritime Affairs from a recognised University including 
World Maritime University, Malmo, Sweden; 


(iii) five years service as Deck Officer, after obtaining the certificate of competency of second mate 
(foreign going), of which one year must have been in capacity of a master's on a foreign going ship; and 


(iv) fourteen years of experience in survey and inspection of foreign going merchant ships and 
equipments on board such ships, as a surveyor, with the Government of India or with a classification 
society recognised by the Government of India. 


Note | : The departmental officers in the feeder category who are in direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationists shall not be eligible 
for consideration for appointment by promotion. 


Note 2 : The period of deputation (including short-term contract) including the period of deputation 
(including short-term contract) in another ex-cadre post held immediately preceding this appointment in 
the same or some other organisation or department of the Central Government shall ordinarily not exceed 
five years. 


Note 3 : The maximum age-limit for appointment by deputation (including short-term contract) shall 
not be exceeding fifty-eight years as on the closing date of receipt of applications. 


If a Departmental Promotion Committee | Circumstances in which Union Public Service Commission is to 


exists, what is its composition. be consulted in making recruitment. 
(2) (3) 
Departmental Promotion Committee (for | Consultation with the Union Public Service Commission is 
considering promotion) consisting of:- necessary while making appointment on deputation (including 


l. Chairman or Member, Union | short-term contract). 
Public Service Commission — 
Chairman; 

2. Secretary, Ministry of Ports, 
Shipping and Waterways — 


Member; 
3. Director General of Shipping — 
Member. 
() (2) (3) (4) (5) (6) 

2. Principal 2*(2026) General Central Level-4 in the pay | Selection. | Not 
Officer Service, Group matrix (Rs. [|44200- applicable. 
(Nautical)-cum- | *Subject to ‘A’,Gazetted, Non- | 28200). 
Joint Director variation Ministerial. 
General dependent on 
(Technical). workload. 


]6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


(7) (8) (9) (I0) 
Not applicable. | Not applicable. | Not By promotion, failing which by deputation 
applicable. (including short-term contract). 
() 
Promotion: 


Deputy Nautical Advisor-cum-Senior Deputy Director General (Technical) in level-3 in the pay matrix 
(Rs.2300-25900) with three years regular service in the grade and having successfully completed three 
weeks mandatory training in the relevant area related to Merchant Shipping Law and Administration as 
specified by the competent authority. 

Note : Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for 
promotion, their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or 
eligibility service by more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is 
less, and have successfully completed their probation period for promotion to the next higher grade along 
with their juniors who have already completed such qualifying or eligibility service. 

Deputation (including short-term contract): 

Officers of the Central Government or State Government or Union territory Administration or autonomous 
body or statutory organisation or public sector undertakings or recognised University or recognised 
research institution,- 

(a) (i) holding analogous posts on a regular basis in the parent cadre or department; or 

() with two years service in the grade rendered after appointment to the posts on a regular basis in level- 
3A in the pay matrix (Rs.300-26600) or equivalent in the parent cadre or department; or 

(iii) with three years service in the grade rendered after appointment to the posts on a regular basis in level- 
3 in the pay matrix (Rs.2300-25900) or equivalent in the parent cadre or department; and 

(b) possessing the following educational qualifications and experience, namely:- 


(i) certificate of competency as master of a foreign going ship as specified in section 46 of the Merchant 
Shipping Act, 2025 (24 of 2025) or equivalent as specified in section 50 of the said Act; and 


(ii) extra master's certificate of competency as specified in section 46 of the Merchant Shipping Act, 2025 
(24 of 2025) or Master of Science (M.Sc.) degree in Maritime Affairs from a recognised University 
including World Maritime University, Malmo, Sweden; 


(iii) five years service as Deck Officer, after obtaining the certificate of competency of second mate 
(foreign going), of which one year must have been in capacity of a master on a foreign going ship; and 


(iv) twelve years of experience in survey and inspection of foreign going merchant ships and 
equipments on board such ships, as a surveyor, with the Government of India or with a classification 
society recognised by the Government of India. 


Note | : The departmental officers in the feeder category who are in direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationists shall not be eligible 
for consideration for appointment by promotion. 


Note 2 : The period of deputation (including short-term contract) including the period of deputation 
(including short-term contract) in another ex-cadre post held immediately preceding this appointment in 
the same or some other organisation or department of the Central Government shall ordinarily not exceed 
five years. 


Note 3 : The maximum age-limit for appointment by deputation (including short-term contract) shall 
not be exceeding fifty-eight years, as on the closing date of receipt of applications. 


[भाग ars 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(I2) (43) 
Departmental Promotion Committee (for | Consultation with the Union Public Service Commission is 
considering promotion) consisting of:- necessary while appointing an officer on deputation (including 


l. Chairman or Member, Union shorter contact): 


Public Service Commission — 
Chairman; 


2. Secretary, Ministry of Ports, 
Shipping and Waterways — 


Member; 
3. Director General of Shipping — 
Member. 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
3. Deputy 6*(2026) General Central Level - 3 in Selection. | Not 
Nautical Service, Group, the pay applicable. 
Adviser-cum- | *Subject to 'A', Gazetted, Non- matrix (Rs. 
Senior Deputy | variation Ministerial. 2300 - 
Director dependent on 25900). 
General workload. 
(Technical). 
(7) (8) (9) (0) 
Not Not Not By promotion, failing which by deputation (including 
applicable. applicable. applicable. short-term contract). 
जा 
Promotion: 


Nautical Surveyor-cum-Deputy Director General (Technical) in level-l2 in the pay matrix (Rs.78800- 
209200) with five years regular service in the grade and possessing the following educational 
qualifications, namely;- 


(i) extra master's certificate of competency as specified in section 46 of the Merchant Shipping Act, 2025 
(24 of 2025) or Master of Science (M.Sc.) degree in Maritime Affairs from a recognised University 
including World Maritime University, Malmo, Sweden; and 


(ii) having successfully completed three weeks mandatory training in the relevant area related to Merchant 
Shipping Law and Administration as specified by the competent authority. 


Note | : For acquiring educational qualifications as prescribed above for promotion, the Office of the 
Directorate General of Shipping, Ministry of Ports, Shipping and Waterways shall bear the cost and 
facilitate the incumbents in the feeder grade post. 


Note 2 : Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for 
promotion, their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or 
eligibility service by more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is 
less, and have successfully completed their probation period for promotion to the next higher grade along 
with their juniors who have already completed such qualifying or eligibility service. 


Deputation (including short-term contract): 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(4)] 


Officers of the Central Government or State Government or Union territory Administration or autonomous 
body or statutory organisation or public sector undertakings or recognised University or recognised 
research institution,- 


(a) (i) holding analogous posts on a regular basis in the parent cadre or department; or 


(ii) with five years service rendered after appointment to the posts on a regular basis in level-2 in the pay 
matrix (Rs.78800-209200) or equivalent in the parent cadre or department; and 


(b) possessing the following educational qualifications and experience, namely:- 


(i) certificate of competency as master of a foreign going ship as specified in section 46 of the Merchant 
Shipping Act, 2025 (24 of 2025) or equivalent as specified in section 50 of the said Act; 


(ii) extra master's certificate of competency as specified in section 46 of the Merchant Shipping Act, 2025 
(24 of 2025) or Master of Science (M.Sc.) degree in Maritime Affairs or its equivalent from a recognised 
University including World Maritime University, Malmo, Sweden; 


(iii) five years service as Deck officer, after obtaining the certificate of competency of second mate 
(Foreign Going), of which one year must have been in capacity of a master's on a foreign going ship; and 


(iv) eight years of experience in survey and inspection of foreign going merchant ships and equipments on 
board such ships, as a surveyor, with the Government of India or with a classification society recognised 
by the Government of India. 


Note | : The departmental officers in the feeder category who are in direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationists shall not be eligible 
for consideration for appointment by promotion. 


Note 2 : The period of deputation (including short-term contract) including the period of deputation 
(including short-term contract) in another ex-cadre post held immediately preceding this appointment in 
the same or some other organisation or department of the Central Government shall ordinarily not to 
exceed five years. 


Note 3 : The maximum age-limit for appointment by deputation (including short-term contract) shall be 
not exceeding fifty-six years as on the closing date of receipt of applications. 


Note 4 : The eligibility list for promotion shall be prepared with reference to the date of completion by the 
officers of the prescribed qualifying service in the respective grade or post. 


((2) ((3) 
Departmental Promotion Committee (for considering promotion) | Consultation with the Union Public 
consisting of:- Service Commission is not necessary. 


l. Chairman or Member, Union Public Service 
Commission — Chairman; 


2. Director General of Shipping - Member; 


3. Joint Secretary In-charge of Shipping, Ministry of 
Ports, Shipping and Waterways — Member. 


[भाग [खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


9 


() (2) (3) (4) (5) (6) 
4. Nautical 23*(2026) GeneralCentral | Level-l2in | Selection. | Not exceeding fifty 
Surveyor-cum- Service,Group | the pay matrix years of age. 
Deputy 'A', Gazetted, | (Rs.78800- 
Director *Subject to Non- 
General variation Ministerial. au): (Relaxable for 
(Technical). dependent on the Government 
workload. servants upto five 
years in accordance 
with the instructions 
or orders issued by 
the Central 
Government). 
Note: The crucial 
date for determining 
the age-limit shall be 
as advertised by the 
Union Public Service 
Commission. 
(7) (8) (9) (0) 
(a) Essential qualifications: Age: Not | One year for direct | (i) Ninety-five 
applicable. recruits. percent. by direct 
(i) Certificate of competency as recruitment; and 
master's of a foreign going ship as | Educational Note : There shall be a 
specified in section 46 of the Merchant | qualifications. | mandatory induction | (ii) five percent. by 
Shipping Act, 2025 (24 of 2025) or | Yes. training of at least two | promotion, failing 
equivalent as specified in section 50 of weeks duration for | which by deputation 
the said Act; and successful completion | (including _ short- 
of the probation as | term contract), 
(ii) five years service as Deck Officer, prescribed by the | failing both by 


after obtaining the certificate of 
competency of second mate (foreign 
going), out of which one year must 
have been in capacity of a master's on 
a foreign going ship. 


(b) Desirable qualifications: 


(i) Extra master's certificate of 
competency as specified in section 46 
of the Merchant Shipping Act, 2025 
(24 of 2025) or equivalent as specified 
in section 50 of the said Act; or 


(ii) Master of Science (M.Sc.) degree in 
the Maritime Affairs from a recognised 
University or institute; and 


(iii) One year experience in survey, 
audit and inspection of foreign going 
merchant ships, as a surveyor, with the 
Government of India or with a 


Central Government. 


direct recruitment. 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(4)] 


classification society recognised by the 
Government of India. 


Note | : The qualifications are 
relaxable at the discretion of the Union 
Public Service Commission, for 
reasons to be recorded in writing, in the 
case of candidates otherwise well 
qualified. 


Note 2 : The qualifications regarding 
experience are relaxable at _ the 
discretion of the Union Public Service 
Commission, for reasons to be 
recorded in writing, in the case of 
candidates belonging to the Scheduled 
Castes or the Scheduled Tribes, if at 
any stage of selection, the Union 
Public Service Commission is of the 
opinion that sufficient number of 
candidates from these communities 
possessing the requisite experience are 
not likely to be available to fill up the 
vacancies reserved for them. 


Cd) 


Promotion: 

Senior Radio Surveyor- cum-Assistant Director General in level-l in the pay matrix (Rs.67700 - 208700) 
with five years regular service in the grade and having successfully completed two to four weeks training 
in the relevant areas as specified by the competent authority. 

Note : Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for 
promotion, their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or 
eligibility service by more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is 
less, and have successfully completed their probation period for promotion to the next higher grade along 
with their juniors who have already completed such qualifying or eligibility service. 


Deputation (including short-term contract): 

Officers of the Central Government or State Government or Union territory Administration or autonomous 
body or statutory organisation or public sector undertakings or recognised University or recognised 
research institution, - 


(a) (i) holding analogous posts on a regular basis in the parent cadre or department; or 


(ii) with five years service rendered after appointment to the posts on a regular basis in level -! in the pay 
matrix (Rs.67700 — 208700) or equivalent in the parent cadre or department; and 


(b) possessing the educational qualifications and experience prescribed for direct recruits under column 


(7). 


Note | : The departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not 
be eligible for consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationists shall not be 
eligible for consideration for appointment by promotion. 


Note 2 : The period of deputation (including short-term contract) including the period of deputation 
(including short term contract) in another ex-cadre post held immediately preceding this appointment in 


[भाग Il—ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2A 


the same or some other organisation or department of the Central Government shall ordinarily not exceed 
four years. 


Note 3 : The maximum age-limit for appointment by deputation (including short-term contract) shall not 
be exceeding fifty-six years as on the last date of receipt of applications. 


(i2 (/3) 
Departmental Promotion Committee (for considering | Consultation with the Union Public Service 
promotion) consisting of:- Commission is necessary while making 


l. Chairman or Member, Union Public Service | direct recruitment. 
Commission — Chairman; 

2. Director General of Shipping - Member; 

3. Joint Secretary, In-charge of Ports, Shipping and 
Waterways, Ministry of Ports, Shipping and 
Waterways — Member. 


Departmental Confirmation Committee (for considering 
confirmation) consisting of:- 

l. Director General of Shipping — Chairman; 

2. Joint Secretary, In-charge of Ports, Shipping and 
Waterways, Ministry of Ports, Shipping and 
Waterways — Member; 

3. Additional Director General of the Directorate 
General of Shipping — Member. 


(l) (2) (3) (4) (5) (6) 
5. Senior | 2*(2026) General Central | Level - l] in the pay | Selection. | Not 
Radio Service, Group matrix (Rs.67700 — applicable. 
Surveyor- ‘A’ ,Gazetted, Non- 208700). 
cum- *Subject to | Ministerial. 
Assistant variation 
Director dependent on 
General. workload. 

(7) (8) (9) (I0) 
Not Not Not By promotion, failing which by deputation (including 
applicable. applicable. applicable. short-term contract). 

()) 

Promotion: 


Radio Inspector in level-0 in the pay matrix (Rs.5600 — 77500) with five years of regular service in the 
grade and having successfully completed three weeks mandatory training in the relevant area related to 
Merchant Shipping Law and Administration as specified by the competent authority. 


Note : Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for 
promotion, their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or 
eligibility service by more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, 
and have successfully completed their probation period for promotion to the next higher grade along with 
their juniors who have already completed such qualifying or eligibility service. 


Deputation (including short-term contract): 


222, THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(4)] 


Officers of the Central Government or State Government or Union territory Administration or autonomous 
body or statutory organisation or public sector undertakings or recognised University or recognised 
research institution; - 


(a) (i) holding analogous posts on a regular basis in the parent cadre or department; or 


(0) with five years regular service rendered after appointment to the posts on a regular basis in level-0 in 
the pay matrix (Rs.5600 — [77500) or equivalent in the parent cadre or department; and 


(b) possessing the following educational qualifications and experience, namely:- 


(i) Essential: 
(A) certificate of competency as master of a foreign going ship as specified in section 46 of the Merchant 
Shipping Act, 2025 (24 of 2025) or equivalent as specified in section 50 of the said Act; and 


(B) five years service as Deck Officer, after obtaining the certificate of competency of second mate (foreign 
going) with Global Maritime Distress Safety System duties; or 


(C) certificate of competency as first mate of a foreign going ship as specified in section 46 of the Merchant 
Shipping Act, 2025 (24 of 2025) or equivalent as specified in section 50 of the said Act; and 


(D) seven years service as Deck Officer, after obtaining the certificate of competency of Second mate (foreign 
going) with Global Maritime Distress Safety System duties. 


(ii) Desirable: 
Bachelor’s degree in Electronics and Telecommunication Engineering or Electronics and Communication 
Engineering from recognised University or institute. 


Note | : The departmental officers in the feeder category who are in direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationists shall not be eligible 
for consideration for appointment by promotion. 


Note 2 : The period of deputation (including short-term contract) including the period of deputation 
(including short term contract) in another ex-cadre post held immediately preceding this appointment in 
the same or some other organisation or department of the Central Government shall ordinarily not exceed 
four years. 


Note 3 : The maximum age-limit for appointment by deputation (including short-term contract) shall 
not be exceeding fifty-six years, as on the closing date of receipt of applications. 


(2) (3) 
Departmental Promotion Committee (for considering promotion) | Consultation with the Union 
consisting of:- Public Service Commission is not 
l. Director General of Shipping - Chairman; necessary. 


2. Additional Director General of the Directorate General of 
Shipping — Member; 

3. Director dealing with administration of the Directorate 
General of Shipping in the Ministry of Ports, Shipping and 
Waterways - Member. 


[भाग [ave 


30॥)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


(I) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


6. Radio 
Inspector. 


4*(2026) 


*Subject to 
variation 


General Central 


Service, Group 
‘A’, Gazetted, 
Non- 
Ministerial. 


dependent 
on 
workload. 


Level - l0 in the pay 
matrix (Rs.5600- 


77500). 


Not 


applicable. 


Not exceeding 
thirty five years 
of age. 


(Relaxable for 
the Government 
servants upto 
five years in 
accordance with 
the instructions 
or orders issued 
by the Central 
Government). 


Note : The 
crucial date for 
determining the 
age-limit shall 
be as advertised 
by the Union 
Public Service 
Commission. 


(7) 


(8) 


(9) 


(0) 


(a) Essential qualifications: 


(i) certificate of competency as 
first mate of a foreign going ship 
as specified in section 46 of the 
Merchant Shipping Act, 2025 
(24 of 2025) or equivalent as 
specified in section 50 of the 
said Act; and 


(ii) one year sea service in the 
capacity of the first mate on 
board foreign going merchant 
ships with Global Maritime 
Distress Safety System duties. 


(b) Desirable qualifications: 


(i) Degree in Electronics and 
Telecommunication Engineering 
or Electronics and 
Communication Engineering 
from recognised University; and 


(ii) Three years of experience in 
teaching Global Maritime 


Not 


applicable. 


Two years for direct 
recruits. 


Note : There shall be a 
mandatory induction 
training of at least two 
weeks duration for 
successful completion of 
the probation, as prescribed 
by the Central Government. 


By direct 
recruitment. 


Note : Vacancies 
caused by the 
incumbent being 
away on deputation 
or long illness or 
study leave or under 
other circumstances 
for a duration of one 
year or more may be 
filled on deputation 
basis from officers of 
the Central 
Government, — 


(a) holding 
analogous posts on a 
regular basis; and 


(b) possessing the 
qualifications and 
experience as 

prescribed for the 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART H—SEC. 30)] 


Distress Safety System direct recruits under 
(GMDSS), Radar Observer column (7). 

Course (ROC) or Automatic 
Radar Plotting Aids (ARPA), 
Electronic Chart Display and 
Information System (ECDIS) 
course in Directorate General of 
Shipping recognised institutes. 


Note | : The qualifications are 
relaxable at the discretion of the 
Union Public Service 
Commission, for reasons to be 
recorded in writing, in the case 
of candidates otherwise well 
qualified. 


Note 2 : The qualifications 
regarding experience are 
relaxable at the discretion of the 
Union Public Service 
Commission, for reasons to be 
recorded in writing, in the case 
of candidates belonging to the 
Scheduled Castes or the 
Scheduled Tribes, if at any stage 
of selection, the Union Public 
Service Commission is of the 
opinion that sufficient number of 
candidates from these 
communities possessing the 
requisite experience are not 
likely to be available to fill up 
the vacancies reserved for them. 


()) 
Not applicable. 
(I2) (3) 
Departmental Confirmation Committee (for considering | Consultation with the Union Public 
confirmation) consisting of:- Service Commission is necessary. 


l. Director General of Shipping — Chairman; 

2. Joint Secretary, In-charge of Shipping, Ministry of 
Ports, Shipping and Waterways — Member; 

3. Additional Director General of the Directorate General 
of Shipping — Member. 


[F. No. SY-06/4/2024-MA-Part (2) (377976)] 
MUKESH MANGAL, Addl. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-l0054. — GoRAKHA NATH custaly sonedty conacianara 
YADAVA Date 20260402 55636-0530 


