रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


AIX = राज्जपन्र 


Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-04032025-261454 
CG-DL-E-04032025-261454 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग प---खण्ड 3--उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 1070] नई दिल्‍ली, मंगलवार , मार्च 4, 2025/फाल्गुन 13, 1946 
No. 1070] NEW DELHI, TUESDAY, MARCH 4, 2025/PHALGUNA 13, 1946 


भारी उद्योग मंत्रालय 
अधिसूचना (संशोधन) 
नई दिल्‍ली, 3 मार्च, 2025 
का.आ. 1078(अ).---पीएम इलेक्ट्रिक ड्राइव रिवॉल्यूशन इन इनोवेटिव व्हीकल एनहांसमेंट (पीएम ई-ड्राइव) 
स्कीम 
1. भारी उद्योग मंत्रालय द्वारा दिनांक 29 सितंबर,2024 को का.आ. 4259 (अ) के माध्यम से अधिसूचित पीएम इलेक्ट्रिक 


ड्राइव रिवॉल्यूशन इन इनोवेटिव व्हीकल एनहांसमेंट (पीएम ई-ड्राइव) स्कीम के आंशिक आशोधन में, निम्नांकित संशोधन 
किए जाते हैं जो सरकारी राजपत्र में इसके प्रकाशन की तारीख़ से प्रभावी होंगे:- 
2. इलेक्ट्रिक वाहन संबंधी चरणबद्ध विनिर्माण कार्यक्रम (पीएमपी) संबंधी अधिसूचना के संलग्नक-5 को अनुलग्नित 


संलग्रक-5 से प्रतिस्थापित किया जाता है। 


1553 01/2025 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4i)] 


संलग्रक -5 


पीएम ई-ड्राइव स्कीम के अंतर्गत पात्रता हेतु इलेक्ट्रिक वाहनों के लिए चरणबद्ध विनिर्माण कार्यक्रम (पीएमपी) 


1. ई- दुपहिया (wer और एल2),ई-तिपहिया (एल5,ई-रिक्शा और ई-कार्ट) वाहन श्रेणी के लिए पीएमपी 


पीएमपी संघटक 


पीएमपी अपेक्षाएं 
(ई-दुपहिया (एल1 और एल2) और ई-तिपहिया [एल 5, ई-रिक्शा और ई-कार्ट] के लिए 1 
मई 2025 से प्रभावी) 


ट्रैक्शन बैटरी पैक 


oad बैटरी पैक का विनिर्माण घरेलू स्तर पर किया जाएगा जिसमें मुख्य रूप से शामिल 
हैं: सेल-ट्-सेल कनेक्शन, बस बार फिटमेंट, सेंसर माउंटिंग, वायर्रिंग, कनेक्टर फिटमेंट, 
सुरक्षा उपकरण (डीसी कॉन्टैक्टर, फ़्यूज़) फिटमेंट, बीएमएस (बैटरी प्रबंधन प्रणाली) और 
थर्मल मैनेजमेंट सिस्टम इंटीग्रेशन, प्रेशर रिलीज़ areas फिटमेंट और एनक्लोजर फिटमेंट। 


बैटरी मॉड्यूल के आयात की अनुमति नहीं होगी। 


बैटरी प्रबंधन प्रणाली 
(बीएमएस) 


बीएमएस का विनिर्माण घरेलू स्तर पर किया जाएगा जिसमें मुख्य रूप से शामिल हैं:- 
पीसीबी पर इलेक्ट्रॉनिक घटकों/अर्धचालकों/कनेक्टरों की असेंबली, वायर्रिंग, कनेक्टर 
फिटमेंट, हीट-सिंक फिटमेंट (यदि उपलब्ध हो), एनक्लोजर फिटमेंट और 
सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर फ्लैशिंग। 


डीसी - डीसी कनवर्टर 


डीसी-डीसी कनवर्टर का विनिर्माण घरेलू स्तर पर किया जाएगा जिसमें मुख्य रूप से 
शामिल हैं: पीसीबी पर इलेक्ट्रॉनिक घटकों/अर्धचालकों/कनेक्टर्स की असेंबली, वायररिंग, 
कनेक्टर फिटमेंट, हीट-सिंक फिटमेंट, एनक्लोजर फिटमेंट और सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर 
फ्लैशिंग | 


वाहन नियंत्रण इकाई 


वाहन नियंत्रण इकाई (वीसीयू) का विनिर्माण घरेलू स्तर पर किया जाएगा जिसमें मुख्य 
रूप से शामिल हैं: पीसीबी पर इलेक्ट्रॉनिक घटकों/अर्धचालकों/कनेक्टर्स की असेंबली, 
वायरिंग, कनेक्टर फिटमेंट, हीट-सिंक फिटमेंट, एनक्लोजर फिटमेंट और 
सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर फ्लैशिंग | 


ऑन बोर्ड 
चार्जर/एक्सटर्नल 
पोर्टेबल चार्जर 


ऑन-बोर्ड चार्जर / एक्सटर्नल पोर्टेबल चार्जर का विनिर्माण घरेलू स्तर पर किया जाएगा 
जिसमें मुख्य रूप से शामिल हैं: पीसीबी पर इलेक्ट्रॉनिक घटकों / अर्धचालकों / कनेक्टरों 
की असेंबली, वायरिंग, कनेक्टर फिटमेंट, हीट-सिंक फिटमेंट, एनक्लोजर फिटमेंट और 
सॉफ्टवेयर / फर्मवेयर फ्लैशिंग । 


ट्रैक्शन मोटर 


ट्रैक्शन मोटर का विनिर्माण घरेलू स्तर पर किया जाएगा जिसमें मुख्य रूप से शामिल हैं: 
कॉइल वाइंडिंग, मैग्नेट फिटमेंट, मोटर में trex असेंबली का फिटमेंट, मोटर में स्टेटर 
असेंबली का फिटमेंट, शाफ्ट फिटमेंट, बेयरिंग फिटमेंट, एनक्लोजर फिटमेंट, कनेक्टर 
फिटमेंट और वायर फिटमेंट । 


इन्वर्टर सहित ट्रैक्शन 
मोटर नियंत्रक 


इन्वर्टर सहित ट्रैक्शन मोटर कंट्रोलर का विनिर्माण घरेलू स्तर पर किया जाएगा जिसमें 
मुख्य रूप से पीसीबी पर इलेक्ट्रॉनिक घटकों/अर्धचालकों/कनेक्टर्स की असेंबली, वायरिंग, 
कनेक्टर फिटमेंट, हीट-सिंक फिटमेंट, एनक्लोजर फिटमेंट और सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर 
फ्लैशिंग शामिल है। 


SHS क्लस्टर 


इन्स्ट्रमेंट क्लस्टर का विनिर्माण घरेलू स्तर पर किया जाएगा जिसमें मुख्य रूप से पीसीबी 


[भाग ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


पर इलेक्ट्रॉनिक घटकों/अर्धचालकों/कनेक्टर्स की असेंबली, arate, डिस्प्ले यूनिट, 
कनेक्टर फिटमेंट, हीट-सिंक फिटमेंट, एनक्लोजर फिटमेंट और सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर 
फ्लैशिंग शामिल हैं। 


ई-दुपहिया (एल1 और एल2), ई-तिपहिया (एल5, ई-रिक्शा और ई-कार्ट) पीएमपी की अन्य शर्तें 


1) 


2) 


इलेक्ट्रिक वाहनों (ई-दुपहिया, ई-तिपहिया) के सभी अन्य घटकों का निर्माण घरेलू स्तर पर किया जाएगा। 
परीक्षण एजेंसियां उनके घरेलू विनिर्माण का आकलन करने के लिए अलग से दिशा-निर्देश जारी करेंगी। 
कई पीएमपी घटकों (जैसे डीसी-डीसी कनवर्टर, ऑन-बोर्ड चार्जर और इन्वर्टर सहित मोटर नियंत्रक से युक्त 3-इन- 


1 कॉम्बो इकाई) से युक्त एकीकृत इकाई के मामले में, अनुपालन के लिए पीएमपी सत्यापन प्रत्येक पीएमपी घटक 


के लिए अलग से किया जाएगा। 
ई-दुपहिया, ई-तिपहिया के लिए इन्स्ट्रमेंट पोर्टेबल चार्जर के मामले में इसे वाहन की एक्स-फैक्ट्री कीमत में 


शामिल किया जाना है। 


“विनिर्माण” की परिभाषा सीजीएसटी अधिनियम 2017 में परिभाषित किए अनुसार होगी। 
पीएमपी घटकों और इलेक्ट्रिक वाहनों (ई-दुपहिया, ई-तिपहिया) के अन्य सभी घटकों के सीकेडी रूप में (एकल 
आपूर्तिकर्ता से) आयात की अनुमति नहीं दी जाएगी। 


2. ई-बस (एम2 / एम3) वाहन श्रेणी के लिए पीएमपी 
EG पीएमपी संघटक पीएमपी अपेक्षाएं 
सं. 
1 | एचवीएसी (हीटिंग, | अधिसूचना की तिथि से 6 महीने से प्रभावी : 
वेंटिलिशन और एयर | एचवीएसी का विनिर्माण घरेलू स्तर पर किया जाएगा जिसमें कम से कम ब्लोअर 
कंडीशर्निंग सिस्टम) फिटमेंट, इलेक्ट्रिक कंप्रेसर फिटमेंट, चिलर यूनिट फिटमेंट, हीटर फिटमेंट (यदि 
(यदि फिट किया गया | उपलब्ध हो), सर्कुलेशन बेंट फिटमेंट, फिल्टर फिटमेंट, कंट्रोल पैनल/यूनिट फिटमेंट और 
हो) एचएमआई कंसोल फिटमेंट शामिल हैं। 
2 (ब्रेक के लिए इलेक्ट्रिक | अधिसूचना की तिथि से 6 महीने से प्रभावी: 
कंप्रेसर ब्रेक के लिए इलेक्ट्रिक कंप्रेसर का विनिर्माण घरेलू स्तर पर किया जाएगा जिसमें कम 
से कम केबल फिटमेंट, कनेक्टर फिटमेंट, हीट-सिंक फिटमेंट, एनक्लोजर फिटमेंट, मोटर 
फिटमेंट और स्क्रॉल/रेसिप्रोकेटिंग/वेन/स्क्र फिटमेंट शामिल हैं। 
3 | चार्जिंग इनलेट | अधिसूचना की तिथि से 6 महीने से प्रभावी: 
सीसीएस2 चार्जिंग इनलेट सीसीएस2 का विनिर्माण घरेलू स्तर पर किया जाएगा जिसमें कम से 
कम संपर्क पिन फिटमेंट, केबल इंटीग्रेशन और हाउसिंग फिटमेंट शामिल हैं | 
4 | ट्रैक्शन बैटरी पैक अधिसूचना की तिथि से 6 महीने से प्रभावी: 


ट्रैक्शन बैटरी पैक का विनिर्माण घरेलू स्तर पर किया जाएगा जिसमें कम से कम सेल- 
टू-सेल कनेक्शन, बस बार फिटमेंट, सेंसर माउंटिंग, वायर्रिंग और क्रिम्पिंग, कनेक्टर 
फिटमेंट, सुरक्षा उपकरण फिटमेंट, बीएमएस और थर्मल मैनेजमेंट सिस्टम इंटिग्रेशन, 
प्रेशर रिलीज area फिटमेंट और एनक्लोजर फिटमेंट शामिल हैं। 


बैटरी मॉड्यूल के आयात की अनुमति नहीं होगी। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


बैटरी प्रबंधन प्रणाली 
(बीएमएस) 


अधिसूचना की तिथि से 12 महीने से प्रभावी: 

बीएमएस का विनिर्माण जिसमें कम से कम पीसीबी पर इलेक्ट्रॉनिक 
घटकों/अर्धचालकों/कनेक्टरों की असेंबली, वायरिंग, water फिटमेंट, हीट-सिंक 
फिटमेंट (यदि उपलब्ध हो), एनक्लोजर फिटमेंट और सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर फ्लैशिंग 
शामिल हैं। 


अधिसूचना की तिथि से 12 महीने तक बीएमएस के आयात की अनुमति दी जाएगी। 


डीसी - डीसी कनवर्टर 


अधिसूचना की तिथि से 6 महीने से प्रभावी: 

डीसी-डीसी कनवर्टर का विनिर्माण घरेलू स्तर पर किया जाएगा जिसमें कम से कम 
असेंबल्ड पीसीबी (पीसीबीए), वायरिंग और क्रिम्पिंग, कनेक्टर फिटमेंट, हीट-सिंक 
फिटमेंट, एनक्लोजर फिटमेंट और सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर फ्लैशिंग का एकीकरण शामिल 
है। 


अधिसूचना की तिथि से 12 महीने से प्रभावी: 

डीसी-डीसी कनवर्टर का विनिर्माण घरेलू स्तर पर किया जाएगा जिसमें कम से कम 
पीसीबी पर इलेक्ट्रॉनिक घटकों/अर्धचालकों/कनेक्टर्स की असेंबली, वायरिंग और 
क्रिम्पिंग, कनेक्टर फिटमेंट, हीट-सिंक फिटमेंट, एनक्लोजर फिटमेंट और 
सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर फ्लैशिंग शामिल है। 


वाहन नियंत्रण इकाई 


अधिसूचना की तिथि से 6 महीने से प्रभावी: 

वाहन नियंत्रण इकाई (वीसीयू) का विनिर्माण घरेलू स्तर पर किया जाएगा जिसमें कम 
से कम पीसीबी पर इलेक्ट्रॉनिक घटकों/अर्धचालकों/कनेक्टर्स की असेंबली, वायरिंग, 
कनेक्टर फिटमेंट, हीट-सिंक फिटमेंट, एनक्लोजर फिटमेंट, और सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर 
फ्लैशिंग शामिल है। 


ट्रैक्शन मोटर 


अधिसूचना की तिथि से 6 महीने से प्रभावी: 

card मोटर का विनिर्माण घरेलू स्तर पर किया जाएगा जिसमें कम से कम चुंबक 
फिटमेंट, मोटर में रोटर असेंबली फिटमेंट, मोटर में स्टेटर असेंबली फिटमेंट, शाफ्ट 
फिटमेंट, बेयरिंग फिटमेंट, एनक्लोजर फिटमेंट, कनेक्टर फिटमेंट और केबल फिटमेंट 
शामिल हैं। 


इन्वर्टर सहित ट्रैक्शन 
मोटर नियंत्रक 


अधिसूचना की तिथि से 6 महीने से प्रभावी: 

इन्वर्टर सहित ट्रैक्शन मोटर नियंत्रक का विनिर्माण घरेलू स्तर पर किया जाएगा 
जिसमें कम से कम असेंबल्ड पीसीबी (पीसीबीए), sy वोल्टेज कनेक्टर फिटमेंट, केबल 
फिटमेंट, हीट-सिंक फिटमेंट, एनक्लोजर फिटमेंट और सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर फ्लैशिंग 
का एकीकरण शामिल है। 


अधिसूचना की तिथि से 12 महीने से प्रभावी: 
इन्वर्टर सहित ट्रैक्शन मोटर नियंत्रक का विनिर्माण घरेलू स्तर पर किया जाएगा 
जिसमें कम से कम पीसीबी पर इलेक्ट्रॉनिक घटकों/अर्धचालकों/कनेक्टर्स की असेंबली, 
उच्च वोल्टेज कनेक्टर फिटमेंट, केबल फिटमेंट, हीट-सिंक फिटमेंट, एनक्लोजर फिटमेंट 
और सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर फ्लैशिंग शामिल है। 


CHS क्लस्टर 


अधिसूचना की तिथि से 6 महीने से प्रभावी: 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


इन्स्ट्रमेंट क्लस्टर का विनिर्माण घरेलू स्तर पर किया जाएगा जिसमें कम से कम 
पीसीबी पर इलेक्ट्रॉनिक घटकों/अर्धचालकों/कनेक्टर्स की असेंबली, डिस्प्ले यूनिट, 
वायरिंग, कनेक्टर फिटमेंट, हीट-सिंक फिटमेंट, एनक्लोजर फिटमेंट और 
सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर फ्लैशिंग शामिल हैं। 


ई-बस (एम2 / एम3) पीएमपी की अन्य शर्तें 
1) इलेक्ट्रिक वाहनों (ई-बसों) के सभी अन्य घटकों का विनिर्माण घरेलू स्तर पर किया जाएगा। परीक्षण एजेंसियां 
उनके घरेलू विनिर्माण का आकलन करने के लिए अलग से दिशा-निर्देश जारी करेंगी। 
2) कई पीएमपी घटकों (जैसे डीसी-डीसी कनवर्टर,ऑन-बोर्ड चार्जर और इन्वर्टर सहित मोटर नियंत्रक से युक्त 3-इन- 
1 कॉम्बो इकाई) से युक्त एकीकृत इकाई के मामले में, अनुपालन के लिए पीएमपी सत्यापन प्रत्येक पीएमपी घटक 
के लिए अलग से किया जाएगा। 
3) “विनिर्माण” की परिभाषा सीजीएसटी अधिनियम 2017 में परिभाषित किए अनुसार होगी। 


4) पीएमपी घटकों और इलेक्ट्रिक वाहनों (ई-बसों) के अन्य सभी घटकों की सीकेडी रूप में (एकल आपूर्तिकर्ता 
से)आयात की अनुमति नहीं दी जाएगी। 


टिप्पण : ई-एंबुलेंस, ई-ट्रक और अन्य उभरती श्रेणियों के लिए पीएमपी को अलग से अधिसूचित किया जाएगा। 


[फा. सं. 24(2)/पीएमइडी/2024- wears(29903)] 


डॉ. हनीफ़ कुरैशी, अपर सचिव 


MINISTRY OF HEAVY INDUSTRIES (MHD 
NOTIFICATION (AMENDMENT) 
New Delhi, the 3 March, 2025 


५.00, 1078(E).—PM Electric Drive Revolution in Innovative Vehicle Enhancement (PM 
E-DRIVE) Scheme 
1. In partial modification of the PM Electric Drive Revolution in Innovative Vehicle Enhancement (PM E- 
DRIVE) Scheme which was notified by Ministry of Heavy Industries vide $.0.4259 (E) dated 29 th 
September 2024, the following amendments are made with effect from date of its publication in the Official 
Gazette: - 
2. Annexure-5 of the notification, regarding Phased Manufacturing Programme (PMP) for electric vehicles 


(EVs) is replaced with attached Annexure-5. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Annexure 5 


Phased Manufacturing Programme (PMP) for Electric Vehicles for eligibility under PM E-DRIVE 


Scheme 


1. PMP for Vehicle Category e2W (L1 & L2), e3W 6.5, E-Rickshaw and E-Cart) 


Sr. PMP PMP Requirement 
No. Component (With effect from 17 May 2025 for e2W (L1 & L2) and e3W [L5, E- 
Rickshaw and E-Cart]) 

1 Traction battery | Manufacturing of traction battery pack which mainly includes cell-to-cell 

pack connections, bus bar fitment, sensors mounting, wiring, connector fitment, safety 
devices (DC contactor, fuses) fitment, BMS (Battery Management System) and 
thermal management system integration, pressure release valves fitment, 
enclosure fitment shall be domestically performed. 
Import of battery modules shall not be permitted. 

2 Battery Manufacturing of BMS which mainly includes assembly of electronic 
Management components/semiconductors/connectors on the PCB, wiring, connector fitment, 
System (BMS) heat-sink fitment (Gif provided), enclosure fitment, software/firmware flashing 

shall be domestically performed. 

3 DC = DC | Manufacturing of DC — DC converter which mainly includes assembly of 
converter electronic components/semiconductors/ connectors on the PCB, wiring, 

connector fitment, heat-sink fitment, enclosure fitment, software/firmware 
flashing shall be domestically performed. 

4 Vehicle control | Manufacturing of Vehicle control unit (VCU) which mainly includes assembly 
unit of electronic components/ semiconductors/ connectors on the PCB, wiring, 

connector fitment, heat-sink fitment, enclosure fitment, software/firmware 
flashing shall be domestically performed. 

5 On Board | Manufacturing of On-Board Charger / external portable charger which mainly 
Charger/ includes assembly of electronic components/semiconductors/ connectors on the 
External PCB, wiring, connector fitment, heat-sink fitment, enclosure fitment, 
Portable Charger | software/firmware flashing shall be domestically performed. 

| Traction Motor Manufacturing of traction motor which mainly includes coil winding, magnet 

fitment, fitment of rotor assembly into motor, fitment of stator assembly into 
motor, shaft fitment, bearing fitment, enclosure fitment, connectors fitment, 
wires fitment shall be domestically performed. 

7 Traction Motor | Manufacturing of Traction Motor controller including inverter which mainly 
controller includes assembly of electronic components/semiconductors/connectors on the 
including PCB, wiring, connector fitment, heat-sink fitment, enclosure fitment, 
inverter software/firmware flashing shall be domestically performed. 

| Instrument Manufacturing of Instrument Cluster which mainly includes assembly of 
Cluster electronic components/semiconductors/ connectors on the PCB, wiring, display 


unit, connector fitment, heat-sink fitment, enclosure fitment, software/firmware 
flashing shall be domestically performed. 


Additional Conditions of e2W (L1 & 1.2), e3W (L5, E-Rickshaw and E-Cart) PMP 


1. All other Components of electric vehicles (e2W & e3W) shall be domestically manufactured. 
Testing agencies shall issue separate guidelines for assessing their domestic manufacturing. 


In the case of integrated unit consisting of multiple PMP components (e.g. 3-in-1 combo unit 


consisting of DC-DC converter, on-board charger and motor controller including inverter), PMP 
verification for compliance shall be carried out separately for individual PMP component. 


[भाग 1 


[खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण है 


3; 


4. 
5. 


In the case of external portable charger for e-2W and e-3W the same is to be included in the ex- 
factory price of the vehicle. 

Definition of “manufacture” shall be as defined in CGST Act 2017. 

Import of PMP components and all other components of electric vehicles (e-2W & e-3W) in CKD 
form (from single supplier) shall not be permitted. 


2. PMP for Vehicle Category e-buses (M2/M3) 


PMP Requirement 


With effect from 6 Months from the date of Notification: 
Manufacturing of HVAC which at least includes fitment of blowers, fitment of 


Ventilation and Airjelectric compressor, fitment of chiller unit, fitment of heater (if provided), fitment 


Conditioning 
System) 


(Compressor 


lof circulation vents, fitment of filter, fitment of control panel/unit, fitment of HMI 
console shall be domestically performed. 


With effect from 6 Months from the date of Notification: 


for|Manufacturing of Electric compressor for brake which at least includes, cable 


fitment, connector fitment, heat-sink fitment, enclosure fitment, fitment of motor, 
scroll/reciprocating/vane/screw fitment shall be domestically performed. 


inlet/With effect from 6 Months from the date of Notification: 


Manufacturing of Charging inlet CCS2 which at least includes contact pin fitment, 
cable integration, housing fitment shall be domestically performed. 


battery/With effect from 6 Months from the date of Notification: 


Battery 
Management 
System (BMS) 


Manufacturing of traction battery pack which at least includes cell-to-cell 
connections, bus bar fitment, sensors mounting, wiring and crimping, connector 
fitment, safety devices fitment, BMS and thermal management system integration, 
pressure release valves fitment, enclosure fitment shall be domestically 
performed. 


Import of battery modules shall not be permitted. 

With effect from 12 Months from the date of Notification: 

Manufacturing of BMS which at least includes assembly of electronic 
lccomponents/semiconductors/connectors on the PCB, wiring, connector fitment, 
lheat-sink fitment (if provided), enclosure fitment, software/firmware flashing 
shall be domestically performed. 


Up to 12 Months from the Date of Notification, import of BMS may be permitted. 


DC — DC converter 


With effect from 6 Months from the date of Notification: 

Manufacturing of DC — DC converter which at least includes integration of| 
assembled PCB (PCBA), wiring and crimping, connector fitment, heat-sink 
fitment, enclosure fitment, software/firmware flashing shall be domestically 
performed. 


With effect from 12 Months from the date of Notification: 

Manufacturing of DC — DC converter which at least includes assembly of| 
electronic components/semiconductors/ connectors on the PCB, wiring and 
crimping, connector fitment, heat-sink fitment, enclosure fitment, 
software/firmware flashing shall be domestically performed. 


7 


Vehicle 
Unit 


Control/With effect from 6 Months from the date of Notification: 


Manufacturing of Vehicle control unit (VCU) which at least includes assembly of 
electronic components/ semiconductors/ connectors on the PCB, wiring, 
connector fitment, heat-sink fitment, enclosure fitment, software/firmware 
flashing shall be domestically performed. 


8 | 


Traction Motor 


With effect from 6 Months from the date of Notification: 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Manufacturing of traction motor which at least includes magnet fitment, fitment 
of rotor assembly into motor, fitment of stator assembly into motor, shaft fitment, 
bearing fitment, enclosure fitment, connectors fitment, cables fitment shall be 
domestically performed. 


Traction Motor/With effect from 6 Months from the date of Notification: 
controller including|Manufacturing of Traction Motor controller including inverter which at least 
inverter includes integration of assembled PCB (PCBA), high voltage connectors fitment, 


cables fitment, heat-sink fitment, enclosure fitment, software/firmware flashing 
shall be domestically performed. 


With effect from 12 Months from the date of Notification: 
Manufacturing of Traction Motor controller including inverter which at least 
includes assembly of electronic components/semiconductors/connectors on the 
PCB, high voltage connectors fitment, cables fitment, heat-sink fitment, enclosure 
fitment, software/firmware flashing shall be domestically performed. 

Instrument Cluster जि effect from 6 Months from the date of Notification: 
Manufacturing of Instrument Cluster which at least includes assembly of 


electronic components/semiconductors/ connectors on the PCB, display unit, 
wiring, connector fitment, heat-sink fitment, enclosure fitment, software/firmware 
flashing shall be domestically performed. 


Additional Conditions of e-buses (M2/M3) PMP 


1. All other Components of electric vehicles (e-Buses) shall be domestically manufactured. Testing 
agencies shall issue separate guidelines for assessing their domestic manufacturing. 

2. In the case of integrated unit consisting of multiple PMP components (e.g. 3-in-1 combo unit 
consisting of DC-DC converter, on-board charger and motor controller including inverter), PMP 
verification for compliance shall be carried out separately for individual PMP component. 

3. Definition of “manufacture” shall be as defined in CGST Act 2017. 

4. Import of PMP components and all other components of electric vehicles (e-Buses) in CKD form 
(from single supplier) shall not be permitted. 


Note : PMP for e-ambulances, e-trucks and other new emerging EV categories will be notified 
separately. 


[F. No. 24(2)/PMED/2024-AE](29903)] 
DR. HANIF QURESHI, Addl. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. aly one by GORAKA NATH 


GORAKHA NATH YADAVA van 


nN 
1025 0: 


