रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


AIX = राज्जपन्र 


Che Gazette of India 


Osh. -S7. Wet. -37.-002025-259823 
CG-DL-E-002025-259823 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग प---खण्ड 3---उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 554] नई दिल्ली, शुक्रवार, दिसम्बर 27, 2024/पौष 6, 946 
No. 554] NEW DELHI, FRIDAY, DECEMBER 27, 2024/PAUSHA 6, 946 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 26 दिसम्बर, 2024 


का.आ. 5570(अ).---जबकि मेसर्स पावर ग्रिड कोप्पल गदग ट्रांसमिशन लिमिटेड (पूर्व में कोप्पल-॥ गदग-|| 
ट्रांसमिशन लिमिटेड), जिसका पंजीकृत कार्यालय बी-9, कुतुब इन्स्टीट्यूशनल एरिया, कटवारिया सराय, नई दिल्ली- 
440046 में स्थित है, ने ट्रांसमिशन प्रणाली “कर्नाटक में कोप्पल-द्वितीय (चरण-ए और बी) और गदग -द्वितीय (चरण-ए) में 
नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्र (वरण-द्वितीय) के एकीकरण के लिए ट्रांसमिशन योजना” के तहत शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन 
बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 464 के अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया है। 


और जबकि, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने पत्र सं. फ़ाइल सं. 25-77/29/2023-PG दिनांकित 
3.42.2023 के द्वारा “कर्नाटक में कोप्पल-द्वितीय (चरण-ए और बी) और गदग -द्वितीय (चरण-ए) में नवीकरणीय ऊर्जा 
क्षेत्र (बरण-द्वितीय) के एकीकरण के लिए ट्रांसमिशन योजना” के अंतर्गत आने वाली शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइनों के लिए 
विद्युत अधिनियम की धारा 68(॥) के अंतर्गत पूर्व अनुमोदन प्रदान किया था। 


मेसर्स पावर ग्रिड कोप्पल गदग ट्रांसमिशन लिमिटेड (पूर्व में कोप्पल-|॥| गदग-॥ ट्रांसमिशन लिमिटेड) ने स्थानीय 
समाचार पत्रों द न्यू इंडियन एक्सप्रेस (अंग्रेजी में) दिनांक 23.02.2024, दक्षिण भारत राष्ट्रमत (हिंदी में) दिनांक 
23.02.2024, विजयवाणी (as में) दिनांक 23.02.2024, = टाइम्स ऑफ इंडिया (अंग्रेजी में) दिनांक 27.02.2024, 
राजस्थान पत्रिका (हिन्दी में) दिनांक 27.02.2024, विजया कर्नाटक (कन्नड़ में) दिनांक 27.02.2024, डेक्कन हेराल्ड 
(अंग्रेजी में) दिनांक 23.05.2024, राजस्थान पत्रिका (हिन्दी में) दिनांक 24.05.2024, विजयवाणी (was में) दिनांक 
23.05.2024 और भारत के साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 24.08.2024, दिनांक 29.06.2024 और इसका शुद्धिपत्र दिनांक 


8349 GI/2024 (4) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


30.7.2024, दिनांक 06.07.2024 और इसका शुद्धिपत्र दिनांक 30.44.2024 में ट्रांसमिशन योजना के लिए प्रस्तावित 
ट्रांसमिशन मार्ग पर प्रकाशन की तारीख से 2 महीने के भीतर आम जनता की टिप्पणियों / अभ्यावेदन की मांग करते हुए 
नोटिस प्रकाशित किया था। इसके पश्चात, मेसर्स पावर ग्रिड कोप्पल गदग ट्रांसमिशन लिमिटेड (पूर्व में कोप्पल-॥ गदग-|| 
ट्रांसमिशन लिमिटेड) F 30.44.2024 दिनांकित एक हलफनामा प्रस्तुत किया, जिसमें घोषणा की गई है कि भारत सरकार 
के आधिकारिक राजपत्र एवं स्थानीय समाचार पत्रों में प्रकाशन की तारीख से 2 महीने के भीतर कोई टिप्पणी/अभ्यावेदन 
प्राप्त नहीं हुआ था। 


और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 464 के अंतर्गत “कर्नाटक में कोप्पल-द्वितीय (चरण-ए 
और बी) और गदग -द्वितीय (चरण-ए) में नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्र (वरण-द्वितीय) के एकीकरण के लिए ट्रांसमिशन योजना” 
के तहत ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए उसे वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया है, जो भारतीय टेलीग्राफ 
अधिनियम, 885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन 
एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं। योजना के अंतर्गत 
निम्नलिखित शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइनें हैं: 


4. कोप्पल-॥ पीएस - नरेंद्र (नई) 765 केवी डबल सर्किट लाइन 
2. गदग-।॥ पीएस - कोप्पल-॥ पीएस 400 केवी (क्वाड मूस) डबल सर्किट लाइन 
3. कोप्पल-॥ पीएस-रायचूर 765 केवी डबल सर्किट लाइन 


उपरोक्त योजना के अंतर्गत शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइनें कर्नाटक प्रदेश के निम्नांकित गाँवों, Heat ST शहरों से होकर, उन 
पर से, उनके आसपास से और बीच से होकर गुजरेंगी। 


4. कोप्पल-॥ पीएस - नरेंद्र (नई) 765 Hat डबल सर्किट लाइन 
गॉवों के नाम तहसील जिला 


रयावनाकी, बेलापुरा डी, मंगलुरा 


वनागेरी, गुत्थुरा, लाकमगुली, चिक्कमायगेरी, मुरादी, TEAM, हुलिगुड़ा, मक्कल्ली, 
मंडलामारी, होसुरा, सलाभावी, Taal, निंगबंदी, मातरंगी, कलाकाबंदी, कोनासागर,। येलबुर्गा कोप्पल 
चिक्राबन्नीगोला, थल्लुरा 


परसापुरा, यालाबुर्थी, हिरेबन्निगोला, चिक्कनंदिहाला, बयालीहाला, कोराडागेरी, 

थलुवागेरी, हिरेनांदिहाला, कलालबंदी, चालिगेरी, जलाक्ट्रे, जुंजालकोप्पा, मदिकेरी, 

होसाहलली, मलकापुरा, हलसागेरी, मुधोथाग्गी, मियापुरा, हनुमासागर, मानेराला, कुश्तगी कोप्पल 
हनुमागिरी, देवलपुरा, सेबिनाक्ट्रे, हुलगेरी, अंतराटाना, हुचानुरा, हनमत्ती, पूर्थगेरी, 

बंदरगल्ला 


बालाकुंडा, संकल्लापुरा, हिरेउपनाला, इलाकल्ला इलकल बागलकोट 


अमरावती, चिकत्तावदागी, वीरपुरा, चिक्लबधावदागी, यादिहल्ली, ante, बन्निहट्टी, 

हिरेबाधावाड़ी, बेविनमत्ती, हुनगुंधा, थिम्मापुरा, गंगुरा, चित्तरागी, किरासुरा, हदगली, 

Seat, मैदानपुरा, बसानालाकोप्पा, बेलागल्ला, Fade, नंदनुरा, गंजिहाला, ate बागलकोट 
खाजगल्ला, केंगलक्डपट्टी, ओरगोडाधिन्नी, संगमा, जदाकमलाधिन्नी, ओलाकलाधिन्नी, 

बिसालधिन्नी, कटागुरा, थुराडागी 


ferment, हिरेम्यगेरी, Paar, बोम्मनगी, देवनाला, मनकानी, देवलपुरा, aa 


चिताकिनकोप्पा, मुधाविनकोप्पा, नयनागालु, सुथागुंडारा 


कलगी, मुधुरा, हुल्लूरा बीजापुर 
बालाबट्टे, बुधिहाला पी एन, कर्निकुंटे, मसुथी, येलागुर, वडवडागी, काटापुरा, मुद्धापुरा, 

जीरालभावी, इटागी, अरेशंकरा, निदागुंधी, गोनाला, देवलपुरा, किरश्याला, वंधला,। निदागुंडी 

अब्बीहाल, हेब्बल, उन्नीभावी, बीरालाधिन्नी, बुधानी, मुकार्थीहला, गोलासंकी 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


हंगरगी, उप्पलाधिन्नी, मानुरा, नागवाड़ा, टक्कलाकी, यारानाला, मनागोली, बसावन eee oes बीजापुर 
SiS डी | (त्रेजयपुरा 

st, मुत्तागी (विजयपुरा) 

थलावाड़ा aA बीजापुर 

कौलहरा (विजयपुरा) 


2. गदग-॥ पीएस - कोप्पल-॥ पीएस 400 Hat (क्वाड Ha) डबल सर्किट लाइन 
गाँवों के नाम जिला 


ला 
वनागेरी, लाकमगूली, चिक्रम्यागेरी, गुत्तुरा 


बालापुरा डी, मंगलुरे, कवलकेरे, रयवनायकी, बूढ़ागुम्पी, बालागेरी, येदियापुरा, बेधावट्टी, 
शिरूरा, तिप्परासनहालु, चंदुरा, गवरहाला, बनाकल्ला, निट्टाली, कुकनुरा, गोरेलाकोप्पा, नि 
मसाबाहनचिनल, निंगापुरा, इटागी, मन्नापुरा, मनाडालागेरी, अनागोंडानाकोप्पा, करिहल्ली, ted 


मालाकोप्पा, बन्नीकोष्पा, सोमपुरा 
हल्लीकेरी, वेंकटपुरा, पेरा अलुरा, जंथिली, हल्लीगुडी 


3. कोप्पल-॥ पीएस-रायचूर 765 केवी डबल सर्किट लाइन 
गाँवों के नाम जिला 


असकीहाल, Wess, हन्सिहालहुदा (सात मील), कलमाला, मम दापुर, यवलसपुरा, रामपुर रायचूर 


HTL, केशवराव कैंप, हुंटुडा, हुकरानी, शकापुर, बेविनूर, तुप्पादुर, A चनूर, मडिगिरी, 
मीरापुर, हार्वी, गार्डिन, सिंगादित्रे, लकमडित्रे, वाम नहल, गुद्दित्री, गुडाडिनेखालसा,, सिरवार | रायचूर 


जंबाल्डिने, बालाटगी, sett होसुर, हल्ली 


सांगापुर, कारिदी गूंगा, मलकमदु, गविपत, अलधल, नक्कुंडी, कारेगुड्डा, जनकल, अमरावती, 
भोगावती, हिरेकोटनेकल, नसलापुर, बियागवत, डोनमार्डी, उदबल, बदलापुर, धोथारबंदी,, मानवी रायचूर 
तारकल, जिराघुर, उटागाचुर, दोताबंदी, बलवाट, TTS 


जलवाडगी, बुद्दीनी, बेलियूर, हुल्लुर, उदबल, डिडगी, गौदानभावी, कल्याणहुड्डा, श्रीनिवास 
कैंप, पांडुरंगा कैंप, मुद्दपुर कैंप, मुद्दापुर, हरपुर, बसापुर कैंप, बसापुर, रागापुर, रंगापुर, 
बाल्गनूर, गोनल, मेर्नहाल, हेडगिवाला कैंप, HAL, हंचनहाल , हंचनहाल कैंप, म दूर, बापुर | मस्की रायचूर 
कनिबाला, कनिवाला कैंप, तिप्पनहट्टी, दिन्नी समुद्र, उप्पलडोजी , कंगनाहल, जेलिहट्टी, 


बायरामगोंडल 


वेलली कुडलिगी, लक्ष्मी कैंप, कोलबल, पुत्कनहल, भास्कर कैंप, शिवराम कैंप, कारकुंडी, 
कलमांगी, त्रिचनाल, टिंडगोल, निडगोल, गुंजिहल्ली, एसएन कैंप, श्रीनिवास कैंप, गडरातगी, सिंधनूर रायचूर 
गुडिहाल, हट्टीगुड़ा, तुरविहाल, भोगपुर, हिरे भेरगी, चिक भेरगी, उमलोटी, बुकानहट्टी, t 4 


इंचनाल, गारलोटी, कालचिलमी, वासूर, उप्पला डोड्डी 


येतनहट्टी, बुनहट्टी, पुरा, कन्‍्हाल, तवरगेरी, संगनहाल, गंगनहाल, मेटिनहाल, हिरे एन, ex 
तिमनहाल, बिक तिमनहाल, हदगली, मेनाधल, बाचिनहाल, सिद्दापुर, हिरे मुकार्तिहल, es on 
रामपुर, चिक मुकर्तिहल, हलियापुर, विरापापुर, लिंगादहली, गांधार, होमनहाल, fee t 


वाड़रकल, देवलापुर, बोदुर, चौदापुर, मतलदिन्नी 


लोयदुनसी, हुलिहेडर, वारेनखेड, ओसगुड्टा, हस्लानहट्टी, वांगडे 
चेलारी, मेडनेरी (मदीनूर), तिम्मापुर 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


02727: कोलेहल, गुन्हाल, हनसिहाल, उप्पलदिन्नी, नालागोल, नरसापुर, तारलाकट्टी, मुर्दी, 

गुड्डर, वांगेरी, बेवूर, नेलचेरी, बैरेनाकनहल्ली, उबालकुंती वटपर्वी, लक्ष्मणगुंगा, बुकानहट्टी, 

तिप्पनहाल, चिक वांकलकुंती, fee वांकलकुंटी, कलभावी, मटाल्डिन्नी, गंडाल, कटगिहल्ली ,| येलबुर्गा | कोप्पल 
मरकाथ, तलकेरी, चौदापुर, गोरलाहली, वंजाभावी, चिक मन्नापुर, बोदुर, सिदलाभावी, 

मैग्राकल, गोलरामुडिसी, मंगलुर, चिक मेगुरी, रावुंकी, मकक्‍्कली, लकामागुली 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, मेसर्स पावर ग्रिड कोप्पल गदग 
ट्रांसमिशन लिमिटेड (पूर्व में कोप्पल-॥| गदग-॥ ट्रांसमिशन लिमिटेड) को उपरोक्त शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन को लगाने के 
लिए वे सभी शक्तियां निम्नलिखित निबंधनों एवं शर्तों के साथ प्रदान करता है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, (885 के 
तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस 
प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं- 


i, यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता है। 


ii, आवेदक को प्रस्तावित लाइन की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकरणों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 


ii, आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के तहत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए ट्रांसमिशन, ओ एंड एम, 
ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 


iv. आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइन का प्रचालन 
करेगा। 


V. यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके तहत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 


४. मेसर्स पावर ग्रिड कोप्पल गदग crater लिमिटेड (पूर्व में कोप्पल-॥ गदग-|| ट्रांसमिशन लिमिटेड) को विद्युत 
निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों इत्यादि, से अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय 
विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय प्रस्तुत करना होगा। 


शा. यदि उपरोक्त शिरोपरि लाइनों का मार्ग (या उपरोक्त शिरोपरि लाइन के मार्ग का कुछ भाग) ग्रेट इंडियन ares 
(जीआईबी) क्षेत्र में आता है तो आवेदक को ग्रेट इंडियन बस्टर्ड (जीआईबी) मामले के संबंध F 20(9 की याचिका 
संख्या 838 पर माननीय उच्चतम न्यायालय के आदेशों का और माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा गठित 
तकनीकी/विशेषज्ञ समिति के निर्देशों का पालन करना होगा। 


[फा. सं. 25-46/46/2024-पीजी] 
एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव (पीजी) 
MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the 26th December, 2024 


S.O. 5570(E).—Whereas M/s POWERGRID Koppal Gadag Transmission Limited (formerly known as 
Koppal II Gadag वी Transmission Limited) having its registered address at B-9, Qutab Institutional Area, Katwaria 
Sarai, Hauz Khas, New Delhi -!006 has applied for authorization under Section 64 of the Electricity Act, 2003 for 
laying of overhead transmission line under the transmission scheme “Transmission scheme for integration of 
Renewable Energy Zone (Phase-Il) in Koppal-II (Phase -A&B) and Gadag-II (Phase -A) in Karnataka”. 


And whereas, Ministry of Power, Government of India vide its File No. 25-7/29/2023-PG dated 3.2.2023 
had granted prior approval under section 68(l) of the Electricity Act, 2003 for the overhead lines covered under the 
transmission scheme “Transmission scheme for integration of Renewable Energy Zone (Phase-Il) in Koppal-II (Phase 
—A&B) and Gadag-II (Phase -A) in Karnataka”. 


POWERGRID Koppal Gadag Transmission Limited (formerly known as Koppal वी Gadag II Transmission 
Limited) had published notice for transmission scheme in local newspapers The New Indian Express (in English) 
dated 23.02.2024, Dakshin Bharat Rashtramat (in Hindi) dated 23.02.2024, Vijayavani (in Kannada) 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


dated 23.02.2024, The Times of India (in English) dated 27.02.2024, Rajasthan Patrika (in Hindi) dated 27.02.2024, 
Vijaya Karnataka (in Kannada) dated 27.02.2024, Deccan Herald (in English) dated 23.05.2024, Rajasthan Patrika (in 
Hindi) dated 24.05.2024, Vijayavani (in Kannada) dated 23.05.2024 and in Weekly Gazette of India dated 24.08.2024, 
dated 29.06.2024 & its corrigendum dated 30.].2024, dated 06.07.2024 & its corrigendum dated 30..2024 for the 
public to make observations/representations on the proposed transmission route within two months from the date of 
publication. Subsequently, POWERGRID Koppal Gadag Transmission Limited (formerly known as Koppal II Gadag 
II Transmission Limited) has submitted an affidavit dated 30.].2024 declaring that No observations/representations 
were received within two months from the date of publication in the Newspaper / official gazette of Government of 
India. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 64 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, 885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of electric lines under the transmission scheme “Transmission scheme for 
integration of Renewable Energy Zone (Phase-Il) in Koppal-II (Phase -A&B) and Gadag-II (Phase -A) in Karnataka”. 
The following overhead lines are covered under this scheme: 


l. Koppal-II PS — Narendra (New) 765 kV D/C line. 
2. Gadag-II PS — Koppal-II PS 400 kV (Quad Moose) D/c line. 
3. Koppal —II PS —Raichur 765 kV D/C line. 


The transmission lines covered under the above scheme will pass through, over, around and between the following 
villages, towns and cities of Karnataka: 


l. Koppal-II PS — Narendra (New) 765 kV D/C line 


Name of the villages 


Ryavanaki, Belapura D, Mangalura Koppal 


Vanageri, Gutthura, Lakamagooli, Chikkamyageri, Muradi, Geddigeri, Yelburga Koppal 
Huligudda, Makkalli, Mandalamari, Hosura, Salabhavi, Vajrabandi, 
Ningabandi, Matarangi, Kalakabandi, Konasagara, Chikkabannigola, Thallura 


Parasapura, Yalaburthi, Hirebannigola, Chikkanandhihala, Byalihala, Kushtagi Koppal 
Koradageri, Thaluvageri, Hirenandhihala, Kalalabandi, Chaligeri, Jalakatte, 

Junjalakoppa, Madikeri, Hosahalli, Malakapura, Hoolasageri, Mudhothaggi, 

Miyapura, Hanumasagara, Mannerala, Hanumagiri, Devalapura, Sebinakatte, 

Hulageri, Antaratana, Huchanura, Hoonamatti, Poorthageri, Bandaragalla 


Balakundha, Sankallapura, Hireupanala, Ilakalla Ilkal 


Amaravathi, Chitthawadagi, Veerapura, Chikkabadhavadagi, Yadihalli Hungund Bagalkot 
Nagura, Bannihatti, Hirebadhawadi, Bevinamatti, Hunagundha, Thimmapura 

Gangura, Chittharagi, Kirasura, Hadagali, Iddalage, Maidanapura 

Basanalakoppa, Belagalla, Hoovanura, Nandanura, Ganjihala, Khajagalla 

Kengalakadapatti, Oragodadhinni, Sangama, Jadakamaladhinni, Olakaladhinni 

Bisaladhinni, Katagura, Thuradagi 


Handaragalla, Hiremyageri, Chikkamyageri, Bommanagi, Devanala, Mankani Bagalkot Bagalkot 
Devalapura, Chitakinakoppa, Mudhavinakoppa, Nayenagalu, Suthagundara 


Kalagi, Mudhura, Hullura Muddebihala Bijapur 
(Vijaypura) 


Balabatte, Budhihala P N, Karnikunte, Masuthi, Yelagur, Vadavadagi, Nidagundi Bijapur 
Katapura, Muddhapura, Jeeralabhavi, Itagi, Areshankara, Nidagundhi, Gonala, (Vijaypura) 
Devalapura, Kirashyala, Vandhala, Abbihal, Hebbal, Unnibhavi, 

Beeraladhinni, Budhani, Mukarthihala, Golasanki 


Hangaragi, Uppaladhinni, Manura, Nagawada, Takkalaki, Yaranala, Managoli, 
BasavanBagebadi, Muttagi badi (Vijaypura) 
(Vijaypura) 


2. Gadag-II PS - Koppal-II PS 400 kV (Quad Moose) D/c line 


Name of the villages District 


Vanageri, Lakamagooli, Chikkamyageri, Guttura Yelburga Koppal 


Balapura D, Mangalure, Kavalakere, Ryavanayaki, Boodhagumpi, Koppal 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Balageri, Yediyapura, Bedhavatti, Shirura, Tipparasanhalu, Chandura, 
Gavarahala, Banakalla, Nittali, Kukanura, Gorelakoppa, 
Masabahanchinal, Ningapura, Itagi, Mannapura, Manadalageri, 
Anagondanakoppa, Karihalli, Malakoppa, Bannikoppa, Sompura 


Hallikeri, Venkatapura, Pera Alura, Janthili, Halligudi (Janthili) 


3. Koppal -ा PS —Raichur 765 kV D/C line. 


Name of the villages 


Askihal, Gonhal, Hunsihalhuda (Sath Mile), Kalmala, Mamdapur, Yaklaspura, 
Rampur 


Kallur, Keshavrao Camp, Huntuda, Hukrani, Shakapur, Bevinur,Tuppadur, Sirwar Raichur 
Machnur, Madigiri, Mirapur, Harvi, Gardinne, Singadinne, Lakamdinne, 

Vamanahal, Guddinni, Gudadinnekhalsa, Jambaldinne, Balatgi, Halli Hosur, 

Halli 


Sangapur, Karidi gudda, Malakmadu, Gavighat, Aldhal, Nakkundi, Karegudda, Manvi Raichur 
Janekal, Amarawati, Bhogawati, Hirekotnekal, Naslapur, Biagwat, Donmardi, 
Udbal, Badlapur, Dhotharbandi, Tarkal, Jiragnur, Utagannur, Dotabandi, 

Balwat, Jenuru 


Jalwadgi, Buddinni, Belignur, Hullur, Udbal, Didgi, Goudanabhavi, Maski Raichur 
Kalyanhudda, Shrinivas Camp, Panduranga Camp, Muddapur Camp, 

Muddapur, Harapur, Basapur camp, Basapur, Ragapur, Rangapur, Balganur, 

Gonal, Mernhal, Hedagibala Camp, Kannur, Hanchanhal, Hanchanhal camp, 

Matur, Bapur, Kanibala, Kanibala Camp, Tippanahatti, Dinni Samudra, 

Uppaldoddi, Kangnahal, Jellihatti, Byramgondal 

Velli Kudligi, Laxmi Camp, Kolbal, Putknahal, Bhaskar Camp, Shivaram Sindhanur Raichur 
Camp, Karkundi, Kalmangi, Trichnal, Tidgol, Nidgol, Gunjihalli, S N Camp, 

Srinivasa Camp, Gadratgi, Gudihal, Hattigudda, Turvihal, Bhogapur, Hire 

Bhergi, Chik Bhergi, Umloti, Bukanhatti, Inchnal, Garloti, Kalchilmi, Wasur, 

Uppala doddi 

Yetanhatti, Bunhatti, Pura, Kanhal, Tawargeri, Sanganhal, Ganganhal, Kushtagi Koppal 
Metinhal, Hire N, Hire Timanhal, Chik Timanhal, Hadagali, Menadhal, 

Bachinhal, Siddapur, Hire Mukartihal, Rampur, Chik Mukartihal, Huliyapur, 

wirapapur, Lingadahali, Gandhar, Homanhal, Hire Wadarkal, Devlapur, Bodur, 

Chowdapur, Mataldinni 


Layedhunsi, Hulihaider, Warenkhed, Osgudda, Huslanhatti, wangde Koppal 


Chellari, Medneri(Madinur), Timmapur 


Gule, Kolehal, Gunhal, Hunsihal, Uppaldinni, Nalagol, Narsapur, Taralkatti, Yelburga Koppal 
Murdi, Guttur, Wangeri, Bevur, Neljeri, Bairenakanhalli, Uchalkunti 

Watparwi, Lakshmangudda, Bukanhatti, Tipanhal, Chik Wankalkunti, Hire 

Wankalkunti, Kalbhavi, Mataldinni, Gandhal, Katgihalli, Markath, Talkeri, 

Chaudapur, Gorlahali, Vanajabhavi, Chik Mannapur, Bodur, Sidlabhavi, 

Magnakal, Golragudisi, Manglur, Chik Méegiri, Ravunki, Makkali, 

Lakamagooli 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 64 of the Electricity Act, 
2003, confers all the powers to M/s POWERGRID Koppal Gadag Transmission Limited (formerly known as Koppal 
II Gadag II Transmission Limited) for laying above overhead lines, which telegraph authority possesses under the 
Indian Telegraph Act, !885 with respect to placing of telegraph lines and posts for the purposes of a telegraph 
established or maintained, by Government or to be established or maintained subject to following terms and 
conditions for installing the above mentioned line, namely: 


i. The approval is granted for 25 years. 


ii. The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e., local bodies, Railways, 
National Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 


ili. The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding transmission, 
O&M, open access, etc., framed under the Electricity Act, 2003. 


iv. The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 
Central Government. 


[भाग ]--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


Vv. 


Vi. 


Vii. 


The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and 
the rules made there under by the applicant. 


M/s POWERGRID Koppal Gadag Transmission Limited (formerly known as Koppal IT Gadag II 
Transmission Limited) shall have to submit the requisite clearances to Central Electricity Authority after 
obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, Defense etc., at the time of Electrical 
Inspection. 


In case, the route of above overhead lines (or some portion of the route of above overhead line) falls in the 
Great Indian Bustard (GIB) area, the applicant has to comply with the orders of the Hon’ble Supreme Court 
in the petition No.838 of 20l9 regarding Great Indian Bustard (GIB) case, and the directions of the 
technical/expert committee constituted by the Hon’ble Supreme Court in this regard. 


[F. No. 25-6/46/2024-PG] 
M.V.N. VARA PRASAD, Under Secy. (PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-ll0054. Sates soma ~~ 


SRIVASTAVA. 


