रजिस्ट्री सं . डी . एल.- 33004/99 

- 


भारत 

राजपत्र 

The Gazette of India 


सं . 1150 ] 
No. 1150 ] 


yeyjar 

P 


सत्यमेव जयते 

का 


1679 GI / 2023 


सी . जी . डी . एल . अ . - 14032023-244376 


CG - DL - E - 14032023-244376 


असाधारण 

EXTRAORDINARY 


भाग II— खण्ड 3 – उप खण्ड ( ii ) 
PART II — Section 3— Sub - section ( ii ) 


प्राधिकार से प्रकाशित 

PUBLISHED BY AUTHORITY 


REGD . No. D. L. - 33004 / 99 


नई दिल्ली , मंगलवार , मार्च 14 , 2023 / फाल्गुन 23 , 1944 

NEW DELHI , TUESDAY , MARCH 14 , 2023 / PHALGUNA 23 , 1944 


पर्यावरण , वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय 

अधिसूचना 

नई दिल्ली , 14 मार्च , 2023 


का.आ. 1197 ( अ ) . – मंत्रालय की अंतिम अधिसूचना का . आ . 2797 ( अ ) दिनांक 2 अगस्त , 2019 के अधिक्रमण 
में , अधिसूचना का निम्नलिखित प्रारूप , जिसे केन्द्रीय सरकार , पर्यावरण ( संरक्षण ) अधिनियम , 1986 ( 1986 का 29 ) की 
धारा 3 की उपधारा ( 2 ) के खंड ( v ) और खंड ( xiv ) तथा उपधारा ( 3 ) के साथ पठित उपधारा ( 1 ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का 
प्रयोग करते हुए , जारी करने का प्रस्ताव करती है , को पर्यावरण ( संरक्षण ) नियमावली 1986 के नियम 5 के उपनियम ( 3 ) 
की अपेक्षानुसार , जनसाधारण की जानकारी के लिए प्रकाशित किया जाता है जिनके उससे प्रभावित होने की संभावना है , 
और यह सूचित किया जाता है कि उक्त प्रारूप अधिसूचना पर , उस तारीख से , जिसको इस अधिसूचना को अंतर्विष्ट करने 
वाले भारत के राजपत्र की प्रतियां जनसाधारण को उपलब्ध करा दी जाती हैं , साठ दिन की अवधि की समाप्ति पर या उसके 
पश्चात् विचार किया जाएगा ; 


ऐसा कोई व्यक्ति , जो प्रारूप अधिसूचना में अंतर्विष्ट प्रस्तावों के संबंध में कोई आपत्ति या सुझाव देने का इच्छुक है , 
वह विनिर्दिष्ट अवधि के भीतर , केन्द्रीय सरकार द्वारा विचार किए जाने के लिए अपनी आपत्ति या सुझाव सचिव , पर्यावरण , 
वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय , इंदिरा पर्यावरण भवन , जोर बाग रोड , अलीगंज , नई दिल्ली -110003 को लिखित 
रूप में या ई - मेल esz-mef@nic.in पर भेज सकता है । 


( 1 ) 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART II— SEC . 3 ( ii ) ] 


प्रारूप अधिसूचना 

शेरावती घाटी लायन टेल्ड मकाक ( एलटीएम ) अभयारण्य कर्नाटक राज्य के उत्तर कन्नड़ और शिवमोग्गा जिलों में 
स्थित है , जो 13 ° 54 ' 19 " उ से 14 ° 31 ' 10 " उ अक्षांश और 74 ° 29'50 " पू से 74 ° 58 ' 42 " पू देशांतर के बीच स्थित 
है । इस अभयारण्य को पहले 1897 में 04-10-1987 की अधिसूचना सं . 7309 बी 7-10-1897 के बीबीजी के भाग- | पृष्ठ 
1711-1715 के अनुसार आरक्षित वन के रूप में अधिसूचित किया गया था । वर्ष 2019 में , कानून की उचित प्रक्रिया से 
गुजरने के बाद , कर्नाटक राज्य सरकार ने अपनी अधिसूचना संख्या एफईई 12 एफडब्ल्यूएल 2019 बेंगलुरु दिनांक : 
07.6.2019 द्वारा , वन्यजीव संरक्षण अधिनियम , 1972 ( 1972 का 53 ) 1972 की उप - धारा 26 - क ( 1 ) ( ख ) के प्रावधानों 
के तहत , दिनांक 13.06.2011 की अधिसूचना सं . एफ ई ई 141 एफ डब्ल्यू एल 2011 द्वारा " अघनाशिनी लायन - टेल्ड 
मैकाक कंजर्वेशन रिजर्व " क्षेत्र के हिस्से के रूप में घोषित करने वाली पूर्ववर्ती अधिसूचना का अधिक्रमण करते हुए , 930.16 
वर्ग किलोमीटर क्षेत्र को शेरावती घाटी लायन टेल्ड मकाक ( एलटीएम ) अभयारण्य के रूप में अधिसूचित किया है । 


और , शेरावती घाटी लायन टेल्ड मकाक ( एलटीएम ) अभयारण्य पश्चिमी घाट में स्थित है , जो मुख्य रूप से 
चरमोत्कर्ष उष्णकटिबंधीय सदाबहार , अर्ध - सदाबहार वनों और पहाड़ी चोटियों पर घास के मैदानों से आच्छादित है , और 
विविधता तथा किस्म , दोनों में , वनस्पतियों और जीवों में अत्यधिक समृद्ध है । ये वन अपनी समीपता और मौसमी फल देने 
वाले लम्बे ऊँचे वृक्षों की उपलब्धता के कारण आर्बरियल जीवों और पक्षीजात में बेहद समृद्ध हैं । इस परिदृश्य में मौजूद 
आर्बरियल स्तनपायी का सबसे विशिष्ट शेर - पूंछ मकाक ( एलटीएम ) है । भू - भाग विविध ऊंचाई के साथ अत्यधिक ऊँचा 
नीचा है । यह क्षेत्र बारहमासी नालों और बड़ी संख्या में छोटी धाराओं वाला है । यह क्षेत्र लगभग 930.16 वर्ग किलोमीटर 
में फैला हुआ है , जिसमें से लगभग 348.4 वर्ग किलोमीटर क्षेत्र होन्नावर डिवीजन और 95.14 वर्ग किलोमीटर क्षेत्र कनारा 
सर्कल , उत्तर कन्नड़ के सिरसी डिवीजन में पड़ता है और 486.73 वर्ग किलोमीटर क्षेत्र शिवमोग्गा वन्यजीव डिवीजन में 
और 55.5 वर्ग किलोमीटर क्षेत्र शिवमोग्गा सर्किल के सागरा डिवीजन में पड़ता है । 


और जबकि , शेरावती घाटी लायन टेल्ड मकाक ( एलटीएम ) अभयारण्य में बहुत समृद्ध वनस्पति और जीव 
विविधता है । घाटियों में सदाबहार और अर्ध - सदाबहार वन एक्टिनोडाफेन एंगस्टिफोलिया , एक्टिनोडाफने मालाबारिका , 
एग्लिया एलाओग्नोइडिया , आर्टोकार्पस हिसुटस , आर्टोकार्पस लकूचा , एटलांटिया वाइटी , कैलमस थवाइट्सि , कैरियोटा 
यूरेन्स , सेड्रेला तूना , सिनामोमम मालाबश्रम , क्रिप्टोकार्या बॉडिलोनी , डिलेनिया पेंटाग्याना , डिमोकार्पस लॉन्गाना , 
डायोस्पायरोस बुक्सिफोलिया , डायोस्पायरोस कैंडोलियाना आदि जैसे वृक्ष प्रजातियों में बेहद समृद्ध हैं और सेमीकर्पस 
कथालेकंसिस जैसी स्थानिक प्रजातियों का घर भी है । अभयारण्य भारतीय गौर , चीतल , तेंदुआ , उडन गिलहरी , मालाबार 
जाइंट गिलहरी आदी का आश्रय स्थल है । इस परिदृश्य में मौजूद आर्बरियल स्तनपायी में सबसे विशिष्ट शेर - पूंछ मकाक 
( एलटीएम ) है । रिकॉर्ड की गई पशु विविधता में स्तनधारियों की 38 प्रजातियाँ , पक्षियों की 164 प्रजातियाँ , सरीसृपों की 
43 प्रजातियाँ , उभयचरों की 26 प्रजातियाँ , मीठे पानी की मछलियों की 17 प्रजातियाँ और तितलियों की 77 प्रजातियाँ 
सम्मिलित हैं ; 


और , अभयारण्य में उपलब्ध अतिसंवेदनशील , दुर्लभ , संकटापन्न , और लुप्तप्राय जानवरों की प्रजातियां लायन - टेल्ड 
मकाक ( मकाका सिलेनस ) , तेंदुआ ( पैंथेरा पार्डस ) , ढोल ( कुओन अल्पाइनस ) , पैंगोलिन ( मैनिस कैसिकाउडाटा ) , तेंदुआ 
बिल्ली ( प्रिओननैलुरस बेंगालेंसिस ) , भूरा पाम सिवेट ( पैराडॉक्सुरस जेर्डोनी ) , स्लेंडर लोरिस ( लोरिस टार्डीग्रैंडस ) , इंडियन 
क्रेस्टेड पोरपाइन ( हिस्ट्रिक्स इंडिका ) , मार्श क्रोकोडाइल ( क्रोकोडायलस पलुस्ट्रिस ) , बेडडोम टॉड ( दत्ताफ्रीनस बेडडोमी ) , 
मालाबार टॉरेंट टॉड ( घाटोफ्रीन ऑरनेट ) , सह्याद्री फेजेर्वर्या ( फेजरवर्य सह्याद्रिस ) , मुद्दुराजा क्रिकेट मेंढक ( फेजेरवर्या 
मुद्द्दुराजा ) , मैंगलोर क्रिकेट मेंढक ( फेजेरवर्या ग्रानोसा ) , मालाबार ट्री टॉड ( पेडोस्टिबस ट्यूबरकुलोसस ) , मार्बल रामनेला 
( रामनेला मोरमोराटा ) , जॉग नाइट फ्रॉग ( निक्टिबाट्रेचस जॉग ) हुमायूं नाइट फ्रॉग ( निक्टिबाट्राचस हुमायूनी ) , कर्नाटक 
बबल नेस्ट फ्रॉग ( राओरचेस्टेस चारियस ) पोनमुडी बुश मेंढक ( राओर्चेस्टेस पोनमुडी ) , स्मॉल ट्री फ्रॉग ( राकोफोरस 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 

लेटरलिस ) , किंग कोबरा ( ओफियोफैगस हन्नाह ) , व्हाइटेकर बोआ ( एरीक्स व्हाइटकेरी ) , ब्लैक बेलीड शील्ड टेल ( टेरेट्र्रस 
सेंजाइनस ) , वूली नेक्ड स्टॉर्क ( सिसोनिया एपिस्कोपस ) , लेसर एडजुटेंट स्टॉर्क ( लेप्टोप्टिलोस जावनिकस ) , आदि हैं । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


और , अभयारण्य में उपलब्ध अतिसंवेदनशील , दुर्लभ , संकटापन्न लुप्तप्राय और स्थानिक पौधों की प्रजातियां 
सिजिगियम ट्रैवनकोरिकम , जिम्नाक्रांथेरा कैनेरिका , मिरिस्टिका फतुआ , होलिगारना बेडडोमेई , एच . ग्राहमी , होपिया पोंगा , 
हाइड्नोकार्पस लॉरिफोलिया , नेमा एटेनुआटा , लिटसी लेविगाटा , मल्लोटस फिलिपेंसिस , मैपिया फोएटिडा , मिरिस्टिका 
मालाबारिका , साराका अशोका , रावोल्फिया सर्जेंटिना , आदि 


3 


और , अभयारण्य के जंगल शेरावती और अघनाशिनी जैसी महत्वपूर्ण नदियों के लिए जलग्रहण क्षेत्र इसके 
अलावा मिट्टी और जल संरक्षण व्यवस्था पर उनके अनुकूल प्रभाव के माध्यम से गरसोप्पा जलाशय में पानी की उपलब्धता 
सुनिश्चित करने वाली कई धाराएँ हैं । अभयारण्य के जंगल सूक्ष्म जलवायु में सुधार करते हैं और आसन्न बस्तियों और कृषि 
भूमि की मिट्टी और जल संरक्षण व्यवस्था पर अनुकूल प्रभाव डालते हैं ; 


और , शेरावती घाटी लायन टेल्ड मकाक ( एलटीएम ) अभयारण्य के चारों ओर के क्षेत्र को , जिसका विस्तार और 
सीमाएं इस अधिसूचना के पैरा 1 में विनिर्दिष्ट हैं , पर्यावरण की दृष्टि से पारिस्थितिक संवेदी जोन के रूप में सुरक्षित और 
संरक्षित करना तथा उक्त पारिस्थितिक संवेदी जोन में उद्योगों या उद्योगों के वर्गों के प्रचालन तथा प्रसंस्करण करने को 
प्रतिषिद्ध करना आवश्यक है ; 


अतः , अब , केन्द्रीय सरकार , पर्यावरण ( संरक्षण ) नियम , 1986 के नियम 5 के उपनियम ( 3 ) के साथ पठित 
पर्यावरण ( संरक्षण ) अधिनियम , 1986 ( 1986 का 29 ) की धारा 3 की उपधारा ( 1 ) और उपधारा ( 2 ) के खंड ( v ) और खंड 
( xiv ) तथा उपधारा ( 3 ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए , कर्नाटक राज्य के उत्तर कन्नड़ और शिवमोग्गा जिले में 
शेरावती घाटी लायन टेल्ड मकाक ( एलटीएम ) अभयारण्य से 1 किलोमीटर से 5.25 किलोमीटर तक के घटते - बढ़ते क्षेत्र 
को शेरावती घाटी लायन टेल्ड मकाक ( एलटीएम ) अभयारण्य पारिस्थितिकीय संवेदी जोन ( जिसे इसमें इसके पश्चात् 
पारिस्थितिक संवेदी जोन कहा गया है ) के रूप में अधिसूचित करती है , जिसका विवरण निम्नानुसार है , अर्थात् : 


1 . 

पारिस्थितिक संवेदी जोन का विस्तार और उसकी सीमाएं -- ( 1 ) पारिस्थितिक संवेदी जोन शेरावती घाटी 
लायन टेल्ड मकाक ( एलटीएम ) अभयारण्य की सीमा के आसपास 1 से 5.25 किलोमीटर की सीमा तक होगा और 
पारिस्थितिक संवेदी जोन का क्षेत्र 679.15 किमी 2 है जिसमें 416.99 किमी 2 वन क्षेत्र और 262.16 किमी 2 गैर - वन क्षेत्र 
सम्मिलित है । विभिन्न दिशाओं में पारिस्थितिक संवेदी जोन का विस्तार नीचे दिया गया है : 

दिशा 

विस्तार 


उत्तर 


उत्तर - पूर्व 

पूर्व 

दक्षिण - पूर्व 

दक्षिण 

दक्षिण - पश्चिम 

पश्चिम 

उत्तर - पश्चिम 


1-2.98 किलोमीटर 

1-4 . किलोमीटर 

1-3.5 किलोमीटर 

1-5.25 किलोमीटर 

1-2.6 किलोमीटर 

1 -4.66 किलोमीटर 

1-3.1 किलोमीटर 

1-2.6 किलोमीटर 


4 


[ PART II— SEC . 3 ( ii ) ] 

( 2 ) 

शेरावती घाटी लायन टेल्ड मकाक ( एलटीएम ) अभयारण्य और इसके पारिस्थितिक संवेदी जोन का सीमा विवरण 
उपाबंध- I में दिया गया है । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( 3 ) शेरावती घाटी लायन टेल्ड मकाक ( एलटीएम ) अभयारण्य के मानचित्र पारिस्थितिक संवेदी जोन का सीमांकन करते 
हुए उपाबंध- II क , उपाबंध- || ख और उपाबंध- ||| ग में दिए गए हैं । 


( 4 ) शेरावती घाटी लायन टेल्ड मकाक ( एलटीएम ) अभयारण्य और पारिस्थितिक संवेदी जोन के प्रमुख स्थानों के भू 
निर्देशांकों की सूची उपाबंध- III की सारणी क और ख में प्रदान की गई है । 


( 5 ) पारिस्थितिक संवेदी जोन के अन्तर्गत आने वाले ग्रामों की सूची प्रमुख बिंदुओं पर उनके निर्देशांकों के साथ उपाबंध- IV 
में संलग्न है । 


( 6 ) शेरावती घाटी लायन टेल्ड मकाक ( एलटीएम ) अभयारण्य के पारिस्थितिक संवेदी जोन के अंतर्गत आने वाले वन 
परिक्षेत्र ग्रामों की सूची उपाबंध- V में संलग्न है । 

2. पारिस्थितिकी संवेदी जोन के लिए आंचलिक महायोजना. 

( 1 ) राज्य सरकार , पारिस्थितिक संवेदी जोन की प्रभावी प्रबंधन के लिए राजपत्र में इस अधिसूचना के प्रकाशन की तारीख 
से दो वर्ष की अवधि के भीतर और स्थानीय व्यक्तियों के परामर्श से तथा इस अधिसूचना में दिए गए अनुबंधों का पालन 
करते हुए आंचलिक महायोजना तैयार करेगी । 


( 2 ) पारिस्थितिक संवेदी जोन के लिए आंचलिक महायोजना राज्य सरकार द्वारा इस तरह से तैयार किया जाएगा जैसा कि 
इस अधिसूचना में निर्दिष्ट किया गया है और प्रासंगिक केंद्रीय और राज्य कानूनों और केंद्र सरकार द्वारा जारी दिशा - निर्देशों , 
यदि कोई हो , के अनुरूप भी । 


( 3 ) आंचलिक महायोजना , पर्यावरणीय और पारिस्थितिक विचारों को समाकलित करने के लिए राज्य सरकार के सभी 
संबद्ध विभागों के परामर्श से तैयार होगी , अर्थात् : 

i . पर्यावरणः 


ii . वन एवं वन्यजीव ; 

iii . कृषि ; 

iv . राजस्त्र ; 

V. शहरी विकास ; 

vi . पर्यटन ; 

vii . ग्रामीण विकास ; 

vili . सिचाई एवं बाढ नियंत्रण ; 

ix . नगरपालिका ; 

x . पंचायती राज 


xi . कर्नाटक राज्य प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड ; 

xii . लोक निर्माण विभाग | 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 

( 4 ) जब तक इस अधिसूचना में विनिर्दिष्ट न हो , आंचलिक महायोजना में वर्तमान में अनुमोदित भू - उपयोग , अवसंरचना 
और क्रियाकलापों पर कोई प्रतिबंध नहीं लगाया जाएगा तथा आचंलिक महायोजना में सभी अवसंरचनाओं और 
क्रियाकलापों में सुधार करके उन्हें अधिक दक्ष और पारिस्थितिकी - अनुकूल बनाने की व्यवस्था की जाएगी । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5 


( 5 ) आंचलिक महायोजना में वनरहित और अवक्रमित क्षेत्रों के सुधार , विद्यमान जल निकायों के संरक्षण , जलग्रहण क्षेत्रों के 
प्रबंधन , जल - संभरों के प्रबंधन , भू - जल के प्रबंधन , मृदा और नमी के संरक्षण , स्थानीय जनता की आवश्यकताओं तथा 
पारिस्थितिकी एवं पर्यावरण के ऐसे अन्य पहलुओं की व्यवस्था की जाएगी जिन पर ध्यान दिया जाना आवश्यक है । 


( 6 ) आंचलिक महायोजना में सभी विद्यमान पूजा स्थलों , ग्रामों एवं शहरी बस्तियों , वनों की श्रेणियों एवं किस्मों , कृषि 
क्षेत्रों , ऊपजाऊ भूमि , उद्यानों एवं उद्यानों की तरह के हरित क्षेत्रों , बागवानी क्षेत्रों , बगीचों , झीलों और अन्य जल निकायों 
की सीमा का मौजूदा और प्रस्तावित भू - उपयोग की विशेषताओं का अभ्यकंन करेगी । 


( 7 ) आंचलिक महायोजना में पारिस्थितिकी संवेदी जोन में होने वाले विकास का विनियमन किया जाएगा और सारणी में 
यथासूचीबद्ध पैराग्राफ 4 में प्रतिषिद्ध , विनियमित एवं संवर्धित क्रियाकलापों का पालन किया जाएगा । इसमें स्थानीय 
जनता की आजीविका की सुरक्षा के लिए पारिस्थितिकी - अनुकूल विकास का भी सुनिश्चय एवं संवर्धन किया जाएगा । 

( 8 ) आंचलिक महायोजना क्षेत्रीय विकास योजना के साथ सह - टर्मिनस होगा । 


( 9 इस अधिसूचना के प्रावधानों के अनुसार निगरानी के अपने कार्यों को पूरा करने के लिए अनुमोदित आंचलिक 
महायोजना , निगरानी समिति के लिए एक संदर्भ दस्तावेज होगी । 


( 10 ) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के लिए आंचलिक महायोजना तैयार होने तक , सभी नए निर्माण और अन्य विकासात्मक 
गतिविधियों को इस अधिसूचना के पैरा 5 के अनुसार गठित निगरानी समिति को भेजा जाएगा और उपयुक्त कार्रवाई के 
लिए इस अधिसूचना के पैरा 6 के उप- पैरा ( 4 ) में प्रदान किया जाएगा । 


3. राज्य सरकार द्वारा किए जाने वाले उपाय -- राज्य सरकार इस अधिसूचना के उपबंधों को प्रभावी करने के लिए 
निम्नलिखित उपाय करेगी , अर्थात् : 


( 1 ) भू - उपयोग - ( क ) पारिस्थितिक संवेदी जोन में वनों , उद्यान - कृषि क्षेत्रों , कृषि क्षेत्रों , आमोद - प्रमोद के प्रयोजन के लिए 
चिन्हित किए गए पार्कों और खुले स्थानों का वाणिज्यिक और औद्योगिक संबद्ध विकास क्रियाकलापों के लिए उपयोग या 
संपरिवर्तन नहीं होगा : 


परंतु पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर भाग ( क ) में विनिर्दिष्ट प्रयोजनों से भिन्न प्रयोजनों के लिए कृषि और अन्य भूमि 
का संपरिवर्तन निगरानी समिति की सिफारिश पर और यथा लागू और क्षेत्रीय नगर योजना अधिनियम और केन्द्रीय 
सरकार या राज्य सरकार के अन्य नियमों तथा विनियमों के अधीन सक्षम प्राधिकारी के पूर्व अनुमोदन से , और इस 
अधिसूचना के उपबंधों द्वारा स्थानीय निवासियों की निम्नलिखित आवासीय आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए अनुज्ञात 
किया जाएगा , जैसे 

i . मौजूदा सड़कों को चौड़ा करना और मजबूत करना और नई सड़कों का निर्माण करना ; 

ii . बुनियादी ढांचे और नागरिक सुविधाओं का निर्माण और नवीनीकरण ; 

iii . प्रदूषण उत्पन्न न करने वाले लघु उद्योग ; 

iv . कुटीर उद्योगों जिनके अंतर्गत ग्रामीण उद्योग भी हैं ; सुविधाजनक भण्डार और स्थानीय सुविधाएं सहायक 
पारिस्थितिकी पर्यटन जिसके अन्तर्गत गृह वास सम्मिलित है ; और 

V. पैरा 4 के अधीन दिए गए संवर्धित क्रियाकलापः 


[ PART II— SEC . 3 ( ii ) ] 

परंतु यह और कि राज्य सरकार के रीजनल प्लानिंग एकट और अन्य नियमों और विनियमों के तहत सक्षम 
प्राधिकारी के पूर्व अनुमोदन तथा संविधान के अनुच्छेद 244 या तत्समय प्रवृत्त विधि के उपबंधों के अनुपालन के बिना , 
जिसके अंतर्गत अनुसूचित जनजाति और अन्य परंपरागत वन निवासी ( वन अधिकारों की मान्यता ) अधिनियम , 2006 
( 2007 का 2 ) भी शामिल है , वाणिज्यिक या उद्योग विकास क्रियाकलापों के लिए जनजातीय भूमि का उपयोग अनुज्ञात 
नहीं होगा : 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


परंतु यह और भी कि पारिस्थितिक संवेदी जोन के भीतर भू - अभिलेखों में पाई गई कोई त्रुटि मानीटरी समिति के 
विचार प्राप्त करने के पश्चात् राज्य सरकार द्वारा प्रत्येक मामले में एक बार संशोधित होगी और उक्त त्रुटि के संशोधन की 
केन्द्रीय सरकार के पर्यावरण , वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय को सूचना देनी होगी । 


परंतु यह और भी कि उपर्युक्त त्रुटि के संशोधन में इस उप- पैरा के अधीन यथा उपबंधित के सिवाय किसी भी दशा 
में भू - उपयोग का परिवर्तन सम्मिलित नहीं होगा । 


( ख ) . वनरोपण और पर्यावरण बहाली कार्यकलापों के माध्यम से अनुप्रयुक्त या अनुत्पादक कृषि क्षेत्रों में पुनः वनीकरण करने 
के प्रयास किए जाएंगे । 


( 2 ) प्राकृतिक जल निकाय - सभी प्राकृतिक जलमार्गों के जलग्रहण क्षेत्रों की पहचान की जाएगी और आंचलिक महायोजना 
में उनके संरक्षण और बहाली की योजना सम्मिलित की जाएगी और राज्य सरकार द्वारा दिशा - निर्देश इस रीति से तैयार 
किए जाएंगे कि उसमें ऐसे क्षेत्रों में या उसके पास विकास क्रियाकलापों को प्रतिषिद्ध और निर्बंधित किया जा सके जो ऐसे 
क्षेत्रों के लिए हानिकारक हों । 


( 3 ) पर्यटन अथवा पारि - पर्यटन . - ( क ) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अन्दर पर्यटन से संबंधित वर्तमान क्रियाकलापों का 
विस्तार अथवा सभी नये पारि - पर्यटन कार्यकलाप पारिस्थितिक संवेदी जोन के लिए पर्यटन महायोजना के अनुसार अनुमत 
होंगे । 


( ख ) पारि - पर्यटन महायोजना राज्य के पर्यावरण और वन विभाग के परामर्श से राज्य पर्यटन विभाग द्वारा 
बनायी जाएगी । 

( ग ) 

पर्यटन महायोजना आंचलिक महायोजना के एक घटक के रूप में होगी । 

( घ ) पर्यटन महायोजना पारिस्थितिकी संवेदी जोन की वहन क्षमता के आधार पर तैयार की जाएगी । 
( ङ ) पर्यटन संबंधी क्रियाकलाप निम्नानुसार विनियमित किए जाएंगे , अर्थात् : 

i . 


ii . 


पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अन्दर सभी नए पर्यटन क्रियाकलापों या विद्यमान पर्यटन क्रियाकलापों 
का विस्तार , केन्द्रीय सरकार के पर्यावरण , वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा जारी 
दिशानिर्देशों तथा पारिस्थितिकी पर्यटन , पारिस्थिकि- शिक्षा और पारिस्थितिकी - विकास और 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के क्षमता अध्ययन के आधार पर बल देने वाले राष्ट्रीय व्याघ्र संरक्षण 
प्राधिकरण द्वारा जारी पारिस्थितिकी पर्यटन संबंधी दिशानिर्देशों ( समय - समय पर यथा संशोधित ) के 
अनुसार होगा ; 


आंचलिक महायोजना का अनुमोदन होने तक , पर्यटन के विकास और विद्यमान पर्यटन क्रियाकलापों 
के विस्तार को वास्तविक स्थल - विशिष्ट संवीक्षा तथा निगरानी समिति की सिफारिश के आधार पर 
संबंधित विनियामक प्राधिकरणों द्वारा अनुमत किया जाएगा । 


( 4 ) प्राकृतिक विरासत - पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंतर्गत आने वाले बहुमूल्य प्राकृतिक विरासत के सभी स्थलों जैसे 
कि जीन पूल रिजर्व क्षेत्र , शैल संरचना , जल प्रपात , झरने , दर्रे , उपवन , गुफाएं , स्थल , वनपथ , रोहण मार्ग , उत्प्रपात आदि 
की पहचान की जाएगी और उनकी सुरक्षा एवं संरक्षण के लिए विरासत संरक्षण योजना तैयार की जाएगी और ऐसी योजना 
आंचलिक महायोजना का हिस्सा होगी । 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 

( 5 ) मानव निर्मित विरासत स्थल - पारिस्थितिकी संवेदी जोन में भवनों , संरचनाओं , कलाकृति क्षेत्रों तथा ऐतिहासिक , 
- 
स्थापत्य संबधी , सौंदर्यात्मक और सांस्कृतिक महत्व के क्षेत्रों की पहचान की जाएगी और उनके संरक्षण की योजना इस 
अधिसूचना के प्रकाशन की तारीख से एक वर्ष के भीतर तैयार की जाएगी और आंचलिक महायोजना में शामिल होगी । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


7 


( 6 ) ध्वनि प्रदूषण . - राज्य सरकार के पर्यावरण विभाग द्वारा पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ध्वनि प्रदूषण की रोकथाम और 
नियंत्रण पर्यावरण अधिनियम के तहत ध्वनि पर्दूषण ( विनियम एवं नियंत्रण ) नियम , 2000 के प्रावधानों के अनुसार किया 
जाएगा । 


( 7 ) वायु प्रदूषण वायु प्रदूषण की रोकथाम और नियंत्रण ) अधिनियम , 1981 ( 1981 का 14 ) के प्रावधानों तथा इसके 
तहत बनाए गए नियमों , समय - समय पर यथा संशोधित , के प्रावधानों के अनुसार पारिस्थितिक संवेदी क्षेत्र में वायु प्रदूषण 
की रोकथाम और नियंत्रण के प्रावधानों के अनुसार किया जाएगा । 


( ख ) 


( 8 ) बहिस्राव का निस्सरण.- पारिस्थितिक संवेदी जोन में उपचारित बहिस्राव का निस्सारण पर्यावरण अधिनियम के तहत 
पर्यावरणीय प्रदूषकों के निस्सरण के लिए सामान्य मानकों और समय - समय पर यथा संशोधित सावधानों के अनुसार अथवा 
राज्य सरकार द्वारा निर्धारित मानकों , इनमें से जो भी अधिक कड़े हो , के अनुसार होगा । 

( 9 ) ठोस अपशिष्ट - ठोस अपशिष्ट का निपटान और प्रबंधन निम्नानुसार किया जाएगा : 

( क ) 


पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ठोस अपशिष्ट का निपटान और प्रबंधन भारत सरकार के पर्यावरण , वन और 
जलवायु परिवर्तन मंत्रालय की अधिसूचना सं . का . आ . 1357 ( अ ) , तारीख 8 अप्रैल , 2016 के द्वारा 
प्रकाशित ठोस अपशिष्ट प्रबंधन नियम , 2016 के उपबंधों के अनुसार किया जाएगा ; अकार्बनिक पदार्थो का 
निपटान पारिस्थितिकी संवेदी जोन से बाहर चिन्हित किए गए स्थानों पर पर्यावरण अनुकूल रीति से किया 
जाएगा ; 


पारिस्थितिकी संवेदी जोन में मान्य प्रौद्योगिकियों का उपयोग करते हुए विद्यमान नियमों और विनियमों के 
अनुरूप ठोस अपशिष्ट का सुरक्षित और पर्यावरण अनुकूल प्रबंधन अनुज्ञात किया जा सकेगा । 


( 10 ) जैव चिकित्सा अपशिष्ट - जैव चिकित्सा अपशिष्ट का प्रबंधन निम्नानुसार किया जाएगा : 

( क ) 


पारिस्थितिकी संवेदी जोन में जैव चिकित्सा अपशिष्ट का निपटान भारत सरकार के पर्यावरण , वन और 
जलवायु परिवर्तन मंत्रालय की अधिसूचना सं . सा . का . नि 343 ( अ ) , तारीख 28 मार्च , 2016 , के द्वारा 
प्रकाशित जैव चिकित्सा अपशिष्ट प्रबंधन नियम , 2016 के उपबंधों के अनुसार किया जाएगा । 


( ख ) पारिस्थितिकी संवेदी जोन में मान्य प्रौद्योगिकियों का उपयोग करते हुए विद्यमान नियमों और विनियमों के 
अनुरूप जैव - चिकित्सा अपशिष्ट का सुरक्षित और पर्यावरण अनुकूल प्रबंधन अनुज्ञात किया जा सकेगा । 


( 11 ) प्लास्टिक अपशिष्ट का प्रबंधन पारिस्थितिकी संवेदी जोन में प्लास्टिक अपशिष्ट का प्रबंधन , भारत सरकार के 
पर्यावरण , वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय की समय - समय पर यथा संशोधित अधिसूचना सं . सा . का . नि 340 ( अ ) , 
तारीख 18 मार्च , 2016 के तहत प्रकाशित प्लास्टिक अपशिष्ट प्रबंधन नियम , 2016 के उपबंधो के अनुसार किया जाएगा । 


( 12 ) निर्माण और विध्वंस अपशिष्ट का प्रबंधन.- पारिस्थितिकी संवेदी जोन में निर्माण और विध्वंस अपशिष्ट का प्रबंधन , 
भारत सरकार के पर्यावरण , वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय की समय - समय पर यथा संशोधित अधिसूचना 
सं.सा.का.नि 317 ( अ ) , तारीख 29 मार्च , 2016 के तहत प्रकाशित निर्माण और विध्वंस अपशिष्ट प्रबंधन नियम , 2016 के 
उपबंधों के अनुसार किया जाएगा । 


8 


[ PART II— SEC . 3 ( ii ) ] 

( 13 ) ई- अपशिष्ट पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ई- अपशिष्ट का प्रबंधन , भारत सरकार के पर्यावरण , वन और जलवायु 
परिवर्तन मंत्रालय द्वारा प्रकाशित तथा समय - समय पर यथा संशोधित ई- अपशिष्ट प्रबंधन नियम , 2016 के उपबंधों के 
अनुसार किया जाएगा । 


( 14 ) वाहन यातायात . - वाहन यातायात को पर्यावास अनुकूल तरीके से विनियमित किया जाएगा और इस संबंध में 
आंचलिक महायोजना में विशेष उपबंध शामिल किए जाएंगे । आंचलिक महायोजना के तैयार होने और राज्य सरकार के 
सक्षम प्राधिकारी से अनुमोदित होने तक , निगरानी समिति प्रासंगिक अधिनियमों और उनके तहत बनाए गए नियमों एवं 
विनियमों के अनुसार वाहन यातायात के अनुपालन की निगरानी करेगी । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( 15 ) वाहन जनित प्रदूषण - वाहन जनित प्रदूषण की रोकथाम और नियंत्रण लागू विधियों के अनुसार किया जाएगा और 
के 
स्वच्छतर ईंधन के उपयोग के लिए प्रयास किए जाएंगे । 


( 16 ) औद्योगिक ईकाईयां : - ( i ) सरकारी गजट में अधिसूचना के प्रकाशन की तिथी या उसके बाद पारिस्थितिक संवेदी जोन 
में किसी नए प्रदूषणकारी उद्योगों की स्थापना अनुमत नही होगी 

( ii ) 


- 


क्रम सं . 


( 17 ) पहाड़ी ढलानों का संरक्षण . - पहाड़ी ढलानों का संरक्षण निम्नानुसार किया जाएगा : 

( क ) आंचलिक महायोजना में पहाड़ी ढलानों के उन क्षेत्रों को दर्शाया जाएगा जिनमें किसी भी निर्माण की अनुज्ञा 
नहीं होगी ; 


1 . 


फरवरी 2016 में केन्द्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड द्वारा जारी दिशा निर्देशों में उद्योगों के वर्गीकरण के अनुसार 
पारिस्थितिक संवेदी जोन में केवल गैर प्रदूषणकारी उद्योगों को अनुमति दी जाएगी जब तक इस अधिसूचना 
में विनिर्दिष्ट न हो , और इसके अतिरिक्त गैर प्रदूषणकारी कॉटेज उद्योगों को प्रोत्साहित किया जाएगा । 


4. पारिस्थितिकी संवेदी जोन में प्रतिषिद्ध या विनियमित किए जाने वाले क्रियाकलापों की सूची - पारिस्थितिकी संवेदी 
जोन में सभी क्रियाकलाप पर्यावरण अधिनियम और उसके अधीन बने नियमों के उपबंधों जिसमें तटीय विनियमन जोन , 
2011 एवं पर्यावरणीय प्रभाव आकलन अधिसूचना , 2006 शामिल है सहित वन ( संरक्षण ) अधिनियम , 1980 ( 1980 का 
69 ) , भारतीय वन अधिनियम , 1927 ( 1927 का 16 ) , वन्यजीव ( संरक्षण ) अधिनियम , 1972 ( 1972 का 53 ) तथा उनमें 
किए गए संशोधनों के अनुसार शासित होंगे और नीचे दी गई सारणी में विनिर्दिष्ट रीति से विनियमित होंगे , अर्थात् : 

, 

सारणी 


( ख ) जिन ढलानों या विद्यमान खड़ी पहाड़ी ढलानों में अत्यधिक भू - क्षरण होता है उनमें किसी भी संनिर्माण की 
अनुज्ञा नहीं होगी । 


क्रियाकलाप 


विवरण 

क . प्रतिषिद्ध क्रियाकलाप 

वाणिज्यिक खनन , पत्थर उत्खनन और ( क ) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंतर्गत वास्तविक स्थानीय निवासियों की 
अपघर्षण इकाइयां 

घरेलू आवश्यकताओं जिसमें मकानों के संनिर्माण या मरम्मत के लिए धरती को 
खोदना सम्मिलित है , के सिवाय सभी प्रकार के नए और विद्यमान खनन ( लघु 
और वृहत खनिज ) , पत्थर उत्खनन और अपघर्षण इकाइयां तत्काल प्रभाव से 
प्रतिषिद्ध होंगी ; 


( ख ) खनन प्रचालन , 1995 की रिट याचिका ( सिविल ) सं . 202 में टी . एन . 
गौडाबर्मन थिरुमूलपाद बनाम भारत संघ के मामले में माननीय उच्चतम 
न्यायालय के दिनांक 4 अगस्त , 2006 के आदेश और 2012 की रिट याचिका 
( सिविल ) सं . 435 में गोवा फाउंडेशन बनाम भारत संघ के मामले में दिनांक 
21 अप्रैल , 2014 के आदेश के अनुसरण में होगा । 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 


2 . 


3 . 


4 . 


5 . 


6 . 


7 . 


8 . 


9 . 


10 . 


11 . 


प्रदूषण ( जल , वायु , मृदा , ध्वनि आदि ) 
का कारण बनने वाले उद्योगों की 

स्थापना । 


बृहत जल विद्युत परियोजना की 

स्थापना । 

किसी परिसंकटमय पदार्थ का प्रयोग या 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


उत्पादन 

प्राकृतिक जल निकायों या सतही क्षेत्र में 

अनुपचारित बहिस्रव का निस्सारण | 

आरा मीलों की स्थापना । 

ईंट भट्टों की स्थापना । 


संनिर्माण क्रियाकलाप * | 


9 

पारिस्थितिक संवेदी जोन में नए उद्योगों और मौजूदा प्रदूषण फैलाने वाले 
उद्योगों के विस्तार की अनुमति नहीं दी जाएगी : 


लघु पैमाने के गैर - प्रदूषणकारी उद्योग । 


वृक्षों की कटाई । 


ख . विनियमित क्रियाकलाप 

होटलों और रिसोर्टों की वाणिज्यिक पारिस्थितिकी पर्यटन क्रियाकलापों हेतु लघु अस्थायी संरचनाओं के निर्माण के 
स्थापना * । सिवाय , संरक्षित क्षेत्र की सीमा से एक किलोमीटर के भीतर या 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा तक , इनमें जो भी अधिक निकट हो , नए 
वाणिज्यिक होटलों और रिसोटो की स्थापना अनुज्ञात नहीं होगी : 


बशर्ते , कि गैर - प्रदूषणकारी उद्योगों को फरवरी 2016 में केंद्रीय प्रदूषण 
नियंत्रण बोर्ड द्वारा जारी दिशा - निर्देशों में उद्योगों के वर्गीकरण के अनुसार 
पारिस्थितिक - संवेदनशील क्षेत्र के भीतर अनुमति दी जाएगी , जब तक कि इस 
अधिसूचना में निर्दिष्ट न हो और इसके अतिरिक्त गैर - प्रदूषणकारी कुटीर उद्योग 
पदोन्नत किया जाएगा । 

प्रतिषिद्ध । 

प्रतिषिद्ध । 

प्रतिषिद्ध । 


पारिस्थितिक संवेदी जोन के भीतर नई और विद्यमान आरा मीलों के विस्तार 
की अनुमति नहीं होगी । 

प्रतिषिद्ध । 


बशर्ते , कि संरक्षित क्षेत्र की सीमा से एक किलोमीटर बाहर या पारिस्थितिकी 
संवेदी जोन की सीमा तक , पर्यटन महायोजना और लागू दिशानिर्देशों के 
अनुसार इनमें जो भी अधिक निकट हो , सभी नए पर्यटन क्रियाकलाप करने या 
विद्यमान क्रियाकलापों का विस्तार करने की अनुज्ञा होगी । 


( क ) संरक्षित क्षेत्र की सीमा से एक किलोमीटर के भीतर या पारिस्थितिकी 
संवेदी जोन के विस्तार तक जो भी निकट हो , किसी भी प्रकार का नया 
वाणिज्यिक संनिर्माण अनुज्ञात नहीं किया जाएगा : 

बशर्ते , कि स्थानीय लोगों को पैराग्राफ 3 के उप पैराग्राफ ( 1 ) में सूचीबद्ध 
क्रियाकलापों सहित उनके उपयोग के लिए उनकी भूमि में स्थानीय निवासियों 
की आवासीय आवश्यकताओं को पूरा करने लिए संनिर्माण करने की अनुमति 
भवन उपविधियों के अनुसार दी जाएगी । 


परन्तु ऐसे लघु उद्योगों जो प्रदूषण उत्पन्न नहीं करते हैं , से संबंधित संनिर्माण 
क्रियाकलाप विनियमित किए जाएंगे और लागू नियमों और विनियमों , यदि 
कोई हों , के अनुसार सक्षम प्राधिकारी की पूर्व अनुमति से ही न्यूनतम पर रखे 
जाएंगे । 


( ख ) एक किलोमीटर से आगे आंचलिक महायोजना की अनुसार विनियमित 
होंगे । 


फरवरी 2016 में केंद्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड द्वारा जारी उद्योगों के वर्गीकरण 
के अनुसार गैर - प्रदूषणकारी उद्योग और गैर - खतरनाक , लघु - स्तरीय और सेवा 
उद्योग , कृषि , फूलों की खेती , बागवानी या कृषि - आधारित उद्योग जो पर्यावरण 
से स्वदेशी सामग्री से उत्पाद तैयार करते हैं , को पारिस्थितिक संवेदी जोन में 
सक्षम प्राधिकारी द्वारा अनुमति दी जाएगी । 


( क ) राज्य सरकार के सक्षम प्राधिकारी की पूर्व अनुमति के बिना वन भूमि या 
सरकारी या राजस्व या निजी भूमि पर वृक्षों की कटाई नहीं होगी । 


10 


12 . 


13 . 


14 . 


15 . 


16 . 


17 . 


18 
. 


19 . 


20 . 


21 . 


22 . 


23 . 

24 . 

25 . 


26 . 

27 . 

28 . 


29 . 

30 . 

31 . 


32 . 


33 . 

34 . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


वन उत्पादों और गैर काष्ठ वन उत्पादों 
का संग्रहण | 


विद्युत और संचार टावरों का निर्माण 
और केबल और अन्य अवसंरचनाएं 
बिछाना । 

नागरिक सुविधाओं सहित अवसंरचना । 


विद्यमान सड़कों को चौड़ा करना और 
उन्हें सुदृढ करना तथा नई सड़कों का 
संनिर्माण । 


पर्यटन से संबंधित अन्य गतिविधियों 
जैसे गर्म हवा के गुब्बारे , हेलीकाप्टर , 
ड्रोन , माइक्रोलाइट आदि 
द्वारा 
पारिस्थितिक संवेदी जोन में उड़ान 


भरना । 

पहाड़ी ढालों और नदी तटों का संरक्षण 
रात्रि में यानिक यातायात का संचलन । 
डेयरी , डेयरी फार्मिंग , एक्वाकल्चर और 
मत्स्य पालन के साथ - साथ स्थानीय 
समुदायों द्वारा चल रही कृषि और 
बागवानी प्रथाएं । 


, 

फर्मों , कॉरपोरेट और कंपनियों द्वारा बड़े 
पैमाने पर वाणिज्यिक पशुधन और 
पोल्ट्री फार्मों की स्थापना । 


प्राकृतिक जल निकायों या सतही क्षेत्र में 
उपचारित उपशिष्ट जल और बहिस्रव 
का निस्सारण | 


ठोस अपशिष्ट प्रबंधन । 

विदेशी प्रजातियों को लाना । 
पारि - पर्यटन । 

पॉलिथीन की थैलियों का प्रयोग | 

वाणिज्यिक साइन बोर्डस और होर्डिंग्स । 
कृषि और अन्य उपयोगों के लिए खुला 
कुआं , बोरवेल आदि । 


[ PART II— SEC . 3 ( ii ) ] 

( ख ) वृक्षों की कटाई केंद्रीय या संबंधित राज्य के अधिनियम या उसके अधीन 
बनाए गए नियमों के उपबंधों के अनुसार विनियमित होगी । 

लागू विधियों के अधीन विनियमित होंगे । 


वर्षा जल संचयन 

जैविक खेती । 

सभी गतिविधियों के लिए हरित 
प्रौद्योगिकी का अंगीकरण | 

ग्रामीण कारीगरों सहित कुटीर उद्योग 
आदि । 


नवीकरणीय ऊर्जा और ईंधन का प्रयोग । 

कृषि वानिकी । 


लागू विधियों के अधीन विनियमित ( भूमिगत केबल बिछाने को बढ़ावा दिया 
जा सकता है । 


लागू विधियों , नियमों एवं विनियमों और उपलब्ध दिशानिर्देशों के अनुसार 
उपशमन संबंधी उपाय करना । 


उपचारित अपशिष्ट जल या बहिस्रात्रों को जल निकायों में जाने से रोका 
जाएगा और उपचारित अपशिष्ट जल के पुनर्चक्रण और पुन : उपयोग के लिए 
प्रयास किए जाएंगे । अन्यथा , उपचारित अपशिष्ट जल या बहिस्राब के निर्वहन 
को लागू कानूनों के अनुसार विनियमित किया जाएगा । 
सतही और भू - जल का वाणिज्यिक लागू विधियों के अधीन विनियमित होंगे । 
निष्कर्षण । 


लागू विधियों , नियमों एवं विनियमों और उपलब्ध दिशानिर्देशों के अनुसार 
उपशमन संबंधी उपाय करना । 

लागू विधियों के अधीन विनियमित होंगे । 


लागू विधियों के अधीन विनियमित होंगे । 

लागू विधियों के अधीन वाणिज्यिक प्रयोजन के लिए विनियमित होंगे । 
स्थानीय लोगों के उपयोग के लिए लागू कानूनों के अनुसार अनुमति दी गई है । 


स्थानीय जरूरतों को पूरा करने के अलावा लागू कानूनों के अनुसार विनियमित 
( अन्यथा प्रदान किए गए को छोड़कर ) । 


लागू विधियों के अधीन विनियमित होंगे । 
लागू विधियों के अधीन विनियमित होंगे । 
लागू विधियों के अधीन विनियमित होंगे । 
विधियों के अधीन विनियमित होंगे । 
लागू विधियों के अधीन विनियमित होंगे । 
लागू विधियों के अधीन विनियमित होंगे । 

लागू 


ग . संवर्धित क्रियाकलाप 

सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा । 
सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा । 
सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा । 

सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा । 

बायोगैस , सौर प्रकाश इत्यादि को सक्रिय बढ़ावा दिया जाएगा । 

सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा । 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 


35 . 


36 . 

37 . 


38 . 


j 


ii . 


39 . 

* डब्ल्यू.पी . 2022 का 131377 में और डब्ल्यू . पी . 1995 का 202 , टी . एन . गोदावर्मन मामले में माननीय सर्वोच्च 
न्यायालय के आदेशों के निष्कर्ष के अधीन । 


iii . 


iv . 


V. 


5. पारिस्थितिक संवेदी जोन अधिसूचना की निगरानी हेतु . केंद्र सरकार , पारिस्थितिक संवेदी जोन में गतिविधियों की 
प्रभावी निगरानी के लिए एतद्द्वारा एक निगरानी समिति का गठन करती है , जो निम्नलिखित से मिलकर बनेगी , अर्थात् : 
निगरानी समिति का गठन 

पद 

क्र . सं . 

• बेलगाम मंडल 


vi . 


vili . 


viii . 


ix . 


X. 


xi . 


xii . 


xiii . 


xiv . 


बागवानी के वृक्षारोपण और 
हर्बल्स । 

बंजर भूमि की बहाली या 
पर्यावरण के अनुकूल परिवहन का 
उपयोग । 

कौशल विकास | 

पर्यावरण के प्रति जागरूकता । 


XV . 


xvi . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा । 


सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा । 
सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा । 


सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा । 
सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा । 


क्षेत्रीय आयुक्त , 

अध्यक्ष , पदेन ; 
पदेन , सदस्य ; 

क्षेत्रीय आयुक्त , बेंगलुरु मंडल 

पर्यावरण विभाग , शिमोगा जिला और उत्तर कन्नड़ जिला , कर्नाटक सरकार का एक पदेन सदस्य ; 
प्रतिनिधि 


शहरी विकास विभाग , शिमोगा जिला और उत्तर कन्नड़ जिला , कर्नाटक सरकार का एक पदेन सदस्य ; 
प्रतिनिधि 


कर्नाटक राज्य प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड / कर्नाटक राज्य विद्युत बोर्ड / कर्नाटक राज्य सिंचाई | पदेन सदस्य ; 
विभाग / कर्नाटक राज्य पर्यावरण विभाग के प्रतिनिधि 

गैर - सरकारी , सदस्य , 

गैर - सरकारी , सदस्य , 


6. विचारार्थ विषय : 


कर्नाटक सरकार द्वारा प्राकृतिक संरक्षण ( विरासत संरक्षण सहित ) के क्षेत्र में काम कर रहे 
गैर - सरकारी संगठनों के प्रतिनिधि को नामित किया जाएगा 


प्रतिष्ठित संस्थान या कर्नाटक राज्य के विश्वविद्यालय से पारिस्थितिकी में एक विशेषज्ञ जिसे 
कर्नाटक सरकार द्वारा नामित किया जाएगा 

राज्य जैव विविधता बोर्ड के सदस्य 


जिला कलेक्टर , उत्तर कन्नड़ 

जिला कलेक्टर , शिवमोग्गा 

मुख्य कार्यकारी अधिकारी , जिला पंचायत , उत्तर कन्नड़ 

मुख्य कार्यकारी अधिकारी , जिला पंचायत , शिवमोग्गा 

उप वन संरक्षक , होनावर प्रभाग 

उप वन संरक्षक , सिरसी प्रमंडल 

उप वन संरक्षक , सागर प्रमंडल 

उप वन संरक्षक , शिवमोग्गा वन्यजीव प्रभाग 


11 


( 1 ) निगरानी समिति इस अधिसूचना के उपबंधों के अनुपालन की निगरानी करेगी । 


पदेन , सदस्य ; 

पदेन , सदस्य ; 

पदेन , सदस्य ; 

पदेन , सदस्य ; 

पदेन , सदस्य ; 

पदेन , सदस्य ; 

पदेन , सदस्य ; 

पदेन , सदस्य ; 

पदेन सदस्य सचिव 

} 


12 


[ PART II— SEC . 3 ( ii ) ] 

( 2 ) निगरानी समिति का कार्यकाल इसके पुनर्गठन होने तक होगा , बशर्ते कि समिति के गैर - सरकारी सदस्यों को 
समय - समय पर प्रत्येक तीन वर्ष में राज्य सरकार द्वारा नामनिर्दिष्ट किया जाएगा । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( 3 ) पारिस्थितिकी संवेदी जोन में भारत सरकार के तत्कालीन पर्यावरण और वन मंत्रालय की अधिसूचना सं . 
का.आ. 1533 ( अ ) , तारीख 14 सितंबर , 2006 की अनुसूची में के अधीन सम्मिलित क्रियाकलापों और इस 
अधिसूचना के पैरा 4 के अधीन सारणी में यथा विनिर्दिष्ट प्रतिषिद्ध गतिविधियों के सिवाय आने वाले ऐसे 
क्रियाकलापों की दशा में वास्तविक विनिर्दिष्ट स्थलीय दशाओं पर आधारित निगरानी समिति द्वारा संवीक्षा 
की जाएगी और उक्त अधिसूचना के उपबंधों के अधीन पूर्व पर्यावरण अनापत्ति लेने के लिए केन्द्रीय सरकार 
के पर्यावरण , वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय को निर्दिष्ट की जाएगी । 


( 4 ) इस अधिसूचना के पैरा 4 के अधीन सारणी में यथा विनिर्दिष्ट प्रतिषिद्ध क्रियाकलापों के सिवाय , भारत 
सरकार के तत्कालीन पर्यावरण और वन मंत्रालय की अधिसूचना संख्या का.आ. 1533 ( अ ) , तारीख 14 
सितंबर , 2006 की अधिसूचना के अनुसूची के अधीन ऐसे क्रियाकलापों , जिन्हें सम्मिलित नहीं किया गया 
है , परंतु पारिस्थितिकी संवेदी जोन में आते हैं , ऐसे क्रियाकलापों की वास्तविक विनिर्दिष्ट स्थलीय दशाओं 
पर आधारित निगरानी समिति द्वारा संवीक्षा की जाएगी और उसे संबद्ध विनियामक प्राधिकरणों को निर्दिष्ट 
किया जाएगा । 


( 5 ) निगरानी समिति का सदस्य सचिव या संबद्ध उपायुक्त या संबंधित उपायुक्त ऐसे व्यक्ति के विरूद्ध , जो इस 
अधिसूचना के किसी उपबंध का उल्लंघन करता है , पर्यावरण अधिनियम की धारा 19 के अधीन परिवाद 
दायर करने के लिए सक्षम होगा । 


( 6 ) निगरानी समिति संबंधित विभागों के प्रतिनिधियों या विशेषज्ञों , औद्योगिक संघों के प्रतिनिधियों या 
संबंधित पक्षों को , प्रत्येक मामले मे आवश्यकता के अनुसार , अपने विचार - विमर्श में सहायता के लिए 
आमंत्रित कर सकेगी । 


( 7 ) निगरानी समिति प्रत्येक वर्ष 31 मार्च की स्थिति के अनुसार अपनी वार्षिक कार्रवाई रिपोर्ट राज्य के मुख्य 
वन्यजीव वार्डन को , अनुलग्नक V में दिए गए प्रपत्र के अनुसार , उस वर्ष की 30 जून तक प्रस्तुत करेगी । 


( 8 ) केन्द्रीय सरकार का पर्यावरण , वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय निगरानी समिति को उसके कृत्यों के 
प्रभावी निर्वहन के लिए ऐसे निदेश दे सकेगा , जो वह उचित समझे । 

। 


7. अतिरिक्त उपाय- इस अधिसूचना के उपबंधों को प्रभावी बनाने के लिए केंद्रीय सरकार और राज्य सरकार , अतिरिक्त 
उपाय , यदि कोई हों , विनिर्दिष्ट कर सकेंगी । 


- 

8. उच्चतम न्यायालय , आदि के आदेश . - इस अधिसूचना के उपबंध भारत के माननीय उच्चतम न्यायालय या उच्च न्यायालय 
या राष्ट्रीय हरित अधिकरण द्वारा पारित किए गए या पारित किए जाने वाले आदेश , यदि कोई हो , के अध्यधीन होंगे । 


[ फा . सं . 25 / 138 / 2015 - ईएसजेड - आरई ] 
डॉ . एस . केरकेट्टा , वैज्ञानिक ' जी ' 


13 

उपाबंध - I 

कर्नाटक राज्य में शेरावती घाटी लायन टेल मकाक ( एलटीएम ) अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन का सीमा विवरण 

उत्तर 

एलटीएम पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा चिम्मोली , हेब्रे और बुगाडी ग्रामों के ट्राइजंक्शन पॉइंट से शुरू 
होती है । फिर यह हेब्रे ग्राम की ग्राम सीमा के साथ - साथ पश्चिम की ओर बढ़ती है जब तक कि यह हे ग्राम 
के वन सर्वे संख्या 190 और वन सर्वे संख्या 183 पर जंक्शन बिंदु तक नहीं पहुँच जाती है और फिर यह 
उत्तर की ओर वन सर्वे संख्या 183 और वन सर्वे संख्या 190 ( हेब्रे ) की सर्वे संख्या के साथ उत्तर की ओर 
बढ़ता है जब तक यह हेब्रे वन सर्वे सं 190,183 और देवीमाने वन सर्वे संख्या 23 के ट्राइजंक्शन बिंदु पर 
देवीमाने ग्राम की सीमा तक नहीं पहुंच जाती है । फिर यह सिरसी कुमाता राष्ट्रीय राजमार्ग तक पहुंचने तक 
हे की ग्राम की सीमा के साथ उत्तर की ओर बढ़ती है , फिर सड़क के साथ पूर्व की ओर तब तक चलती है जब 
तक यह हेब्रे वन सर्वे सं - 111 और 68 के जंक्शन बिंद तक नहीं पहुंच जाती । फिर हे ग्राम के 68 और 55 
की वन सर्वे संख्या 55 की सीमा पर पड़ता है , जब तक कि हे वन सर्वे सं 55 , होसुरु वन सर्वे सं 9 , 18 , 
तप्पर वन सर्वे सं 2 , 25 के जंक्शन बिंदु तक नहीं पहुंच जाती । फिर सीमा रेखा पूर्व की ओर होसुरु की ग्राम 
की सीमा के साथ - साथ सिरसी - कुम्ता राष्ट्रीय राजमार्ग पर बंडाला ग्राम की सीमा तक पहुँचती है । फिर सीमा 
रेखा सिरसी - कुम्ता राष्ट्रीय राजमार्ग के साथ - साथ पूर्व की ओर चलती है जब तक कि यह खुरसे ग्राम की 
सीमा तक नहीं पहुंच जाती । फिर दक्षिण की ओर बंडाला ग्राम की सीमा के साथ बडागी ग्राम की सीमा तक 
पहुँचती है । इसके बाद बडागी ग्राम की सीमा के साथ - साथ हल्लीबेल ग्राम की सीमा तक पूर्व की ओर बढ़ती 
है । 

फिर सीमा रेखा हल्लीबैल ग्राम सीमा के साथ - साथ दक्षिण - पश्चिम की ओर बढ़ती है जब तक कि यह 
कांचिकाई ग्राम की सीमा तक नहीं पहुँच जाती । फिर सीमा कांचिकाई ग्राम की सीमा के साथ - साथ उत्तर 
पश्चिम की ओर तब तक चलती है जब तक कि यह मुलगुंडा ग्राम तक नहीं पहुंच जाती । सीमा रेखा मूलगुंडा 
ग्राम की सीमा के साथ - साथ दक्षिण - पूर्व की ओर तब तक चलती है जब तक कि यह नीलकुंडा ग्राम की सीमा 
तक नहीं पहुँच जाती । फिर यह नीलकुंडा ग्राम की सीमा के साथ दक्षिण की ओर चलती है जब तक कि यह 
हंड्यानमठ ग्राम की सीमा तक नहीं पहुँच जाती । फिर यह हंड्यानामठ ग्राम की उत्तरी सीमा के साथ - साथ 
पश्चिम की ओर बढ़ती है जब तक कि यह शिबलमाने ग्राम की सीमा तक नहीं पहुंच जाती । फिर यह ग्राम की 
उत्तरी सीमा के साथ - साथ पश्चिम की ओर तब तक चलती है जब तक यह हेगड़े ग्राम की सीमा तक नहीं 
पहुँच जाती । फिर यह हेगड़े ग्राम की सीमा के साथ - साथ पश्चिम की ओर तब तक चलती है जब तक कि यह 
उंचल्ली ग्राम की सीमा तक नहीं पहुँच जाती । फिर ग्राम की सीमा के साथ - साथ दक्षिण - पश्चिम की ओर बढ़ते 
हुए हरिगर ग्राम की सीमा तक पहुँच जाती है । फिर यह हरिगर ग्राम की उत्तर पश्चिम सीमा तक गिरती है 
जब तक कि यह धारा को नहीं छूती है , तब तक यह धारा के साथ पश्चिम की ओर गिरती है जब तक कि यह 
अघनाशिनी नदी तक नहीं पहुँच जाती । 

सीमा रेखा होन्नेकुम्बु वन सर्वे सं : 15 , 6 और विनाबीलु वन सर्वे सं : 82 के जंक्शन पर शुरू होती है और 
अघनाशिनी नदी के साथ - साथ वन सर्वे सं : 82s उत्तरी सीमा का अनुसरण करती है जब तक कि यह जीपीएस 
सं : उ 14.4146702 , पू 074.7706814 तक नहीं पहुंच जाती , फिर यह दक्षिण दिशा की ओर बढ़ती है और 
सर्वे सं : 130 तक पहुंचती है और वन सर्वे सं : 82 की सीमा रेखा का अनुसरण करती है जब तक कि यह 
82 / बी 13 तक नहीं पहुंच जाती है और फिर यह 82 / बी 13 , 82 / बी 10 के साथ दक्षिण दिशा की ओर बढ़ती 
है और जीपीएस सं : उ 14.4037527 , पू 074.7722429 पर सोविंकोप्पा के उत्तरी बिंदु पर पहुंचती है । यह 
जीपीएस सं : उ 14.4037527 , पू 074.7722429 पर शुरू होती है जब तक यह बेट्टा 182 बी तक नहीं 
पहुंचती तब तक यह दक्षिण दिशा में चलती है और वन सर्वे 143 के साथ बेट्टा 182 वी की पूर्वी सीमा का 
अनुसरण करती है जब तक कि यह वन सर्वे 119 तक नहीं पहुंच जाती है और वन सर्वे 119 की पश्चिमी 
सीमा का अनुसरण करती है जब तक यह ओजागर तक नहीं पहुंच जाती है और फिर बेट्टा सर्वे 188 और 
192 बी 1 की ईस्टस्टर्न सीमा का अनुसरण करती है और फिर यह ग्राम की सीमा के साथ - साथ पश्चिम की 
ओर तब तक बढ़ती है जब तक यह पहुँच नहीं जाती । यह ओजागर की पूर्वी सीमा का अनुसरण करती है जब 
तक कि यह सोविनाकोप्पा के बेट्टा सर्वे . सं 188 तक नहीं पहुंचती ( पूरे ओजागर शामिल हैं ) । यह 
सोविनाकोप्पा ताराखंड के ग्रामों के त्रि - जंक्शन बिंदु से शुरू होती है , और छप्परमाने चप्परमाने की ग्राम 
सीमा के साथ दक्षिण का अनुसरण करती है जब तक कि यह मल्की सर्वे 52 तक नहीं पहुंचती है और फिर 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 


उत्तर - पूर्व 


पूर्व 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


14 


[ PART II— SEC . 3 ( ii ) ] 

यह पीडब्ल्यूडी रोड के साथ - साथ पश्चिमी दिशा में आगे बढ़ती है जब तक कि यह सर्वे सं 9 बी 1 पर 
मवीनाकोड की ग्राम सीमा तक नहीं पहुंच जाती । यह 9 बी 1 से शुरू होता है और मवीनाकोड की दक्षिणी 
और पश्चिमी सीमा का अनुसरण करती है , जिसमें पूरा ग्राम शामिल है , जब तक कि यह सर्वे 9 ( नदी ) में 
इलीमाने तक नहीं पहुंच जाता । यह सर्वे सं 9 में नदी से शुरू होती है । नदी और ग्राम की सीमा का अनुसरण 
करते हुए गुब्बागोड तक पहुंचती है । यह बेट्टा सर्वे 117/9 पर बेगरा , किबल , कलाकई ग्रामों त्रि - जंक्शन बिंदु 
से शुरू होती है और पश्चिम दिशा का अनुसरण करती है जब तक कि यह डोडमाने , कौसल , किबल ग्रामों के 
ट्राइ - जंक्शन बिंदु तक नहीं पहुंच जाती । यह डोडमाने , कौसले , किबल ग्रामों के ट्राइ - जंक्शन बिंदु से शुरू 
होकर दक्षिण दिशा की ओर बढ़ती है जब तक कि यह कुडेगोड तक नहीं पहुंच जाती । यह कौंसले , किबल , 
कुडेगोडु ग्रामों के त्रि जंक्शन बिंदुओं से शुरू होकर नीचे की ओर कुडेगोडु ग्राम की पूर्वी सीमा का अनुसरण 
करते हुए धनाव ग्राम तक पहुंचती है । यह कुदेगोडु , किबल , दानमाव ग्रामों के त्रि जंक्शन बिंदुओं से शुरू 
होती है , जब तक यह वाजागोड तक नहीं पहुँचती , तब तक यह धनमाव ग्राम की उत्तरी ग्राम सीमा का 
अनुसरण करती है । यह वाजगोड , केलागिनमाने , केरेमाने ग्रामों के त्रि जंक्शन बिंदुओं से शुरू होती है , फिर 
यह उत्तरी सीमा का अनुसरण करती हैं , फिर केरेमाने ग्राम की सीमा के साथ दक्षिण की ओर बढ़ती है जब 
तक कि यह हुक्काली तक नहीं पहुंच जाती । यह हुक्कली , अलवल्ली और केरेमेन ग्रामों के ट्राइजंक्शन बिंदु से 
शुरू होती है और हुक्कली ग्राम की उत्तरी ग्राम की सीमा तक यात्रा करती है , जब तक कि यह हुक्कली , 
अलवल्ली , और कुदुगुंडा की ग्राम सीमाओं के त्रि जंक्शन पोंट तक नहीं पहुंच जाती । यह हुकुल्ली , अलवल्ली 
और कुदुगुंडा की ग्राम की सीमाओं के त्रि - जंक्शन बिंदु से शुरू होता है , फिर यह उ / पू दिशा की ओर बढ़ती है 
कुदुगुंडा की उत्तरी ग्राम की सीमा का अनुसरण करती है जब तक कि यह हेमागर की ग्राम की सीमा तक नहीं 
पहुँच जाती । यह चंद्रघाटगी , कुदुगुंडा और हेमागर ग्रामों के त्रि - जंक्शन बिंदु से शुरू होती है और हेमागर की 
उत्तरी और पूर्वी ग्राम की सीमा का अनुसरण करती है जब तक कि यह कुलिबिडु ग्राम तक नहीं पहुंच जाती । 
यह हेमगरा , कुलिबिडु और मेनसी ग्रामों के त्रि- जंक्शन बिंदु से शुरू होती है और एसएच 50 के साथ 
कुलिबिदु की ग्राम सीमा का अनुसरण करती है जब तक कि यह कोडकानी ग्राम में एसएच 206 तक नहीं 
पहुंच जाती है । पश्चिम की ओर यह एसएच 206 का अनुसरण करती है जब तक कि यह हाई टेंशन करंट रेखा 
तक नहीं पहुंच जाती हाई टेंशन करंट रेखा के साथ द / प दिशा को तब तक बढ़ती है जब तक यह शेरावती 
नदी तक नहीं पहुंच जाती । फिर यह शेरावती नदी के साथ - साथ पूर्वी दिशा की ओर नदवदा तालकलाले सर्वे 
संख्या 118 और 151 के सामान्य बांध से मिलती है । फिर रेखा धारा के साथ - साथ पूर्व दिशा की ओर 3 ग्राम 
नामतः करगल , नदवदा तालाकले और बिलिगल्लुरु के त्रि - जंक्शन बिंदु से मिलती है । फिर रेखा बिलिगल्लुरु 
सर्वे सं 97 की सीमा में विभिन्न दिशाओं की ओर बिलिगल्लुरु और ब्राह्मणा इलकलाले ग्रामों के सामान्य बिंदु 
से मिलने के लिए चलती है । फिर रेखा बिलिगल्लुरु सर्वे सं 96 की दक्षिणी सीमा के साथ दक्षिण - पूर्व और पूर्व 
दिशा में बिलिगलुरु सर्वे सं 63 , 66 और 96 के त्रि - जंक्शन बांध से मिलती है । फिर रेखा दक्षिण - पूर्व दिशा 
की ओर चलती है बिलिगल्लुरु सर्वे सं 63 और 29 से होकर बिलिगल्लुरु सर्वे सं 28 और 1 के उत्तर - पश्चिम 
बांध तक पहुंचती है । पुनः रेखा बिलिगल्लुरु सर्वे सं 24 की उत्तरी सीमा के साथ बिलिगल्लुरु सर्वे सं 24 , 23 , 
31 और 29 के क्वाड्रेट - जंक्शन बांध से मिलती है । फिर रेखा बिलिगल्लुरु सर्वे सं 31 की पश्चिम सीमा के साथ 
चलती है और बिलिगल्लुरु सर्वे सं 29 , 30 और 31 के जंक्शन बांध से मिलती है । फिर रेखा बिलिगल्लुरु सर्वे 
सं 31 की उत्तरी सीमा के साथ चलती है और बिलिगल्लुरु सर्वे सं 30 , 31 , 32 और 40 के क्वाड्रेट - जंक्शन 
बांध से मिलती है । फिर रेखा बिलिगल्लुरु सर्वे संख्या 32 की उत्तरी सीमा के साथ बिलिगल्लुरु सर्वे संख्या 
32,33 और लिंगानामक्की सर्वे संख्या 1 के त्रि - जंक्शन बांध से मिलने के लिए विभिन्न दिशाओं की ओर जाती 
है । फिर रेखा उत्तर पूर्व दिशा में शेरावती नदी के बाएं किनारे से मिलने के लिए बिलिगल्लूर और लिंगनमक्की 
ग्राम की सामान्य सीमा के साथ चलती है । फिर रेखा शेरावती नदी के आर - पार होकर शेरावती नदी के 
दाहिने तट हरावले ग्राम के सर्वे सं . 33 तक जाती है । फिर रेखा हरावले सर्वे सं 33 के दक्षिण - पूर्व बांध से 
मिलने के लिए हरावले और इदुवानी ग्राम की सामान्य सीमा के साथ चलती है । फिर रेखा इडुवानी सर्वे सं 4 
के दक्षिण - पूर्व बांध से मिलने के लिए इडुवानी सर्वे सं 26 से गुजरती है । फिर रेखा हरावले और इडुवानी 
ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ चलती है और हरावले और इडुवानी ग्राम के हरावले सर्वे सं 67 और 53 के 
सामान्य बांध से मिलती है । फिर रेखा हरवले ग्राम के सर्वे सं 67 और 53 की सामान्य सीमा के साथ पूर्वी 
दिशा में चलती है और हरावले ग्राम के सर्वे सं 42 के दक्षिण पश्चिम बांध से मिलती है । सैय के त्रि - जंक्शन 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


15 


बांध से मिलने के लिए हरावले ग्राम के 42 सं . हरावले ग्राम के सं 43 , 41 , 66। रेखा फिर से उत्तर पूर्व दिशा 
में हरावले ग्राम और तलावता ग्राम के सर्वे सं 66 और 67 के सामान्य बांध से मिलने के लिए हरावले ग्राम के 
सर्वे सं 66 व 67 सं . की सामान्य सीमा के साथ चलती है । रेखा फिर से दक्षिण पूर्व दिशा में हरावले ग्राम 
और तलावता ग्राम की सामान्य सीमा के साथ तलावता , हिरेमाने और हरावले ग्राम के सामान्य बांध से 
मिलने के लिए चलती है । फिर रेखा हिरेमाने सर्वे संख्या 102 की उत्तरी सीमा को पार करती है और 
हिरेमाने के सर्वे सं . 20 और 102 के सामान्य बांध तक पहुंचती है । फिर रेखा सर्वे संख्या 20 हिरेमाने ग्राम 
की दक्षिणी सीमा के साथ चलती हैं हिरेमाने ग्राम के सर्वे सं 21 , 102 , 20 व 1 के चतुर्भुज जंक्शन तक 
पहुंचती है । फिर रेखा हिरेमने ग्राम के सर्वे सं 1 की पूर्वी सीमा और हिरेमने ग्राम के सर्वे सं 1 की दक्षिण 
सीमा में दक्षिण दिशा की ओर जाती है । यह पूर्व दिशा में चलती है और हिरेमने ग्राम के सर्वे सं 216 , 112 
और 171 के त्रि - जंक्शन बांध तक पहुंचती है । फिर रेखा हिरेमाने ग्राम के सर्वे सं 1 और सर्वे सं 171 की एक 
सामान्य सीमा में उत्तर दिशा के साथ चलती है और हिरेमाने ग्राम के सर्वे संख्या सं 213 , 137 , 1 और 171 
के चतुर्भुज जंक्शन पर पहुंचती है । फिर रेखा हिरेमाने ग्राम की सर्वे संख्या 171 की उत्तरी सीमा में जाती है 
और तालगुप्पा ग्राम और हिरेमाने ग्राम के सामान्य बिंदु तक पहुंचती है । फिर रेखा सर्वे संख्या 160 की सीमा 
के साथ एक अलग दिशा में चलती है और तलागुप्पा ग्राम के सर्वे संख्या 160 और 155 के सामान्य बांध तक 
पहुंचती है । 


फिर रेखा सर्वे संख्या 155 की सीमा के साथ दक्षिण पश्चिम और दक्षिण पूर्व दिशा में चलती है और सर्वे 
संख्या 155 और 149 के सामान्य बांध तक पहुंचती है । फिर रेखा पूर्व दिशा में तलगुप्पा ग्राम की सर्वे संख्या 
149 की उत्तरी सीमा के साथ चलती है और तलगुप्पा ग्राम के क्रम संख्या 136 , 149 , 150 और 171 के 
चतुर्भुज बांध तक पहुंचती है । इसके बाद रेखा पूर्व दिशा में तलगुप्पा ग्राम की 136 , 132 और 130 की 
दक्षिणी सीमा के साथ चलती है और तलगुप्पा ग्राम के सर्वे सं . 124 , 130 और 123 के त्रि - जंक्शन बांध तक 
पहुंचती है । इसके बाद रेखा सर्वे संख्या की पूर्वी सीमा के साथ चलती है । दक्षिण दिशा में 124 और मरात्तूर 
ग्राम के सर्वे संख्या 157 , 122 और तालगुप्पा ग्राम के सर्वे संख्या 124 के सामान्य बांध पर पहुंचती है । इसके 
बाद रेखा दक्षिण दिशा में मरातूर की सर्वे संख्या 157 , 158 की पूर्वी सीमा के साथ - साथ चलती है और 
मरातुर ग्राम के मरात्तूर ग्राम के त्रि - जंक्शन बांध तक पहुंचती है । फिर रेखा दक्षिण दिशा में मरात्तूर ग्राम की 
में 
सर्वे संख्या 123 की पूर्वी सीमा के साथ - साथ चलती है और बेलेन और मरात्तूर ग्रामों के सामान्य बांध तक 
पहुंचती है । फिर रेखा सर्वे संख्या 45 वेलेंन ग्राम की पूर्वी सीमा के साथ चलती है और दक्षिण दिशा में बेलेंन 
और होसल्ली ग्रामों की सामान्य सीमा तक पहुंचती है । इसके बाद रेखा पश्चिम और दक्षिण दिशा में बेलेन 
और होसल्ली ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ चलती है और बेलेंन , होसल्ली , बालेगेरे ग्रामों के सामान्य 
बांध तक पहुँचती है । फिर रेखा बालिगरे सर्वे संख्या 4 और होसल्ली सर्वे संख्या 104 और 11 के त्रि - जंक्शन 
बांध को पूरा करने के लिए दक्षिण - पूर्व दिशा की ओर बालिगरे और होसल्ली ग्रामों की सामान्य सीमा के 
साथ चलती हैं । फिर रेखा होसल्ली सर्वे सं . 11 की उत्तरी सीमा के साथ होसल्ली सर्वे सं . 143 के उत्तर 
पश्चिम बांध को मिलने हेतु विभिन्न दिशाओं में जाती है की दिशा । फिर रेखा होसल्ली सर्वे सं . 143 और 145 
की सामान्य सीमा के साथ होसल्ली सर्वे सं . 143 के उत्तर - पूर्व बांध से मिलने के लिए चलती है । इसके बाद 
रेखा होसल्ली सर्वे सं . 11 की उत्तरी सीमा के साथ होसल्ली सर्वे सं . 22 और 11 के सामान्य बांध से मिलने 
के लिए विभिन्न दिशाओं की ओर जाती है । फिर रेखा अरेहड़ा , होसल्ली और नितलहलेथोटा के त्रि - जंक्शन 
बिंदु से मिलने के लिए दक्षिण दिशा की ओर अरेहड़ा और होसल्ली ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ चलती 
है । इसके बाद रेखा दक्षिण पूर्व दिशा में अरेहड़ा और नितलेहलेटोटा ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ चलती 
है और मरादवल्ली , अरेहाड़ा , नितलहेलेटोटा और सासरवल्ली ग्रामों के सामान्य बिंदु तक पहुँचती है फिर 
रेखा एक पूर्व दिशा में मरादवल्ली , सासरवल्ली ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ चलती है और हुलेगारु , 
सासरवल्ली , मरदावली ग्रामों के सामान्य त्रि - जंक्शन तक पहुँचती है । फिर रेखा दक्षिण पूर्व दिशा में हुलेगारु 
और मरदवल्ली ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ चलती है और केसुविनामाने , हुलेगरु और मरदवल्ली ग्रामों 
के त्रि - जंक्शन तक पहुँचती है । 

फिर रेखा केसुविनामाने और हुलेगारू की सामान्य सीमा के साथ हल्कोडु , हुलेगारू और केसुविनामाने के त्रि 
जंक्शन तक पहुंचती है । फिर रेखा हल्कोडु और हुलेगारू ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ - साथ चलती हुई 
खंडिका , हुलकोडु , हुलेगारू ग्रामों के त्रि - जंक्शन तक पहुंचती है । फिर रेखा खंडिका और हल्कोडु की सामान्य 
सीमा के साथ चलती है और बेनकटावल्ली , हुलकोडु और खंडिका ग्रामों के ट्राइ - जंक्शन तक पहुंचती है । फिर 
रेखा हल्कोडु और बेनकाटावल्ली ग्राम की सामान्य सीमा के साथ दक्षिणी दिशा में चलती है और हल्कोडु सर्वे 


16 


दक्षिण - पूर्व 


[ PART II— SEC . 3 ( ii ) ] 

नं . 48 और बेंकटावल्ली सर्वे सं . 56 , 53 के त्रि - जंक्शन तक पहुंचती है । फिर रेखा दक्षिण पूर्व दिशा में सर्वे 
सं . 56 बेंकटावल्ली ग्राम की पूर्वी सीमा के साथ - साथ चलती है फिर रेखा दक्षिण दिशा में सर्वे संख्या 64 
बेनकटवल्ली ग्राम की पूर्वी सीमा के साथ चलती है और सर्वे संख्या 64 , 25 और 67 बेनकटवल्ली ग्राम के 
त्रि - जंक्शन बांध तक पहुंचती है । फिर रेखा दक्षिण पश्चिम दिशा में सर्वे संख्या 67 और 25 बेंकटावल्ली ग्राम 
की सामान्य सीमा के साथ चलती है और बेंकटावल्ली ग्राम के सर्वे संख्या 75 , 25 और 67 के त्रि - जंक्शन 
बांध तक पहुंचता है । फिर रेखा सर्वे संख्या 75 , 76 , 77 और 78 की पूर्वी सीमा के साथ - साथ विभिन्न 
दिशाओं में चलती है और सर्वे संख्या 78 , 67 और 80 बंकटावल्ली ग्राम के त्रि - जंक्शन बांध तक पहुंचती 
फिर रेखा सर्वे संख्या 67 बेनकटावल्ली ग्राम की उत्तरी और पूर्वी सीमा के साथ चलती है और नदवदल्ली 
और बेनकटावल्ली ग्रामों के सामान्य बिंदु तक पहुंचती है । फिर रेखा बेनकटवल्ली और नदवदल्ली ग्रामों की 
सामान्य सीमा के साथ - साथ चलती है और बेनकटवल्ली , यदाजिगलेमाने , नदवदल्ली और ब्राह्मण बेदुरु के 
सामान्य चतुर्भुज जंक्शन तक पहुँचती है । फिर रेखा दक्षिण दिशा में नदवदल्ली और ब्राह्मण बेदुरु की 
सामान्य सीमा के साथ - साथ चलती है और नदवदल्ली , ब्राह्मण बेदुरु और चिक्कमत्तूर ग्रामों के त्रि - संयोजन 
बांध तक पहुंचती है फिर रेखा दक्षिण पूर्व दिशा में चिक्कमट्ठर और ब्राह्मण बेदुरु ग्रामों की सामान्य सीमा के 
साथ चलती है और चिक्कमत्तूर ग्राम सर्वे संख्या 103 और 102 के सामान्य बांध पर पहुंचती है । फिर रेखा 
दक्षिण दिशा में चिक्कमटूर ग्राम सर्वे सं . 103 की पूर्वी सीमा के साथ चलती है और चिक्कमत्तूर और हुनालु 
मडिके ग्रामों के सामान्य बिंदु तक पहुंचती है । फिर रेखा हुनालुमाडिके की पूर्वी सीमा के साथ - साथ 
हुनालुमाडके , अविनहल्ली और चिक्कमत्तुरु ग्रामों के सामान्य त्रि - जंक्शन बांध से मिलती है । फिर रेखा 
चिक्कमत्तुरु , अविनहल्ली और ब्राह्मण बेदुरु ग्रामों के त्रि - जंक्शन बांध से मिलने के लिए पूर्व दिशा की ओर 
चिक्कमट्टुरु और अविनहल्ली ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ चलती है । फिर रेखा अविनहल्ली सर्वे संख्या 
135 और 31 के सामान्य बांध से मिलने के लिए ब्राह्मण बेदुरु , अविनाहल्ली ग्रामों के साथ चलती है । फिर 
रेखा अविनहल्ली सर्वे सं . 157 के दक्षिण - पूर्व बांध से मिलने के लिए सर्वे सं 135 की पूर्वी सीमा के साथ 
चलती है । फिर रेखा अविनहल्ली सर्वे सं . 157 , 156 , 153 , 152 , 150 , 148 , 147 और 144 की उत्तरी 
सीमा के साथ चलती है । अविनाहल्ली सर्वे सं . 144 और 143 के सामान्य बांध से मिलने के लिए पश्चिम 
दिशा की ओर जाती है । फिर रेखा अविनहल्ली सर्वे सं . 143 की सीमा के साथ चलती है , फिर 144 , 145 , 
146 , 147 , 148 और 149 की पश्चिमी सीमा और फिर अविनहल्ली सर्वे सं . 149 , सेटलमेंट , सर्वे सं . 1 , 2 , 
3 , 6 , 7 और 8 की दक्षिण सीमा तक अविनहल्ली सर्वे सं . 8 , 98 और 135 के सामान्य त्रि - जंक्शन बांध से 
मिलने के लिए जाती है । फिर रेखा अविनहल्ली सर्वे सं . 123 , 133 के त्रि- जंक्शन बांध से मिलने के लिए 
विभिन्न दिशाओं की ओर अविनहल्ली सर्वे सं . 135 और 135 की पूर्वी और दक्षिणी सीमा के साथ चलती है । 
फिर रेखा अविनहल्ली सर्वे सं . 131 की पूर्वी सीमा के साथ - साथ दक्षिण दिशा की ओर मट्टीकोप्पा और 
अविनाहल्ली ग्रामों के सामान्य बांध को पूरा करने के लिए चलती है । फिर रेखा उत्तर - पश्चिम दिशा की ओर 
मट्टिकोप्पा और अविनहल्ली गाँवों की सामान्य सीमा के साथ चलती है और अविनाहल्ली सर्वे संख्या 131 
और मट्टिकोप्पा सर्वे सं . 5 , 12 और 13 के चतुर्भुज जंक्शन बांध से मिलती है । फिर रेखा दक्षिण दिशा में 
मट्टीकोप्पा सर्वे सं . 13 की पूर्वी सीमा के साथ चलती है , फिर धारा के दाहिने किनारे पर मट्टीकोप्पा की 
दक्षिणी सीमा तक पहुंचती है । फिर रेखा मट्टीकोप्पा और बेसुरु गाँवों की सामान्य सीमा के साथ विभिन्न 
दिशाओं में धारा के माध्यम से चलती है और मट्टीकोप्पा , अंबरगोडलू और बेसुरु ग्रामों के त्रि - जंक्शन तक 
पहुँचती है । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


पुन : रेखा मट्टीकोप्पा , अंबरगोडलू और बेसुरु ग्रामों के त्रि - जंक्शन से शुरू होती है , रेखा दक्षिण दिशा में 
अम्बरगोडलू और बेसुरु ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ चलती है और किप्पाडी , बेसुरु और अंबरगोडलू 
ग्रामों के त्रि - जंक्शन तक पहुँचती है । फिर रेखा दक्षिण दिशा में किप्पाडी और बेसुरु ग्रामों की सामान्य सीमा 
के साथ चलती है और किप्पाडी , हेब्सी और बेसुरु के त्रि- जंक्शन बांध तक पहुँचती है । फिर रेखा हेब्सी सर्वे 
संख्या 62 और 71 के सामान्य बांध से मिलने के लिए हेब्सी और किप्पाडी ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ 
चलती है । फिर रेखा हेब्सी सर्वे संख्या 71 की पूर्वी सीमा के साथ हेब्सी सर्वे संख्या 3 , 4 , 71 और 62 के 
चतुर्भुज जंक्शन बांध से मिलने के लिए दक्षिण दिशा की ओर जाती है । फिर रेखा हेब्सी सर्वे संख्या 4 और 6 
की उत्तर - पूर्व सीमा के साथ हेब्सी सर्वे संख्या 6 , 9 और 56 के त्रि - जंक्शन बांध से मिलने के लिए चलती है । 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 


दक्षिण 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


17 

फिर रेखा विभिन्न दिशाओं में हेब्सी सर्वे संख्या 41 , 55 और 56 के त्रि - जंक्शन बांध से मिलने के लिए हेब्सी 
सर्वे संख्या 56 की पूर्वी और दक्षिणी सीमा के साथ चलती है । फिर रेखा हेब्सी सर्वे संख्या 55 , 43 और 45 
की दक्षिण - पूर्व सीमा के साथ - साथ दक्षिण - पश्चिम दिशा की ओर जाती है और हेब्सी सर्वे संख्या 45 , 41 और 
48 के सामान्य त्रि - जंक्शन बांध से मिलती है । फिर रेखा हेब्सी सर्वे सं . 48 की पूर्वी सीमा के साथ शेरावती 
नदी के दाहिने किनारे से मिलने के लिए दक्षिण - पूर्व दिशा की ओर जाती है । फिर रेखा शेरवती नदी के पार 
होसानगर टाक होसाकोटे सर्वे सं . 144 और 145 के सामान्य बांध से मिलने के लिए रेखा होसाकोटे सर्वे सं . 
145 की पूर्वी सीमा के साथ होसाकोटे सर्वे सं . 144 , 145 और ग्राम कुराडवानी के त्रि - जंक्शन बांद से मिलने 
के लिए दक्षिण दिशा की ओर जाती है । फिर रेखा होसाकोटे , कुराडवानी और किरुवासी ग्रामों के त्रि - जंक्शन 
बिंदु से मिलने के लिए पश्चिम दिशा की ओर कुराडवानी और होसाकोटे ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ 
चलती है । फिर रेखा किरुवासी सर्वे संख्या 433 और 434 के सामान्य बांध से मिलने के लिए धारा के 
माध्यम से पश्चिम दिशा की ओर किरुवसी और होसाकोटे ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ चलती है । फिर 
रेखा दक्षिण पश्चिम दिशा में किरुवासी सर्वे संख्या 433 और 89 की दक्षिण - पश्चिमी दिशा में चलती है और 
किरूवासी सर्वे सं 89,71,434 तथा ब्राह्मण हरदुरु सर्वे सं 19 के सामान्य बिंदु तक पहुचती है , फिर रेखा 
ब्राह्मण हरदुरू और किरुवासी सर्वे सं 71 की सामान्य सीमा के साथ चलती है और किरुवासी , चिमाले , 
नदवादा केप्पिगे और ब्राह्मण हरादुरु गाँवों के सामान्य बिंदु तक पहुँचती है । फिर रेखा चिमाले सर्वे संख्या 
286 , 285 , 269 और 266 से होकर चिमाले सर्वे संख्या 247 और 166 और ब्राह्मण केपेगी सर्वे संख्या 112 
के त्रि - जंक्शन बांध से मिलती है । फिर रेखा ब्राह्मण केपेगी और चिमाले ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ 
चलती है और ब्राह्मण केम्पिगे , कुदारुरु और चिमाले ग्रामों के त्रि - जंक्शन बांध तक पहुंचती है । फिर रेखा 
उत्तर दिशा में कुदारुरु और ब्राह्मण केप्पिगे की सामान्य सीमा के साथ चलती है और तुमारी , ब्राह्मण केप्पिगे 
और कुदारुरु ग्रामों के ट्राइ - जंक्शन तक पहुंचती है । फिर रेखा उत्तर पूर्व दिशा की ओर तुमारी और ब्राह्मण 
केप्पिगे की सामान्य सीमा के साथ चलती हैं , ब्राह्मण केम्पिगे , अरबल्ली और तुमारी ग्रामों के त्रि - जंक्शन तक 
पहुंचती है । फिर रेखा अरवल्ली और तुमारी गाँवों की सामान्य सीमा के साथ उत्तर पश्चिम दिशा की ओर 
चलती है और सर्वे संख्या 25 और 26 तुमारी गाँव के सामान्य बांध तक पहुँचती है । फिर रेखा तुमारी सर्वे सं . 
25 की दक्षिण पूर्व सीमा के साथ - साथ दक्षिण पश्चिम दिशा की ओर जाती है और तुमारी सर्वे सं . 25 , 24 
और 114 के त्रि - जंक्शन बांध तक पहुंचती है । फिर रेखा तुमारी सर्वे सं 114 की दक्षिण पूर्व और दक्षिण 
पश्चिम सीमा के साथ चलती है और तुमारी ग्राम के सर्वे सं . 114 व 116 के सामान्य बांध पर पहुंचती है । 
फिर रेखा तुमारी संर्वे सं . 116 की दक्षिण सीमा के साथ चलती है और तुमारी , वैलेगेरे और कुदारुरु ग्रामों के 
ट्राइ - जंक्शन तक पहुंचती है । फिर रेखा वेलगेरे और कुदारुरु की सामान्य सीमा के साथ चलती है और 
चदारावल्ली , वैलेगेरे और कुदारुरु ग्रामों के त्रि - जंक्शन तक पहुंचती है । 


रेखा चदारावल्ली , वालागेरे और कुदारुरु ग्रामों के त्रि - जंक्शन से शुरू होती है । रेखा चदारावल्ली सर्वे संख्या 
131 और 137 के सामान्य बांध से मिलने के लिए कुदारुरु और चदरवल्ली ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ 
चलती है । फिर रेखा हुनागालु सर्वे संख्या 78 और 60 के सामान्य बांध को पूरा करने के लिए दक्षिण - पश्चिम 
दिशा की ओर कुदारुरु सर्वे संख्या 192 से गुजरती है । फिर रेखा हुनागालु सर्वे सं . 78 , 66 और 62 की 
दक्षिणी सीमा के साथ विभिन्न दिशाओं की ओर चलती है और हुनागालु सर्वे संख्या 62 , 70 , 78 के त्रि 
जंक्शन बांध पर पहुंचती है । फिर रेखा विभिन्न दिशाओं में सर्वे संख्या 78 की सीमा के साथ उत्तर पश्चिम की 
ओर चलती है और हुनागालु सर्वे संख्या 51 और 78 चन्नागोंडा सर्वे संख्या 220 और 196 के चतुर्भुज जंक्शन 
तक पहुंचती है । फिर रेखा दक्षिण पश्चिम दिशा की ओर चन्नागोंडा और हुनागालू ग्रामों की सामान्य के साथ 
चलती है और हुनागालू , चन्नागोंडा और बोब्बिगा ग्रामों के त्रि - जंक्शन तक पहुंचती है । फिर रेखा बोबिगा 
सर्वे संख्या 243 की पूर्वी सीमा के साथ बोबिगा सर्वे संख्या 246 और 243 के सामान्य बांध से मिलने के 
लिए चलती है । फिर रेखा बोबिगा सर्वे संख्या 243 की दक्षिणी सीमा के साथ विभिन्न दिशाओं की ओर 
बोबिगा सर्वे संख्या 248 के पश्चिम बांध से धारा के किनारे मिलती है । फिर रेखा बोबिगा और चन्नगोंडा 
ग्रामों की सामान्य सीमा से मिलने के लिए उत्तर - पश्चिम दिशा की ओर धारा से होकर जाती है । फिर रेखा 
चन्नागोंडा और बोब्बिगा की सामान्य सीमा के साथ दक्षिण और पूर्व दिशा की ओर चलती है और चन्नागोंडा , 
कट्टीनाकारू और बोब्बिगा ग्रामों के त्रि - जंक्शन तक पहुंचती है । फिर रेखा दक्षिण दिशा की ओर कट्टीनाकारू 


18 


दक्षिण - पश्चिम 


[ PART II— SEC . 3 ( ii ) ] 

और बोब्बिगा ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ - साथ करणी , कोडानावल्ली , बोब्बिगा और कट्टीनाकारू ग्रामों 
के चतुर्भुज जंक्शन तक पहुँचती है । फिर रेखा बोब्बिगा और कोडानावल्ली की सामान्य सीमा के साथ पूर्व की 
ओर चलती है और विभिन्न दिशाओं में बोब्बिगा सर्वे संख्या 165 और 169 के सामान्य बांध से मिलती है । 
फिर रेखा बोब्बिगा सर्वे संख्या 165 की पश्चिम सीमा के साथ उत्तर दिशा में बोबिगा सर्वे नं 160 , 165 और 
166 के त्रि- जंक्शन बांध से मिलने के लिए चलती है । फिर रेखा बोबिगा सर्वे सं . 160 की उत्तर - पश्चिम और 
उत्तरी सीमा के साथ - साथ बोबिगा और कोडनवल्ली ग्रामों की सामान्य सीमा से मिलने के लिए विभिन्न 
दिशाओं की ओर चलती है । फिर रेखा बोब्बिगा , कोडानावल्ली और कुदारुरु ग्रामों के त्रि - जंक्शन बिंदु से 
मिलने के लिए कोडानवल्ली और बोब्बिगा ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ चलती है । फिर रेखा पूर्व और 
दक्षिण दिशा की ओर कुदारुरु और कोडानवल्ली ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ चलती है और अदगलाले , 
कोडानावल्ली और कुदारुरु ग्रामों के त्रि - जंक्शन तक पहुँचती है । फिर रेखा कोडानावल्ली और अदगलाले 
ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ - साथ दक्षिण दिशा की ओर अडागले सर्वे संख्या 106 के उत्तर - पश्चिम बांध 
पर धारा से मिलने के लिए जाती है । फिर रेखा अदगाले और मराठी ग्रामों की सामान्य सीमा को पूरा करने 
के लिए दक्षिण दिशा की ओर अडागले सर्वे संख्या 106 में धारा से गुजरती है । फिर रेखा अडागाले सर्वे 
संख्या 106 और 97 के सामान्य बांध से मिलने के लिए दक्षिण - पूर्व दिशा की ओर अडागले और मराठी ग्रामों 
की सामान्य सीमा के साथ चलती है । फिर रेखा अडागलाले सर्वे नं . 124 , 97 और 138 के त्रि - जंक्शन बांध 
से मिलने के लिए अडागले सर्वे संख्या 97 की पश्चिम , उत्तर और पूर्वी सीमा के साथ चलती है । फिर रेखा 
अडागले सि नं . 161 की उत्तरी सीमा के साथ - साथ उत्तर पूर्व की ओर चलती है और दक्षिण पूर्व दिशा 
अडागले सर्वे स . 161 , 42 और 44 के त्रि - जंक्शन बांध तक पहुंचती है । फिर रेखा अडागले सर्वे सं . 44 की 
पूर्वी सीमा के साथ दक्षिण पूर्व दिशा की ओर चलती है और अडागलेले सर्वे सं . 44 , 63 , 43 और शंकन्ना 
शानबोगा ग्राम सर्वे सं 4 के सामान्य बिंदु तक पहुँचती है । फिर रेखा दक्षिण की ओर अडागलाले , शंकन्ना 
शानबोग की सामान्य सीमा के साथ चलती है और विभिन्न दिशाओं में अडागलाले , शंकन्ना शानबोग और 
मराठी ग्रामों के त्रि - जंक्शन तक पहुंचती है । फिर रेखा मराती और शंकन्ना शानबोग ग्रामों की सामान्य सीमा 
के साथ दक्षिण दिशा की ओर चलती हुई मुकांबिका वन्यजीव अभयारण्य तक पहुंचती है । फिर रेखा शेरावती 
घाटी लायन टेल्ड मकाक अभयारण्य और मुकाम्बिका वन्यजीव अभयारण्य की सामान्य सीमा के साथ 
होन्नावरा डिवीजन तक पहुँचती है । चूंकि मुकाम्बिका वन्यजीव अभयारण्य शेरावती घाटी लायन टेल्ड 
मकाक अभयारण्य के दक्षिण में स्थित है , इसलिए कोई अलग पारिस्थितिक - संवेदी जोन सीमांकित नहीं है । 
के 
होन्नावर डिवीजन में पारिस्तिथिक संवेदी जोन सीमा शेरावती घाटी एलटीएम अभयारण्य ( 13 ° 58 ' 5 " उ , 
74 ° 39 ' 4 " पू ) के सबसे दक्षिणी बिंदु से शुरू होती है , जो उत्तर कन्नड़ जिले की सीमा के साथ - साथ दक्षिण 
की ओर तब तक चलती है जब तक कि यह नुज ग्राम के वन सर्वे संख्या 24 व 28 के जंक्शन बिंदु तक नहीं 
पहुंच जाती । फिर यह नुज ग्राम की वन सर्वे संख्या 24 की दक्षिणी सीमा के साथ पश्चिम की ओर चलता है । 
तब तक इसकी पश्चिमी सीमा के साथ - साथ कम्गुंडी ग्राम की वन सर्वे संख्या 8 तक पहुंचती है और फिर 
मलकी सर्वे संख्या 1 , 2 , 5 और कग्गुंडी ग्राम के वन सर्वे संख्या 8 के बीच चलती है जब तक काग्गुंडी ग्राम 
और बेलंधुरू ग्राम के जंक्शन बिंदु तक नहीं पहुंच जाती । फिर सीमा काग्गुंडी ग्राम और बेलंधुरु ग्राम के बीच 
की सीमा के साथ - साथ उत्तर की ओर चलती है , जब तक कि यह कागुंडी , हलारी और बेलंधुरु ग्रामों के त्रि 
जंक्शन बिंदु तक नहीं पहुँच जाती । फिर सीमा रेखा हलारी ग्राम की दक्षिणी और पश्चिमी सीमा के साथ - साथ 
चलती हुई हलारी , हृदलूर और बेसे ग्रामों के त्रि - जंक्शन तक पहुँचती है । फिर यह बेसे ग्राम को द्विभाजित 
करती है और बेलुरमाने और केरेहित्तला ग्राम की सामान्य सीमा से मिलती है और बेलुरमाने और केरेहित्तला 
ग्रामों के बीच चलती है जब तक कि यह बेलुरमाने और कुंटावनी और केरेहित्तला ग्रामों के त्रि - जंक्शन बिंदु 
तक नहीं पहुँच जाती । 

बेलुरमाने और कुंटावनी और केरेहित्तला ग्रामों के त्रि - जंक्शन बिंदु से सीमा रेखा कुंतवनी ग्राम को दो भागों में 
बांटती है और 14 ° 1 ' 14 " उ , 74 ° 38 ' 4 " पू पर हदवल्ली ग्राम की सीमा से मिलती है । उत्तर - पश्चिम दिशा 
के साथ - साथ हडवल्ली और कुंटावनी ग्रामों की सामान्य सीमा मरुकेरी , हडवल्ली और कुंतावनी ग्रामों के त्रि 
जंक्शन तक पहुँचती है । फिर यह मारुकेरी और हडवल्ली ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ - साथ मरुकेरी , 
हडवल्ली और मुरकोडी ग्रामों के त्रि - जंक्शन पॉइंट तक चलती है । फिर यह भटकल - सिद्दापुर स्टेट हाईवे तक 
पहुंचने तक मरथोडी और हडवल्ली ग्रामों की डाइविंग रेखा के साथ चलती है । फिर सीमा रेखा भटकल 
सिद्दापुर राज्य राजमार्ग के साथ - साथ तब तक चलती है जब तक कि यह 14 ° 2 ' 28 " उ , 74 ° 37 51 " पू 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 


पश्चिम 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


19 


पर हल्यानी ग्राम की सीमा तक नहीं पहुँच जाती । फिर यह हल्यानी ग्राम की पश्चिमी सीमा के साथ - साथ 
उत्तर की ओर चलती है जब तक यह बड़ाबाग ग्राम तक नहीं पहुंच जाती । फिर यह बड़ाबाग ग्राम की दक्षिणी 
सीमा के साथ चलती है और फिर हुदिल ग्राम की दक्षिणी सीमा के साथ - साथ वन सर्वे संख्या 4 के दक्षिण 
पश्चिम कोने तक पहुँचती है । फिर यह हुदिल ग्राम की वन सर्वे संख्या 4 की पश्चिमी सीमा के साथ चलता है । 
हुदिल ग्राम की वन सर्वे संख्या 54 तक यह दक्षिणी सीमा तक पहुंच जाती है । फिर यह हुदिल ग्राम के क्रमांक 
54 से कोप्पा ग्राम की सीमा तक पश्चिमी सीमा के साथ चलता है । फिर यह कोप्पा की वन सर्वे संख्या 251 
और हुदिल ग्रामों की संख्या 40 की सामान्य सीमा के साथ चलता है फिर सीमा रेखा कोप्पा ग्राम के वन सर्वे 
संख्या 251 और वन सर्वे सं . 258 और मलकी सर्वे 239 तक पहुंचता है । संख्या 258 कोप्पा ग्राम जब तक 
यह उत्तरकोप्पा धारा तक नहीं पहुँचता । फिर सीमा रेखा उत्तरकोप्पा धारा का अनुसरण करती है जब तक 
कि यह कोप्पा ग्राम की वन सर्वे संख्या 566 ( हक्कल ) के दक्षिणी बिंदु तक नहीं पहुंच जाती । फिर यह वन सी 
की पश्चिमी सीमा के साथ चलता है । कोप्पा ग्राम की संख्या 566 ( हक्कल ) जब तक यह कोप्पा ग्राम की सर्वे 
संख्या 192। वन तक नहीं पहुंचती । फिर यह वन कोप्पा ग्राम की संख्या 192 की दक्षिणी और पश्चिमी सीमा 
के साथ चलता है । जब तक यह कोप्पा ग्राम के वन सर्वे संख्या 192 , 181 और 491 के जंक्शन बिंदु से 
मिलती है । फिर यह वन कोप्पा ग्राम के संख्या 181 की पश्चिमी और उत्तरी सीमा के साथ चलता है । यह 
कोप्पा ग्राम का वन सर्वे संख्या 195 के पश्चिमी तम कोने तक एक छोटे से नाले के पास पहुंचता है । फिर यह 
कोप्पा ग्राम की वन सर्वे संख्या 195 की उत्तरी सीमा के साथ चलता है । जब तक यह कोप्पा ग्राम की वन 
सर्वे संख्या 195 , 175 और 162 के त्रि - जंक्शन बिंदु तक नहीं पहुंचती | फिर कोप्पा ग्राम की वन सर्वे संख्या 
162 यह की पश्चिमी सीमा के साथ चलता है । जब तक यह कोप्पा ग्राम की वन सर्वे संख्या 55 , 162 और 
75 के त्रि - जंक्शन बिंदु तक नहीं पहुंचती । फिर रेखा कोप्पा ग्राम के वन क्रमांक 55 व 26 तक की दक्षिणी 
सीमा के साथ चलती है । जब तक रेखा कोप्पा ग्राम के वन सर्वे संख्या 25 से मिलती है । 


} 

फिर सीमा रेखा कोप्पा ग्राम के संख्या 26 फ़ॉरेस्ट की पश्चिमी सीमा के साथ - साथ चलती है और फिर कोप्पा 
ग्राम के वन सर्वे संख्या 27 की पश्चिम सीमा के साथ तक यह बन सर्वे संख्या 9 की दक्षिणी सीमा तक 
पहुंचता है । इसके बाद यह संपोली ग्राम की दक्षिणी सीमा के साथ - साथ वन सी तक पहुंचने तक पूर्व की ओर 
चलती है । फिर यह अदकेकुली ग्राम के वन सर्वे संख्या 27 को द्विभाजित करता है । अदकेकुली ग्राम का वन 
सर्वे संख्या 27 और नं . 27 , 26 18 और मल्की एस . आई . अदकेकुली ग्राम के वन सर्वे संख्या 8 के क्वाड्रा 
जंक्शन बिंदु से मिलता है । फिर यह वन सी की पश्चिमी और उत्तरी सीमा के साथ चलता है । अदकेकुली ग्राम 
के 18 संख्या आशिकेरी ग्राम तक पहुंचने तक । फिर यह अशिकेरी ग्राम की सीमा के साथ - साथ उत्तर पूर्व 
दिशा की ओर तब तक चलती है जब तक यह मगोदा ग्राम की सीमा ( मगोड़ा सर्वे . सं..83 ) तक नहीं पहुँच 
जाती । फिर यह 100 मीटर तक मागोद ग्राम की सीमा के साथ उत्तर पश्चिम दिशा की ओर चलती है जब 
तक कि यह बन सर्वे की सामान्य सीमा तक नहीं पहुंच जाती । मागोद ग्राम की वन सर्वे संख्या 79 और 82 
और फिर यह इसके साथ - साथ क्वाड्रा - जंक्शन बिंदु तक चलती है वन सर्वे संख्या 79 80 82 और मल्की सर्वे 
सं . 13 मागोद ग्राम के संख्या फिर यह सी की सामान्य सीमा के साथ दक्षिण - पूर्व दिशा की ओर चलती है । 
मागोद ग्राम के संख्या 80 और 21 तक यह वन सर्वे के चतुर्भुज - जंक्शन बिंदु पर शिरकुर ग्राम तक पहुंचता 
है । मागोद ग्राम के क्रमांक 1 , 2180 व शिरकुर ग्राम के 19 फिर यह वन सर्वे को द्विभाजित करता है । संख्या 
18 और मल्की सर्वे । शिरकुर ग्राम का संख्या 6 और वन सर्वे की दक्षिणी सीमा से मिलता है । 14 ° 12 ' 19 " 
उ , 74 ° 37 ' 3 " पू पर शिरकुर ग्राम की संख्या 19 , फिर यह वन सर्वे को द्विभाजित करती है । शिरकुर ग्राम के 
संख्या 19 तक वन सर्वे के त्रि - जंक्शन बिंदु तक पहुंच जाता है । और मल्की सर्वे संख्या 19 , 35 शिरकुर ग्राम 
के संख्या 27 फिर यह फ़ॉरेस्ट सी की पश्चिमी सीमा के साथ - साथ उत्तर की ओर चलती है । होन्नावर 
नागाबस्तिकेरी रोड तक शिरकुर ग्राम के संख्या 35 तक । फिर यह होन्नावर - नागबस्तिकेरी सड़क के साथ 
साथ चलती है जब तक कि यह मल्की सी तक नहीं पहुंच जाती । नगरबस्तिकर ग्राम के संख्या 293 | फिर यह 
माल्की सर्वे की पूर्व और उत्तर - पूर्व सीमा के साथ चलता है । संख्या 293 जब तक यह धारा से नहीं मिलती । 
फिर यह धारा के साथ उत्तर की ओर चलती है जब तक कि यह शेरावती नदी से नहीं मिल जाती । फिर यह 


20 


उत्तर पश्चिम 


[ PART II— SEC . 3 ( ii ) ] 

शेरावती नदी के बाएं किनारे के साथ चलती है जब तक कि यह कुदरीगी - साम्शी हैंगिंग ब्रिज तक नहीं पहुंच 
जाती । फिर यह हैंगिंग ब्रिज के साथ नदी को पार करता है । फिर यह शेरावती नदी के दाहिने किनारे के साथ 
चलती है जब तक कि यह उप्पोनी ग्राम की सीमा तक नहीं पहुंच जाती । फिर यह उप्पोनी ग्राम की पूर्वी 
सीमा के साथ माहिम ग्राम की सीमा तक पहुँचती है । फिर यह पश्चिम की ओर उप्पोनी और माहिम ग्रामों की 
सामान्य सीमा के साथ - साथ हेरांगडी ग्राम तक पहुंचती है । फिर यह होन्नावर - शिवमोग्गा राष्ट्रीय राजमार्ग 
( एनएच -69 ) तक पहुंचने तक हेरांगडी और माहिम ग्राम की सामान्य सीमा के साथ उत्तर पूर्व की ओर 
चलती है । फिर यह होनावर - शिवमोग्गा राष्ट्रीय राजमार्ग ( एनएच -69 ) के साथ - साथ अदकर ग्राम की सीमा 
तक चलता है । फिर यह अदकर और हेरांगडी ग्राम की सामान्य सीमा के साथ - साथ अदकर , तुमबोली और 
हेरांगडी ग्रामों के त्रि - जंक्शन बिंदु तक चलता है । फिर यह हेरांगडी और थंबोली ग्राम की सामान्य सीमा के 
साथ चलता है जब तक कि यह त्रि - जंक्शन बिंदु वन सर्वे तक नहीं पहुंच जाता । थंबोली ग्राम और वन सर्वे 
संख्या 5 हेरांगडी ग्राम के क्रमांक 204 व 207 फिर यह उत्तर पश्चिम द्विभाजित वन की ओर बढ़ता है । 
थंबोली ग्राम का वन सर्वे संख्या 5 और की दक्षिणी सीमा से मिलता है । 14 ° 15'40 " उ , 74 ° 33 ' 40 " पू 
पर थंबोली ग्राम का संख्या 11 फिर यह उत्तर द्विभाजित वन सर्वे की ओर बढ़ता है । थंबोली ग्राम का संख्या 
11 और थंबोली , जलवल्ली और हेरावली ग्रामों के त्रि - जंक्शन बिंदु से मिलता है । फिर यह हेरावली और 
थंबोली ग्राम की सामान्य सीमा के साथ - साथ गुंडवाला ग्राम की सीमा तक चलती है । फिर यह हेरावली और 
गुंडाबाला ग्राम की सामान्य सीमा के साथ - साथ पश्चिम की ओर तब तक चलती है जब तक कि यह हेरावली , 
गुंडाबाला और चिकनकोडा ग्रामों के त्रि - जंक्शन बिंदु तक नहीं पहुँच जाती । फिर यह गुंडाबाला ग्राम की 
पश्चिम सीमा के साथ उत्तर दिशा की ओर तब तक चलती है जब तक कि यह एक धारा ( गुंडाबाला ग्राम के 
वन सर्वे संख्या 142 के उत्तर पश्चिम कोने ) तक नहीं पहुँच जाती । फिर यह धारा के साथ पूर्व दिशा की ओर 
तब तक चलती है जब तक कि यह मलकी सी के उत्तर पश्चिम कोने तक नहीं पहुँच जाती । गुंडाबाला ग्राम के 
सर्वे संख्या 106 फिर यह मलकी की उत्तरी सीमा के साथ चलता है । गुंडाबल ग्राम के संख्या 106 तक यह 
मलकी सीमा से मिलता है । गुंडाबल ग्राम के संख्या 130 फिर यह मलकी की पूर्वी सीमा के साथ चलता है । 
संख्या 130 गुंडाबल ग्राम और फिर मलकी सर्वे की पश्चिमी सीमा के साथ गुंडाबाला ग्राम के 105 संख्या वन 
तक पहुंचने तक सी . गुंडाबाला ग्राम के संख्या 146 फिर यह वन सी की पश्चिमी सीमा के साथ चलता 
सालकोड ग्राम की सीमा तक पहुंचने तक गुंडाबाला ग्राम की संख्या 146 फिर यह वन सी की पश्चिम सीमा 
के साथ उत्तर पश्चिम की ओर चलता है । सालकोद ग्राम की संख्या 396 जब तक यह मलकी सिय के जंक्शन 
बिंदु तक नहीं पहुंचती है । वन सर्वे संख्या 480 और सालकोड ग्राम के संख्या 332 इसके बाद यह मल्की की 
पूर्वी सीमा को पार करने के बाद अरेंगाडी तुलसानी रोड से मिलती है । सालकोड ग्राम के संख्या 480 फिर 
रेखा आरेंगाडी तुलसानी रोड के साथ - साथ पश्चिम की ओर तब तक चलती है जब तक कि यह मल्की सर्वे की 
पश्चिमी सीमा तक नहीं पहुंच जाती । सालकोड ग्राम के संख्या 335 | फिर यह वन सर्वे को द्विभाजित करता 
है । सालकोद ग्राम का संख्या 291 ए / ए 1 और मलकी सर्वे की सामान्य सीमा तक पहुंचता है । संख्या 257 और 
बेट्टा सर्वे । सालकोड ग्राम के संख्या 256 बी । फिर यह फ़ॉरेस्ट सी के माध्यम से पूर्व की ओर द्विभाजित करता 
है । सालकोड़ ग्राम के संख्या 256 ए और वन सर्वे के उत्तर पश्चिम कोने में मिलते हैं । सालकोड ग्राम के संख्या 
256 ए । फिर यह पश्चिम की ओर चलती है और 14 ° 20 ' 13 " उ , 74 ° 29'56 " पू पर नीलकोड़ ग्राम की 
सीमा से मिलती है । फिर यह उत्तर - पश्चिम दिशा की ओर नीलको ग्राम को विभाजित करती है और फिर 
कडले , नीलकोड और त्रि - जंक्शन बिंदु पर मिलती है । होदिकेशिरूर ग्राम । होदिकेशिरूर , कडले और नीलकोड 
ग्रामों के त्रि - जंक्शन बिंदु से रेखा कडले और होदिकेशिरूर ग्रामों की विभाजन सीमा के साथ उत्तर पश्चिम की 
ओर चलती है जब तक कि यह आरेंगाडी - चंदावर सड़क तक नहीं पहुँच जाती । इसके बाद यह उत्तर की ओर 
आरेंगाडी - चंदावर सड़क के साथ चलती है जब तक कि यह कांवे कटरी में सड़क जंक्शन तक नहीं पहुंच 
जाती । फिर यह कदनीर ग्राम तक पहुँचने तक होदिकेशिरूर सड़क के साथ चलता है । फिर यह दक्षिण - पूर्व 
दिशा की ओर होदिकेशिरूर और कदनीर ग्राम की सामान्य सीमा के साथ चलता है जब तक कि यह कडनीर 
ग्राम के वन सर्वे क्रमांक 12 , 81 , 82 व होदिकेशिरूर ग्राम के मलकी सर्वे संख्या 49 के सामान्य बांधों तक 
नहीं पहुँच जाता । 

कडनीर ग्राम के सामान्य बंधों के बन सर्वे सं . 12 , 81 , 82 व होदिकेशिरूर ग्राम की मलकी सर्वे संख्या 49 
सीमा रेखा उत्तर - पूर्व की ओर वन सर्वे की सामान्य सीमा के साथ चलती है । कदनीर ग्राम के वन सर्वे संख्या 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


21 


12 और 81 तक यह के पश्चिमी सबसे बिंदु तक पहुंचता है । कदनीर ग्राम के वन सर्वे संख्या 80 फिर यह की 
सामान्य सीमा के साथ उत्तर - पूर्व की ओर चलती है । कदनीर ग्राम की संख्या 80 और 79 तक होंगेरी ग्राम की 
सीमा तक फिर यह होंगेरी ग्राम की उत्तरी सीमा के साथ - साथ चलती हुई अबोली ग्राम के सबसे दक्षिणी बिंदु 
तक पहुँचती है । फिर यह बन सर्वे को द्विभाजित करता है । होंगेरी ग्राम की संख्या 12 और 14 ° 23 ' 4 " उ , 
74 ° 34 ' 59 " पू पर उलुरमाथा ग्राम से मिलती है । फिर यह पूर्व की ओर वन सी के साथ चलती है । 
उल्लुरमाथा ग्राम के वन सर्वे संख्या 6 तक पहुंचता है और उल्लुरमाथा ग्राम का संख्या 25 जब तक यह 
अब्बोली , अंगारा और उल्लुरमाथा ग्रामों के त्रि - जंक्शन बिंदु तक नहीं पहुँच जाता । फिर यह उत्तर पूर्व की 
ओर अंगारा और उल्लुरमाथा ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ चलती है , जब तक कि यह उल्लुरमाथा , 
बसोली और अंगारा ग्रामों के त्रि - जंक्शन बिंदु तक नहीं पहुँच जाती । फिर यह बसोली ग्राम को दो भागों में 
विभाजित करती है और एक धारा से मिलती है और धारा के साथ उत्तर की ओर चलती है और कुम्ता 
सिद्दापुर राज्य राजमार्ग को पार करने के बाद अघनाशिनी नदी तक पहुँचती है । फिर रेखा अघनाशिनी नदी 
को पार करती है और कल्वे और होलवल्ली ग्रामों की सामान्य सीमा से मिलती है । फिर यह वन सी की 
सामान्य सीमा के साथ चलता है । कल्वे और वन सर्वे की संख्या 28 ए 1 संख्या 15 होलवल्ली ग्राम जब तक 
यह एक सड़क तक नहीं पहुँचता है और सड़क के साथ - साथ पूर्व की ओर तब तक चलता है जब तक कि यह 
चिम्मोली ग्राम की सीमा तक नहीं पहुँच जाता । फिर यह दक्षिण पूर्व की ओर चिम्मोली ग्राम और कल्वे ग्राम 
की सामान्य सीमा के साथ मुदगी ग्राम की सीमा तक पहुँचती है । फिर यह मुदगी ग्राम की उत्तरी सीमा के 
साथ चलती है जब तक कि यह चिम्मोली , मुदगी और बंगाने ग्रामों के त्रि - जंक्शन बिंदु से नहीं मिलती । फिर 
यह उत्तर पश्चिम दिशा में चिम्मोली ग्राम के वन सर्वे संख्या 42 की पूर्व सीमा के साथ चलती है और 
चिम्मोली , हेब्रे और बुगाडी ग्रामों के त्रि - जंक्शन बिंदु से मिलती है । 


22 


14 ° 30′0 ″ N 


14 ° 20′0 ″ N 


14 ° 10′0 ″ N 


14 ° 0′0 ″ N 


13 ° 50′0 ″ N 


Legend 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


शेरावती घाटी लायन टैल्ड मकाक अभयारण्य के पारिस्थितिक संवेदी जोन का मानचित्र 

74 ° 30′0 ″ E 

74 ° 40'0'E 

74 ° 50'0'E 

75 ° 0'0'E 


Map of Eco - sensitive Zone of Sharavathi Valley 
Lion Tailed Macaque Sanctuary 


Sharavathi Valley LTM Sanctuary 
Eco - sensitive Zone Boundary line 

Mookambika Wildlife Sanctuary 


74 ° 30′0 ″ E 


74 ° 40′0 ″ E 


74 ° 50′0 ″ E 


perner 


Mookambika 
Wildlife sanctuary 


[ PART II SEC . 3 ( ii ) ] 


N 


1 : 3,25,000 


उपाबंध -II क 


14 ° 30′0 ″ N 


14 ° 20'0'N 


75'0'0'E 


14 ° 10′0 ″ N 


14 ° 0′0 ″ N 


N.0.09.EL 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


k 


शेरावती घाटी लायन टैल्ड मकाक अभयारण्य के पारिस्थितिक संवेदी जोन का उपग्रह मानचित्र 
Satellite Map of Eco - sensitive Zone of Sharavathi Lion Tailed 
Macaque Sanctuary 


Sharavathi Valley LTM Sanctuary 
Eco - sensitive zone boundary 
Mookambika Wildlife sanctuary 
Karnataka state boundary 


N 


उपाबंध- II ख 


23 


1 : 3,000,000 


24 


14 ° 30'0 " N 


शेरावती घाटी लायन टैल्ड मकाक अभयारण्य के पारिस्थितिक संवेदी जोन का मानचित्र 


14 ° 20'0 " N 


14 ° 10'0 " N 


14 ° 0'0 " N 


74 ° 30'0 " E 


Legend 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


74 ° 30′0 " E 


Sharavathi Valley LTM Sanctuary 
Eco - sensitive Zone Boundary line 
Mookambika Wildlife Sanctuary 


74 ° 40'0 " E 


Map of Eco - sensitive Zone of Sharavathi Valley 
Lion Tailed Macaque Sanctuary 


74 ° 40'0 " E 


74 ° 50′0 ″ E 


ड 


74 ° 50'0 " E 


[ PART II— SEC . 3 ( ii ) ] 

उपाबंध- II ग 


N 


1 : 3,25,000 


75 ° 0′0 " E 


14 ° 30'0 " N 


14 ° 20'0 " N 


14 ° 10'0 " N 


14 ° 0'0 " N 


75 ° 0′0 " E 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 


क्र . सं . 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 


12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 


24 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

31 

32 

33 

34 

35 

36 


सारणी कः शेरावती घाटी एलटीएम अभयारण्य के प्रमुख स्थानों के भू - निर्देशांक 

स्थानों के नाम 

अक्षांश 


कनूर किला 

एडगर प्रपात 

चतुर्मुखा जैन बासादी 

एलटीएम इको पार्क गेरसोप्पा 


बंगारा कुसुमा प्रपात 

शेरावती घाटी व्यू पॉइंट 


मुक्ति छिद्र प्रपात 

कारिकाना परमेश्वरी गुड्डा 

हॉसगॉड फॉल्स 

डब्बे प्रपात 

जैन बासादी बिदारुरु 

कलाईकम्बा मंदिर हुकलू 

लिंगनमक्की जलाशय 

मुप्पन नेचर शिविर 

मुप्पन फेरी 


हीरे भास्कर द्यम 

होलबागिलुफेर्री 

श्री चौदेश्वरी मंदिर सिगंडुरु 

भीमेश्वर मंदिर और जलप्रपात 


बेलिगुंडी प्रपात 

अंबरगुड्डा 

चेनेकल प्रपात 

नागवल्ली आईबी 

शशिचौका बॉच टावर 

हेडीगुड्डा 

शेरावती साहसिक शिबिर 

नाइटगोड प्रपात 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


बुरादे प्रपात 

अस्थायी एपीसी 

वीरभद्रेश्वर मंदिर नीलकुंडा 


ग्राम पंचायत नीलकुंडा 

दुर्गा परमेश्वरी मंदिर , देवीमने मंदिर नीलकुंडा 

जामिया मस्जिद नीलकुंडा 

विरुपाक्ष मंदिर चौके 

उंचल्ली प्रपात ( केप्पा जोग ) 

अस्थायी ए.पी.सी 


14 ° 10'27 " 

उ 14 ° 9 ' 29 " 

उ 14 ° 13 ' 44 " 

उ 14 ° 14 ' 54 " 

उ 14 ° 16 ' 41 " 

उ 14 ° 16 ' 35 " 
उ 14 ° 19 ' 22 " 

उ 14 ° 21 ' 9 " 

उ 14 ° 21 ' 52 " 

उ 14 ° 08 ' 52.1 " 

314 ° 09 ' 53.7 " 

314 ° 09 ' 43.6 " 

314 ° 10 ' 19.4 " 
उ 14 ° 06 ' 36.6 " 

314 ° 06 ' 38.3 " 

314 ° 05 ' 52.3 " 

314 ° 04 ' 12.9 " 

314 ° 04 ' 35.7 " 

314 ° 03 ' 51.4 " 

उ 13 ° 57 ' 51.2 " 
उ 13 ° 55 ' 36.0 " 
14 ° 03 ' 37.6 " 
314 ° 05 ' 40.1 " 
उ 14 ° 02 ' 02.5 " 
उ 14 ° 08 ' 21.1 " 
314 ° 11 ' 09.3 " 
314 ° 21 ' 45 " 
उ 14 ° 23 ' 28 " 
उ 14 ° 16 ' 34 ” 
उ 14 ° 27'17.45 " 
उ 14 ° 27 ' 17.74 " 

उ 14 ° 26 ' 48.18 " 


14 ° 27'18.97 " 

314 ° 24'57.37 " 

14 ° 24 ' 37.49 " 

उ 14 ° 20 ' 42 " 


25 


अनुबंध- III 


देशांतर 

74 ° 39 ' 22 " 

पू 74 ° 43'5 " 

74 ° 39 ' 53 " 

74 ° 39 ' 50 " 

74 ° 41'43 " 

74 ° 42'43 " 

पू 74 ° 382 " 

74 ° 30'23 " 
74 ° 36 ' 57 " 
T74 ° 44 ' 40.6 " 

4 ° 48 ' 21.2 " 
74 ° 47 ' 39.3 " 

T74 ° 50 ' 27.7 " 

74 ° 47 ' 22.3 " 

74 ° 48 ' 07.0 " 

T74 ° 53 ' 30.1 " 

74 ° 53 ' 52.2 " 

74 ° 52 ' 20.1 " 

74 ° 43 ' 14.5 " 

74 ° 40 ' 55.4 " 

74 ° 47 ' 37.6 " 

74 ° 41 ' 45.5 " 
74 ° 40 ' 28.5 " 
74 ° 40 ' 33.3 " 
74 ° 51 ' 24.5 " 
74 ° 47 ' 58.7 " 
74 ° 38 ' 58 " 

74 ° 44 ' 46 " 

74 ° 44 ' 53 " 

74 ° 41 ' 59.39 " 

74 ° 42 ' 01.05 " 

74 ° 40 ' 54.07 " 

74 ° 42 ' 00.91 " 

74 ° 44 ' 13.44 " 

74 ° 44 ' 52.52 " 

74 ° 39 ' 16 " 


26 


ग 
. 


घ . 


37 

38 

39 

40 

41 

42 

14 ° 27'17.74 " 

43 

314 ° 12 ' 47.5 " 

44 

तालकालाले बांध 

14 ° 11 ' 39.3 " 

सारणी खः शेरावती घाटी एलटीएम अभयारण्य के पारिस्थितिक संवेदी जोन के प्रमुख स्थानों के भू - निर्देशांक 

क्र . सं . 

स्थानों के नाम 

क . 


च . 

छ . 

ज . 

झ . 


ञ . 


ट . 

ठ . 

ड . 

ढ . 

ण . 

त . 


थ . 

द . 


ध 
. 


न . 


प . 


फ . 


ब . 


भ . 

म . 

य . 


क 1 

ख 1 


ईश्वर मंदिर हल्लीबेल 

ईश्वर मंदिर मराठीकोप्पा 

ईश्वर मंदिर कालेगड्डे 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


बेने प्रपात 

वीरभद्रेश्वर मंदिर नीलकुंडा 


ग्राम पंचायत नीलकुंडा 

श्री वदनबेलु पद्मावती मंदिर 


समशी हैंगिंग ब्रिज 

तुमबोली गुड्डा 

धोफ प्रपात 


अघनाशिनी और बेनेहोल नदी संगम 

अंबरगोडलू 

किरुवासे 

बेलेन एसएफ 

इडुवानी एसएफ 


हुनुगालु 

वालागेरे 


हुकलू 

बसरानी 


देवासा 

बेलेन एसएफ 


होनेमरडू 

केसाविनमाने 

किप्पाडी द्वीप 

कट्रीनाकार 

कोडनवल्ली 


सह्याद्री नर्सरी मरादवल्ली 

मराठी 

बिदारुरु 

केप्पिगे 

तलगुप्पा नाइटलेहलेथोटा रोड गुब्बागोडु 

तालाकले 

महिषासुरमर्दिनी मंदिर 

निरीक्षण बंगला 

भीमना गुड्डा मूलगुंडा 


14 ° 29'50.63 " 

उ 14 ° 29’47.67 " 

14 ° 27'18.97 " 

14 ° 30 ' 14.96 " 


314 ° 27 ' 7.45 " 


[ PART II— SEC . 3 ( ii ) ] 


अक्षांश 

उ 14 ° 14 ' 16 " 
उ 14 ° 15 ' 33 " 
उ 14 ° 19 ' 24 " 
उ 14 ° 26 ' 34 " 
14 ° 03 ' 41.9 " 
314 ° 02 ' 08.6 " 
314 ° 09 ' 45.2 " 
14 ° 10 ' 48.3 " 
314 ° 00 ' 45.9 " 
14 ° 02 ' 47.8 " 
14 ° 09 ' 47.7 ” 
314 ° 05 ' 46.5 " 
उ 14 ° 07 ' 42.8 " 
314 ° 11 ' 20.2 " 
14 ° 10 ' 58.8 " 

उ 14 ° 08 ' 14.5 " 

14 ° 03 ' 24.0 " 
13 ° 59 ' 43.6 ” 
उ 13 ° 56 ' 14.2 " 
314 ° 07 ' 42.0 " 
उ 13 ° 56 ' 53.4 " 
14 ° 10 ' 32.8 " 
314 ° 01 ' 22.3 " 
314 ° 08 ' 52.1 " 

314 ° 12 ' 22.0 " 
उ 14 ° 20 ' 26 " 
उ 14 ° 23 ' 19 " 

314 ° 27'45.57 " 


74 ° 40 ' 56.17 " 

74 ° 40 ' 14.57 " 

74 ° 42 ' 00.91 " 

74 ° 37 ' 27.21 " 
74 ° 41 ' 59.39 " 
74 ° 42 ' 01.05 " 
74 ° 45 ' 59.9 " 
पू 74 ° 47 ' 01.2 " 


देशांतर 

74 ° 36'50 " 
74 ° 34'3 " 

74 ° 34 ' 18 " 

74 ° 38 ' 30 " 
74 ° 57 ' 36.6 " 
74 ° 52 ' 36.1 " 
74 ° 54 ' 14.0 " 
74 ° 48 ' 33.5 " 
74 ° 45 ' 06.2 " 
74 ° 52 ' 18.0 " 
74 ° 47 ' 54.3 " 
74 ° 58 ' 17.9 " 
74 ° 56 ' 17.6 " 

74 ° 53 ' 02.6 " 

74 ° 52 ' 36.1 " 

74 ° 57 ' 15.9 " 

74 ° 56 ' 08.6 " 

74 ° 41 ' 43.2 " 
74 ° 46 ' 15.5 " 
पू 74 ° 56 ' 37.2 ” 
74 ° 47 ' 53.4 " 
74 ° 48 ' 18.6 " 

74 ° 52 ' 24.8 " 

74 ° 55 ' 13.3 " 

74 ° 44 ' 58.9 " 

74 ° 38 ' 32 " 

774 ° 38 ' 55 " 

74 ° 4 ' 23.10 ” 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 


क्र.स. 


उपाबंध - IV क 

शेरावती घाटी एलटीएम अभयारण्य के पारिस्थितिक संवेदी जोन के तहत आने वाले ग्रामों की भू - निर्देशांक सहित सूची 

क्षेत्रफल 

जिला 

अक्षांश 

देशांतर 
74 ° 38 ' 52 " पू 

13 ° 58 ' 10 " उ 
13 ° 57 ' 16 " उ 

74 ° 38 ' 5 " पू 

13 ° 57 ' 16 " उ 

74 ° 38 ' 5 " पू 

13 ° 58 ' 48 " उ 

74 ° 37 ' 47 " पू 
74 ° 38'0 " पू 

13 ° 57 ' 48 " उ 
13 ° 58 ' 59 " उ 
13 ° 59'27 " उ 

74 ° 38 ' 14 " पू 
74 ° 38 ' 12 " पू 

13 ° 59'45 " उ 
13 ° 59 ' 37 " उ 
14 ° 0 ' 42 " उ 
14 ° 0 ' 11 " उ 
14 ° 1 ' 12 " उ 

74 ° 38 ' 20 " पू 
74 ° 38 ' 22 " पू 
74 ° 38 18 " पू 
74 ° 38 ' 15 " पू 

74 ° 38 ' 38 " पू 

14 ° 1 ' 39 " उ 
14 ° 2 ' 8 " उ 
14 ° 2 ' 45 " उ 

74 ° 38'40 " पू 
74 ° 38 ' 23 " पू 

74 ° 37 ' 59 " पू 

14 ° 3 ' 52 " उ 

74 ° 38'24 " पू 

14 ° 5 ' 1 " उ 

14 ° 4 ' 8 " उ 
14 ° 3 ' 38 " उ 
14 ° 2 ' 23 " उ 
14 ° 3 ' 43 " उ 
14 ° 7 ' 0 " उ 

14 ° 9 ' 30 " उ 
14 ° 10'30 " उ 
14 ° 11 ' 31 " उ 
14 ° 12 ' 28 " उ 
14 ° 14 ' 2 " उ 
14 ° 14 ' 21 " उ 

14 ° 14 ' 49 " उ 
14 ° 13 ' 55 " उ 
14 ° 14 ' 48 " उ 
14 ° 15 ' 50 " उ 

14 ° 18 ' 10 " उ 

14 ° 19 ' 16 " उ 


1 

2 

3 

4 


5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

31 

32 

33 

34 


ग्राम 


मुगुली 

नुज 

कग्गुंडी 

हलारी 

केक्कोड 

हेज्जला 

बेसे 


केरेहित्तला 

मशरी 


कुंतावनी 

अरवाक्की 

कुलवाड़ी 

ओनिवागिलु 

हदावली 

हलयानी 

हसरवल्ली 

हेंजाइल 

अगा 


बड़ाबाग 

मुरकोडी 

हुडिला 

कोप्पा 


एडकेकुला 

असिकेरी 

मगोडा 

शिरकुर 

कुदरीगे 

माहिम 

हेरांगडी 

नगरबस्तिकेरी 


सरलागी 

थंबोली 


गुंडाबाला 

जंकडकल 


तालुक 


भटकल 

भटकल 


भटकल 

भटकल 

भटकल 


भटकल 

भटकल 

भटकल 


भटकल 


भटकल 


भटकल 

भटकल 

भटकल 

भटकल 

भटकल 


भटकल 


भटकल 

भटकल 


भटकल 


भटकल 

भटकल 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


भटकल 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 


उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 


उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 


उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 


27 


हा 

43.90 

210.06 
224.34 
71.61 
36.92 
84.50 
84.57 
57.73 

25 
159.46 
106.43 
62.80 
30.29 
307.84 
519.96 
404.63 
354.04 
212.70 
352.23 
11.49 
636.32 
4234.77 
765.22 
512.93 
1129.60 
510.47 
6.50 
290.60 
257.33 
522.29 
185.51 
782.93 
514.84 
204.23 


74 ° 38 ' 22 " पू 
74 ° 3753 " पू 
74 ° 37 ' 48 " पू 
74 ° 3749 " पू 
74 ° 36 ' 56 " पू 

74 ° 36 ' 47 " पू 


74 ° 34 ' 0 " पू 
74 ° 35 ' 2 " पू 

74 ° 35 ' 58 " पू 

74 ° 37 ' 14 " पू 

74 ° 37 ' 26 " पू 

74 ° 36 ' 47 " पू 

74 ° 34 ' 19 " पू 
74 ° 38 ' 46 " पू 

74 ° 37 ' 13 " पू 

74 ° 33 ' 39 " पू 

74 ° 32 ' 48 " पू 

74 ° 34 ' 4 " पू 


28 


35 

36 

37 

38 

39 

40 

41 

42 

43 

44 

45 

46 

47 

48 

49 

50 

51 

52 

53 

54 

55 

56 

57 

58 

59 

60 

61 

62 

63 

64 

65 

66 

67 

68 

69 

70 

71 

72 


सल्कोड 

नीलकोड 

होडकेशिरूर 

कदनीर 

होंगेरी 


उलुरमाथा 

मूडनल्ली 

बसोली 

कल्वे 

कीचड़ 

बैंगन 

चिम्मोली 

बुगदी 

हेब्रे 

होसुर 

बांदल 

बदागी 


हल्लीबेल 

कांचिकाई 


मुलगुंडा 

नीलकुंडा 


हटगर 


हंड्यामाथा 

हुकली 

शिबालमने 

टंडागुंडी 

हेग 


उंचल्ली 


हरिगर 

होनेकोम्बु 

हैविनबीलू 

सोविनकोप्पा 


ओजागरा 

हद्रिमाने 

छप्परमाने 

मबीनाकोड 


इलिमैन 

गुब्बगोड 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

कुमटा 
कुमटा 

कुमटा 

कुमटा 

कुमटा 

कुमटा 

कुमटा 

कुमटा 

सिरसी 

सिरसी 

सिरसी 

सिरसी 

सिरसी 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 


उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 


उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 


804.19 

14 ° 20 ' 32 " उ 

14 ° 21 ' 2 " उ 

217.64 
620.49 

14 ° 21 ' 43 " उ 

14 ° 22 ' 33 " उ 

14 ° 22 ' 30 " उ 

14 ° 22 ' 57 " उ 

14 ° 24 ' 31 " उ 

14 ° 24 ' 56 " उ 
14 ° 26'0 " उ , 

14 ° 26 ' 17 " उ 
14 ° 26 ' 31 " उ 
14 ° 27 ' 27 " उ 

14 ° 28 ' 51 " उ 
14 ° 30 ' 26 " उ 
14 ° 30'38 " उ 
14 ° 31 ' 00 " उ 
14 ° 30 ' 37 " उ 

14 ° 30'06 " उ 

14 ° 29 ' 41 " उ 

653.62 
818.52 
547.56 
544.40 
370.29 
39.67 
112.91 
528.39 
334.95 
324.14 
2205.47 
594.91 
559.24 
629.26 
329.74 
541.02 
862.01 
625.76 
441.57 
357.97 
345.76 
527.65 
22.30 
347.69 उ 14 ° 25 ' 14 " 
305.15 14 ° 24 ' 36 " उ 
374.44 14 ° 25 ' 04 " उ 
49.30 उ14.23'22 ” 
112.12 314 ° 24'11 " 
71.41 
33.68 
56.16 
299.86 

14 ° 27 ' 42 " उ 

14 ° 26 ' 53 " उ 

14 ° 25 ' 45 " उ 

14 ° 26 ' 15 " उ 
14 ° 25'37 " उ 

14 ° 24 ' 29 " उ 

उ 14 ° 26 ' 0 " 

उ 14 ° 23′47 " 

उ 14 ° 23 ' 36 " 

उ 14 ° 2328 " 

314 ° 23'16 " 

398.29 उ 14 ° 22'30 " 

उ 14 ° 22'41 " 

187.63 
443.61 

14 ° 22'00 " 


[ PART II— SEC . 3 ( ii ) ] 

74 ° 32 ' 58 " पू 

74 ° 30 ' 26 " पू 

74 ° 30'50 " पू 

74 ° 32 ' 23 " पू 

74 ° 34 ' 11 " पू 
74 ° 35'30 " पू 

74 ° 37 ' 2 " पू 

74 ° 36 ' 2 " पू 

74 ° 35 ' 53 " पू 
74 ° 36 ' 39 " पू 
74 ° 38'10 " पू 


74 ° 37 ' 13 " पू 
074 ° 3734 " पू 
074 36'58 " पू 
074 ° 3756 " पू 
0743935 " पू 

074 ° 3941 " पू 

074 " 4016 " पू 
74 ° 42 ' 49 " पू 

074 ° 42'02 " पू 

074 ° 42 ' 05 " पू 

74 ° 42 ' 2 " पू 

74 ° 42 ' 42 " पू 
074 ° 41'25 " प् 
074 ° 42 ' 20 " पू 
74 ° 42 ' 33 " 


पू 74 ° 43 ' 43 " 
074 ° 44 ' 26 " पू 
074 ° 46'17 " पू 

प् 74 ° 44′57 " 

774 ° 45'49 " 

74 ° 46'05 " 

74 ° 46 ' 14 " 

पू 74 ° 45'35 " 

74 ° 45'45 " 

774 ° 45'03 " 

74 ° 44'16 " 

74 ° 44'19 " 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 

निगार 

कलकई 

कदावाड़ी 

गिजागुनी 

कल्लोली 

डोडमैन 

उप्पिनगड्डे 

बिलगोड 

कॉन्सले 

निर्गोद 

कोडीगड्डे 

कुडेगोड़ 

तालाकेरी 


73 

74 

75 

76 

77 

78 

79 

80 

81 

82 

83 

84 

85 

86 

87 

88 

89 

मसालामक्की 

90 

सुतलमने 

91 

हुक्कली 

92 

कुदुगुंड 

93 

हेमगारा 

94 कुलिबिदु 

95 

कोडकनी 

96 

हेजानी 

97 

मालमेन 


धनाव 

वजगोड़ 

केरेमेन 


108 

109 


नदवदा 

तालाकले 

अडागले 


98 

99 

100 

101 

102 

103 

104 

105 

106 बोबिगा 

107 


अंबरगोडलू 

अरबल्ली 


अविनाहल्ली 

बालिगगेरे 

बेलेने 


बिलिगल्लुरु 


ब्राह्मण हृददुरु 

ब्राह्मण 

होसाहल्ली 

ब्राह्मण 


सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सिद्धपुरा 

सागर 


सागर 

सागर 

सागर 

सागर 

सागर 


सागर 


सागर 

सागर 


सागर 


सागर 


सागर 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

उत्तर कन्नड़ 

शिमोगा 


शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 


शिमोगा 


82.44 

314 ° 23'21 " 

318.26 

314 ° 22'48 " 

210.85 

14 ° 22'28 " 

100.96 

14 ° 23'33 " 

36.94 

14 ° 22'41 " 

286.09 314 ° 22'88 " 

21.93 

14 ° 22'37 " 

764.70 उ 14 ° 22'54 ” 

314 ° 21'28 " 

654.73 
8.72 

उ 14 ° 20 ' 58 

134.55 उ 14 ° 19'46 ” 

उ 14 ° 19'29 " 

732.75 
329.59 

14 ° 19'01 " 

689.46 उ 14 ° 19'49 " 

285.11 314 ° 18'51 " 
529.15 
28.55 
309.02 उ 14 ° 17'35 " 

उ 14 ° 18 ' 32 " 
उ 14 ° 18′13 ” 

589.06 314 ° 17'37 " 

उ 14 ° 16'52 " 

215.76 उ 14 ° 16'56 " 
486.71 
235.37 उ 14 ° 16 ' 21 " 
307.90 314 ° 15'20 " 
50.74 314 ° 15'33 " 
348.90 14 ° 28 ' 51 " उ 


2386.02 उ 14 ° 12 ' 2.0 " 


560.40 313 ° 56'57.7 " 

262.34 

14 ° 03 ' 41.9 " 

337.45 

14 ° 01 ' 47.2 " 

246.44 

314 ° 04 ' 56.3 " 
314 ° 09 ' 36.7 " 

433.74 

493.09 314 ° 09'45.2 " 

525.46 

14 ° 12 ' 00.1 " 

476.55 

14 ° 00 ' 35.3 " 

64.91 

14 ° 00 ' 47.3 " 


223.80 


5.37 


14 ° 02 ' 44.5 " 


314 ° 03 ' 02.5 " 


29 


74 ° 43'37 " 

पू 74 ° 4238 " 

74 ° 42'03 " 

74 ° 40'33 " 

74 ° 41'29 " 

74 ° 41'41 " 

74 ° 41'13 " 

74 ° 40'04 " 

774 ° 40'45 " 

74 ° 38 ' 40 " 

74 ° 38'23 " 

74 ° 39'55 " 

74 ° 41'27 " 

74 ° 41'56 " 

74 ° 43'23 " 

74 ° 44 ' 47 " 


774 ° 43'39 " 

पू 74 ° 43'18 " 

पू 74 ° 44′58 " 

74 ° 46'15 " 

74 ° 47'08 " 

पू 74 ° 48 ' 46 " 
पू 74 ° 47'31 " 

774 ° 46'08 " 

074 " 37 34 " पू 

74 ° 44 ' 58.9 " 


74 ° 49 ' 43.8 " 

74 ° 57 ' 36.6 " 

74 ° 52 ' 05.3 " 
74 ° 59 ' 33.4 " 
74 ° 53 ' 56.2 " 

74 ° 54 ' 14.0 " 

74 ° 48 ' 30.4 " 

74 ° 45 ' 26.8 " 

74 ° 53 ' 55.9 " 


74 ° 52 ' 01.9 " 


74 ° 52 ' 29.7 " 


30 


110 


कलासवल्ली 
ब्राह्मण केपिगे 


ब्राह्मण 

111 

यलकलाले 

112 

चिक्कमत्तुरु 

113 

चादरावल्ली 

114 

चिमाले 

115 

देवासा 

116 

हरावले 

117 

हेबासी 

118 

हेबेलु 

119 

होसाकोटे 

120 

हिरेमाने 

121 

होनेमरडू 

122 

होसल्ली 

123 

हुलाकोडु 

124 हुनलमादारे 


125 हुनागालु 

126 इड्डुवानी 

127 कागरासु 

128 

कलुरु 

129 

करणी 

130 

करुमने 

131 

132 

133 

134 कुलकारु 

135 कुदारुरु 

136 लिंगनामक्की 

137 

मलाले 

138 

मरदवल्ली 

139 

मराठी 

140 

माथुरू 

141 

मथिकोप्पा 

142 

143 


144 

145 


केसविनामाने 

कट्टीनाकारु 

किरुवासी 


नादमल्ला 

नदवदा बिदारुरु 

नदवदा 

इलकलाले 

नदवादा केपिगे 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


सागर 


सागर 


सागर 

सागर 


सागर 


सागर 

सागर 

सागर 

सागर 

होसानगर 

सागर 


सागर 


सागर 

सागर 


सागर 


सागर 

सागर 


सागर 


सागर 


सागर 


सागर 


सागर 

सागर 


सागर 


सागर 

सागर 

सागर 

सागर 


सागर 

सागर 


सागर 

सागर 


सागर 


सागर 


सागर 


सागर 


शिमोगा 

शिमोगा 


शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 


शिमोगा 


407.15 उ 14 ° 01 ' 20.6 " 


238.32 


[ PART II— SEC . 3 ( ii ) ] 


382.06 


314 ° 11 ' 07.9 " 


501.77 

314 ° 05 ' 58.2 " 

689.27 

314 ° 01'59.1 " 

73.40 

314 ° 00 ' 24.1 " 

153.62 

14 ° 07 ' 42.8 " 

382.03 

314 ° 11 ' 11.7 " 

332.76 

314 ° 02 ' 23.7 " 

42.67 

14 ° 11 ' 15.2 " 

201.28 उ 14 ° 00'57.8 " 

693.39 314 ° 12 ' 11.6 " 

443.58 314 ° 10 ' 58.8 " 
61.21 
282.01 

14 ° 09 ' 51.9 " 

14 ° 07 ' 43.2 " 

66.11 

314 ° 05 ' 18.6 " 

513.84 

314 ° 00 ' 45.9 " 

12.47 

14 ° 11 ' 33.5 " 

14 ° 03 ' 23.2 " 

176.78 
1128.33 314 ° 04 ' 21.8 " 

1259.19 

13 ° 56 ' 17.1 " 
314 ° 10 ' 14.4 " 

55.20 

14 ° 08 ' 10.8 " 

25.84 
2225.55 

13 ° 59 ' 43.6 " 

733.43 

14 ° 02 ' 08.6 " 

23.62 

314 ° 10 ' 34.6 " 

129.94 

14 ° 01 ' 10.6 " 

353.54 

उ 14 ° 10 ' 42.9 " 

46.08 

14 ° 09 ' 10.9 " 

400.28 

314 ° 07 ' 42.0 " 

349.36 उ 13 ° 56 ' 53.4 " 

82.69 

उ 14 ° 11 ' 28.4 " 

605.99 

314 ° 04 ' 05.4 " 

17.43 

314 ° 07 ' 37.5 " 

124.05 

14 ° 09 ' 47.7 ” 


314 ° 10 ' 43.7 " 


256.06 314 ° 01 ' 22.3 " 


74 ° 51 ' 56.4 " 

74 ° 47 ' 57.9 " 


74 ° 59 ' 16.8 " 

74 ° 48 ' 30.5 " 

74 ° 52 ' 53.6 " 

74 ° 56 ' 17.6 " 
74 ° 50 ' 52.6 " 
74 ° 56 ' 33.5 " 

74 ° 51 ' 02.3 " 
774 ° 55'38.2 " 

74 ° 52 ' 57.0 " 

74 ° 52 ' 36.1 " 

74 ° 54 ' 59.9 " 

74 ° 57 ' 14.0 " 
74 ° 59 ' 09.1 " 

74 ° 45 ' 06.2 " 

74 ° 50 ' 56.5 " 

74 ° 56 ' 09.6 " 

74 ° 47 ' 47.6 " 

74 ° 45 ' 23.3 " 

74 ° 49 ' 34.5 " 
74 ° 57 ' 01.2 " 
74 ° 41 ' 43.2 " 

74 ° 52 ' 36.1 " 

74 ° 49 ' 13.3 ” 
74 ° 48 ' 41.7 " 
74 ° 49 ' 54.2 " 

74 ° 53 ' 45.4 " 

74 ° 56 ' 37.2 " 

74 ° 47 ' 53.4 " 

74 ° 54 ' 45.9 " 

74 ° 58 ' 32.1 " 
74 ° 56 ' 24.3 " 

74 ° 47 ' 54.3 " 

74 ° 47 ' 16.8 " 


74 ° 52 ' 24.8 ” 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 

नदवदल्ली 

नितलाहलेथोटा 

किप्पाडी 

थलगुप्पा 

थुम्बरी 

वेंकटवल्ली 

चेन्नागोंडा 

वैलेगेरे 

कोडनवल्ली 


146 

147 

148 

149 

150 

151 

152 

153 

154 


क्र.सं. 


377.79 

314 ° 06 ' 25.7 " 

397.26 

14 ° 08 ' 52.1 " 

460.26 

14 ° 03 ' 24.0 " 

202.36 314 ° 12 ' 20.1 " 

259.50 

314 ° 02 ' 04.5 " 

226.73 

14 ° 07 ' 40.6 " 

3306.11 

314 ° 01 ' 02.0 " 

1217.25 

14 ° 02 ' 47.8 " 

1339.51 

उ 13 ° 56 ' 14.2 " 

154 ग्राम 

7 तालुक 

2 जिला 

कुल 

67915.98 

शेरावती घाटी एलटीएम अभयारण्य के पारिस्थितिक संवेदी जोन के क्षेत्रफल का विवरण 

वन क्षेत्र ( हे ) 


1 


2 


3 


क्र.सं. 


प्रमंडल 


1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 


शिवमोग्गा 

वन्यजीव 

होन्नावार 

सिरसी 


कुल 


संलग्नक का नाम 

संलग्नक - 1 

संलग्नक- 2 

संलग्नक -3 

संलग्नक -4 

संलग्नक -5 

संलग्नक -6 

संलग्नक -7 

संलग्नक -8 

संलग्नक -9 


सागर 


संलग्नक -9 क 


संलग्नक - 10 

संलग्रक - 11 

संलग्नक - 12 


सागर 


सागर 

सागर 


सागर 


सागर 


सागर 

सागर 


सागर 


ग्रामों की संख्या 


57 


46 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


51 


154 


शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 

शिमोगा 


ग्रामों के नाम 


गुडीहिट्लू 


बालिगा 


नेल्लारी 


कुल क्षेत्र 


नागवल्ली 


( हे ) 

27272.64 


21838.98 


18804.36 


67915.98 


5709.51 


19506.7 


उपाबंध- IV ख 

शेरावती घाटी लायन टेल्ड मकाक ( एलटीएम ) अभयारण्य के पारिस्थितिक संवेदी जोन के अंतर्गत आने वाले वन परिक्षेत्र 

ग्रामों की सूची 


16483.64 


41699.85 


सर्वे संख्या 


7 

17 

9 

23,33 

43,37 

54,35 

60,4,35,54 

61 

4 

68 

5,11,10 

60,89,42 

18 

21 


74 ° 58 ' 31.5 " 

74 ° 55 ' 13.3 " 

74 ° 56 ' 08.6 " 

74 ° 54 ' 06.7 " 

74 ° 51 ' 09.6 " 

74 ° 58 ' 06.8 " 
74 ° 46 ' 09.7 " 

74 ° 52 ' 18.0 " 

74 ° 46 ' 15.5 " 


गैर वन क्षेत्र 


एकड़ 

30 

25 

50 

70 

50 

110 

100 

25 

0 

0 

410 

1140 

300 

300 


21563.13 


2332.28 


2320.71 


26216.12 


विस्तार 


31 


गुंटा 

0 

0 

0 

0 


0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 


32 


15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

31 

32 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

39 

40 

41 

42 

43 

44 

45 


46 


47 


संलग्नक - 13 

संलग्नक - 14 

संलग्रक - 15 


संलग्नक - 16 

संलग्नक - 17 

संलग्नक - 18 

संलग्नक - 19 

संलग्नक- 19 क 

संलग्नक- 20 

संलग्नक -21 

संलग्रक- 22 

संलग्नक - 23 

संलग्नक -24 

संलग्नक- 25 

संलग्नक - 26 

संलग्नक -26 क 

संलग्नक- 27 

संलग्नक - 28 

संलग्रक -29 

संलग्नक- 30 

संलग्नक- 31 

संलग्नक- 32 

संलग्नक -33 

संलग्नक- 34 

संलग्नक- 35 

संलग्नक -36 

संलग्नक - 37 

संलग्नक- 38 

संलग्नक- 39 


संलग्नक - 40 

संलग्नक - 41 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


उरलगल्लू 


उरलगल्लू 


कनुरु 


कनपगारू 


भानुकुली 


हुनागालु 

चन्नागोंडा 

चन्नागोंडा 
कुल 


41 

41 

21 

16 

1 

1 

30 

1 

41 

41 

41 

50 

50 

50 

अपशिष्ट 

12,31,03,111 

4,60 , 19 

76 

341,30,126 

66 

80 

125 

68 

36,5 

28,19 

19 

19 

57 

5 

3,56,52 
23,25 

116,117,118,119 

184 

148 , 149 , 150 , 151 , 152 


[ PART II— SEC . 3 ( ii ) ] 


100 

100 

40 

160 

60 

20 

40 

100 

20 

0 

15 

6 

25 

35 

104 

887 

750 

0 

280 

90 

15 

120 

100 

120 

40 

0 

25 

250 

50 

60 

90 


90 


62 

6464 


0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

14 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 


0 


0 

14 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 


क्र.सं. 

1 

2 


उपाबंध - IV ग 

शेरावती घाटी लायन टेल्ड मकाक ( एलटीएम ) अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंतर्गत आरक्षित / अधिसूचित 
वनों का विवरण 


3 


4 


5 


6 


7 

8 


9 


10 


11 


12 


13 


14 


15 


16 


17 


18 


प्रमंडल 


सागर 


सागर 


सागर 


सागर 


सागर 


सागर 


सागर 


सागर 


सागर 


सागर 


होन्नावार 


होन्नावार 


होन्नावार 


होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 


वन / ग्राम का नाम 

बेलेन एसएफ 
इडुवानी एसएफ 
( भाग ) 
तलाकाले एसएफ 
( भाग ) 


तलकलाले आरएफ 
( भाग ) 

कारगल एसएफ 
( भाग ) 
जोगा एस एफ 
( भाग ) 
वैलेगेरे आरएफ 
नदवदल्ली आरएफ 


सोपिना बेट्टा / खानू 

कराबू 

अरण्य और 
अभयरण्य के रूप में 
आरटीसी प्रवेश 
मुगुली 


नुज 


कग्गुंडी 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


हलारी 

केक्कोड 

हेज्जला 

बेसे 

केरेहित्तला 


अधिसूचना संख्या और दिनांक 

आर . 5845 एफटी . 33-12-7 / दिनांक 12.04.1913 
आर .4224 एफटी . 138-11-9 / दिनांक 12.02.1913 
आईसी . 4002-5 एफटी . 160-24-2 / 12.12.1924 
आईसी.4002-5 एफटी . 160-24-3 / 12.12.1924 

एएचएफएफ 100 एफएएफ 88 , बैंगलोर दिनांक 08 

12-1994 

जी.ओ.सं. आईसी . 596 एफटी . 23-21-3 दिनांक 30 

जुलाई 1921 

- - एफटी 46-08-7 , दिनांक 22 
जनवरी 1909 


सं . आर . 5111 


सं . एएफजे 05 एफएएफ 2008 दिनांक : 16.09.2017 
सं . एएचएफएफ 86 एफएएफ 87. बैंगलोर , 
दिनांक : 26.03.1988 


जीओ : एफईई 185 एफएएफ 2011 

दिनांक : 15.05.2014 


आदेश सं . एनडी . 32. एलएडी . 62 , दिनांक बैंगलोर 6 
जुलाई 1965 


31-05-1898 का जी.एन. सं . 3647 - ए , 2-6-1898 का 
बीजीजी भाग- I के पृष्ठ 469 से 473 पर प्रकाशित 
1. 1-05-1922 का जी . एन.सं.एस -36 / 9 / 5278 - क 
04-05-1922 का बीजीजी भाग- I के पृष्ठ 994 पर 
प्रकाशित 


2. 31-05-1898 का जी . एन . सं . 3647- ए , 2-6 
1898 का बीजीजी भाग- I के पृष्ठ 469 से 473 पर 
प्रकाशित 


1. 1-05-1922 का जी.एन.सं.एस -36 / 9 / 5278 - क 
04-05-1922 का बीजीजी भाग- I के पृष्ठ 994 पर 
प्रकाशित 


2. 31-05-1898 का जी . एन . सं . 3647 - ए , 2-6 
1898 का बीजीजी भाग- I के पृष्ठ 469 से 473 पर 
प्रकाशित 

31-05-1898 का जी . एन . सं . 3647- ए . 2-6-1898 का 
बीजीजी भाग -1 के पृष्ठ 469 से 473 पर प्रकाशित 
31-05-1898 का जी . एन . सं . 3647- ए , 2-6-1898 का 
बीजीजी भाग- I के पृष्ठ 469 से 473 पर प्रकाशित 
31-05-1898 का जी . एन . सं . 3647- ए , 2-6-1898 का 
बीजीजी भाग- I के पृष्ठ 469 से 473 पर प्रकाशित 
31-05-1898 का जी.एन. सं . 3647 - ए , 2-6-1898 का 
बीजीजी भाग- I के पृष्ठ 469 से 473 पर प्रकाशित 
31-05-1898 का जी . एन . सं . 3647 - ए , 2-6-1898 का 
बीजीजी भाग- I के पृष्ठ 469 से 473 पर प्रकाशित 


क्षेत्रफल 

हेक्टेयर में 

735.74 


333.38 


494 


236.69 


34.86 


534.04 


167.2 


47.75 


890.498 


43.9 


210.06 


224.34 


71.61 


36.92 


2235.353 पीएफ 


84.5 


33 


84.57 


57.73 


कानूनी 

स्थिति 


एसएफ 

एसएफ 


एसएफ 


आरएफ 

एसएफ 


एसएफ 


आरएफ 

आरएफ 


पीएफ 


आरएफ 


आरएफ 

और 

पीएफ 


आरएफ 

और 

पीएफ 


आरएफ 


आरएफ 


आरएफ 


आरएफ 


आरएफ 


34 


19 


20 


21 


22 


23 


24 


25 


26 


27 


28 


29 


30 


31 


32 


होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 


होन्नावार 


होन्नावार 


होन्नावार 


होन्नावार 


होन्नावार 


होन्नावार 


होन्नावार 


होन्नावार 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


मशरी 


कुंतावनी 

अरवाकी 

कुलवाड़ी 

ओनिवागिलु 

हदावली 

हलयानी 


हसरवल्ली 

हेंजाइल 


अगा 


बड़ाबाग 


मुरकोडी 

हुडिला 


कोप्पा 


31-05-1898 का जी . एन . सं . 3647 - ए , 2-6-1898 का 
बीजीजी भाग- I के पृष्ठ 469 से 473 पर प्रकाशित 
31-05-1898 का जी . एन.सं. 3647 - ए , 2-6-1898 का 
बीजीजी भाग- I के पृष्ठ 469 से 473 पर प्रकाशित 
31-05-1898 का जी . एन . सं . 3647 - ए , 2-6-1898 का 
बीजीजी भाग- I के पृष्ठ 469 से 473 पर प्रकाशित 
31-05-1898 का जी . एन . सं . 3647 - ए , 2-6-1898 का 
बीजीजी भाग- I के पृष्ठ 469 से 473 पर प्रकाशित 
31-05-1898 का जी . एन . सं . 3647 - ए , 2-6-1898 का 
बीजीजी भाग -1 के पृष्ठ 469 से 473 पर प्रकाशित 
31-05-1898 का जी . एन.सं. 3647 - ए , 2-6-1898 का 
बीजीजी भाग -1 के पृष्ठ 469 से 473 पर प्रकाशित 
1. 1-05-1922 का जी.एन.सं.एस -36 / 9 / 5278- क 
04-05-1922 का बीजीजी भाग- I के पृष्ठ 994 पर 
प्रकाशित . 


2. 31-05-1898 का जी . एन . सं . 3647 - ए , 2-6 
1898 का बीजीजी भाग- I के पृष्ठ 469 से 473 पर 
प्रकाशित 

31-05-1898 का जी . एन . सं . 3647 - ए , 2-6-1898 का 
बीजीजी भाग- I के पृष्ठ 469 से 473 पर प्रकाशित 
1. 1-05-1922 का जी . एन . सं.एस -36 / 9 / 5278- क 
04-05-1922 का बीजीजी भाग- I के पृष्ठ 994 पर 
प्रकाशित . 


2. 31-05-1898 का जी . एन.सं. 3647- ए . 2-6 
1898 का बीजीजी भाग- I के पृष्ठ 469 से 473 पर 
प्रकाशित 


3. 1-05-1922 का जी.एन. सं.एस -36 / 9 / 5278- क 
04-05-1922 का बीजीजी भाग -1 के पृष्ठ 994 पर 
प्रकाशित . 


4. 31-05-1898 का जी . एन . सं . 3647 - ए , 2-6 
1898 का बीजीजी भाग- I के पृष्ठ 469 से 473 पर 
प्रकाशित 


1. 1-05-1922 का जी.एन.सं.एस -36 / 9 / 5278- क 
04-05-1922 का बीजीजी भाग- I के पृष्ठ 994 पर 
प्रकाशित . 


2. 31-05-1898 का जी . एन . सं . 3647 - ए , 2-6 
1898 का बीजीजी भाग- I के पृष्ठ 469 से 473 पर 
प्रकाशित 

31-05-1898 का जी . एन . सं . 3647 - ए , 2-6-1898 का 
बीजीजी भाग- । के पृष्ठ 469 से 473 पर प्रकाशित 
1. 1-05-1922 का जी.एन.सं.एस -36 / 9 / 5278- क 
04-05-1922 का बीजीजी भाग के पृष्ठ 994 पर 
प्रकाशित . 


2. 31-05-1898 का जी . एन . सं . 3647 - ए , 2-6 
1898 का बीजीजी भाग- I के पृष्ठ 469 से 473 पर 
प्रकाशित 


1. 1-05-1922 का जी.एन.सं.एस -36 / 9 / 5278 - क 
04-05-1922 का बीजीजी भाग- I के पृष्ठ 994 पर 
प्रकाशित . 

2. 31-05-1898 का जी . एन . सं . 3647 - ए , 2-6 


[ PART II— SEC . 3 ( ii ) ] 

आरएफ 


25 


159.46 


106.43 


62.8 


30.29 


307.84 


519.96 


404.63 


354.04 


212.7 


352.23 


11.49 


636.32 


4234.8 


आरएफ 


आरएफ 


आरएफ 


आरएफ 


आरएफ 


आरएफ 

और 

पीएफ 


आरएफ 


आरएफ 


आरएफ 

और 

पीएफ 


आरएफ 

और 

पीएफ 


आरएफ 


आरएफ 

और 

पीएफ 


आरएफ 

और 

पीएफ 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 


होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

49 होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 

होन्नावार 


33 


34 


35 


36 


37 


38 


39 


40 


41 


42 


43 


44 


45 


46 


47 


48 


50 


51 


52 


53 


54 


55 


56 


एडकेकुला 

असिकेरी 


मगोड़ा 


शिरकुर 

कुदरीगे 

माहिम 

हेरांगडी 

नगरबस्तिकेरी 


सरलागी 


थंबोली 


गुडाबाला 

जंकडकल 


सल्कोड 


नीलकोड 


होडकेशिरूर 

कदनीर 


होंगेरी 


उलुरमाथा 


मूडनल्ली 

बसोली 


कल्वे 


कीचड़ 


बैंगन 


चिम्मोली 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1898 का बीजीजी भाग- I के पृष्ठ 469 से 473 पर 
प्रकाशित 

जी.एन. सं . 7309 बी दिनांक : 04.10.1897 बीजीजी 
भाग- I 07-10-1897 पृष्ट सं . 1711 से 1715 
जी.एन.सं. 7309 बी दिनांक : 04.10.1897 बीजीजी 
भाग- I 07-10-1897 पृष्ट सं . 1711 से 1715 
जी.एन. सं . 7309 वी दिनांक : 04.10.1897 बीजीजी 
भाग- I 07-10-1897 पृष्ट सं . 1711 से 1715 
जी.एन.सं. 7309 बी दिनांक 04.10.1897 बीजीजी 
भाग- I 07-10-1897 पृष्ट सं . 1711 से 1715 
जी.एन.सं. 7309 बी दिनांक : 04.10.1897 बीजीजी 
भाग- I 07-10-1897 पृष्ट सं . 1711 से 1715 
जी.एन.सं. 7309 बी दिनांक : 04.10.1897 बीजीजी 
भाग- I 07-10-1897 पृष्ट सं . 1711 से 1715 
जी . एन . सं . 7309 बी दिनांक : 04.10.1897 बीजीजी 
भाग- I 07-10-1897 पृष्ट सं . 1711 से 1715 
जी.एन.सं. 7309 बी दिनांक : 04.10.1897 बीजीजी 
भाग- I 07-10-1897 पृष्ट सं . 1711 से 1715 
जी.एन.सं. 7309 बी दिनांक : 04.10.1897 बीजीजी 
भाग- I 07-10-1897 पृष्ट सं . 1711 से 1715 
जी . एन . सं . 7309 वी दिनांक : 04.10.1897 बीजीजी 
भाग- I 07-10-1897 पृष्ट सं . 1711 से 1715 
जी.एन.सं. 7309 बी दिनांक : 04.10.1897 बीजीजी 
भाग- I 07-10-1897 पृष्ट सं . 1711 से 1715 
जी.एन.सं. 7309 बी दिनांक : 04.10.1897 बीजीजी 
भाग- I 07-10-1897 पृष्ट सं . 1711 से 1715 
जी . एन . सं . 7309 बी दिनांक : 04.10.1897 बीजीजी 
भाग- I 07-10-1897 पृष्ट सं . 1711 से 1715 
जी.एन. सं . 7309 बी दिनांक : 04.10.1897 बीजीजी 
भाग- I 07-10-1897 पृष्ट सं . 1711 से 1715 
जी.एन.सं. 7309 बी दिनांक : 04.10.1897 बीजीजी 
भाग- I 07-10-1897 पृष्ट सं . 1711 से 1715 
जी.एन.सं. 7309 वी दिनांक 04.10.1897 बीजीजी 
भाग- I 07-10-1897 पृष्ट सं . 1711 से 1715 
22.01.1894 का जी . एन . सं . 56725.01.1894 का 
बीजीजी , भाग 1 , पृष्ट 53-56 
22.01.1894 का जी.एन. सं . 56725.01.1894 का 
बीजीजी , भाग , पृष्ट 53-56 

22.01.1894 का जी . एन . सं . 56725.01.1894 का 
बीजीजी , भाग 1 , पृष्ट 53-56 


5 . 


22.01.1894 का जी . एन.सं. 56725.01.1894 का 
बीजीजी , भाग , पृष्ट 53-56 

22.01.1894 का जी . एन . सं . 56725.01.1894 का 
बीजीजी , भाग 1 , पृष्ट 53-56 

22.01.1894 का जी . एन . सं . 56725.01.1894 का 
बीजीजी , भाग 1 , पृष्ट 53-56 

22.01.1894 का जी . एन.सं. 56725.01.1894 का 
बीजीजी , भाग 1 , पृष्ट 53-56 
22.01.1894 का जी.एन. सं . 56725.01.1894 का 

बीजीजी , भाग 1 , पृष्ट 53-56 


765.22 


512.93 


1129.6 


510.47 


6.5 


290.6 


257.33 


522.29 


185.51 


782.93 


514.84 


204.23 


804.19 


217.64 


620.49 


653.62 


818.52 


547.56 


544.4 


370.29 


39.67 


112.91 


528.39 


334.95 


35 


आरएफ 


आरएफ 


आरएफ 


आरएफ 


आरएफ 


आरएफ 


आरएफ 


आरएफ 


आरएफ 


आरएफ 


आरएफ 


आरएफ 


आरएफ 


आरएफ 


आरएफ 


आरएफ 


आरएफ 


आरएफ 


आरएफ 


आरएफ 


आरएफ 


आरएफ 


आरएफ 


आरएफ 


36 


57 


58 


59 


60 


61 


62 


63 


64 


65 


66 


67 


68 


69 


70 


71 


72 


सिरसी 

सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


बुगाडी 


हेब्रे 

होसुरु 


बांदल 


बदागी 


हल्लीबेल 

कांचिकाई 


मूलागुंडा 


नीलकुंडा 

हंड्यामाथा 


हटगर 


टंडागुंडी 

हुकली 


शिवलमाने 


हेग 


उंचल्ली 


03-05-1899 का जी . एन . सं . 3068 
एस 35 / 9 / 1031113-06-1927 
03-05-1899 का जी . एन . सं . 3068 
03-05-1899 का जी . . एन . सं . 3068 
03-05-1899 का जी . एन . सं . 3068 ग 
15-01-1923 का जी . एन . सं . एस -36 / 9 / 19168 ए 

03-05-1899 का जी . एन . सं . 3068 


03-05-1899 का जी . एन . सं . 3068 सी 
15-01-1923 का जी . एन . सं . एस -36 / 9 / 19168 ए 
30-01-1899 का जी . एन . सं . 739 - बी 
03-05-1899 का जी.एन. सं . 3068 
03-05-1899 का जी . एन . सं . 3068 सी 
2-1-1923 का जी . एन . सं . एस -36 / 9 / 17246 ए 
10-06-1902 का जी . एन . सं . 2192 बी 
03-04-1902 का जी . एन . सं . 2192 
03-04-1902 का जी . एन . सं . 2192 बी 
20-03-1922 का जी . एन . सं . एस -36 / 9 / 716 ए 


03-04-1902 का जी . एन . सं . 2192 
03-04-1902 का जी . एन.सं. 2192 बी 
20-3-1922 का जी.एन.सं.एस -36 / 9 / 716 ए 
03-04-1902 का जी . एन . सं . 2192 
03-04-1902 का जी . एन . सं . 2192 बी 
3-4-1902 का जी . एन.सं. 2192 
3-4-1902 का जी.एन.सं. 2192 बी 


19-07-1902 का जी . एन.सं. 4991 
23-12-1921 का जी . एन . सं . एस -36 / 9 / 8102 ए 

3-4-1902 का जी.एन. सं . 2192 
3-4-1902 का जी.एन.सं. 2192 बी 
जी . एन . सं.एस -36 / 9 / 8102 एका 

23-12-1921 . 


10-06-1902 का जी . एन.सं 2192 बी 
03-04-1902 का जी . एन . सं . 2192 
03-04-1902 का जी.एन. सं . 2192 बी 
23-12-1921 का जी . एन . सं . एस -36 / 9 / 8102 ए 
03-04-1902 का जी . एन . सं . 2192 
03-04-1902 का जी . एन . सं . 2192 बी 

15-08-1906 का जी . एन . सं 7796 
23-12-1921 का जी . एन . सं . एस -36 / 9 / 8102 ए 

जी.एन.ए. और एफ.डी.सं. एफएलडी 
2655 / 147727- ई दिनांक 17-1-1955 
03-04-1902 का जी . एन . सं . 2192 बी 
03-04-1902 का जी . एन . सं . 2192 बी 
15-8-1906 का जी . एन . सं . 7796 
23-12-1921 का जी . एन . सं . एस -36 / 9 / 8102 ए 

03-04-1902 का जी . एन . सं . 2192 
03-04-1902 का जी . एन . सं . 2192 बी 

16-08-1906 का जी . एन.सं 7796 


[ PART II— SEC . 3 ( ii ) ] 


321.86 

2.29 


2103.1 

558.98 

4.43 

4.97 

430.94 

25.57 

32.19 

0.5 

450.45 

58.97 

49.01 

258.68 


123.87 

267.33 


72.4 


34.01 

740.25 

13.19 

9.62 

560.04 

30.27 

18.13 

228.21 

19.38 

29.49 

340.75 


10.98 


11.63 

7.42 

264.9 

2.62 

115.4 

307.78 

4.43 

23.91 


1.59 


153.24 

88.43 

0.55 

36.83 

104.03 

79.33 

0.79 


आरएफ 

आरएफ 


आरएफ 

आरएफ 

पीएफ 

पीएफ 


आरएफ 

पीएफ 

पीएफ 

पीएफ 


आरएफ 

पीएफ 

पीएफ 


आरएफ 

पीएफ 

आरएफ 

पीएफ 

पीएफ 

आरएफ 

पीएफ 

पीएफ 


आरएफ 

पीएफ 

आरएफ 

आरएफ 

पीएफ 

पीएफ 

आरएफ 


पीएफ 


आरएफ 

पीएफ 


आरएफ 

पीएफ 

पीएफ 

आरएफ 

आरएफ 

पीएफ 


पीएफ 

आरएफ 


आरएफ 

पीएफ 

पीएफ 

आरएफ 

आरएफ 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 


73 


74 


75 


76 


77 


78 


79 


80 


81 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


हरिगर 


होनेकोम्बु 


हैविनबिलु 


सोविंकोप्पा 


ओजगर 


हद्रिमाने 


चपरमाने 


मविंकोड 


इलिमैन 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


23-12-1921 का जी . एन . सं . एस -36 / 9 / 8102 - ए 
03-04-1902 का जी . एन.सं. 2192 
03-04-1902 का जी . एन . सं . 2192 बी 
23-12-1921 का जी . एन . सं . एस 36/9/8252 ए 
3-4-1902 का जीएनसं 2192 17-4-1902 बीजीजी 
भाग -1 पृष्ट 564 से 602 

3-4-1902 का जीएनसं 2192 बी 17-4-1902 का 
बीजीजी भाग | पृष्ट 605-632 


3-4-1902 का जीएनसं 2192 बी 17-4-1902 का 
बीजीजी भाग | पृष्ट 605-632 

1.5.1922 का जीएनसं . एस 36/9/5236 ए का 
बीजीजी भाग- पृष्ट 9921 


3.4.1902 का जीएनसं . 2192 17.4.1902 का 
बीजीजी भाग- पृष्ट 605-632 


3-4-1902 का जीएनसं 2192 / बी 17-4-1902 का 
बीजीजी भाग- | पृष्ट 605 से 632 

3-4-1902 का जीएनसं 2192 17-4-1902 का 
बीजीजी भाग- पृष्ट 564 से 602 
जीएनसं.एस -36 / 9 // 6902 ए का 16.11.1921 पृष्ट 
2992 भाग | बीजीजी 24.11.1921 


3-4-1902 का जीएनसं 2192 बी 17-4-1902 का 
बीजीजी भाग -1 पृष्ट 564 से 602 

3-4-1902 का जीएनसं 2192 17-4-1902 का 
बीजीजी भाग | पृष्ट 564 से 602 
16.11.1921 का जीएनसं.एस -36 / 9 / 6902 ए 
24.11.1921 बीजीजी भाग पृष्ट 2992 
3-4-1902 का जीएनस 2192 बी 17-4-1902 का 
बीजीजी भाग -1 पृष्ट 564 से 602 

3-4-1902 का जीएनसं 2192 17-4-1902 का 
बीजीजी भाग | पृष्ट 564 से 602 

17.12.1921 का जीएनस . एस -36 / 9 / 6902 ए 
24.11.1921 बीजीजी भाग पृष्ट 2193-2993 
3-4-1902 का जीएनस 2192 बी 17-4-1902 का 
बीजीजी भाग -1 पृष्ट 605-632 

3-4-1902 का जीएनसं 219217-4-1902 का 
बीजीजी भाग | पृष्ट 564 से 602 

16.11.1921 का जीएनस एस 36 / 9 / 6903 ए 

24.11.1921 बीजीजी भाग | पृष्ट 2994-95 
3-4-1902 का जीएनसं 2192 / बी 17-4-1902 का 
बीजीजी भाग | पृष्ट 605 से 632 

3-4-1902 का जीएनसं 219217-4-1902 का 
बीजीजी भाग | पृष्ट 564 से 602 
16.11.1921 का जीएनस . एस -36 / 9 / 6903 ए 
24.11.1921 बीजीजी भाग | पृष्ट 2994-2995 
3.4.1902 का जीएनसं . 2192 / बी 17.4.1902 का 
बीजीजी भाग- II पृष्ट 605-632 

3.4.1902 का जीएनसं . 2192 17.4.1902 का 
बीजीजी भाग- | पृष्ट 564-602 

16.11.1921 का जीएनसं - एस 36 / 9 / 6903 ए 

■ 

24.11.1921 का बीजीजी भाग- | पृष्ट 2994-2995 


72.37 

23.54 


226 

79.24 


23.69 


14.68 


80.62 


25.01 


11.24 


48.58 


1.518 


24.615 


24.574 


26.504 


112.48 


144.81 


238.15 


111.19 


79.811 


64.477 


37 


पीएफ 

पीएफ 


आरएफ 

पीएफ 

पीएफ 

पीएफ 


आरएफ 


पीएफ 


आरएफ 


पीएफ 

पीएफ 


आरएफ 


पीएफ 

पीएफ 


आरएफ 


पीएफ 

पीएफ 


आरएफ 


पीएफ 

पीएफ 


आरएफ 


पीएफ 

पीएफ 


आरएफ 


पीएफ 

पीएफ 


38 


82 


83 


84 


85 


86 


87 


88 


89 


90 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


गुबगॉड 


निगार 


कलकई 


कदावाड़ी 


गिजगुनी 


कल्लोली 


डोडमैन 


उप्पिनगड्डे 


बिलगोड 


3.4.1902 का जीएनसं . 2192 / बी 17.4.1902 का 
बीजीजी भाग- 1 पृष्ट 605-632 

3.4.1902 का जीएनसं . 2192 17.4.1902 का 
बीजीजी भाग- II पृष्ट 564-602 
16-11-1921 का जीएनस एस -36 / 6897 ए 
24.11.1921 का बीजीजी भाग- पृष्ट 2988 
3.4.1902 का जीएनसं . 2192 / बी 17.4.1902 का 
बीजीजी भाग- पृष्ट 605-632 


3.4.1902 का जीएनसं . 2192 17.4.1902 का 
बीजीजी भाग- 1 पृष्ट 564-602 
16.11.1921 का जीएनस.एस -36 / 9 / 6897 / ए 
24.11.1921 का बीबी भाग- पृष्ट 988 


3-4-1902 का जीएनस 2192 बी 17-4-1902 का 
बीजीजी भाग -1 पृष्ट 605-632 

3.4.1902 का जीएनसं . 2192 17.4.1902 का 
बीजीजी भाग- | पृष्ट 564-602 
16.11.1921 का जीएनस.एस -36 / 9 / 6897 / ए 
24.11.1921 का बीबी भाग- पृष्ट 2988 
3-4-1902 का जीएनसं 2192 वी 17-4-1902 का 
बीजीजी भाग -1 पृष्ट 605-632 

3.4.1902 का जीएनसं .2192 17.4.1902 का 
बीजीजी भाग पृष्ट 564-602 
16.11.1921 का जीएनस.एस -36 / 9 / 6897 / ए 
24.11.1921 का बीबी भाग पृष्ट 2988 
3.4.1902 का जीएनसं . 2192 बी 17.4.1902 का 
बीजीजी भाग- पुष्ट 605-632 . 


3.4.1902 का जीएनसं . 2192 16.4.1902 . का 
बीजीजी भाग- 1 पृष्ट 564-602 
16.11.1921 का जीएनस . एस 36 / 9 / 6897 ए . 
24.11.1921 बीजीजी भाग- पृष्ट 2988 
3-4-1902 का जीएनसं 2192 बी 17-4-1902 का 
बीजीजी भाग -1 पृष्ट 605-632 
3.4.1902 का जीएनसं . 2192 17.4.1902 का 
बीजीजी भाग- पृष्ट 564-602 
116.11.1921 का जीएनस . एस 36 / 9 / 6897 ए 
24.11.1921 बीजीजी भाग- पृष्ट 2988 
3.4.1902 का जीएनसं . 2192 बी 17.4.1902 का 
बीजीजी भाग -1 पृष्ट 605-632 
03-04-1902 का जी . एन.सं 2192 पृष्ट 564-602 
16.11.1921 का जीएनस.एस 36 / 9 / 6897 ए 
24.11.1921 बीजीजी भाग पृष्ट 2988 
3.4.1902 का जीएनसं . 2192 बी 17.4.1902 का 
बीजीजी भाग -1 पृष्ट 605-632 
3.4.1902 का जीएनसं . 2192 17.4.1902 का 
बीजीजी भाग- पृष्ट 564-602 

16.11.1921 का जीएनस . एस 36 / 9 / 6897 ए 

24.11.1921 का बीजीजी भाग- पृष्ट 2988 
3. - 4-1902 का जीएनसं . 2192 बी 17.4.1902 का 
बीजीजी भाग- पृष्ट 605-632 

15.8.1906 का जीएनसं . 7796 16.8.1906 का 


[ PART II— SEC . 3 ( ii ) ] 


280.96 आरएफ 

पीएफ 

45.406 पीएफ 


30.965 


6.651 


51.639 


128.44 


62.89 


67.918 


56.794 


49.898 


62.252 


41.59 


31.378 


5.959 


26.022 


112.36 

120.77 


17.382 


2.752 


688.04 


आरएफ 


पीएफ 

पीएफ 


आरएफ 


पीएफ 

पीएफ 


आरएफ 

पीएफ 

पीएफ 


आरएफ 

पीएफ 

पीएफ 


आरएफ 


पीएफ 

पीएफ 


आरएफ 

पीएफ 

पीएफ 


आरएफ 


पीएफ 

पीएफ 


आरएफ 

आरएफ 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 


91 


92 


93 


94 


95 


96 


97 


98 


99 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


कौंस्ले 


निर्गोद 

कोडीगड्डे 


कुडेगोड़ 


तलेकेरी 


धनाव 


बजगोड़ 


केरेमेन 


मसालामक्की 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


बीजीजी भाग- पृष्ट 1098-1099 

3.4.1902 का जीएनसं . 2192 17.4.1902 का 
बीजीजी भाग- पृष्ट 564-602 

एस -3619 / 6897 ए 17/12/1921 

3-4-1902 का जीएनसं 2192 बी 17-4-1902 का 
बीजीजी भाग -1 पृष्ट 605-632 

3.4.1902 का जीएनसं . 2192 17.4.1902 का 
बीजीजी भाग- पृष्ट 564-602 


16.11.1921 का जीएनस एस -36 / 9 / 6895 / ए 
24.11.1921 का बीबी भाग- 1 पृष्ट 2985-2986 
3.4.1902 का जीएनसं . 2192 / बी 17.4.1902 
बीजीजी का भाग- I पृष्ट 564-602 
3-4-1902 का जीएनसं 2192 बी 17-4-1902 का 
बीजीजी भाग | पृष्ट 605-632 

3.4.1902 का जीएनसं . 2192 17.4.1902 का 
बीजीजी भाग -1 पृष्ट 564-602 

3-4-1902 का जीएनस 2192 बी 17-4-1902 का 
बीजीजी भाग -1 पृष्ट 605-632 

3.4.1902 का जीएनसं . 2192 17.4.1902 का 
बीजीजी भाग- पृष्ट 564-602 
22.12.1903 का जीएनसं . 9057 बीजीजी भाग -1 पृष्ट 

1582 


16.11.1921 का जीएनस.एस -36 / 9 / 6895 / ए 
बीजीजी भाग- | पृष्ट 2985-2986 

3-4-1902 का जीएनसं 2192 बी 174-1902 का 
बीजीजी भाग - पुष्ट 605-632 
3.4.1902 का जीएनसं . 2192 17.4.1902 बीजीजी 
भाग- I का पृष्ट 564-602 
3.4.1902 का जीएनसं .2192 17.4.1902 बीजीजी 
भाग- I का पृष्ट 564-602 


3-4-1902 का जीएनसं 2192 बी 17-4-1902 का 
बीजीजी भाग -1 पृष्ट 605-632 

3-4-1902 का जीएनस 2192 बी 17-4-1902 का 
बीजीजी भाग | पृष्ट605-632 


3.4.1902 का जीएनसं .2192 17.4.1902 बीजीजी 
भाग- I का पृष्ट 564-602 
22-12-1903 का जीएनसं . 9057 बीजीजी भाग | पृष्ट 

1582 


16.11.1921 का जीएनस.एस -36 / 9 / 6896 ए 
बीजीजी भाग | पृष्ट 2980-2987 

3-4-1902 का जीएनसं 2192 वी 17-4-1902 का 
बीजीजी भाग | पृष्ट 605-632 


3.4.1902 का जीएनसं . 2192 17.4.1902 का 
बीजीजी भाग -1 पृष्ट 564-602 
22.12.1903 का जीएनसं . 9057 बीजीजी भाग | पृष्ट 

1582 


24.10.1921 का जीएनसं.एस -35 / 9 / 5993 बीजीजी 
भाग -1 पृष्ट 2632-2633 
3.4.1902 जीएनसं . 2192 17.4.1902 का बीजीजी 
भाग -1 पृष्ट 564-602 


9.238 पीएफ 

पीएफ 

आरएफ 


12.222 


406.3 


79.605 


99.808 


0 


87.704 


11.827 


541.23 


65.516 


78.754 


247.47 


55.117 


178.29 


120.22 


126.45 


210.76 


39 


224.22 


पीएफ 

392.59 पीएफ 


13.223 


पीएफ 

पीएफ 


आरएफ 


आरएफ 

पीएफ 


आरएफ 


पीएफ 

पीएफ 

पीएफ 


आरएफ 


आरएफ 


आरएफ 


पीएफ 

पीएफ 

पीएफ 


आरएफ 


पीएफ 

पीएफ 

पीएफ 

पीएफ 


40 


100 


101 


102 


103 


104 


105 


106 


107 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


सिरसी 


कुल 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


सुतलमने 


हुकली 


कुदुगुंदा 


हेमगर 


कुलिबिडु 


मालमेन 


हेजानी 


कोडकनी 


24.10.1921 का जीएनस एस -36 / 9 / 5993 बीजीजी 
भाग- | पृष्ट 1098 

3-4-1902 का जीएनसं 2192 वी 17-4-1902 का 
बीजीजी भाग -1 पृष्ट 605-632 

3.4.1902 का जीएनसं . 2192 17.4.1902 का 
बीजीजी भाग- पृष्ट 564-602 
24.10.1921 का जीएनस एस -35 / 9 / 5993 / ए 

बीजीजी भाग -1 पृष्ट 24632-2633 

3-4-1902 का जीएनसं 2192 बी 17-4-1902 का 
बीजीजी भाग -1 पृष्ट 605-632 


3.4.1902 का जीएनसं .2192 / 3.4.1902 का 
बीजीजी भाग - | पृष्ट 564-602 
28.11.1921 का जीएन सं . एस -35 / 9 / 5993 , 
बीजीजी भाग- I का पृष्ट 2632-2633 
15.8.1906 का जीएनसं . 7796 , 16.8.1906 का 
बीजीजी भाग- I पृष्ट 1098-1099 

3.4.1902 का जीएनसं . 2192 , 17.4.1902 का 
बीजीजी भाग- पृष्ट 564-602 
24.10.1921 का जीएनसं एस -35 / 9 / 5993 बीजीजी 
भाग | का पृष्ट 2632-2633 
3-4-1902 का जीएनसं 2192 बी 17-4-1902 का 
बीजीजी भाग -1 पृष्ट 605-632 

3.4.1902 का जीएनसं .2192 17.4.1902 का 
बीजीजी भाग- पृष्ट 564-602 


24.10.1921 का जीएनस . एस -35 / 9 / 5970 ए 
बीजीजी भाग- I का पृष्ट 2632-2633 

3-4-1902 का जीएनसं 2192 बी 17-4-1902 का 
बीजीजी भाग -1 पृष्ट 605-632 
19.7.1902 का जीएनसं . 4991 बीजीजी भाग का पृष्ट 

1210 


3.4.1902 का जीएनसं . 2192 , 17.4.1902 का 
बीजीजी भाग- 1 पृष्ट 564-602 
24.10.1921 का जीएनस एस -35 / 9 / 5970 / ए 
बीजीजी भाग | पृष्ट 2632 


03.04.1902 का जीएनसं . 2192 - बी , 17-04-1902 
का बीजीजी भाग | पृष्ट 605-632 
03-04-1902 का जीएनसं . 2192 , 17-04-1902 
बीजीजी भाग | पृष्ट 605-632 , 
03-04-1902 का जीएनसं . 2192 17-04-1902 का 
बीजीजी भाग | पृष्ट 605-632 

24-10-1921 का जीएनस एस- 36 / 9 / 59-93,27 

10-1921 का बीजीजी भाग पृष्ट 2632-2633 

। 

03-04-1902 का जीएनसं . 2192 , 17-04-1902 का 
बीजीजी भाग | पृष्ट 562-602 
03-04-1902 का जीएनसं . 2192 , 17-04-1902 का 
बीजीजी भाग | पृष्ट 605-632 , 


[ PART II— SEC . 3 ( ii ) ] 

पीएफ 


8.418 


230.66 


42.968 


13.173 


478.93 


46.747 


16.734 


39.282 


129.25 


163.44 


239.58 


125.33 


55.209 


19.425 


317.96 


27.136 


2.285 


235.25 


आरएफ 

पीएफ 

पीएफ 


41699.85 


आरएफ 

पीएफ 

पीएफ 


आरएफ 

पीएफ 

पीएफ 


आरएफ 

पीएफ 

पीएफ 


आरएफ 


आरएफ 

पीएफ 

पीएफ 


आरएफ 


आरएफ 


5.495 पीएफ 


पीएफ 


आरएफ 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 


1 . 

2 . 


5 . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


की गई कार्रवाई संबंधित रिपोर्ट का प्रपत्र : - पारिस्थितिक संवेदी जोन निगरानी समिति 


बैठकों का कार्यवृतः कृपया मुख्य उल्लेखनीय बिंदुओं का वर्णन करें । बैठक के कार्यवृत को एक पृथक अनुलग्नक में 
प्रस्तुत करें । 

3 . 

पर्यटन महायोजना सहित आंचलिक महायोजना की तैयारी की स्थिति । 

4. भू - अभिलेखों की स्पष्ट त्रुटियों के सुधार के लिए निबटाए गए मामलों का सार | [ विवरण अनुलग्नक के रुप में संलग्न 
करें । ] 

पर्यावरण प्रभाव आकलन अधिसूचना , 2006 के अधीन आने वाली गतिविधियों से संबंधित संवीक्षा किए गए मामलों 
का सार | [ विवरण एक पृथक अनुलग्नक के रुप में संलग्न करें । ] 


6 . 


बैठकों की संख्या और तारीख । 


41 


उपाबंध - V 


पर्यावरण प्रभाव आकलन अधिसूचना , 2006 के अधीन न आने वाली गतिविधियों से संबंधित संवीक्षा किए गए 
मामलों का सार । [ विवरण एक पृथक अनुलग्नक के रुप में संलग्न करें ] 

7 . 

पर्यावरण ( संरक्षण ) अधिनियम , 1986 की धारा 19 के अधीन दर्ज की गई शिकायतों का सार 

8. कोई अन्य महत्वपूर्ण मामला । 


MINISTRY OF ENVIRONMENT , FOREST AND CLIMATE CHANGE 


NOTIFICATION 

New Delhi , the 14th March , 2023 

S.O. 1197 ( E ) . In supersession of Ministry's final notification S.O. 2797 ( E ) , dated 2nd August , 2019 , the 
following draft of the notification , which the Central Government proposes to issue in exercise of the powers 
conferred by sub - section ( 1 ) , read with clause ( v ) and clause ( xiv ) of sub - section ( 2 ) and sub - section ( 3 ) of section 3 
of the Environment ( Protection ) Act , 1986 ( 29 of 1986 ) is hereby published , as required under sub - rule ( 3 ) of rule 5 of 
the Environment ( Protection ) Rules , 1986 , for the information of the public likely to be affected thereby ; and notice is 
hereby given that the said draft notification shall be taken into consideration on or after the expiry of a period of sixty 
days from the date on which copies of the Gazette containing this notification are made available to the public . 


Any person interested in making any objections or suggestions on the proposals contained in the draft 
notification may forward the same in writing , for consideration of the Central Government within the period so 
specified to the Secretary , Ministry of Environment , Forest and Climate Change , Indira Paryavaran Bhawan , Jorbagh 
Road , Aliganj , New Delhi - 110003 , or send it to the e - mail address of the Ministry at esz-mef@nic.in 

DRAFT NOTIFICATION 


WHEREAS , the Sharavathi Valley Lion Tailed Macaque ( LTM ) Sanctuary is situated in Uttara Kannada 
and Shivamogga Districts of Karnataka State lies between the latitude 13 ° 54 ' 19 " N to 14 ° 31 ' 10 " N and longitude 
74 ° 29 ' 50 " E to 74 ° 58 ' 42 " E. The Sanctuary was previously notified as Reserved Forests in 1897 as per Notification 
No. 7309 - B of 04-10-1987 Pages 1711-1715 Part I BGG 0f 7-10-1897 . In the year 2019 , after going through the due 
process of law , the State Government of Karnataka vide its Notification No. FEE 12 FWL 2019 Bengaluru Dated : 
07.06.2019 , notified an extent of 930.16 Km2 area as Sharavathi Valley Lion Tailed Macaque ( LTM ) Sanctuary under 
the provisions of the sub - section 26 - A ( 1 ) ( b ) of Wildlife Protection Act , 1972 ( 53 of 1972 ) which supersedes the 
earlier notification declaring the part of the area as " Aghanashini Lion - Tailed Macaque Conservation Reserve " Vide 
Notification No. FEE 141 FWL 2011 dated 13.06.2011 . 


AND WHEREAS , the Sharavathi Valley Lion Tailed Macaque ( LTM ) Sanctuary lies in the Western Ghats , 
mainly covered with climax tropical evergreen , semi - evergreen forests and grassy patches on hilltops , and is 
immensely rich in flora and fauna both in variety and diversity . These forests are extremely rich in arboreal fauna and 
avifauna due to their contiguity and availability of a verity of seasonal fruit - bearing tall lofty trees the most of 
conspicuous of the arboreal mammal present in the landscape is Lion - tailed Macaque ( LTM ) . Terrain is highly 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART II - SEC . 3 ( ii ) ] 


undulating with varied altitude . The area is marked by perennial nalas and a large number of small streams . The area 
is spread about 930.16 Km2 out of which about 348.4 Km2 area fall in Honnavar Division and 95.14 Km2 area falls 
in Sirsi Division of Kanara Circle , Uttara Kannada and 486.73 Km2 area fall in Shivamogga Wildlife Division and 
55.5 Km2 area of Sagara division of Shivamogga Circle . 


AND WHEREAS , the Sharavathi Valley Lion Tailed Macaque ( LTM ) Sanctuary has very rich flora and 
faunal diversity . The evergreen and semi - evergreen forests in the valleys are immensely rich in tree species like 
Actinodaphne angustifolia , Actinodaphne malabarica , Aglaia elaeognoidea , Artocarpus hirsutus , Artocarpus lakoocha , 
Atlantia wightii , Calamus thwaitesii , Caryota urens , Cedrella toona , Cinnamomum malabathrum , Cryptocarya 
boudillonii , Dillenia pentagyna , Dimocarpus longana , Diospyros buxifolia , Diospyros candolleana etc. and also home 
for endemic species like Semicarpus kathalekanensis . The Sanctuary harbours animals like Indian Gaur , Spotted deer , 
Leopard , Flying squirrel , Malabar Giant squirrel etc. The most conspicuous of the arboreal mammal present in the 
landscape is the Lion - tailed macaque ( LTM ) . The recorded faunal diversity consists of 38 species of mammals , 164 
species of birds , 43 species of reptiles , 26 species of amphibians , 17 species of freshwater fish and 77 species of 
butterflies ; 


AND WHEREAS , the vulnerable , rare , endangered and threatened animal species available in the sanctuary 
are Lion - tailed Macaque ( Macaca silenus ) , Leopard ( Panthera pardus ) , dhole ( Cuon alpinus ) , pangolin ( Manis 
crassicaudata ) , Leopard Cat ( Prionailurus bengalensis ) , Brown Palm Civet ( Paradoxurus jerdoni ) , Slender Loris ( Loris 
tardigradus ) , Indian Crested Porcupine ( Hystrix indica ) , Marsh Crocodile ( Crocodylus palustris ) , Beddome's Toad 
( Duttaphrynus beddomii ) , Malabar Torrent Toad ( Ghatophryne ornate ) , Sahyadri fejervarya ( Fejervarya sahyadris ) , 
Mudduraja Cricket Frog ( Fejervarya mudduraja ) , Mangalore Cricket Frog ( Fejervarya granosa ) , Malabar Tree Toad 
( Pedostibes tuberculosus ) , Marbled Ramanella ( Ramanella mormorata ) , Jog Night Frog ( Nyctibatrachus jog ) 
Humayun's Night Frog ( Nyctibatrachus humayuni ) , Karnataka bubble nest Frog ( Raorchestes charius ) , Ponmudi Bush 
Frog ( Raorchestes ponmudi , ) small tree Frog ( Rhacophorus lateralis ) , King Cobra ( Ophiophagus hannah ) , Whitaker's 
Boa ( Eryx whitakeri ) , Black Bellied Shield Tail ( Teretrurus sanguineus ) , Woolly Necked Stork ( Ciconia episcopus ) , 
Lesser Adjutant Stork ( Leptoptilos javanicus ) , etc ,. 


AND WHEREAS , the vulnerable , rare , endangered and endemic plant species available in the sanctuary are 
Syzygium travancoricum , Gymnacranthera canarica , Myristica fatua , Holigarna beddomei , H.grahamii , Hopea ponga , 
Hydnocarpus laurifolia , Knema attenuata , Litsea laevigata , Mallotus philippensis , Mappia foetida , Myristica 
malabarica , Saraca asoca , Rauvolfia serpentina , etc ; 


AND WHEREAS , the forests of the Sanctuary is the catchments for important rivers like Sharavati and 
Aghanashini , apart from a number of streams by way of their favourable influence on soil and water conservation 
regimes ensuring water availability in Gersoppa Reservoir . The forests of the Sanctuary ameliorate the microclimate 
and exert a favourable influence on the soil and water conservation regimes of the adjacent habitations and 
agricultural lands ; 


AND WHEREAS , it is necessary to conserve and protect the area , the extent and boundaries of the 
Sharavathi Valley Lion Tailed Macaque ( LTM ) Sanctuary which are specified in paragraph 1 as Eco - sensitive Zone 
from ecological , environmental and biodiversity point of view and to prohibit industries or class of industries and their 
operations and processes in the said Eco - sensitive Zone ; 


NOW , THEREFORE , in the exercise of the powers conferred by sub - section ( 1 ) and clauses ( v ) and ( xiv ) 
of sub - section ( 2 ) and sub - section ( 3 ) of section 3 of the Environment ( Protection ) Act , 1986 ( 29 of 1986 ) ( hereafter in 
this notification referred to as the Environment Act ) read with sub - rule ( 3 ) of rule 5 of the Environment ( Protection ) 
Rules , 1986 , the Central Government hereby notifies an area to an extent varying from 1 Kilometer to 5.25 kilometre 
around the boundary of Sharavathi Valley Lion Tailed Macaque ( LTM ) Sanctuary , in Uttara Kannada and 
Shivamogga District in the State of Karnataka as the Eco - sensitive Zone ( hereafter in this notification referred to as 
the Eco - sensitive Zone details of which are as under , namely : - 


1. Extent and boundaries of Eco - sensitive Zone : 

1 ) The Eco - sensitive Zone shall be to an extent of 1 to 5.25 kilometres around the boundary of Sharavathi 
Valley Lion Tailed Macaque ( LTM ) Sanctuary and the area of the Eco - sensitive Zone is 679.15 Km2 
which comprises 416.99 Km2 of forest area and 262.16 Km2 of non - forest area . The extent of the Eco 
sensitive Zone in various directions is given below : 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 


2 . 


2 ) 


3 ) 


4 ) 


5 ) 


6 ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1 -2.98 kilometre 

1 -4 . kilometre 

1 -3.5 kilometre 

1 -5.25 kilometre 

1-2.6 kilometre 

1 -4.66 kilometre 

1-3.1 kilometre 

1-2.6 kilometre 

The boundary description of the Sharavathi Valley Lion Tailed Macaque ( LTM ) Sanctuary and its Eco 
sensitive zone is appended in Annexure - I . 


Direction 

North 

North - East 

East 

South - East 

South 
South - West 

West 
North - West 


The Maps of the Sharavathi Valley Lion Tailed Macaque ( LTM ) Sanctuary demarcating Eco - sensitive 
zone provided in Annexure - IIA , Annexure - IIB and Annexure IIIC . 


List of geo - coordinates of prominent locations of Sharavathi Valley Lion Tailed Macaque ( LTM ) 
Sanctuary and Eco - sensitive zone are provided in Table A and B of Annexure III . 


Extent 


The list of villages falling in the Eco - sensitive zone along with their coordinates at prominent points is 
appended in Annexure - IV . 


43 


List of forest enclosure villages coming under an eco - sensitive zone of Sharavathi Valley Lion Tailed 
Macaque ( LTM ) Sanctuary are appended in Annexure- V 


i . 

ii . 

iii . 

iv . 


Zonal Master Plan for Eco - sensitive Zone : ( 1 ) . The State Government shall , for the purposes of the Eco 
sensitive Zone prepare a Zonal Master Plan within two years from the date of publication of this notification in 
the Official Gazette , in consultation with local people and in conformaity to the provisions given in this 
notification for approval of the competent authority of State . 


( 2 ) . The Zonal Master Plan for the Eco - sensitive Zone shall be prepared by the State Government in such 
manner as is specified in this notification and also in consonance with the relevant Central and State 
laws and the guidelines issued by the Central Government if any . 


Environment ; 

Forest and Wildlife ; 


X. 

xi . 

xii . 


( 3 ) . The Zonal Master Plan shall be prepared in consultation with the following Departments of the State 
Government , for integrating the ecological and environmental considerations into the said plan : 


Agriculture ; 

Revenue ; 

Urban Development ; 


V. 

vi . Tourism ; 

vii . Rural Development ; 
viii . Irrigation and Flood Control ; 

ix . 

Municipal ; 

Panchayat Raj ; 

Karnataka Pollution Control Board 

Public Works Department . 


( 4 ) . The Zonal Master Plan shall not impose any restriction on the approved existing land use , infrastructure 
and activities , unless so specified in this notification and the Zonal Master Plan shall factor in the 
improvement of all infrastructure and activities to be more efficient and eco - friendly . 


( 5 ) . The Zonal Master Plan shall provide for the restoration of denuded areas , conservation of existing 
water bodies , management of catchment areas , watershed management , groundwater management , soil 
& moisture conservation , needs of the local community and such other aspects of the ecology and 
environment that need attention . 


( 6 ) . The Zonal Master Plan shall demarcate all the existing worshipping places , villages and settlements , 
types and kinds of forests , agricultural areas , fertile lands , green areas such as parks and like places , 
horticulture areas , orchards , lakes and other water bodies with supporting maps giving details of 
existing and proposed land use features . 


44 


3 . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( 7 ) . The Zonal Master Plan shall regulate development in Eco - sensitive Zone and adhere to prohibited and 
regulated activities listed in the Table in paragraph IV and also ensure and promote eco - friendly 
development for the security of local communities ' livelihood . 

( 8 ) . 

The Zonal Master Plan shall be co - terminus with the Re 

nal Development Plan . 

( 9 ) . The Zonal Master Plan so approved shall be the reference document for the Monitoring Committee for 
carrying out its functions of monitoring in accordance with the provisions of this notification . 


[ PART II - SEC . 3 ( ii ) ] 


( 10 ) . Pending the preparation of the Zonal Master Plan for the Eco - sensitive Zone , all new construction and 
other developmental activities shall be referred to the Monitoring Committee constituted as per para 5 
of this notification and for appropriate action as provided in sub - pra ( 4 ) of para 6 of this notification . 
Measures to be taken by the State Government : - The State Government shall take the following measures 
for giving effect to the provisions of this notification , namely : 


V. 


- 


( 1 ) Land use : ( a ) . Forests , horticulture areas , agricultural areas , parks and open spaces earmarked for 
recreational purposes in the Eco - sensitive Zone shall not be used or converted into areas for 
commercial or residential or industrial activities : 


Provided that the conversion of agricultural and other lands , for the purposes other than that specified at 
part ( a ) above , within the Eco - sensitive Zone may be permitted on the recommendation of the Monitoring 
Committee , and with the prior approval of the competent authority under Regional Town Planning Act and other 
rules and regulations of Central Government or State Government as applicable and vide provisions of this 
Notification , to meet the residential needs of the local residents and for activities such as : - 

i . 

ii . 

iii . 

iv . 


widening and strengthening of existing roads and constructing of new roads ; 

construction and renovation of infrastructure and civic amenities ; 

small scale industries not causing pollution ; 

cottage industries including village industries ; convenience stores and local amenities supporting 
eco - tourism including homestay ; and 

promoted activities are given under paragraph IV : 

Provided further that no use of tribal land shall be permitted for commercial and industrial 
development activities without the prior approval of the competent authority under Regional Town Planning 
Act and other rules and regulations of the State Government and without compliance of the provisions of 
Article 244 of the Constitution or the law for the time being in force , including the Scheduled Tribes and 
Other Traditional Forest Dwellers ( Recognition of Forest Rights ) Act , 2006 ( 2 of 2007 ) : 


Provided also that any error appearing in the land records within the Eco - sensitive Zone shall be 
corrected by the State Government , after obtaining the views of the Monitoring Committee , once in each case and 
the correction of said error shall be intimated to the Central Government in the Ministry of Environment , Forest 
and Climate Change : 


Provided also that the correction of error shall not include change of land use in any case except as 
provided under this subparagraph . 


( b ) . Efforts shall be made to reforest the unused or unproductive agricultural areas with afforestation and habitat 
restoration activities . 


( 2 ) Natural water bodies : -The catchment areas of all natural springs shall be identified and plans for 
their conservation and rejuvenation shall be incorporated in the Zonal Master Plan and the 
guidelines shall be drawn up by the State Government in such a manner as to prohibit development 
activities at or near these areas which are detrimental to such areas . 


( 3 ) Tourism or Eco - tourism : - ( a ) . All new eco - tourism activities or expansion of existing tourism 
activities within the Eco - sensitive Zone shall be as per the Tourism Master Plan for the Eco 
sensitive Zone . 


( b ) . The Eco - Tourism Master Plan shall be prepared by the State Department of Tourism in consultation with 
the State Departments of Environment and Forests . 

( c ) . The Tourism Master Plan shall form a component of the Zonal Master Plan . 

( d ) . The Tourism Master Plan shall be drawn based on the study of the carrying capacity of the Eco - sensitive 
Zone . 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 

( e ) . The activities of eco - tourism shall be regulated as under , namely : 

i . All new tourism activities or expansion of existing tourism activities within the Eco - sensitive Zone 
shall be in accordance with the guidelines issued by the Central Government in the Ministry of 
Environment , Forest and Climate Change and the eco - tourism guidelines issued by the National Tiger 
Conservation Authority ( as amended from time to time ) with emphasis on eco - tourism , eco - education 
and eco - development ; 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


45 


ii . Until the Zonal Master Plan is approved , development for tourism and expansion of existing tourism 
activities shall be permitted by the concerned regulatory authorities based on the actual site specific 
scrutiny and recommendation of the Monitoring Committee . 


( 4 ) Natural heritage : - All sites of valuable natural heritage in the Eco - sensitive Zone , such as the gene pool 
reserve areas , rock formations , waterfalls , springs , gorges , groves , caves , points , walks , rides , cliffs , etc. shall 
be identified and a heritage conservation plan shall be drawn up for their preservation and conservation as a 
part of the Zonal Master Plan . 


( 5 ) Man - made heritage sites : - Buildings , structures , artefacts , areas and precincts of historical , architectural , 
aesthetic , and cultural significance shall be identified in the Eco - sensitive Zone and a heritage conservation 
plan for their conservation shall be prepared as part of the Zonal Master Plan . 


- 


( 6 ) Noise pollution : Prevention and control of noise pollution in Eco - sensitive zone shall be compiled in 
accordance with the provisions of the Noise Pollution ( Regulation and Control ) Rules , 2000 under the 
Environment Act . 


( 7 ) Air pollution : - Prevention and control of air pollution in the Eco - sensitive Zone shall be compiled in 
accordance with the provisions of the Air ( Prevention and Control of Pollution ) Act , 1981 ( 14 of 1981 ) , and 
the rules made thereunder , and as amended from time to time . 


( 8 ) Discharge of effluents : - Discharge of treated effluent in Eco - sensitive Zone shall be in accordance with the 
provisions of the General Standards for Discharge of Environmental Pollutants covered under the 
Environment Act and the rules made there under , and as amended from time to time or standards stipulated 
by State Government whichever is more stringent . 

( 9 ) Solid wastes : - Disposal and Management of solid wastes shall be as under : 

a ) the solid waste disposal and management in the Eco - sensitive Zone shall be carried out in accordance 
with the Solid Waste Management Rules , 2016 , and as amended from time to time , published by the 
Government of India in the Ministry of Environment , Forest and Climate Change vide notification 
number S.O. 1357 ( E ) , dated the 8th April 2016 ; the inorganic material may be disposed in an 
environmentally acceptable manner at site identified outside the Eco - sensitive Zone ; 


b ) Safe and Environmentally Sound Management ( ESM ) of Solid wastes in conformity with the existing 
rules and regulations using identified technologies may be allowed within Eco - sensitive Zone . 

( 10 ) Bio - Medical Waste.- Bio - Medical Waste Management shall be as under : 

a ) The Bio - Medical Waste disposal in the Eco - sensitive Zone shall be carried out in accordance with the 
Bio - Medical Waste Management Rules , 2016 , and as amended from time to time , published by the 
Government of India in the Ministry of Environment , Forest and Climate Change vide notification 
number G.S.R. 343 ( E ) , dated the 28th March , 2016 . 


b ) Safe and Environmentally Sound Management of Bio - Medical Wastes in conformity with the existing 
rules and regulations using identified technologies may be allowed within the Eco - sensitive Zone . 


( 11 ) 

Plastic waste management : - The plastic waste management in the Eco - sensitive Zone shall be carried out 
as per the provisions of the Plastic Waste Management Rules , 2016 , published by the Government of India in 
the Ministry of Environment , Forest and Climate Change vide notification number G.S.R. 340 ( E ) , dated the 
18th March 2016 , as amended from time to time . 


( 12 ) Construction and demolition waste management : - The construction and demolition waste management 
in the Eco - sensitive Zone shall be carried out as per the provisions of the Construction and Demolition Waste 
Management Rules , 2016 published by the Government of India in the Ministry of Environment , Forest and 
Climate Change vide notification number G.S.R. 317 ( E ) , dated the 29th March 2016 , as amended from time to 
time . 


( 13 ) E - waste : The e - waste management in the Eco - sensitive Zone shall be carried out as per the provisions of 
the E - Waste Management Rules , 2016 , published by the Government of India in the Ministry of Environment , 
Forest and Climate Change , as amended from time to time . 


46 


[ PART II SEC . 3 ( ii ) ] 

( 14 ) Vehicular traffic : The vehicular movement of traffic shall be regulated in a habitat - friendly manner and 
specific provisions in this regard shall be incorporated in the Zonal Master Plan and till such time as the Zonal 
Master plan is prepared and approved by the Competent Authority in the State Government , the Monitoring 
Committee shall monitor compliance of vehicular movement under the relevant Acts and the rules and 
regulations made thereunder . 


( 15 ) Vehicular pollution : - Prevention and control of vehicular pollution shall be incompliance with applicable 
laws and efforts shall be made for use of cleaner fuels . 

Industrial units : 

( i ) On or after the publication of this notification in the Official Gazette , no new polluting industries shall 
be permitted to be set up within the Eco - sensitive Zone . 


( 16 ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( 17 ) 


( ii ) Only non - polluting industries shall be allowed within Eco - sensitive Zone as per the classification of 
Industries in the guidelines issued by the Central Pollution Control Board in February 2016 , unless so 
specified in this notification , and in addition , the non - polluting cottage industries shall be promoted . 
Protection of hill slopes : - The protection of hill slopes shall be as under : 

( i ) the Zonal Master Plan shall indicate areas on hill slopes where no construction shall be permitted ; 

( ii ) Construction on existing steep hill slopes or slopes with a high degree of erosion shall not be permitted . 
( 4 ) List of activities prohibited or to be regulated within Eco - sensitive Zone : - All activities in the Eco - sensitive 
Zone shall be governed by the provisions of the Environment Act and the Rules made there including the 
Coastal Regulation Zone , 2011 and the Environmental Impact Assessment Notification , 2006 and other 
applicable laws including the Forest ( Conservation ) Act , 1980 ( 69 of 1980 ) , the Indian Forest Act , 1927 ( 16 of 
1927 ) , the Wildlife ( Protection ) Act 1972 ( 53 of 1972 ) and amendments made thereto , Karnataka Forest Act 
1963 , Karnataka Forest Rules 1969 and Karnataka Preservation of Trees Act 1976 and be regulated in the 
manner specified in the Table below , namely : 


SI . 
No. 


Activity 


- 


1. Commercial mining , stone 
quarrying and crushing units . 


2. The setting of industries causing 
pollution ( Water , Air , Soil , Noise , 
etc. ) . 


3. Establishment of major 
hydroelectric projects . 

4. Use or production or processing 
of any hazardous substances . 
5. Discharge of untreated effluents in 
natural water bodies or land area . 
6. Setting up of new sawmills . 

7. Setting up of brick kilns . 

8. Commercial establishment of 
hotels and resorts * 


TABLE 


Description 


A. Prohibited Activities 

( a ) All new and existing mining ( minor and major minerals ) , stone quarrying 
and crushing units shall be prohibited with immediate effect except for meeting 
the domestic needs of bona fide local residents including digging of the earth 
for construction or repair of houses within the Eco - sensitive Zone ; 

( b ) The mining operations shall be carried out in accordance with the order of 
the Hon'ble Supreme Court dated the 4th August 2006 in the matter of T.N. 
Godavarman Thirumulpad Vs. UOI in W.P. ( C ) No.202 of 1995 and dated the 
21st April 2014 in the matter of Goa Foundation Vs. UOI in W.P. ( C ) No.435 

of 2012 . 


Prohibited . 


New industries and expansion of existing polluting industries in the Eco 
sensitive Zone shall not be permitted : 

Provided that non - polluting industries shall be allowed within the Eco 
sensitive Zone as per the classification of Industries in the guidelines issued by 
the Central Pollution Control Board in February 2016 , unless so specified in 
this notification and in addition the non - polluting cottage industries shall be 
promoted . 

Prohibited . 


Prohibited . 

New or expansion of existing sawmills shall not be permitted within the Eco 
sensitive Zone . 

Prohibited . 


B. Regulated Activities 

No new commercial hotels and resorts shall be permitted within one kilometer 
of the boundary of the protected area or upto the extent of Eco - sensitive Zone , 
whichever is nearer , except for small temporary structures for eco - tourism 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 


9. Construction activities * 


10. Small scale non - polluting 
industries . 


11. Felling of trees . 


17. Protection of hill slopes and river 

banks . 


12. Collection of Forest produce or 
Non - Timber Forest produces . 
13. Erection of electrical and 
communication towers and laying 
of cables and other infrastructures . 
14. Infrastructure including civic 
amenities . 


18. Movement of vehicular traffic at 

night . 

19. Ongoing agriculture and 


horticulture practices by local 

communities along with dairies , 
dairy farming , aquaculture and 
fisheries . 


20. Establishment of large - scale 
commercial livestock and poultry 
farms by firms , corporate and 
companies . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


activities : 

Provided that , beyond one kilometer from the boundary of the protected area or 
upto the extent of Eco - sensitive Zone whichever is nearer , all new tourist 
activities or expansion of existing activities shall be in conformity with the 
Tourism Master Plan and guidelines as applicable . 


( a ) New commercial construction of any kind shall not be permitted within 
one kilometer from the boundary of the protected area or upto extent of the 
Eco - sensitive Zone , whichever is nearer : 


( b ) 


47 


Provided that , local people shall be permitted to undertake construction in 
their land for their use including the activities mentioned in sub - paragraph 
( 1 ) of paragraph 3 as per building bye - laws to meet the residential needs of 
the local residents . 


( b ) Beyond one kilometer it shall be regulated as per the Zonal Master Plan . 
Non - polluting industries as per the classification of industries issued by the 
Central Pollution Control Board in February 2016 and non - hazardous , small 
scale and service industries , agriculture , floriculture , horticulture or agro - based 
industry producing products from indigenous materials from the Eco - sensitive 
Zone shall be permitted by the competent authority . 

( a ) 


Provided further that the construction activity related to small scale 
industries not causing pollution shall be regulated and kept at the 
minimum , with the prior permission from the competent authority as per 
applicable rules and regulations , if any . 


There shall be no felling of trees in the forest or 
Government or revenue or private lands without prior permission of the 
competent authority in the State Government . 


15. Widening and strengthening of 

Taking measures of mitigation as per the applicable laws , rules and regulations 
existing roads and construction of and available guidelines . 

new roads . 

Regulated as per the applicable laws . 

16. Undertaking other activities 
related to tourism like flying over 
the Eco - sensitive Zone area by hot 
air balloon , helicopter , drones , 
microlites , etc. 


The felling of trees shall be regulated in accordance 
with the provisions of the concerned Central or State Act and the Rules 
made thereunder . 


Regulated as per the applicable laws . 

Regulated under applicable laws ( underground cabling may be promoted ) . 


Taking measures of mitigation as per the applicable laws , rules and regulations 
available . guidelines . 


Regulated as per the applicable laws . 

Regulated for the commercial purpose under applicable laws . 

Permitted as per the applicable laws for use of locals . 


Regulated ( except otherwise provided ) as per the applicable laws except for 
meeting local needs . 


48 

21 Discharge of treated wastewater 
or effluents in natural water 
bodies or land area . 


22 Commercial extraction of surface Regulated as per the applicable laws . 


and groundwater . 

23 Solid waste management . 

24 Introduction of exotic species . 
25 Eco - tourism . 

26 Use of polythene bags . 

27 Commercial sign boards and 
hoardings . 


Regulated as per the applicable laws . 
Regulated as per the applicable laws . 
Regulated as per the applicable laws . 
Regulated as per the applicable laws . 
Regulated as per the applicable laws . 

Regulated as per the applicable laws . 

29 Rainwater harvesting . 

C. Promoted Activities 
Shall be actively promoted . 
Shall be actively promoted . 

30 Organic farming . 

31 Adoption of green technology for Shall be actively promoted . 

all activities . 

32 Cottage industries including 

Shall be actively promoted . 

village artisans , etc. 

33 Use of renewable energy and 

fuels . 


28 Open Well , Bore well , etc. for 
agriculture and other usages . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


34 Agro - Forestry . 

35 Plantation of Horticulture and 
Herbals . 


Biogas , solar light etc. shall be actively promoted . 

Shall be actively promoted . 
Shall be actively promoted . 

Shall be actively promoted . 

37 Use of eco - friendly transport . 
38 Skill Development . 

Shall be actively promoted . 
Shall be actively promoted . 
Shall be actively promoted . 

39 Environmental awareness . 

* Subject to the outcome of directions of Hon'ble Supreme Court in W.P. 131377 of 2022 in W.P. 202 of 1995 , T.N. 
Godavarman matter . 


36 Restoration of degraded land or 
Forests or habitat . 


Sl . No. 
( 1 ) 


[ PART II SEC . 3 ( ii ) ] 

The discharge of treated wastewater or effluents shall be avoided to enter into 
the water bodies and efforts shall be made for recycling and reuse of treated 
wastewater . Otherwise , the discharge of treated wastewater or effluent shall be 
regulated as per the applicable laws . 


5. Monitoring Committee for Monitoring the Eco - sensitive Zone Notification . The Central Government for 
effective monitoring of the activities in the Eco - sensitive Zone , hereby constitutes a Monitoring Committee , 
which shall comprise of , the following , namely : 


( iii ) 


( iv ) 

( v ) 


( vi ) 


( vii ) 

( viii ) 

( ix ) 

( x ) 

( xi ) 

( xii ) 


Constituent of the Monitoring Committee 

The Regional Commissioner , Belgaum Division 

The Regional Commissioner , Bengaluru Division 

A representative of the Department of Environment , Shimoga district and 
Uttara Kannada District , Government of Karnataka 


A representative of the Department of Urban Development , Shimoga district 
and Uttara Kannada District , Government of Karnataka 

Representatives of Karnataka State Pollution Control Board / Karnataka 
State Electricity Board / Karnataka State Irrigation Department / Karnataka 
State Environment Department 
Representative of Non - Governmental Organizations working in the field of 
natural conservation ( including heritage conservation ) to be nominated by 
the Government of Karnataka 


One expert in Ecology from reputed Institution or University of the State of 
Karnataka to be nominated by the Government of Karnataka 

Member of state Biodiversity Board 


The District Collector , Uttara Kannada 

The District Collector , Shivamogga 

Chief Executive Officer , Zilla Panchayat , Uttara Kannada 

Chief Executive Officer , Zilla Panchayat , Shivamogga 


Designation 


Chairman , ' ex - officio ' ; 
Member , ' ex - officio ' ; 

Member , ' ex - officio ' ; 


Member , ' ex - officio ' ; 


Member , ' ex - officio ' ; 


Non - official Member ; 


Non - official Member ; 


Member , ' ex - officio ' ; 

Member , ' ex - officio ' ; 

Member , ' ex - officio ' ; 

Member , ' ex - officio ' ; 

Member , ' ex - officio ' ; 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 

( xiii ) Deputy Conservator Of Forests , Honnavar Division 
( xiv ) Deputy Conservator Of Forests , Sirsi Division 

( xv ) Deputy Conservator Of Forests , Sagara Division 

( xvi ) Deputy Conservator Of Forests , Shivamogga Wildlife Division 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


49 


Member , ' ex - officio ' ; 
Member , ' ex - officio ' ; 
Member , ' ex - officio ' ; 


Member - Secretary , ' ex 
officio ' . 


6. Terms of reference . 

( 1 ) The Monitoring Committee shall monitor the compliance of the provisions of this notification . 

( 2 ) The tenure of the Monitoring Committee shall be till its reconstitution , provided that the non - official 
members of the Committee shall be nominated by the State Government from time to time every three 
years . 


( 3 ) The activities that are covered in the Schedule to the notification of the Government of India in the 
erstwhile Ministry of Environment and Forests number S.O. 1533 ( E ) , dated the 14th September 2006 , and 
are falling in the Eco - sensitive Zone , except for the prohibited activities as specified in the Table under 
paragraph 4 thereof , shall be scrutinized by the Monitoring Committee based on the actual site - specific 
conditions and referred to the Central Government in the Ministry of Environment , Forest and Climate 
Change for prior environmental clearances under the provisions of the said notification . 


( 4 ) The activities that are not covered in the Schedule to the notification of the Government of India in the 
erstwhile Ministry of Environment and Forest number S.O. 1533 ( E ) , dated the 14th September 2006 and 
are falling in the Eco - sensitive Zone , except for the prohibited activities as specified in the Table under 
paragraph 4 thereof , shall be scrutinised by the Monitoring Committee based on the actual site - specific 
conditions and referred to the concerned regulatory authorities . 


( 5 ) 

The Member - Secretary of the Monitoring Committee or the concerned Deputy Commissioner ( s ) shall be 
competent to file complaints under section 19 of the Environment Act , against any person who 
contravenes the provisions of this notification . 


( 6 ) The Monitoring Committee may invite representatives or experts from concerned Departments , 
representatives from industry associations or concerned stakeholders to assist in its deliberations 
depending on the requirements on issue to issue basis . 


( 7 ) The Monitoring Committee shall submit the annual action taken report of its activities as on the 31st 
March of every year by the 30th June of that year to the Chief Wildlife Warden in the State as per 
proforma appended at Annexure V. 


( 8 ) The Central Government in the Ministry of Environment , Forest and Climate Change may give such 
directions , as it deems fit , to the Monitoring Committee for effective discharge of its functions . 


7. Additional measures : The Central Government and State Government may specify additional measures , if 
any , for giving effect to provisions of this notification . 


8. Orders , Supreme Court , etc.:- The provisions of this notification shall be subject to the orders , if any passed or 
to be passed by the Hon'ble Supreme Court of India or High Court or the National Green Tribunal . 

[ F. No. 25 / 138 / 2015 - ESZ - RE ] 
Dr. S. KERKETTA , Scientist - G 


50 


North 


North - East 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Boundary Description of the Eco - Sensitive Zone of Sharavathi Valley Lion Tailed Macaque ( LTM ) Sanctuary 
in the State Karnataka 


East 


[ PART II SEC . 3 ( ii ) ] 


ANNEXURE - I 


LTM Eco Sensitive Zone boundary starts from the trijunction point of Chimmolli , Hebre and 
Bugadi villages . Then it moves westwards along the village boundary of Hebre village until it 
reaches junction point at forest survey number of 190 and fs no 183 of Hebre village and then it 
moves northwards along the survey no deviding line of Forest survey no 183 and Fs no 190 
( Hebre ) till it reaches the Devimane village boundary at trijunction point of Hebre Fs no 190,183 
and Devimane Fsno 23. Then it moves northwards along village boundary of Hebre till it reaches 
Sirsi - Kumata National Highway then moves eastwards along the road till it reaches the junction 
point of Hebre Fs no - 111 & 68 then it fallows the forest survey no boundary of 68 and 55 of 
Hebre village until reaches junction point of Hebre Fs no 55 , Hosuru F s no 9 , 18 , Teppar F s no 2 , 
25. Then boundary line moves eastwards along the village boundary of Hosuru till it reaches 
village boundary of Bandala village at Sirsi - Kumta NH . Then boundary line moves eastwards 
along the Sirsi - Kumta NH until it reaches Khurse village boundary . Then moves southwards along 
the boundary of Bandala Village till it reaches Badagi village boundary . Then moves eastwards 
along Badagi village boundary until reaches Hallibail village border . 

Then boundary line moves southwest along Hallibail Village boundary till it reaches Kanchikai 
village boundary . Then boundary moves northwest along the Kanchikai village boundary till it 
reaches Mulgunda village . The boundary line moves southeast along Mulgunda Village boundary 
until it reaches Nilkunda village boundary . Then it moves southwards along Nilkunda village 
boundary till it reaches handyanamath Village border . Then it moves westwards along the north 
border of the Handyanamath Village till it reaches Shivalamane village border . Then it moves 
westwards along the north border of the Village till it reaches Hegge village border . Then it moves 
wesrwards along the Hegge village border till it reaches Unchalli village border . Then moves 
Southwest along the village border till it reaches Harigar village boundary . Then it fallows the 
northwest boundary of Harigar village till it touches Stream then it fallows westwards along the 
stream Untill it reaches Aghanashini River . 


Starts at the junction of Honnekumbul.sy.no:15,6 and Havinabeelu F.sy.no:82 follows the 
Aghanashini river aswell F.sy no : 82s Northern boundary 
boundary until it reaches GPS 
No : N14.4146702 , EO74.7706814.Then it moves South direction and reaches S y.no:130 and 
follows the boundary line of F.sy.no:82 until it Reaches 82 / B13 and then it moves towards South 
direction along 82 / B13 , 82 / B10 reaches the Northern 
82 / B10 reaches the Northern point of Sovinkoppa 
point of Sovinkoppa At GPS 
No : N14.4037527 , EO74.7722429 . It Starts At The At GPS No : N14.4037527 , EO74.7722429 
Moves South Direction Unti it Reaches Betta 182B Follows Eastern Boundary of Betta 182B 
along FSy 143 Until it Reaches FSy 119 And Follows western Boundary of Fsy 119 until it 
Reaches Ojagar And Then Follows Eassstern Boundary of Bsy 188 and 192b1 and then it Moves 
towards West along village Boundary Until It Reaches . It Follows The Eastern Boundary Of 
Ojagar Until It Reaches Betta Sy.No 188 of Sovinakoppa ( Includes Whole Ojagar ) . It Starts at 
the Tri - Junction Point Of Villages Sovinakoppa Tarakhand , andChapparamane Follows South 
Along Village Boundary of Chapparamane until it Reaches Msy 52 and then it Moves western 
Direction All along PWD Road until it Reaches Village Boundary of Mavinakod At Sy No9B1 . It 
starts at 9B1 And Follows the Southern and the Western Boundary of Mavinakod includes Whole 
Village until It Reaches Illimane at Sy9 ( River ) . It Starts from River at Sy.No9 Follows river and 
Village Boundary until it Reaches Gubbagod . It starts at the tri - junction point of Villages Begara , 
Kible , Kalakai at B.Sy 117/9 and Follows west Direction Until it Reaches the tri - junction point of 
Villages Dodmane , Kousle , Kible . It Starts at the tri - junction point of Villages Dodmane , Kousle , 
Kible Moves Towards South Direction Until It Reaches Kudegod . It Starts at the Tri Junction 
Points Of Villages Kounsley , Kible , Kudegodu towards down follows Eastern Boundary of 
Kudegodu Village until It Reaches Danmay Village . It Starts at the Tri Junction Points Of Villages 
Kudegodu , Kible , Danmav follows Northern Village Boundary of Danmav Village until It 
Reaches Vajagod . It Starts at the Tri Junction Points Of Villages Vajgod , Kelaginamane , 
Keremane then it Follows Northern Boundary then moves South Along Keremane Village 
boundary until It Reaches Hukkali . It Starts At the trijunction point of Villages Hukkali , Alavalli 
and Keremane Travels the Northern Village Boundary of village Hukkali until It Reaches The 
Tri Junction Pont Of Village Boundaries of Hukkali , Alavalli , And Kudugunda . It starts from tri 
junction point of village boundaries of Hukulli , Alavalli and Kudugunda , then it moves towards 
N / E direction Follows the Northern Village Boundary of Kudugunda until it reaches the village 
boundary of Hemagar . It starts from Tri - junction point of Villages Chandraghatagi , Kudugunda , 
and Hemagar Follows Northern and eastern village Boundary of Hemagar Until It Reaches 
Kulibeedu Village . It Starts At the Tri - Junction Point of Villages Hemagara , Kulibeedu , and 
Menasi follows the Village Boundary of Kulibeedu along SH 50 until It Reaches SH 206 At 
Kodkani Village . Towards West side it Follows SH 206 until it Reaches High Tension Current 
Line then It Moves S / W Direction along High Tension Current Line until it Reaches River 
Sharavathy . Then it runs along the Sharavathi river towards eastern direction to meet the common 
bandh of Nadavada Talakalale Sy No 118 & 151. Then line runs along the stream towards east 
direction to meet Tri - junction point of 3 villages namely Kargal , Nadavada Talakalale and 
Biligalluru . Then line runs in a boundary of Biligalluru Sy No 97 towards various direction to 


51 

meet common point of Biligalluru and Brahmana Ilakalale villages . Then line runs along the 
southern boundary of Biligalluru Sy No 96 towards south - east and East direction to meet Tri 
junction bandh of Biligalluru Sy No 63 , 66 & 96 . Then line runs towards south - east direction 
passes through Biligalluru Sy No 63 & 29 reaches North - west bandh of Biligalluru Sy no 28 & 1 . 
Again the line runs along the Northern boundary of Biligalluru Sy No 24 to meet the Quadrent 
junction bandh of Biligalluru Sy No 24 , 23 , 31 & 29. Then line runs along the west boundary of 
Biligalluru Sy No 31 towards North direction to meet tri - junction bandh of Biligalluru Sy no 29 , 
30 & 31. Then line runs along the Northern boundary of Biligalluru Sy No 31 to meet Quadrent 
junction bandh of Biligalluru Sy No 30,31,32 & 40 . Then line runs along the Northern boundary 
of Biligalluru Sy No 32 towards various directin to meet Tri - junction bandh of Biligalluru Sy no 
32,33 & Linganamakki Sy No 1. Then the line runs in the north east direction along the common 
boundary of Biligallur and Linganamakki village to meet the left bank of Sharavathi river . Again 
the line runs across the Shravathi river to meet the right bank of Sharvathi river at sy no . 33 of 
Haravale village . Then the line runs along the common boundary of Haravale & Iduvani village 
to meet South - east bandh of Haravale Sy No 33. Then line passes through Iduvani Sy No 26 to 
meet South - east bandh of Iduvani Sy No 4. Then line runs along the common boundary of 
Haravale & Iduvani villages to meet common bandh of Haravale Sy no 67 & 53 of Haravale & 
Iduvani village . Then the line runs in eastern direction along the common boundary of Sy . No. 67 
and 53 of Haravale village to meet the south west bandh of Sy no . 42 of Haravale village . Then 
the line runs along the south and east boundary of Sy . No. 42 of Haravale village to meet the tri 
junction bandh of Sy . No. 43 , 41 , 66 of Haravale village . Again the line runs in north east 
direction along the common boundary of sy . No. 66 and 67 of Haravale village to meet the 
common bandh of Sy . No. 66 and 67 of Haravale village and Talavata village . Again the line runs 
in the south east direction along the common boundary of Haravale village and Talavata village to 
meet the common bandh of Talavata , Hiremane and Haravale village . Then line runs northern 
boundary of Hiremane Sy no.102 and reaches the common bandh of sy no.20 and 102 of 
Hiremane . Then line runs along the southern boundary of sy no.20 Hiremane Village and reaches 
the quadrant junction of sy no . 21 , 102 , 20 & 1 of Hiremane Village . Then line runs towards south 
direction in eastern boundary of sy no . 1 Hiremane Village and south boundary of sy no.1 of 
Hiremane Village it runs east direction and reaches the tri - junction bandh of sy no.216 , 112 and 
171 of Hiremane Village . Then line runs along north direction in a common boundary of sy no.1 
and sy no.171 of Hiremane Village and reaches the quadrant junction of Sy no.213 , 137 , 1 and 
171 Hiremane Village . Then line runs in Northern boundary of sy no.171 of Hiremane Village and 
reaches the common point of Talaguppa village and Hiremane village . Then line runs along the 
boundary of sy no.160 in a different direction and reaches the common bandh of sy no.160 and 
155 of Talaguppa village . Then line runs along the boundary of sy no.155 in south west and south 
east direction and reaches the common bandh of sy no.155 and 149. Then line runs along northern 
boundary of sy no.149 of Talaguppa village in a east direction and reaches the quadrant bandh of 
sy no.136 , 149 , 150 and 171 of Talaguppa Village . Then line runs along the southern boundary of 
136 , 132 and 130 of Talaguppa village in east direction and reaches the tri - junction bandh of sy 
no . 124 , 130 and 123 of Talaguppa village . Then line runs along the eastern boundary of sy no . 124 
in southern direction and reaches the common bandh of sy no.157 , 122 of Marattur village and sy 
no.124 of Talaguppa village . Then line runs along the eastern boundary of sy no.157 , 158 of 
Marattur in a south direction and reaches the tri - junction bandh of sy no.158 , 123 and 124 
Marattur village . Then line runs along eastern boundary of sy no123 of Marattur village in a south 
direction and reaches the common bandh of Bellenne and Marattur villages . Then line runs along 
the eastern boundary of sy no . 45 Bellenne Village in a south direction and reaches the common 
boundary of Bellenne and Hosalli villages . Then line runs along the common boundary of Bellene 
and Hosalli villages in a west and south direction and reaches the common bandh of Bellenne , 
Hosalli , Balegere villages . Then line runs along the common boundary of Baliggere & Hosalli 
villages towards South - east direction to meet Tri - junction bandh of Baliggere Sy No 4 & Hosalli 
Sy No 104 & 11. Then line runs along the Northern boundary of Hosalli Sy No 11 towards various 
direction to meet North - west bandh of Hosalli Sy no 143. Then line runs along the common 
boundary of Hosalli Sy No 143 & 145 to meet the North - east bandh of Hosalli Sy No 143. Then 
line runs along the Northern boundary Hosalli Sy No 11 towards various direction to meet 
common bandh of Hosalli Sy No 22 & 11. Then line runs along the common boundary of Arehada 
& Hosalli villages towards South direction to meet Tri - junction point of Arehada , Hosalli & 
Nitlehalethota . Then line runs in a south east direction along the common boundary of Arehada 
and Nitlehaletota villages reaches the common point of Maradavalli , Arehada , Nitlehaletota and 
Sasaravalli villages then line runs along the common boundary of Maradavalli , Sasaravalli 
villages in a east direction and reaches the common tri - junction of Hulegaru , Sasaravalli , 
Maradavali villages . Then line runs in a south east direction along the common boundary of 
Hulegaru and Maradavalli villages and reaches the tri - junction of Kesuvinamane , Hulegaru and 
Maradavalli villages . Then line runs along the common boundary of Kesuvinamane and Hulegaru 
reaches the tri - junction of Hulkodu , Hulegaru and Kesuvinamane . Then line runs along the 
common boundary of Hulkodu and Hulegaru villages reaches tri - junction of Khandika , Hulkodu , 
Hulegaru villages . Then line runs along the common boundary of Khandika and Hulkodu reaches 
the tri - junction of Benkatavalli , Hulkodu and Khandika villages . Then line runs in southern 
direction along the common boundary of Hulkodu and Benkatavalli village reaches the tri - junction 
bandh of Hulkodu sy no . 48 and Benkatavalli sy no.56 , 53. Then line runs along eastern boundary 
of sy no.56 Benkatavalli village in south east direction and reaches the tri - junction bandh of sy 
no.56 , 64 and 53 Benkatavalli village . Then line runs along eastern boundary of sy no.64 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


52 


South - east 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART II - SEC . 3 ( ii ) ] 

Benkatavalli village in south direction and reaches tri - junction bandh of sy no.64 , 25 and 67 
Benkatavalli village . Then line runs along common boundary of sy no . 67 and 25 Benkatavalli 
village in a south west direction and reaches the tri - junction bandh of sy no . 75 , 25 and 67 
Benkatavalli village . Then line runs along the eastern boundary of sy no.75 , 76 , 77 & 78 in a 
various direction and reaches the tri - junction bandh of sy no.78 , 67 and 80 Bankatavalli village . 
Then line runs along Northern and Eastern boundary of sy no.67 Benkatavalli village and reaches 
the common point of Nadavaddalli and Benkatavalli villages . Then line runs along the common 
boundary of Benkatavalli and Nadavaddalli villages reaches the common quadrant junction of 
Benkatavalli , Yadajigalemane , Nadavaddalli & Brahmana Beduru . Then line runs along the 
common boundary of Nadavaddalli and Brahmana Beduru in south direction and reaches the tri 
junction bandh of Nadavaddalli , Brahmana Beduru and Chikkamattur villages then line runs along 
the common boundary of Chikkamattur and Brahmana Beduru villages in a south east direction 
and reaches the common bandh of Chikkamattur village sy no.103 & 102. Then line runs along the 
Eastern boundary of Chikkamattur village sy no . 103 in a south direction and reaches the common 
point of Chikkamattur and Hunalu Madike villages . Then line runs along the eastern boundary of 
Hunalumadike to meet common Tri - junction bandh of Hunalumadake , Avinahalli & 
Chikkamatturu villages . Then line runs along the common boundary of Chikkamatturu & 
Avinahalli villages towards East direction to meet Tri - junction bandh of Chikkamatturu , 
Avinahalli & Brahman Beduru villages . Then line runs along the Brahman Beduru , Avinahalli 
villages to meet common bandh of Avinahalli Sy No 135 & 31. Then line runs along the eastern 
boundary of Sy No 135 to meet South - east bandh of Avinahalli Sy No 157. Then line runs along 
the Northern boundary of Avinahalli Sy no 157 , 156 , 153 , 152 , 150 , 148 , 147 & 144 towrds West 
direction to meet common bandh of Avinahalli Sy No 144 & 143. Then line runs along the 
boundary of Avinahalli Sy No 143 , then western boundary of 144 , 145 , 146 , 147 , 148 & 149 and 
again runs South boundary of Avinahalli Sy No 149 , SETTELMENT , Sy No 1 , 2 , 3 , 6 , 7 & 8 to 
meet common Tri - junction bandh of Avinahalli Sy No 8 , 98 & 135. Then line runs along the 
Eastern and Southern boundary of Avinahalli Sy No 135 towards various direction to meet Tri 
junction bandh of Avinahalli Sy no 123 , 133 & 135. Then line runs along the Easten boundary of 
Avinahalli Sy No 131 towards South direction to meet common bandh of Mattikoppa & 
Avinahalli villages . Then line runs along the common boundary of Mattikoppa & Avinahalli 
villages towards North - west direction to meet Quadrent junction bandh of Avinahalli Sy No 131 
& Mattikoppa Sy No 5 , 12 & 13. Then line runs along the eastern boundary of Mattikoppa sy 
no.13 in a South direction , then reaches the Southern boundary of Mattikoppa at right bank of 
stream . Then line runs along the common boundary of Mattikoppa and Besuru villages through 
stream in various directions and reaches the tri - junction of Mattikoppa , Ambaragodlu and Besuru 
villages . 


Again line starts from tri - junction of Mattikoppa , Ambaragodlu and Besuru villages , the line runs 
along the common boundary of Ambaragodlu and Besuru villages in south direction and reaches 
the tri - junction of Kippadi , Besuru and Ambaragodlu villages . Then line runs along the common 
boundary of Kippadi and Besuru villages in South direction and reaches the tri - junction Bandh of 
Kippadi , Hebsi and Besuru . Then line runs along the common boundary of Hebsi & Kippadi 
villages to meet common bandh of Hebsi Sy No 62 & 71. Then line runs along the Eastern 
boundary of Hebsi Sy No 71 towards South direction to meet Quadrent junction bandh of Hebsi 
Sy No 3 , 4 , 71 & 62. Then line runs along the North - east boundary of Hebsi Sy No 4 & 6 to meet 
Tri - junction bandh of Hebsi Sy no 6 , 9 & 56. Then line runs along the Eastern and Southern 
boundary of Hebsi Sy No 56 in various direction to meet Tri - junction bandh of Hebsi Sy No 41 , 
55 & 56. Then line runs along the South - east boundary of Hebsi Sy No 55 , 43 & 45 towards 
South - west direction to meet common Tri - junction bandh of Hebsi Sy No 45 , 41 & 48. Then line 
runs along the Eastern boundary of Hebsi Sy No 48 towards South - east direction to meet right 
bank of Sharavathi River . Then line across the Sharavathi River to meet common bandh of 
Hosanagar Tq Hosakote Sy No 144 & 145. Then line runs along the Eastern boundary of 
Hosakote Sy No 145 towards South direction to meet Tri - junction bandh of Hosakote Sy No 144 , 
145 & Kuradvani village . Then line runs along the common boundary of Kuradvani and Hosakote 
villages towards West direction to meet Tri - junction point of Hosakote , Kuradvani & Kiruvasi 
villages . Then line runs along the common boundary of Kiruvasi and Hosakote villages towards 
West direction through Stream to meet common bandh of Kiruvasi Sy no 433 & 434. Then line 
runs along the southern boundary of Kiruvasi sy no.433 & 89 in a South west direction and 
reaches the common point of Kiruvasi sy no.89 , 71 , 434 and Bramhana Haraduru sy no.19 . Then 
line runs along the common boundary of Brahmana Haraduru and Kiruvasi sy no.71 and reaches 
the common point of Kiruvasi , Chimale , Nadavada Keppige & Bramhana Haraduru villages . Then 
line passes through Chimale Sy No 286 , 285 , 269 & 266 to meet the Tri - junction bandh of 
Chimale Sy No 247 & 166 and Brahman Keppige Sy No 112. Then line runs along the common 
boundary of Brahmana Keppige and Chimale villages reaches the tri - junction bandh of Brahmana 
Keppige , Kudaruru and Chimale villages . Then line runs along the common boundary of 
Kudaruru and Brahmana Keppige in North direction reaches the tri - junction of Tumari , Brahmana 
Keppige & Kudaruru villages . Then line runs along the common boundary of Tumari and 
Brahmana Keppige towards the North east direction reaches the tri - junction of Bramhana 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 


South 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


53 


Keppige , Araballi and Tumari villages . Then line runs along the common boundary of Araballi 
and Tumari villages towards North west direction and reaches the common bandh of sy no.25 and 
26 Tumari Village . Then line runs along the south east boundary of Tumari sy no.25 towards 
south west direction and reaches the tri - junction bandh of Tumari sy no.25 , 24 and 114. Then line 
runs along the South east and South west boundary of Tumari sy no.114 and reaches the common 
bandh of sy no.114 and 116 of Tumari village . Then line runs along the South boundary of Tumari 
sy no . 116 and reaches the tri - junction of Tumari , Valagere and Kudaruru Villages . Then line runs 
along the common boundary of Valagere and Kudaruru reaches the tri - junction of Chadaravalli , 
Valagere and Kudaruru villages . 


The line starts from tri - junction of Chadaravalli , Valagere and Kudaruru villages . The line runs 
along the common boundary of Kudaruru and Chadaravalli villages to meet the common bandh of 
Chadaravalli Sy No 131 and 137. Then line passes through Kudaruru Sy No 192 towards South 
west direction to meet common bandh of Hunagalu Sy no 78 and 60. Then line runs along the 
Southern boundary of Hunagalu sy no . 78 , 66 and 62 towards various directions and reaches the 
tri - junction bandh of Hunagalu sy no . 62 , 70 , 78. Then line runs along the boundary of sy no.78 
towards North west in various directions and reaches the quadrant junction of Hunagalu sy no.51 
and 78 Channagonda sy no.220 and 196. Then line runs along the common boundary of 
Channagonda and Hunagalu villages towards the South west direction reaches the tri - junction of 
Hunagalu , Channagonda and Bobbiga villages . 

Then line runs along the East boundary of Bobbiga Sy No 243 to meet common bandh of Bobbiga 
Sy No 246 and 243. Then line runs along the Southern boundary of Bobbiga Sy No 243 towards 
various direction to meet West bandh of Bobbiga Sy No 248 beside the stream . Then line runs 
through Stream towards North - west direction to meet common boundary of Bobbiga and 
Channagonda villages . Then line runs along the common boundary of Channagonda and Bobbiga 
towards South and East direction reaches the tri - junction of Channagonda , Kattinakaru and 
Bobbiga villages . Then line runs along the common boundary of Kattinakaru and Bobbiga villages 
towards South direction reaches the quadrant junction of Karani , Kodanavalli , Bobbiga and 
Kattinakaru villages . Then line runs along the common boundary of Bobbiga and Kodanavalli 
towards East and various directions to meet common bandh of Bobbiga Sy No 165 and 169. Then 
line runs along the West boundary of Bobbiga Sy No 165 towards North direction to meet Tri 
junction bandh of Bobbiga Sy No 160 , 165 and 166. Then line runs along the North - west and 
northern boundary of Bobbiga Sy No 160 towards various direction to meet common boundary of 
Bobbiga and Kodanavalli villages . Then line runs along the common boundary of Kodanavalli and 
Bobbiga villages to meet the tri - junction point of Bobbiga , Kodanavalli and Kudaruru Villages . 
Then line runs along the common boundary of Kudaruru and Kodanavalli villages towards East 
and South direction and reaches the tri - junction of Adagalale , Kodanavalli and Kudaruru villages . 
Then line runs along the common boundary of Kodanavalli and Adagalale villages , towards 
South direction to meet the stream at North - west bandh of Adagalale Sy No 106. Then line passes 
through stream in Adagalale Sy No 106 towards South direction to meet common boundary of 
Adagalae and Marathi villages . Then line runs along the common boundary of Adagalale and 
Marathi villages towards South - east direction to meet common bandh of Adagalale Sy No 106 and 
97. Then line runs along the west , north and eastern boundary of Adagalale Sy No 97 to meet Tri 
junction bandh of Adagalale Sy No 124 , 97 and 138. Then line runs along the North boundary of 
Adagalale sy no.161 towards North east and South east direction reaches the tri - junction bandh of 
Adagalale Sy no . 161 , 42 & 44. Then line runs along the East boundary of Adagalale sy no . 44 
towards South east direction reaches the common point of Adagalale sy no.44 , 63 , 43 and 
Shankanna Shanboga Village sy no.4 . Then line runs along common boundary of Adagalale , 
Shankanna Shanbog towards south and various directions reaches the tri - junction of Adagalale , 
Shankanna Shanbog and Marati villages . Then line runs along the common boundary of 
Marati and Shankanna Shanbog villages towards South direction reaches Mukambika 
Wildlife Sanctuary . Then line runs along the common boundary of Sharavathi Valley Lion 
Tailed Macaque Sanctuary and Mukambika Wildlife Sanctuary reaches the Honnavara 
Division . Since Mukambika Wildlife Sanctuary is situated to the south of Sharavathi Valley 
Lion Tailed Macaque Sanctuary no separate Eco - sensitive zone is delimited . In Honnavar 
Division the ESZ boundary starts from the Southernmost point of Sharavathi valley LTM 
Sanctuary ( 13 ° 58 ' 5 " N , 74 ° 39 ' 4 " E ) which runs southwards all along the Uttara Kannada 
District boundary till it reaches the junction point of Forest Sy . No. 24 and 28 of Nuz village . 
Then it runs westward along the southern boundary of Forest Sy . No. 24 of Nuz village then along 
its Western boundary till it reaches Forest Sy . No. 8 of Kaggundi village and then runs between 
Malki Sy . No. 1 , 2 , 5 and Forest Sy . No. 8 of Kaggundi village till it reaches junction point of 
Kaggundi village and Belandhuru village . Then the boundary runs towards the north all along the 
boundary between Kaggundi village and Belandhuru village till it reaches the tri - junction point of 


54 


South - West 


West 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART II - SEC . 3 ( ii ) ] 

Kaggundi , Hallari and Belandhuru villages . Then the boundary line runs along the southern and 
western boundary of Hallari village till it reaches the tri - junction of Hallari , Hadlur and Bese 
villages . Then it bisects the Bese village and meets the common boundary of Belurmane and 
Kerehittala village and runs between Belurmane and Kerehittala villages till it reaches the tri 
junction point of Belurmane and Kuntavani and Kerehittala villages . 


From the tri - junction point of Belurmane and Kuntavani and Kerehittala villages the boundary line 
bisects the Kuntavani village and meets Hadvalli village boundary at 14 ° 1 ' 14 " N , 74 ° 38 ' 4 " E. 
Then the boundary line runs all along the common boundary of Hadvalli and Kuntavani villages 
along North - west direction till it reaches tri - junction of Marukeri , Hadvalli , and Kuntavni villages . 
Then it runs along the common boundary of Marukeri and Hadvalli villages till it reaches tri 
junction point of Marukeri , Hadvalli , and Murkodi villages . Then it runs along the diving line of 
Marthodi and Hadvalli villages till it reaches Bhatkal - Siddapur State Highway . Then the boundary 
line moves all along the Bhatkal - Siddapur State Highway for till it reaches the Halyani village 
boundary at 14 ° 2 ' 28 " N , 74 ° 37 ' 51 " E. Then it runs northwards all along the Western boundary 
of Halyani village till it reaches Badabag village . Then it moves all along the southern boundary 
of Badabag village and then runs along the southern boundary of Hudil village till it reaches the 
south west corner of Forest Sy . No. 4 of Hudil village . Then it runs along the western border of 
Forest Sy . No. 4 of Hudil village till it reaches the southern border of Forest Sy . No. 54 of Hudil 
village . Then it runs along the west border of Forest Sy . No. 54 of Hudil village till it reaches 
Koppa village boundary . Then it runs along the common boundary of Forest Sy . No. 251 Koppa 
of and Forest Sy . No. 40 of Hudil villages . Then the boundary line runs along the common 
boundary Forest Sy . No. 251 and Forest Sy . No. 258 of Koppa village and reaches Malki Sy . No. 
239 of Koppa village . Then the boundary line moves between the common boundary of Malki Sy . 
No. 239 and Forest Sy . No. 258 Koppa village till it reaches Uttarakoppa stream . Then the 
boundary line follows Uttarakoppa stream till it reaches the Southernmost point of Forest Sy . No. 
566 ( Hakkal ) of Koppa village . Then it runs along the western boundary of Forest Sy . No. 
566 ( Hakkal ) of Koppa village till it reaches the Forest Sy . No. 192 of Koppa Village . Then it runs 
along the southern and western boundary of Forest Sy . No. 192 of koppa Village till it meets 
junction point of Forest Sy . No. 192 , 181 and 491 of Koppa village . Then it runs along the western 
and northern boundary of Forest Sy . No. 181 of Koppa village till it reaches the Westernmost 
corner of Forest Sy . No. 195 of Koppa village near a small stream . Then it runs along the North 
boundary of Forest Sy . No. 195 of Koppa village till it reaches the tri - junction point of Forest Sy . 
Nos . 195 , 175 and 162 of Koppa village . Then it runs along the Western boundary of Forest Sy . 
No. 162 of Koppa village till it reaches the tri - junction point of Forest Sy . Nos.55 , 162 and 75 of 
Koppa village . Then the line runs along the southern border of Forest Sy . Nos . 55 and 26 of 
Koppa village till the line meets Forest Sy . No. 25 of Koppa village . 

Then the boundary line runs along the west border of Forest Sy . No. 26 of Koppa village and then 
along west border of Forest Sy . No. 27 of Koppa Village till it reaches thre southern boundary of 
Forest Sy . No. 9 of Sampolli village . Then it runs eastwards along the southern boundary of 
Sampolli village till it reaches Forest Sy . No. 27 of Adkekuli village . Then it bisects Forest Sy . 
No. 27 of Adkekuli village and meets quadra - junction point of Forest Sy . Nos . 27 , 26 18 and 
malki Sy . No. 8 of Adkekuli village . Then it runs along the Western and Northern border of Forest 
Sy . No 18 of Adkekuli village till it reaches Ashikeri village . Then it run towards North east 
direction all along Ashikeri village boundary till it reaches Magoda Village boundary ( Magoda Sy . 
No.83 ) . Then it runs towards North west direction along Magod village boundary for 100 meters 
till it reaches the common boundary of Forest Sy . Nos . 79 and 82 of Magod village and then it 
runs along it till it meets quadra - junction point of Forest Sy . Nos . 79 , 80 , 82 and Malki Sy . No. 13 
of Magod village . Then it runs towards South - east direction along the common boundary of Forest 
Sy . No. 80 and 21 of Magod village till it reaches Shirkur village at quadra - junction point of 
Forest Sy . Nos . 1 , 21 80 of Magod village and 19 of Shirkur Village . Then it bisects Forest Sy . 
No. 18 and Malki Sy . No.6 of Shirkur village and meets the Southern boundary of Forest Sy . No. 
19 of Shirkur village at 14 ° 12 ′ 19 ″ N , 74 ° 37 ' 3 " E. Then it bisects Forest Sy . No. 19 of Shirkur 
village till it reaches the tri - junction point of Forest Sy . Nos . 19 , 35 and Malki Sy . No. 27 of 
Shirkur village . Then it runs Northwards all along the Western boundary of Forest Sy . No. 35 of 
Shirkur village till it reaches Honnavar - Nagabastikeri road . Then it runs all along the Honnavar 
Nagabastikeri road till it reaches Malki Sy . No. 293 of Nagarabastiker village . Then it runs along 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 


North - west 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


55 


the East and northeast boundary of Malki Sy . No. 293 till it meets the stream . Then it runs along 
the stream northwards till it meets the Sharavathi river . Then it runs along the left bank of 
Sharavathi river till it reaches Kudrigi - Samshi Hanging bridge . Then it crosses the river along the 
Hanging bridge . Then it runs along the right bank of Sharavathi River till it meets Upponi village 
boundary . Then it runs along the Eastern Boundary of Upponi village till it reaches Mahime 
village boundary . Then it runs Westward along the common boundary of Upponi and Mahime 
villages till it reaches Herangadi Village . Then it runs towards Northeast along the common 
boundary of Herangadi and Mahime village till it reaches Honnavar - Shivamogga National 
Highway ( NH - 69 ) . Then it runs along the Honnavar - Shivamogga National Highway ( NH - 69 ) till 
it reaches Adkar Village boundary . Then it runs along the common boundary of Adkar and 
Herangdi village till it reaches the tri - junction point of Adkar , Tumbolli and Herangadi villages . 
Then it runs along the common boundary of Herangadi and Thumbolli village till it reaches tri 
junction point Forest Sy . No.5 of Thumbolli village and Forest Sy . Nos . 204 and 207 of Herangdi 
village . Then it moves towards northwest bisecting Forest Sy . No. 5 of Thumbolli village and 
meets the Southern boundary of Forest Sy . No.11 of Thumbolli village at 14 ° 15 ' 40 ″ N , 74 ° 33 ' 
40 " E. Then it moves towards north bisecting Forest Sy . No. 11 of Thumbolli village and meets 
the tri - junction point of Thumbolli , Jalwalli and Heravali villages . Then it runs along the common 
boundary of Heravali and Thumbolli village till it reaches the Gundbala village boundary . Then it 
runs westward along the common boundary of Heravali and Gundabala village till it reaches tri 
junction point of Heravali , Gundabala and Chikankoda villages . Then it runs towards North 
direction along the west border of Gundabala village till it reaches a stream ( north west corner of 
Forest Sy . No. 142 of Gundabala village ) . Then it runs toward East direction along the stream till 
it reaches the North west corner of Malki Sy . No. 106 of Gundabala village . Then it runs along the 
Northern border of of Malki Sy . No. 106 of Gundabal village till it meets the Malki Sy . No. 130 of 
Gundabal village . Then it runs along Eastern border of Malki Sy . No. 130 Gundabal village and 
then along the west border of Malki Sy . No. 105 of Gundabala village till it reaches Forest Sy . No. 
146 of Gundabala village . Then it runs along western border of Forest Sy . No. 146 of Gundabala 
village till it reaches Salkod village boundary . Then it runs towards north west all along west 
border of Forest Sy . No. 396 of Salkod village till it reaches junction point of Malki sy . No. 480 
and Forest Sy . No. 332 of Salkod village . Then it meets Arengadi Tulsani Road after 
circumventing the eastern border of Malki sy . No. 480 of Salkod village . Then the line runs 
westward all along the Arengadi Tulsani Road till it reaches western border of Malki Sy . No. 335 
of Salkod village . Then it bisects Forest Sy . No. 291A / A1 of Salkod village and reaches the 
common boundary of Malki Sy . Nos . 257 and Betta Sy . No. 256B of Salkod village . Then it runs 
Eastwards bisecting through Forest Sy . No. 256A of Salkod village and meet at the north west 
corner of Forest Sy . No. 256A of Salkod village . Then it runs westward and meet Neelkod village 
boundary at 14 ° 20 ′ 13 ″ N , 74 ° 29 ' 56 " E. Then it runs towards North - west direction bisecting 
Neelkod village and then meets at tri - junction point of Kadle , Neelkod and Hodikeshiroor 
villages . From the tri - junction point of Hodikeshiroor , Kadle and Neelkod villages the line runs 
towards north west along the dividing boundary of Kadle and Hodikeshiroor villages till it reaches 
Arengadi - Chandavar road . Then it runs northward along Arengadi - Chandavar road till it reaches 
the road junction at Kanve Katri . Then it runs along Hodikeshiroor road till it reaches Kadneer 
village . Then it runs towards south - east direction along the common boundary of Hodikeshiroor 
and Kadneer village till it reaches the common Bandhs of Forest Sy . Nos . 12 , 81 , 82 of Kadneer 
village and Malki Sy . No. 49 of Hodikeshiroor village . 


From the common Bandhs of Forest Sy . Nos . 12 , 81 , 82 of Kadneer village and Malki Sy . No. 49 
of Hodikeshiroor village the boundary line runs towards north - east along common boundary of 
Forest Sy . No. 12 and 81 of Kadneer village till it reaches western most point of Forest Sy . No. 80 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART II SEC . 3 ( ii ) ] 


of Kadneer Village . Then it runs towards north - east along common boundary of Forest Sy . No. 80 
and 79 of Kadneer village till it reaches Hongeri village boundary . Then it runs along the Northern 
boundary of Hongeri village till it reaches the southernmost point of Abboli village . Then it 
bisects Forest Sy . No. 12 of Hongeri villageand meets Ullurmatha village at 14 ° 23 ' 4 " N , 74 ° 34 ' 
59 " E. Then it runs eastward all along Forest Sy . No. 6 of Ullurmatha village and reaches Forest 
Sy . No. 25 of Ullurmatha village till it reaches the tri - junction point of Abbolli , Angara and 
Ullurmatha villages . Then it runs towards north east along the common boundary of Angara and 
Ullurmatha villages till it reaches tri - junction point of Ullurmatha , Basolli and Angara villages . 
Then it bisects Basolli village and meets a stream and run northwards along the stream and 
reaches Aghanashini River after crossing Kumta - Siddapur State highway . Then the line crosses 
the Aghanashini River and meets the common boundary of Kalve and Holvalli villages . Then it 
runs along the the common boundary of Forest Sy . No. 28A1 of Kalve and Forest Sy . No. 15 
Holvalli village till it reaches a road and runs eastward all along the road till it reaches Chimmolli 
village boundary . Then it runs towards south east along the common boundary of Chimmolli 
village and kalve village till it reaches Mudagi village boundary . Then it runs along the north 
boundary of Mudagi village till it meets the tri - junction point of Chimmolli , Mudgi and Bangane 
villages . Then it runs in the North west direction along east boundary of Forest Sy No. 42 of 
Chimmolli village and meets the tri - junction point of Chimmolli , Hebre and Bugadi villages . 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 


14 ° 30′0 ″ N 


14 ° 20'0 ° N 


14 ° 10′0 ″ N 


N.O.O.PL 


N.0.09.EL 


74 ° 30′0 ″ E 


Legend 


Sharavathi Valley LTM Sanctuary 
Eco - sensitive Zone Boundary line 
Mookambika Wildlife Sanctuary 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


74 ° 30′0 ″ E 


74 ° 40′0 ″ E 


Map of Eco - sensitive Zone of Sharavathi Valley 
Lion Tailed Macaque Sanctuary 


74 ° 50′0 ″ E 


74 ° 40′0 ″ E 


Mookambika 
Wildlife sanctuary 


74 ° 50′0 ″ E 


Annexure - IIA 


N 


75 ° 0'0'E 


1 : 3,25,000 


14 ° 30′0 ″ N 


75 ° 0'0'E 


14 ° 20'0 ° N 


14 ° 10′0 ″ N 


14'0'0 ″ N 


N.0.09.EL 


57 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART II - SEC . 3 ( ii ) ] 


Sharavathi Valley LTM Sanctuary 
Eco - sensitive zone boundary 
Mookambika Wildlife sanctuary 
Karnataka state boundary 


ANNEXURE - IIB 


Satellite Map of Eco - sensitive Zone of Sharavathi Lion Tailed 
Macaque Sanctuary 


N 


1 : 3,000,000 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 


14 ° 30'0 " N 


14 ° 20'0 " N 


14 ° 10'0 " N 


14 ° 0'0 " N 


74 ° 30'0 " E 


Legend 


Sharavathi Valley LTM Sanctuary 
Eco - sensitive Zone Boundary line 
Mookambika Wildlife Sanctuary 


74 ° 30'0 " E 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


ANNEXURE- IIC 


74 ° 40'0 " E 


Map of Eco - sensitive Zone of Sharavathi Valley 
Lion Tailed Macaque Sanctuary 


74 ° 40'0 " E 


27 


74 ° 50'0 " E 


Ruby 


74 ° 50'0 " E 


N 

A 

1 : 3,25,000 


Superner 
Se 


75 ° 0'0 " E 


14 ° 30'0 " N 


14 ° 20'0 " N 


14 ° 10'0 " N 


14 ° 0'0 " N 


75 ° 0'0 " E 


59 


60 


Sl . No. 

1 

2 

3 

4 


5 

6 

7 

8 

9 


Table A : Geo- Coordinates of Prominent Locations of Sharavathi Valley LTM Sanctuary 


10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

31 

32 


33 

34 

35 

36 

37 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


38 

39 

40 

41 

42 

43 

44 


Name of the location 

Kanoor Fort 
Adiger falls 
Chaturmukha Jain Basadi 
LTM Eco Park Gersoppa 
Bangara Kusuma falls 
Sharavathi Valley view point 
Mukthi hole falls 

Karikana Parameshwari Gudda 


Hosgod Falls 

Dabbe falls 

Jain Basadi Bidaruru 
Kalaikamba Temple Huklu 
LinganamakkiReservior 
Muppane Nature camp 
Muppane Ferry 
HirebhaskarDyam 

Holebagiluferrry 


Sri Choudeshwari Temple Siganduru 

Bhimeshwar Temple & Water falls 
Belligundi Falls 

Ambargudda 
Chennekall Falls 

Nagavalli IB 

Sasichowka Watch Tower 


Hedigudda 

Sharavati adventure camp 

Nitgod Falls 

Burade Falls 

Temporary APC 

VeerbhadreshwarTemple Nilkunda 


Gram panchayat Nilkunda 
Durga parmeshwari Temple , 
Devimane Temple Nilkunda 
Jamia Mosque Nilkunda 
Virupaksha Temple chare 
Unchalli Falls ( Keppa jog ) 

Temporary APC 
Ishwar Temple Hallibail 
Ishwar Temple Marathikoppa 
Ishwar Temple Kalegadde 
Benne Falls 

VeerbhadreshwarTemple Nilkunda 

Gram panchayat Nilkunda 
Shri Vadanabailu Padmavati temple 

Talakalale dam 


Latitude 

N 14 ° 10'27 " 
N 14 ° 9 ' 29 " 
N 14 ° 13'44 " 
N 14 ° 14'54 " 
N 14 ° 16'41 " 
N 14 ° 16 ' 35 " 
N 14 ° 19'22 " 
N 14 ° 21'9 " 
N 14 ° 21'52 " 
N14 ° 08 ' 52.1 " 
N14 ° 09 ' 53.7 ” 
N14 ° 09 ' 43.6 ' 
N14 ° 10 ' 19.4 " 
N14 ° 06 ' 36.6 ” 
N14 ° 06 ' 38.3 " 
N14 ° 05 ' 52.3 " 
N14 ° 04 ' 12.9 " 
N14 ° 04 ' 35.7 " 
N14 ° 03 ' 51.4 " 
N13 ° 57 ' 51.2 " 
N13 ° 55 ' 36.0 " 
N14 ° 03 ' 37.6 " 
N14 ° 05 ' 40.1 " 
N14 ° 02 ' 02.5 " 

N14 ° 08 ' 21.1 " 

N14 ° 11 ' 09.3 ” 

N14 ° 21 ' 45 " 

N14 ° 23 ' 28 " 
N14 ° 16 ' 34 " 
N14 ° 27'17.45 ” 
N14 ° 27 ' 17.74 " 
N14 ° 26 ' 48.18 " 


[ PART II - SEC . 3 ( ii ) ] 


N14 ° 27'18.97 ” 
N14 ° 24'57.37 ” 
N14 ° 24 ' 37.49 " 
N14 ° 20 ' 42 " 
N14 ° 29'50.63 " 
N14 ° 29'47.67 " 
N14 ° 27 ' 18.97 " 
N14 ° 30 ' 14.96 " 
N14 ° 27 ' 7.45 " 
N14 ° 27'17.74 " 
N14 ° 12 ' 47.5 ” 

N14 ° 11 ' 39.3 " 


ANNEXURE- III 


Longitude 

E 74 ° 39 ' 22 " 
E 74 ° 43'5 " 
E 74 ° 39 ' 53 " 
E 74 ° 39'50 " 
E 74 ° 41'43 " 
E 74 ° 42'43 " 
E 74 ° 38'2 " 
E 74 ° 30'23 " 
E 74 ° 36 ' 57 " 
E74 ° 44 ' 40.6 ” 
E4 ° 48 ' 21.2 ” 
E74 ° 47 ' 39.3 " 
E74 ° 50 ' 27.7 ” 
E74 ° 47 ' 22.3 " 
E74 ° 48 ' 07.0 " 

E74 ° 53 ' 30.1 ” 

E74 ° 53 ' 52.2 " 

E74 ° 52 ' 20.1 " 

E74 ° 43 ' 14.5 " 
E74 ° 40 ' 55.4 " 
E74 ° 47 ' 37.6 ” 
E74 ° 41 ' 45.5 " 

E74 ° 40 ' 28.5 " 

E74 ° 40 ' 33.3 " 

E74 ° 51 ' 24.5 " 

E74 ° 47 ' 58.7 " 

E74 ° 38 ' 58 " 
E74 ° 44 ' 46 ” 
E74 ° 44 ' 53 " 
E74 ° 41 ' 59.39 " 
E74 ° 42 ' 01.05 " 
E74 ° 40 ' 54.07 ” 


ל 


E74 ° 42 ' 00.91 " 
E74 ° 44 ' 13.44 " 
E74 ° 44 ' 52.52 " 
E74 ° 39 ' 16 " 
E74 ° 40 ' 56.17 ” 
E74 ° 40 ' 14.57 " 
E74 ° 42 ' 00.91 " 
E74 ° 37 ' 27.21 " 
E74 ° 41 ' 59.39 " 
E74 ° 42 ' 01.05 ” 
E74 ° 45 ' 59.9 " 
E74 ° 47 ' 01.2 " 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 

Table B : Geo- Coordinates of Prominent Locations of Eco - Sensitive Zone of Sharavathi 
Valley LTM Sanctuary 

Sl . No. 


A 

B 

с 

D 


EFG 


H 

I 

J 

K 

L 

M 

N 


OPOR 


Q 


S 

T 

U 

V 

W 


X 

Y 

Z 

A1 

B1 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Name of the location 


Samshi hanging bridge 

Tumbolli Gudda 

Dhoof falls 


Aghanashini and Bennehole river 

confluence 

Ambaragodlu 
Kiruvase 

Bellenne SF 

Iduvani SF 


Hunugalu 

Valagere 

Huklu 

Basrani 

Devasa 

Bellenne SF 
Honnemaradu 
Kesavinmane 
Kippadi Island 
Kattinakaru 

Kodanavalli 


Sahyadri NursaryMaradavalli 

Marathi 


Bidaruru 

Keppige 

Talaguppa nitlehalethota Road 
Gubbagodu 

Talakale 


Mahishasuramardini Temple 

Inspection Bunglow 

Bheemana Gudda Mulgunda 


Latitude 

N 14 ° 14 ' 16 " 
N14 ° 15 ' 33 " 
N14 ° 19 ' 24 " 


N 14 ° 26 ' 34 " 
N14 ° 03 ' 41.9 " 
N14 ° 02 ' 08.6 ” 
N14 ° 09 ' 45.2 " 
N14 ° 10 ' 48.3 " 
N14 ° 00 ' 45.9 " 
N14 ° 02 ' 47.8 " 
N14 ° 09 ' 47.7 ” 
N14 ° 05 ' 46.5 " 
N14 ° 07 ′ 42.8 " 
N14 ° 11 ' 20.2 ” 
N14 ° 10 ' 58.8 " 
N14 ° 08 ' 14.5 " 
N14 ° 03 ' 24.0 " 
N13 ° 59 ' 43.6 ” 
N13 ° 56 ' 14.2 " 
N14 ° 07 ′ 42.0 ” 
N13 ° 56 ' 53.4 ” 
N14 ° 10 ' 32.8 " 
N14 ° 01 ' 22.3 " 

N14 ° 08 ' 52.1 " 

N14 ° 12 ' 22.0 " 


N14 ° 20 ' 26 " 

N14 ° 23 ' 19 " 

N14 ° 27'45.57 " 


Longitude 
E74 ° 36'50 " 
E74 ° 34'3 " 

E74 ° 34 ' 18 " 


61 


E74 ° 38 ' 30 " 
E74 ° 57 ' 36.6 ” 
E74 ° 52 ' 36.1 ” 
E74 ° 54 ' 14.0 " 
E74 ° 48 ' 33.5 " 
E74 ° 45 ' 06.2 " 
E74 ° 52 ' 18.0 " 
E74 ° 47 ' 54.3 ” 
E74 ° 58 ' 17.9 ” 
E74 ° 56 ' 17.6 ” 
E74 ° 53 ' 02.6 ” 
E74 ° 52 ' 36.1 ” 
E74 ° 57 ' 15.9 " 
E74 ° 56 ' 08.6 ” 
E74 ° 41 ' 43.2 " 
E74 ° 46 ' 15.5 " 
E74 ° 56 ' 37.2 " 
E74 ° 47 ' 53.4 " 
E74 ° 48 ' 18.6 " 
E74 ° 52 ' 24.8 " 

E74 ° 55 ' 13.3 " 

E74 ° 44 ' 58.9 " 


E74 ° 38 ' 32 " 

E74 ° 38 ' 55 " 

E74 ° 4 ' 23.10 " 


62 


Village 
Muguli 

Nuz 


Sl . No 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

Halyani 

16 Hasarvalli 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

31 

Saralagi 

32 

Thumbolli 

33 

Gundabala 

34 Jankadkal 

35 

36 

37 

38 

39 

40 

41 

42 

43 Kalve 

44 

Mudge 

45 

Bangane 

46 

Chimmolli 

47 

Bugdi 

48 Hebre 

49 Hosur 

50 

Bandal 

51 

Badagi 

52 

Hallibail 

53 Kanchikai 

54 Mulgunda 


List of villages coming under Eco - Sensitive Zone of Sharavthi Valley LTM Sanctuary along 

with Geo - Coordinates 


Kaggundi 

Hallari 


Kekkod 

Hejjala 

Bese 


Kerehittala 

Mashari 

Kuntavani 

Arvakki 

Kulwadi 

Onibagilu 

Hadavalli 


Henjile 

Agga 


Badabag 

Murkodi 


Hudila 

Koppa 

Adkekula 


Asikeri 

Magoda 

Shirkur 


Kudrige 

Mahime 

Herangdi 

Nagarbastikeri 


Salkod 
Neelkod 

Hodkeshiroor 

Kadneer 

Hongeri 

Ullurmatha 

Moodnalli 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Bassolli 


Taluk 

Bhatkal 
Bhatkal 

Bhatkal 

Bhatkal 

Bhatkal 

Bhatkal 
Bhatkal 
Bhatkal 
Bhatkal 
Bhatkal 

Bhatkal 
Bhatkal 

Bhatkal 

Bhatkal 
Bhatkal 

Bhatkal 

Bhatkal 
Bhatkal 

Bhatkal 

Bhatkal 

Bhatkal 

Bhatkal 
Honnavar 
Honnavar 

Honnavar 

Honnavar 
Honnavar 
Honnavar 
Honnavar 
Honnavar 
Honnavar 
Honnavar 

Honnavar 
Honnavar 
Honnavar 
Honnavar 
Honnavar 
Honnavar 
Kumta 

kumta 

Kumta 
Kumta 
Kumta 
Kumta 
Kumta 
Kumta 
Sirsi 
Sirsi 

Sirsi 

Sirsi 
Sirsi 

Siddapura 
Siddapura 
Siddapura 


District 
Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 
Uttara Kannada 
Uttara Kannada 
Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 
Uttara Kannada 
Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 
Uttara Kannada 

Uttara Kannada 
Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 
Uttara Kannada 
Uttara Kannada 
Uttara Kannada 
Uttara Kannada 
Uttara Kannada 
Uttara Kannada 

Uttara Kannada 
Uttara Kannada 

Uttara Kannada 
Uttara Kannada 
Uttara Kannada 
Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 
Uttara Kannada 
Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 
Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 
Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 
Uttara Kannada 
Uttara Kannada 
Uttara Kannada 


[ PART II - SEC . 3 ( ii ) ] 


Area in Ha 
43.90 
210.06 
224.34 
71.61 
36.92 
84.50 
84.57 
57.73 
25 
159.46 
106.43 
62.80 
30.29 
307.84 
519.96 
404.63 
354.04 
212.70 
352.23 
11.49 
636.32 
4234.77 
765.22 
512.93 
1129.60 
510.47 
6.50 
290.60 
257.33 
522.29 
185.51 
782.93 
514.84 
204.23 
804.19 
217.64 
620.49 
653.62 
818.52 
547.56 
544.40 
370.29 
39.67 
112.91 
528.39 
334.95 
324.14 
2205.47 
594.91 
559.24 
629.26 
329.74 
541.02 
862.01 


ANNEXURE- IV A 


Latitude 
13 ° 58 ' 10 " N 
13 ° 57 ' 16 " N 
13 ° 57 ' 16 " N 

13 ° 58 ' 48 " N 
13 ° 57 ' 48 " N 
13 ° 58 ' 59 " N 
13 ° 59 ' 27 " N 
13 ° 59 ' 45 " N 
13 ° 59 ' 37 " N 
14 ° 0 ' 42 " N 
14 ° 0 ' 11 " N 
14 ° 1 ' 12 " N 
14 ° 1 ' 39 " N 
14 ° 2 ' 8 " N 
14 ° 2 ' 45 " N 
14 ° 3 ' 52 " N 
14 ° 5 ' 1 " N 
14 ° 4 ' 8 " N 
14 ° 3 ' 38 " N 
14 ° 2 ' 23 " N 
14 ° 3 ' 43 " N 
14 ° 7'0 " N 
14 ° 9 ' 30 " N 
14 ° 10 ' 30 " N 
14 ° 11 ' 31 " N 
14 ° 12 ' 28 " N 
14 ° 14 ' 2 " N 
14 ° 14 ' 21 " N 
14 ° 14 ' 49 " N 
14 ° 13 ' 55 " N 
14 ° 14 ' 48 " N 
14 ° 15 ' 50 " N 
14 ° 18 ' 10 " N 
14 ° 19 ' 16 " N 
14 ° 20 ' 32 " N 
14 ° 21 ' 2 " N 
14 ° 21'43 " N 
14 ° 22 ' 33 " N 
14 ° 22 ' 30 " N 
14 ° 22 ' 57 " N 
14 ° 24 ' 31 " N 
14 ° 24 ' 56 " N 
14 ° 26 ' 0 " N , 
14 ° 26 ' 17 " N 
14 ° 26 ' 31 " N 
14 ° 27 ' 27 " N 
14 ° 28 ' 51 " N 
14 ° 30 ' 26 " N 
14 ° 30 ' 38 " N 
14 ° 31'00 " N 
14 ° 30 ' 37 " N 
14 ° 30 ' 06 " N 
14 ° 29 ' 41 " N 

14 ° 27 ' 42 " N 


Longitude 
74 ° 38 ' 52 " E 
74 ° 38 ' 5 " E 
74 ° 38 ' 5 " E 
74 ° 37 ' 47 " E 
74 ° 38 ' 0 " E 
74 ° 38 ' 14 " E 
74 ° 38 ' 12 " E 
74 ° 38 ' 20 " E 
74 ° 38 ' 22 " E 
74 ° 38 ' 18 " E 
74 ° 38 ' 15 " E 
74 ° 38 ' 38 " E 
74 ° 38 ' 40 " E 
74 ° 38 ' 23 " E 
74 ° 37 ' 59 " E 
74 ° 38 ' 24 " E 
74 ° 38 ' 22 " E 
74 ° 37 ' 53 " E 
74 ° 37 ' 48 " E 
74 ° 37 ' 49 " E 
74 ° 36 ' 56 " E 
74 ° 36 ' 47 " E 
74 ° 34 ' 0 " E 
74 ° 35 ' 2 " E 
74 ° 35 ' 58 " E 
74 ° 37 ' 14 " E 
74 ° 37 ' 26 " E 
74 ° 36 ' 47 " E 
74 ° 34 ' 19 " E 
74 ° 38 ' 46 " E 
74 ° 37 ' 13 " E 
74 ° 33 ' 39 " E 
74 ° 32 ' 48 " E 
74 ° 34 ' 4 " E 
74 ° 32 ' 58 " E 
74 ° 30 ' 26 " E 
74 ° 30 ' 50 " E 
74 ° 32 ' 23 " E 
74 ° 34 ' 11 " E 
74 ° 35 ' 30 " E 
74 ° 37 ' 2 " E 
74 ° 36 ' 2 " E 
74 ° 35 ' 53 " E 
74 ° 36 ' 39 " E 
74 ° 38 ' 10 " E 
74 ° 37 ' 13 " E 
074 ° 37 ' 34 " E 
074 ° 36 ' 58 " E 
074 ° 37 ' 56 " E 
074 ° 39 ' 35 " E 
074 ° 39 ' 41 " E 
074 ° 40 ' 16 " E 
74 ° 42 ' 49 " E 

074 ° 42 ' 02 " E 


[ भाग II– खण्ड 3 ( ii ) ] 

55 

Nilkunda 
Hutgar 


56 


57 

58 

59 

60 

61 

62 

63 

64 Honnekombu 

65 

Havinbeelu 

66 

Sovinakoppa 

67 

68 

69 Chapparamane 

70 

Mavinakod 

71 

Illimane 

72 

Gubbagod 

73 

74 

75 

76 

77 

78 

79 

80 

81 

82 

83 

84 

85 

86 

87 

88 

89 

90 

91 

92 

93 

94 

95 

96 

97 


98 

99 


100 


101 


102 


103 

104 


Handyanematha 


105 


Hukli 

Shivalamane 

Tandagundi 


Hegge 

Unchalli 

Harigar 


Ojagara 
Hadrimane 


Negar 

Kalkai 


Kadavadi 

Gijaguni 

Kallolli 

Dodmane 

Uppinagadde 

Bilegod 

Kounsle 

Nirgod 

Kodigadde 

Kudegod 

Talakeri 

Danmay 

Vajgod 

Keremane 

Masalemakki 

Suttalamane 


Hukkali 

Kudugund 

Hemgara 

Kulibeedu 

Kodkani 

Hejani 

Malemane 

Nadavada 

Talakalale 

Adagalale 

Ambaragodlu 


Araballi 


Avinahalli 


Baliggere 

Bellenne 


Biligalluru 


Siddapura 

Siddapura 


Siddapura 

Siddapura 
Siddapura 

Siddapura 
Siddapura 
Siddapura 
Siddapura 
Siddapur 
Siddapur 
Siddapur 
Siddapur 
Siddapur 

Siddapur 
Siddapur 
Siddapur 

Siddapur 

Siddapur 

Siddapur 


Siddapur 

Siddapur 

Siddapur 
Siddapur 
Siddapur 
Siddapur 

Siddapur 

Siddapur 

Siddapur 

Siddapur 

Siddapur 


Siddapur 

Siddapur 

Siddapur 
Siddapur 

Siddapur 
Siddapur 


Siddapur 

Siddapur 

Siddapur 

Siddapur 


Siddapur 

Siddapur 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Uttara Kannada 

Uttara Kannada 


Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 
Uttara Kannada 
Uttara Kannada 
Uttara Kannada 
Uttara Kannada 
Uttara Kannada 
Uttara Kannada 
Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 
Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 


Uttara Kannada 
Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 
Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 

Uttara Kannada 


Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 


625.76 

441.57 


14 ° 26 ' 53 " N 
14 ° 25 ' 45 " 
N 

357.97 
345.76 
527.65 
22.30 
347.69 
305.15 
374.44 
49.30 
112.12 
71.41 
33.68 
56.16 
299.86 
398.29 
187.63 
443.61 

14 ° 26 ' 15 " 
N 
14 ° 25 ' 37 " N 
14 ° 24 ' 29 " N 
N 14 ° 26 ' 0 " 
N14 ° 25 ' 14 " 
14 ° 24 ' 36 " N 
14 ° 25 ' 04 " N 
N14.23'22 " 
N14 ° 24'11 " 
N14 ° 23'47 " 
N14 ° 23 ' 36 " 
N14 ° 23'28 " 

N14 ° 23'16 " 

N14 ° 22'30 " 

N14 ° 22'41 " 

N14 ° 22'00 " 

N14 ° 23'21 " 

82.44 
318.26 N14 ° 22'48 " 

210.85 N14 ° 22'28 " 
100.96 N14 ° 23'33 " 
36.94 N14 ° 22'41 " 

N14 ° 22'88 " 

N14 ° 22'37 " 

286.09 
21.93 
764.70 
654.73 

8.72 

N14 ° 22'54 " 
N14 ° 21'28 " 
N 14 ° 20 ' 58 
N14 ° 19'46 " 
N14 ° 19'29 " 

134.55 

N14 ° 19'01 " 

N 14 ° 18 ' 32 " 
N14 ° 18'13 " 

N14 ° 17'35 " 

732.75 
329.59 
689.46 
285.11 
529.15 
28.55 
309.02 
589.06 N14 ° 17'37 " 
215.76 N14 ° 16'56 " 
486.71 N14 ° 16'52 " 
235.37 N 14 ° 16 ' 21 " 
307.90 N14 ° 15'20 " 
50.74 N14 15'33 " 
348.90 14 ° 28 ' 51 " N 
2386.02 N14 ° 12 ' 2.0 " 


560.40 


262.34 


337.45 


246.44 


433.74 


493.09 


525.46 


N14 ° 19'49 " 
N14 ° 18'51 " 


N13 ° 56'57.7 ” 
N14 ° 03 ' 

41.9 " 


N14 ° 01 ' 
47.2 " 

N14 ° 04 ' 
56.3 " 
N14 ° 09 ' 
36.7 " 


N14 ° 09'45.2 " 

N14 ° 12 ' 

00.1 " 


63 


074 ° 42 ' 05 " E 


74 ° 42 ' 2 " E 


74 ° 42 ' 42 " E 
074 ° 41 ' 25 " E 
074 ° 42 ' 20 " E 
E 74 ° 42 ' 33 " 
E 74 ° 43 ' 43 " 
074 ° 44 ' 26 " E 
074 ° 46 ' 17 " E 
E74 ° 44'57 " 
E74 ° 45'49 " 
E74 ° 46'05 " 
E 74 ° 46 ' 14 " 
E74 ° 45'35 " 

E74 ° 45'45 " 

E74 ° 45'03 " 

E74 ° 44'16 " 

E74 ° 44'19 " 

E74 ° 43'37 " 

E74 ° 42'38 " 

E74 ° 42'03 " 

E74 ° 40'33 " 

E74 ° 41'29 " 

E74 ° 41'41 " 

E74 ° 41 13 " 
E74 ° 40'04 " 
E74 40'45 " 
E 74 ° 38 ' 40 " 
L74 ° 38'23 " 

E74 ° 39'55 " 

L74 ° 41'27 " 

E74 ° 41'56 " 
E74 ° 43'23 " 
E 74 ° 44 ' 47 " 
E74 ° 43'39 " 
E74 ° 43'18 " 

E74 ° 44'58 " 

E74 ° 46'15 " 

E74 ° 47'08 " 
E 74 ° 48 ' 46 " 
E74 ° 47'31 " 
E74 ° 46'08 " 
074 ° 37 ' 34 " E 
E74 ° 44 ' 58.9 " 

E74 ° 49 ' 43.8 " 


E74 ° 57 ' 36.6 " 


E74 ° 52 ' 05.3 " 


E74 ° 59 ' 33.4 " 


E74 ° 53 ' 56.2 " 


E74 ° 54 ' 14.0 " 


E74 ° 48 ' 30.4 " 


64 


106 


107 


108 


109 


111 


112 


110 Keppige 


113 


114 


115 


116 


117 


118 

119 


120 


121 


122 


123 


124 


125 


126 


127 


128 


129 


130 


131 


132 


133 


134 


135 


Bobbiga 

Brahmana 

Hadaduru 


136 


Brahmana 

Hosahalli 


Brahmana 

Kalasavalli 

Brahmana 


Brahmana 

Yalakalale 


Chikkamatthuru 


Chadaravalli 


Chimale 


Devasa 


Haravale 


Hebasi 


Hebylu 

Hosakote 

Hiremane 


Honnemaradu 


Hosalli 


Hulakodu 


Hunalamadare 


Hunagalu 


Iduvani 


Kagarasu 


Kaluru 


Karani 


Karumane 


Kesavinamane 


Kattinakaru 


Kiruvasi 


Kulakaru 


Kudaruru 


Linganamakki 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Hosanagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 


Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 


Shimoga 


Shimoga 


Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 


Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 


Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 


476.55 


64.91 


223.80 


5.37 


407.15 


238.32 


501.77 


689.27 


73.40 


153.62 


382.03 


332.76 


42.67 

201.28 

693.39 


443.58 


61.21 


282.01 


66.11 


513.84 


12.47 


176.78 


1128.33 


1259.19 


55.20 


25.84 


2225.55 


733.43 


23.62 


129.94 


353.54 


N14 ° 00 ' 
35.3 " 

N14 ° 00 ' 

47.3 " 

N14 ° 02 ' 

44.5 " 


N14 ° 03 ' 

02.5 " 


N14 ° 01 ' 
20.6 " 

N14 ° 11 ' 
07.9 " 

N14 ° 05 ' 
58.2 " 

N14 ° 01 ' 
59.1 " 

N14 ° 00 ' 
24.1 " 


N14 ° 07 ' 
42.8 " 


N14 ° 11 ' 
11.7 " 


N14 ° 02 ' 

23.7 " 


N14 ° 11 ' 
15.2 " 


N14 ° 00'57.8 " 

N14 ° 12 ' 

11.6 " 

N14 ° 10 ' 

58.8 " 


N14 ° 09 ' 

51.9 " 

N14 ° 07 ' 
43.2 " 

N14 ° 05 ' 
18.6 " 

N14 ° 00 ' 
45.9 " 

N14 ° 11 ' 

33.5 " 

N14 ° 03 ' 
23.2 " 

N14 ° 04 ' 
21.8 " 


N13 ° 56 ' 
17.1 " 


[ PART II SEC . 3 ( ii ) ] 


N14 ° 10 ' 

14.4 " 

N14 ° 08 ' 

10.8 " 

N13 ° 59 ' 
43.6 " 

N14 ° 02 ' 

08.6 " 

N14 ° 10 ' 

34.6 " 

N14 ° 01 ' 

10.6 " 

N14 ° 10 ' 

42.9 " 


E74 ° 45 ' 26.8 " 


E74 ° 53 ' 55.9 " 


E74 ° 52 ' 01.9 " 


E74 ° 52 ' 29.7 " 


E74 ° 51 ' 56.4 " 


E74 ° 47 ' 57.9 " 


E74 ° 59 ' 16.8 " 


E74 ° 48 ' 30.5 " 


E74 ° 52 ' 53.6 ” 


E74 ° 56 ' 17.6 " 


E74 ° 50 ' 52.6 " 


E74 ° 56 ' 33.5 " 


E74 ° 51 ' 02.3 " 


E74 ° 55'38.2 " 
E74 ° 52 ' 57.0 " 


E74 ° 52 ' 36.1 " 


E74 ° 54 ' 59.9 " 


E74 ° 57 ' 14.0 " 


E74 ° 59 ' 09.1 " 


E74 ° 45 ' 06.2 " 


E74 ° 50 ' 56.5 " 


E74 ° 56 ' 09.6 ” 


E74 ° 47 ' 47.6 ” 


E74 ° 45 ' 23.3 " 


E74 ° 49 ' 34.5 " 


E74 ° 57 ' 01.2 " 


E74 ° 41 ' 43.2 " 


E74 ° 52 ' 36.1 " 


E74 ° 49 ' 13.3 " 


E74 ° 48 ' 41.7 ” 


E74 ° 49 ' 54.2 " 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 


137 


138 


139 


140 


141 


142 


143 


144 


145 


146 


147 


148 

149 


150 


151 


152 


153 


Sl . No. 


Malale 


1 

2 


Maradavalli 


3 


Marati 


Martthuru 


Matthikoppa 


Nadamalla 


NadavadaBidaruru 


Nadavadallakalale 


NadavadaKeppige 


Nadavaddalli 


Nitlahalethota 


Kippadi 

Thalaguppa 


Thumbri 


Venkatavalli 


Kodanavalli 

154 

Total 154 villages 


Chennagonda 


Valagere 


Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

7 Taluks 


Division 

Shivamogga 
Wildlife 

Honnavar 

Sirsi 

Total 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


46 

51 

154 


Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 


Shimoga 


Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 


Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 

Shimoga 

2 Districts 


46.08 


21838.98 

18804.36 

67915.98 


400.28 


349.36 


82.69 


605.99 


17.43 


124.05 


382.06 


256.06 


377.79 


397.26 


460.26 


202.36 


259.50 


226.73 


3306.11 


1217.25 


1339.51 
67915.98 


N14 ° 09 ' 
10.9 " 


N14 ° 07 ' 

42.0 " 

N13 ° 56 ' 

53.4 " 


N14 ° 11 ' 

28.4 " 


N14 ° 04 ' 
05.4 " 


N14 ° 07 ' 
37.5 " 

N14 ° 09 ' 

47.7 ” 

N14 ° 10 ' 

43.7 " 

N14 ° 01 ' 
22.3 " 


N14 ° 06 ' 
25.7 " 


N14 ° 08 ' 
52.1 " 


N14 ° 03 ' 
24.0 " 

N14 ° 12 ' 
20.1 " 

N14 ° 02 ' 
04.5 " 


N14 ° 07 ' 
40.6 " 


N14 ° 01 ' 
02.0 " 

N14 ° 02 ' 
47.8 " 

N13 ° 56 ' 

14.2 " 


Forest area ( ha ) 


5709.51 

19506.7 

16483.64 

41699.85 


65 


E74 ° 53 ' 45.4 " 


E74 ° 56 ' 37.2 " 


E74 ° 47 ' 53.4 " 


E74 ° 54 ' 45.9 " 


E74 ° 58 ' 32.1 " 


E74 ° 56 ' 24.3 ” 


E74 ° 47 ' 54.3 " 


E74 ° 47 ' 16.8 ” 


E74 ° 52 ' 24.8 " 


E74 ° 58 ' 31.5 " 


E74 ° 55 ' 13.3 " 


Area Statement of Eco - Sensitive Zone of Sharavthi Valley LTM Sanctuary 

No of 
Villages 

Total area 
( ha ) 

57 

27272.64 


E74 ° 56 ' 08.6 " 


E74 ° 54 ' 06.7 ” 


E74 ° 51 ' 09.6 " 


E74 ° 58 ' 06.8 ” 


E74 ° 46 ' 09.7 " 


E74 ° 52 ' 18.0 " 


E74 ° 46 ' 15.5 " 


Non Forest area 


21563.13 

2332.28 

2320.71 

26216.12 


66 


No. 

1 

2 

3 

4 


List of forest enclosure villages coming under Eco - sensitive zone of Sharavathi Valley Lion Tailed 
Macaque ( LTM ) Sanctuary 


Name of the 
Enclosure 
Enclosure - 1 

Enclosure - 2 

Enclosure - 3 

Enclosure - 4 

Enclosure - 5 

Enclosure - 6 

Enclosure - 7 

Enclosure - 8 

Enclosure - 9 

Enclosure - 9A 


5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

Enclosure - 12 

15 

Enclosure - 13 

16 

Enclosure - 14 

17 

Enclosure - 15 

18 

19 

Enclosure - 16 

20 

Enclosure - 17 

21 

22 

Enclosure - 18 

23 Enclosure - 19 

24 Enclosure - 19A 

25 

Enclosure - 20 

26 

Enclosure - 21 

27 

Enclosure - 22 

28 

Enclosure - 23 

29 

Enclosure - 24 

30 

Enclosure - 25 

31 Enclosure - 26 

32 Enclosure - 26A 

33 

Enclosure - 27 

34 

Enclosure - 28 

35 

Enclosure - 29 

36 

Enclosure - 30 

37 Enclosure - 31 

38 

Enclosure - 32 

39 

Enclosure - 33 

40 

Enclosure - 34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Enclosure - 10 

Enclosure - 11 


Name of the 
Village 


Gudihitlu 


Baliga 


Nellari 


Nagavalli 

Uralagallu 


Uralagallu 


Kanuru 


Kanapagaru 


Sy . No. 

7 

17 

9 

23.33 

43,37 

54,35 


60,4,35,54 

61 

4 

68 

5,11,10 


60,89,42 

18 

21 

41 

41 

21 

16 

1 

1 

30 

1 

41 

41 

41 

50 

50 

50 

Waste 

12,31,03,111 

4,60,19 

76 


[ PART II SEC . 3 ( ii ) ] 

ANNEXURE- IV B 


341,30,126 

66 

80 

125 

68 

36,5 

28,19 

19 


Acres 

30 

25 


50 

70 

50 

110 

100 

25 


0 

0 

410 

1140 

300 

300 

100 

100 

40 

160 

60 

20 

40 

100 

20 

0 

15 

6 

25 

35 

104 

887 


Extent 


750 

0 

280 

90 

15 

120 

100 

120 

40 

0 


Gunta 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 


0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

14 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 


0 

0 


[ भाग II– खण्ड 3 ( ii ) ] 

41 

Enclosure - 35 

42 

Enclosure - 36 

43 Enclosure - 37 

44 

Enclosure - 38 

45 

Enclosure - 39 

46 

Enclosure - 40 

Enclosure - 41 


47 


SI . 

No. 


1 


2 


3 


4 


5 


6 

7 

8 


9 


10 


11 


12 


Division 


Sagar 


Sagar 


Details of the reserve / notified forests within Eco - sensitive zone of Sharavathi Valley Lion 
Tailed Macaque ( LTM ) Sanctuary 


Sagar 


Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 

Sagar 


Sagar 


Sagar 


Honnavar 


Honnavar 


Bhanukuli 


Hunagalu 
Channagonda 

Channagonda 

TOTAL 


Name Of The 
Forest / Village 


Bellenne SF 


Iduvani SF 
( Part ) 


Talakalale SF 
( Part ) 


Talakalale RF 

( Part ) 

Kargal SF 
( Part ) 


Joga SF ( Part ) 

Valagere RF 
Nadavaddalli 
RF 

Soppina 
betta / Khanu 

Karabu 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


RTC Entry as 
Aranya & 
Abhayaranya 


Muguli 


Nuz 


19 

57 

5 


3,56,52 

23,25 

116,117,118,119 

2 


> 


> 


184 

148 , 149 , 150 , 151 , 152 


Notification No. & Date 


R.5845 FT . 33-12-7 / DT.12.04.1913 


IC.4002-5 FT . 160-24-2 / 12.12.1924 


IC.4002-5 FT . 160-24-3 / 12.12.1924 
AHFF 100 FAF 88 , BANGALORE 
DATED 08-12-1994 

G.O.NO. IC 596 FT . 23-21-3 DATED 
ΤΗ 
30TH JULY 1921 

NO . R. 5111 --- FT 46-08-7 , DATED 
22ND JANUARY 1909 
NO.AFJ 05 FAF 2008 DT : 16.09.2017 
NO . AHFF 86 FAF 
87.BANGALORE , DT : 26.03.1988 


GO : FEE 185 FAF 2011 

Dt : 15.05.2014 


Order No. ND.32.LAD.62 , Dtd 
Bangalore The 6th July 1965 


25 

250 

50 

60 

90 


G.N.NO.3647 - A OF 31-05-1898 , 
PUBLISHED AT PAGES 469 TO 
473 OF B.G.G. PART - I OF 2-6-1898 
1. G.N.NO.S - 36 / 9 / 5278- A OF 1 
05-1922 PUBLISHED AT PAGES 
994 OF B.G.G. PART - I OF 04-05 
1922 . 


90 


R.4224 FT . 138-11-9 / DT.12.02.1913 333.38 


2. G.N.NO.3647 - A OF 31-05-1898 , 


62 

6464 


Area In 
Ha 


ANNEXURE- IV C 


735.74 


494 


236.69 


34.86 


534.04 

167.2 

47.75 


2235.353 


890.498 


0 

0 

0 

0 

0 

0 


43.9 


0 

14 


210.06 


67 


Legal 
Status 


SF 


SF 


SF 


RF 


SF 


SF 

RF 

RF 


PF 


PF 


RF 


RF 
and PF 


68 


13 


14 


16 


15 Honnavar 


17 


18 


19 


21 


22 


Honnavar 


Honnavar 


24 


25 


Honnavar 


20 Honnavar 


Honnavar 


Honnavar 


Honnavar 


Honnavar 


23 Honnavar 


Honnavar 


Honnavar 


Honnavar 


26 Honnavar 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Kaggundi 


Hallari 


Kekkod 


Hejjala 


Bese 


Kerehittala 


Mashari 


Kuntavani 


Arvakki 


Kulwadi 


Onibagilu 


Hadavalli 


Halyani 


Hasarvalli 


PUBLISHED AT PAGES 469 TO 
473 OF B.G.G. PART - I OF 2-6-1898 
1. G.N.NO.S - 36 / 9 / 5278- A OF 1 
05-1922 PUBLISHED AT PAGES 
994 OF B.G.G. PART - I OF 04-05 
1922 . 


2. G.N.NO.3647 - A OF 31-05-1898 , 
PUBLISHED AT PAGES 469 TO 
473 OF B.G.G. PART - I OF 2-6-1898 
G.N.NO.3647 - A OF 31-05-1898 , 
PUBLISHED AT PAGES 469 TO 
473 OF B.G.G. PART - I OF 2-6-1898 
G.N.NO.3647 - A OF 31-05-1898 , 
PUBLISHED AT PAGES 469 TO 
473 OF B.G.G. PART - I OF 2-6-1898 
G.N.NO.3647 - A OF 31-05-1898 , 
PUBLISHED AT PAGES 469 TO 
473 OF B.G.G. PART - I OF 2-6-1898 
G.N.NO.3647 - A OF 31-05-1898 , 
PUBLISHED AT PAGES 469 TO 
473 OF B.G.G. PART - I OF 2-6-1898 
G.N.NO.3647 - A OF 31-05-1898 , 
PUBLISHED AT PAGES 469 TO 
473 OF B.G.G. PART - I OF 2-6-1898 
G.N.NO.3647 - A OF 31-05-1898 , 
PUBLISHED AT PAGES 469 TO 
473 OF B.G.G. PART - I OF 2-6-1898 
G.N.NO.3647 - A OF 31-05-1898 , 
PUBLISHED AT PAGES 469 TO 
473 OF B.G.G. PART - I OF 2-6-1898 
G.N.NO.3647 - A OF 31-05-1898 , 
PUBLISHED AT PAGES 469 TO 
473 OF B.G.G. PART - I OF 2-6-1898 
G.N.NO.3647 - A OF 31-05-1898 , 
PUBLISHED AT PAGES 469 TO 
473 OF B.G.G. PART - I OF 2-6-1898 
G.N.NO.3647 - A OF 31-05-1898 , 
PUBLISHED AT PAGES 469 TO 
473 OF B.G.G. PART - I OF 2-6-1898 
G.N.NO.3647 - A OF 31-05-1898 , 
PUBLISHED AT PAGES 469 TO 
473 OF B.G.G. PART - I OF 2-6-1898 
1. G.N.NO.S - 36 / 9 / 5278- A OF 1 
05-1922 PUBLISHED AT PAGES 
994 OF B.G.G. PART - I OF 04-05 
1922 . 


2. G.N.NO.3647 - A OF 31-05-1898 , 
PUBLISHED AT PAGES 469 TO 
473 OF B.G.G. PART - I OF 2-6-1898 
G.N.NO.3647 - A OF 31-05-1898 , 
PUBLISHED AT PAGES 469 TO 


[ PART II - SEC . 3 ( ii ) ] 


224.34 


71.61 


36.92 


84.5 


84.57 


57.73 


25 


159.46 


106.43 


62.8 


30.29 


307.84 


519.96 


404.63 


RF 
and PF 


RF 


RF 


RF 


RF 


RF 


RF 


RF 


RF 


RF 


RF 


RF 


RF 
and PF 


RF 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 


27 Honnavar 


28 


29 


31 


30 Honnavar 


32 


34 


Honnavar 


35 


Honnavar 


36 


33 Honnavar 


Honnavar 


Honnavar 


Honnavar 


Honnavar 


Honnavar 


Henjile 


Agga 


Badabag 


Murkodi 


Hudila 


Koppa 


Adkekula 


Asikeri 


Magoda 


Shirkur 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


473 OF B.G.G. PART - I OF 2-6-1898 
1. G.N.NO.S - 36 / 9 / 5278- A OF 1 
05-1922 PUBLISHED AT PAGES 
994 OF B.G.G. PART - I OF 04-05 
1922 . 


2. G.N.NO.3647 - A OF 31-05-1898 , 
PUBLISHED AT PAGES 469 TO 
473 OF B.G.G. PART - I OF 2-6-1898 
3. G.N.NO.S - 36 / 9 / 5278- A OF 1 
05-1922 PUBLISHED AT PAGES 
994 OF B.G.G. PART - I OF 04-05 
1922 . 


4. G.N.NO.3647 - A OF 31-05-1898 , 
PUBLISHED AT PAGES 469 TO 
473 OF B.G.G. PART - I OF 2-6-1898 
1. G.N.NO.S - 36 / 9 / 5278- A OF 1 
05-1922 PUBLISHED AT PAGES 
994 OF B.G.G. PART - I OF 04-05 
1922 . 


2. G.N.NO.3647 - A OF 31-05-1898 , 
PUBLISHED AT PAGES 469 TO 
473 OF B.G.G. PART - I OF 2-6-1898 

G.N.NO.3647 - A OF 31-05-1898 , 
PUBLISHED AT PAGES 469 TO 
473 OF B.G.G. PART - 1 OF 2-6-1898 
1. G.N.NO.S - 36 / 9 / 5278- A OF 1 
05-1922 PUBLISHED AT PAGES 
994 OF B.G.G. PART - I OF 04-05 
1922 . 


2. G.N.NO.3647 - A OF 31-05-1898 , 
PUBLISHED AT PAGES 469 TO 
473 OF B.G.G. PART - I OF 2-6-1898 
1. G.N.NO.S - 36 / 9 / 5278- A OF 1 
05-1922 PUBLISHED AT PAGES 
994 OF B.G.G. PART - I OF 04-05 
1922 . 


2. G.N.NO.3647 - A OF 31-05-1898 , 
PUBLISHED AT PAGES 469 TO 
473 OF B.G.G. PART - I OF 2-6-1898 
G.N.NO.7309 B DT : 04.10.1897 
PAGE NO.1711 TO 1715 OF , BGG 
PARTI 07-10-1897 


G.N.NO.7309 B DT : 04.10.1897 
PAGE NO.1711 TO 1715 OF , BGG 
PARTI 07-10-1897 


G.N.NO.7309 B DT : 04.10.1897 
PAGE NO.1711 TO 1715 OF , BGG 
PARTI 07-10-1897 


G.N.NO.7309 B DT : 04.10.1897 
PAGE NO.1711 TO 1715 OF , BGG 
PARTI 07-10-1897 


354.04 


212.7 


352.23 


11.49 


636.32 


4234.8 


765.22 


512.93 


1129.6 


510.47 


69 


RF 


RF 
and PF 


RF 
and PF 


RF 


RF 
and PF 


RF 
and PF 


RF 


RF 


RF 


RF 


70 


37 Honnavar 


38 Honnavar 


39 Honnavar 


40 Honnavar 


41 


42 


43 


44 


45 


46 


Honnavar 


Honnavar 


Honnavar 


Honnavar 


Honnavar Saralagi 


Honnavar 


47 Honnavar 


48 Honnavar 


54 


49 Honnavar 


50 Honnavar 


51 Honnavar 


52 Honnavar 


53 Honnavar 


Honnavar 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


55 Honnavar 
56 Honnavar 


Kudrige 


Mahime 


Herangdi 


Nagarbastikeri 


Thumbolli 


Gundabala 


Jankadkal 


Salkod 


Neelkod 


Hodkeshiroor 


Kadneer 


Hongeri 


Ullurmatha 


Moodnalli 


Bassolli 


Kalve 


Mudge 

Bangane 
Chimmolli 


G.N.NO.7309 B DT : 04.10.1897 
PAGE NO.1711 TO 1715 OF , BGG 
PARTI 07-10-1897 


G.N.NO.7309 B DT : 04.10.1897 
PAGE NO.1711 TO 1715 OF , BGG 
PARTI 07-10-1897 


G.N.NO.7309 B DT : 04.10.1897 
PAGE NO.1711 TO 1715 OF , BGG 
PARTI 07-10-1897 


G.N.NO.7309 B DT : 04.10.1897 
PAGE NO.1711 TO 1715 OF , BGG 
PARTI 07-10-1897 


G.N.NO.7309 B DT : 04.10.1897 
PAGE NO.1711 TO 1715 OF , BGG 
PARTI 07-10-1897 


G.N.NO.7309 B DT : 04.10.1897 

PAGE NO.1711 TO 1715 OF , BGG 

9 

PARTI 07-10-1897 


G.N.NO.7309 B DT : 04.10.1897 

PAGE NO.1711 TO 1715 OF , BGG 

PARTI 07-10-1897 


G.N.NO.7309 B DT : 04.10.1897 
PAGE NO.1711 TO 1715 OF , BGG 
PART 107-10-1897 


G.N.NO.7309 B DT : 04.10.1897 
PAGE NO.1711 TO 1715 OF , BGG 
PARTI 07-10-1897 


G.N.NO.7309 B DT : 04.10.1897 
PAGE NO.1711 TO 1715 OF , BGG 
PARTI 07-10-1897 


G.N.NO.7309 B DT : 04.10.1897 
PAGE NO.1711 TO 1715 OF . BGG 
PART 107-10-1897 


G.N.NO.7309 B DT : 04.10.1897 
PAGE NO.1711 TO 1715 OF , BGG 
PARTI 07-10-1897 

G.N.NO.567 OF 22.01.1894 PAGES 
53-56 , PART I , BGG OF 25.01.1894 
G.N.NO.567 OF 22.01.1894 PAGES 
53-56 , PART I , BGG OF 25.01.1894 
G.N.NO.567 OF 22.01.1894 PAGES 
53-56 , PART I , BGG OF 25.01.1894 
G.N.NO.567 OF 22.01.1894 PAGES 
53-56 , PART I , BGG OF 25.01.1894 
G.N.NO.567 OF 22.01.1894 PAGES 
53-56 , PART I , BGG OF 25.01.1894 
G.N.NO.567 OF 22.01.1894 PAGES 
53-56 , PART I , BGG OF 25.01.1894 
G.N.NO.567 OF 22.01.1894 PAGES 
53-56 , PART I , BGG OF 25.01.1894 
G.N.NO.567 OF 22.01.1894 PAGES 


[ PART II - SEC . 3 ( ii ) ] 


6.5 


290.6 


257.33 


522.29 


185.51 


782.93 


514.84 


204.23 


804.19 


217.64 


620.49 


653.62 


818.52 


547.56 


544.4 


370.29 


39.67 


112.91 


528.39 

334.95 


RF 


RF 


RF 


RF 


RF 


RF 


RF 


RF 


RF 


RF 


RF 


RF 


RF 


RF 


RF 


RF 


RF 


RF 


RF 

RF 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 


57 

58 


59 


60 


61 


62 


63 


64 


65 


66 


67 


68 


69 


70 


Sirsi 

Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Bugadi 

Hebre 


Hosuru 


Bandal 


Badagi 


Hallibail 


Kanchikai 


Mulagunda 


Nilkunda 


Handyanematha 


Hutgar 


Tandagundi 


Hukli 


Shivalmane 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


53-56 , PART I , BGG OF 25.01.1894 
G.N.NO. 3068 OF 03-05-1899 
S35 / 9 / 10311 13-06-1927 
G.N.NO. 3068 OF 03-05-1899 
G.N.NO. 3068 OF 03-05-1899 
G.N.NO. 3068 C OF 03-05-1899 
G.N.NO. S - 36 / 9 / 19168 A OF 15-01 

1923 

G.N.NO. 3068 OF 03-05-1899 
G.N.NO. 3068 C OF 03-05-1899 
G.N.NO. S - 36 / 9 / 19168 A OF 15-01 
1923 


G.N.NO. 739 - B OF 30-01-1899 
G.N.NO. 3068 OF 03-05-1899 
G.N.NO. 3068 C OF 03-05-1899 
G.N.NO. S - 36 / 9 / 17246 A OF 2-1 
1923 
G.N.NO. 2192 B OF 10-06-1902 
G.N.NO. 2192 OF 03-04-1902 
G.N.NO. 2192 B OF 03-04-1902 
G.N.NO. S - 36 / 9 / 716 A OF 
20-03-1922 


G.N.NO. 2192 OF 03-04-1902 
G.N.NO. 2192 B OF 03-04-1902 
G.N.NO.S - 36 / 9 / 716 A OF 20-3-1922 
G.N.NO 2192 OF 03-04-1902 
G.N.NO 2192 B OF 03-04-1902 
G.N.NO. 2192 OF 3-4-1902 
G.N.NO. 2192 B OF 3-4-1902 
G.N.NO. 4991 OF 19-07-1902 
G.N.NO. S - 36/9/8102 A OF 23-12 

1921 

G.N.NO. 2192 OF 03-04-1902 
G.N.NO. 2192 B OF 03-04-1902 
G.N.NO.S - 36 / 9 / 8102 A OF 
23-12-1921 . 


G.N.NO 2192 B OF 10-06-1902 
G.N.NO. 2192 OF 03-04-1902 
G.N.NO. 2192 B OF 03-04-1902 
G.N.NO. S - 36 / 9 / 8102 A OF 23-12 
1921 

G.N.NO 2192 OF 03-04-1902 
G.N.NO. 2192 B OF 03-04-1902 
G.N.NO 7796 OF 15-08-1906 OF 
16-08-1906 


G.N.NO. S - 36 / 9 / 8102 A OF 23-12 

1921 


G.N.A. AND F.D.NO. FLD 

2655 / 147727 - E DATED 17-1-1955 


321.86 

2.29 

2103.1 

558.98 

4.43 

4.97 

430.94 

25.57 

32.19 

0.5 

450.45 

58.97 

49.01 

258.68 

123.87 

267.33 

72.4 

34.01 

740.25 

13.19 

9.62 

560.04 

30.27 

18.13 

228.21 

19.38 

29.49 

340.75 


10.98 


11.63 

7.42 

264.9 

2.62 

115.4 

307.78 

4.43 


23.91 


1.59 


71 


RF 

RF 

RF 

RF 

PF 

PF 

RF 

PF 

PF 

PF 

RF 

PF 

PF 

RF 

PF 

RF 

PF 

PF 

RF 

PF 

PF 

RF 

PF 

RF 

RF 

PF 

PF 

RF 


PF 


RF 

PF 

RF 

PF 

PF 

RF 

RF 


PF 


72 


71 


72 


73 


74 


75 


76 


77 


78 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Hegge 


Unchalli 


Harigar 


Honnekombu 


Havinbilu 


Sovinkoppa 


Ojgar 


Hadrimane 


G.N.NO. 2192 OF 03-04-1902 
G.N.NO. 2192 B OF 03-04-1902 
G.N.NO. 7796 OF 15-8-1906 
G.N.NO. S 36/9/8102 A OF 23-12 
1921 


G.N.NO. 2192 OF 03-04-1902 

G.N.NO. 2192 B OF 


03-04-1902 

G.N.NO 7796OF 1906OF 

16-08-1906 

G.N.NO. S - 36 / 9 / 8102 - A OF 23-12 

1921 


G.N.NO. 2192 OF 03-04-1902 
G.N.NO. 2192 B OF 03-04-1902 
G.N.NO. S 36/9/8252 A OF 23-12 
1921 


GNNO 2192 OF 3-4-1902 PAGES 
564 TO 602 PART -1 BGG OF 17-4 
1902 


GNNO 2192B OF 3-4-1902 
PAGES605-632 PART -I BGG OF 
17-4-1902 

GNNO.2192 / B OF 3.4.1902 PAGES 
605-632 PART - I BGG OF 17.4.1902 
GNNO.S 36 / 9 / 5236 - A OF 1.5.1922 
PAGES 9921 PAR - 1 BGG OF 
4.5.1922 


GNNO.2192 OF 3.4.1902 PAGES 
605-632 PART - I BGG OF 17.4.1902 
GNNO 2192 / B OF 3-4-1902 PAGES 
605 TO 632 PATRT / 1 BGG OF 17 
4-1902 


GNNO 2192 OF 3-4-1902 PAGES 
564 TO 602 PART -I BGG OF 17-4 

1902 

GNNO.S - 36 / 9 // 6902A OF 
16.11.1921PAGES 2992 PART I 
BGG 24.11.1921 

GNNO 2192B OF 3-4-1902 PAGES 
564 TO 602 PART -I BGG OF 17-4 
1902 


GNNO 2192 OF 3-4-1902 PAGES 
564 TO 602 PART -I BGG OF 17-4 

1902 

GNNO.S - 36 / 9 / 6902A OF 
16.11.1921PAGES 2992 PART I 
BGG 24.11.1921 

GNNO 2192 / B OF 3-4-1902 PAGES 
564 TO 602 PART -I BGG OF 17-4 
1902 

GNNO 2192 OF 3-4-1902 PAGES 


[ PART II - SEC . 3 ( ii ) ] 


153.24 

88.43 

0.55 

36.83 

104.03 

79.33 


0.79 


72.37 

23.54 

226 

79.24 


23.69 


14.68 


80.62 


25.01 


11.24 


48.58 


1.518 


24.615 


24.574 


26.504 


PF 

RF 

RF 

PF 

PF 

RF 


RF 


PF 

PF 

RF 

PF 


PF 


PF 


RF 


PF 


RF 


PF 


PF 


RF 


PF 


PF 


RF 


PF 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 


79 


80 


81 


82 


83 


84 


85 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Chapparmane 


Mavinkod 


Ilimane 


Gubgod 


Negar 


Kalkai 


Kadavadi 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


564 TO 602 PART -I BGG OF 17-4 

1902 


GNNO.S - 36 / 9 / 6902A OF 17.12.1921 
PAGES 2193 -2993 PART - I BGG OF 
24.11.1921 

GNNO.2192 / B OF 3.4.1902 PAGES 
605-632 PART - I BGG OF 17.4.1902 
GNNO 2192 OF 3-4-1902 PAGES 
564 TO 602 PART -I BGG OF 17-4 
1902 


GNNO.S 36 / 9 / 6903A OF 16.11.1921 
PAGES 2994-95 PART I BGG 
24.11.1921 

GNNO 2192 / B OF 3-4-1902 PAGES 
605 TO 632 PATRT / 1 BGG OF 17 
4-1902 


GNNO 2192 OF 3-4-1902 PAGES 
564 TO 602 PART -I BGG OF 17-4 
1902 


GNNO S - 36 / 9 / 6903A OF 16.11.1921 
PAGES OF 2994 -2995 PART - IBGG 
OF 24.11.1921 


GNNO.2192 / B OF 3.4.1902 PAGES 
605-632 PART - IIBGG OF 17.4.1902 
GNNO.2192 OF 3.4.1902 PAGES 
564-602 PART - IBGG OF 17.4.1902 
GNNO . - S 36 / 9 / 6903A OF 16.11.1921 
PAGES 2994-2995 PART- I BGG OF 


24.11.1921 

GNNO.2192 / B OF 3.4.1902 PAGES 
605-632 PART - IBGG OF 17.4.1902 
GNNO.2192 OF 3.4.1902 PAGES 
564-602 PART - IIBGG OF 17.4.1902 
GNNO.S - 36 / 6897A OF 16-11-1921 
PAGES 2988 PART - I - BGG OF 


24.11.1921 

GNNO.2192 / B OF 3.4.1902 PAGES 
605-632 PART - IIBGG OF 17.4.1902 
GNNO.2192 OF 3.4.1902 PAGES 
564-602 PART - I BGG OF 17.4.1902 
GNNO.S - 36 / 9 / 6897 / A OF 
16.11.1921PAGES 988 PART - IBB 
OF 24.11.1921 


GNNO.2192 / B OF 3.4.1902 PAGES 
605-632 PART - I BGG OF 17.4.1902 
GNNO.2192 OF 3.4.1902 PAGES 
564-602 PART - I BGG OF 17.4.1902 
GNNO.S - 36 / 9 / 6897 / A OF 
16.11.1921PAGES 2988 - PART - IBB 
OF 24.11.1921 

GNNO.2192 / B OF 3.4.1902 PAGES 


112.48 


144.81 


238.15 


111.19 


79.811 


64.477 


280.96 


30.965 


45.406 


6.651 


51.639 


128.44 


62.89 


67.918 


56.794 


73 


PF 


RF 


PF 


PF 


RF 


PF 


PF 


RF 


PF 


PF 


RF 


PF 


PF 


RF 


PF 


PF 


RF 


PF 


PF 


RF 


74 


86 


87 


88 


89 


90 


91 


92 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Gijguni 


Kalloli 


Dodmane 


Uppinagadde 


Bilegod 


Kaunsley 


Nirgod 


605-632 PART - I BGG OF 17.4.1902 
GNNO.2192 OF 3.4.1902 PAGES 
564-602 PART - I BGG OF 17.4.1902 
GNNO.S - 36 / 9 / 6897 / A OF 
16.11.1921PAGES 2988 - PART - IBB 
OF 24.11.1921 


GNNO.2192B OF 3.4.1902 PAGES 
605-632 PART - BGG OF 17.4.1902 . 
GNNO.2192 OF 3.4.1902 PAGES 
564-602 PART - BGG OF 16.4.1902 . 
GNNO.S36 / 9 / 6897A OF 16.11.1921 
PAGES 2988 PART - IBGG OF 


24.11.1921 

GNNO.2192 / B OF 3.4.1902 PAGES 
605-632 PART - I BGG OF 17.4.1902 
GNNO.2192 OF 3.4.1902 PAGES 
564-602 PART - I BGG OF 17.4.1902 
GNNO.S - 36 / 9 / 6897 / A OF 
16.11.1921PAGES 2988 - PART - IBB 
OF 24.11.1921 


GNNO.2192B OF 3.4.1902 . PAGES 
605-632 PART - I BGG OF 17.4.1902 . 
G.N.NO2192 OF 03-04-1902 PAGES 
564-602 


GNNO.S36 / 9 / 6897A OF 16.11.1921 
PAGES 2988 PART - IBGG OF 


24.11.1921 

GNNO.2192 BOF 3.4.1902 PAGES 
605-632 PART - 1 BGG OF 17.4.1902 . 
GNNO.2192 OF 3.4.1902 PAGES 
564-602 PART - I BGG OF 17.4.1902 . 
GNNO.S36 / 9 / 6897A OF 16.11.1921 
PAGES 2988 PART - IBGG OF 


24.11.1921 

GNNO.2192B OF 3. - 4 -1902 . PAGES 
605-632 PART - I BGG OF 17.4.1902 . 
GNNO.7796 OF 15.8.1906 PAGES 
1098-1099 PART - I BGG OF 
16.8.1906 . 


GNNO.2192 OF 3.4.1902 PAGES 
564-602 PART - I BGG OF 17.4.1902 . 
S - 3619 / 6897A 17/12/1921 
GNNO.2192 / B OF 3.4.1902 PAGES 
605-632 PART - I BGG OF 17.4.1902 
GNNO.2192 OF 3.4.1902 PAGES 
564-602 PART - I BGG OF 17.4.1902 
GNNO.S - 36 / 9 / 6895 / A OF 
16.11.1921PAGES 2985-2986 PART 
IBB OF 24.11.1921 

GNNO.2192 / B OF 3.4.1902 PAGES 
564-602 PART - I BGG OF 17.4.1902 . 


[ PART II - SEC . 3 ( ii ) ] 


49.898 


62.252 


41.59 


31.378 


5.959 


26.022 


112.36 


120.77 


17.382 


2.752 


688.04 


9.238 

12.222 

406.3 


79.605 


99.808 


0 


PF 


PF 


RF 


PF 


PF 


RF 


PF 


PF 


RF 


PF 


PF 


RF 


PF 


PF 


RF 


RF 


PF 

PF 

RF 


PF 


PF 


RF 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 


93 


94 


95 


96 


97 


98 


99 


100 


101 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Kodigadde 


Kudegod 


Talekeri 


Danmay 


Vajgod 


Keremane 


Masalemakki 


Suttalmane 


Hukali 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


GNNO.2192 / B OF 3.4.1902 PAGES 
605-632 PART - I BGG OF 17.4.1902 
GNNO.2192 OF 3.4.1902 PAGES 
564-602 PART - I BGG OF 17.4.1902 . 
GNNO.2192 / B OF 3.4.1902 PAGES 
605-632 PART - I BGG OF 17.4.1902 
GNNO.2192 OF 3.4.1902 PAGES 
564-602 PART - I BGG OF 17.4.1902 . 
GNNO.9057 OF 22.12.1903 PAGES 
1582 PART -I BGG 
GNNO.S - 36 / 9 / 6895 / A OF 16.11.1921 
PAGES 2985-2986 PART - I BGG 
GNNO.2192 / B OF 3.4.1902 PAGES 
605-632 PART - I BGG OF 17.4.1902 
GNNO.2192 OF 3.4.1902 PAGES 
564-602 PART - I BGG OF 17.4.1902 . 
GNNO.2192 OF 3.4.1902 PAGES 
564-602 PART - I BGG OF 17.4.1902 . 
GNNO.2192 / B OF 3.4.1902 PAGES 
605-632 PART - 1 BGG OF 17.4.1902 
GNNO.2192 / B OF 3.4.1902 PAGES 
605-632 PART - I BGG OF 17.4.1902 
GNNO.2192 OF 3.4.1902 PAGES 
564-602 PART - I BGG OF 17.4.1902 . 
GNNO.9057 OF 22-12-1903 PAGES 
1582 PART I BGG 
GNNO.S - 36 / 9 / 6896A OF 16.11.1921 
PAGES 2980-2987 PART I BGG 
GNNO.2192 / B OF 3.4.1902 PAGES 
605-632 PART - I BGG OF 17.4.1902 
GNNO.2192 OF 3.4.1902 PAGES 
564-602 PART - I BGG OF 17.4.1902 . 
GNNO.9057 OF 22.12.1903 PAGES 
1582 PART IBGG 
GNNO.S - 35 / 9 / 5993 OF 24.10.1921 
PAGES 2632-2633 PART - I BGG 
GNNO.2192 OF 3.4.1902 PAGES 
564-602 PART - I BGG OF 17.4.1902 . 
GNNO.S - 36 / 9 / 5993 OF 24.10.1921 
PAGES 1098 PART - I BGG 
GNNO.2192 / B OF 3.4.1902 PAGES 
605-632 PART - I BGG OF 17.4.1902 
GNNO.2192 OF 3.4.1902 PAGES 
564-602 PART - I BGG OF 17.4.1902 . 
GNNO.S - 35 / 9 / 5993 / A OF 24.10.1921 
PAGES 24632-2633 PART - I BGG 
GNNO.2192 / B OF 3.4.1902 PAGES 
605-632 PART - I BGG OF 17.4.1902 
GNNO.2192 / 3.4.1902 PAGES 564 

602 PART -I BGG OF3.4.1902 . 
GNNO.S - 35 / 9 / 5993 OF 28.11.1921 


87.704 


11.827 


541.23 


65.516 


78.754 


247.47 


55.117 


392.59 


178.29 


120.22 


126.45 


210.76 


224.22 


13.223 


8.418 


230.66 


42.968 


13.173 


478.93 


46.747 

16.734 


75 


RF 


PF 


RF 


PF 


PF 


PF 


RF 


PF 


PF 


RF 


RF 


PF 


PF 


PF 


RF 


PF 


PF 


PF 


PF 


PF 


RF 


PF 


PF 


RF 


PF 

PF 


76 


102 


103 


104 


105 


106 


107 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


Sirsi 


TOTAL 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Kudugunda 


Hemgar 


Kulibidu 


Malemane 


Hejani 


Kodkani 


PAAGES 2632-2633 PART - I BGG 

GNNO.7796 OF 15.8.1906 PAGES 
1098-1099 PART - IBGG OF 
16.8.1906 

GNNO.2192 OF 3.4.1902 PAGES 
564-602 PART - I BGG OF 17.4.1902 . 
GNNO.S - 35 / 9 / 5993 OF 24.10.1921 
PAGES 2632-2633 PART I BGG 
GNNO.2192 / B OF 3.4.1902 PAGES 
605-632 PART - I BGG OF 17.4.1902 
GNNO.2192 OF 3.4.1902 PAGES 
564-602 PART - I BGG OF 17.4.1902 
GNNO.S - 35 / 9 / 5970A OF 24.10.1921 
PAAGES 2632-2633 PART - I BGG 
GNNO.2192 / B OF 3.4.1902 PAGES 
605-632 PART - I BGG OF 17.4.1902 
GNNO.4991 OF 19.7.1902 PAGES 
1210 PARTI BGG 


GNNO.2192 OF 3.4.1902 PAGES 
564-602 PART - 1 BGG OF 17.4.1902 
GNNO.S - 35 / 9 / 5970 / A OF 24.10.1921 
PAGES 2632 PART I BGG 
GNNO.2192 - B OF 03.04.1902 
PAGES 605-632 , PART I BGG OF 

17-04-1902 


GNNO.2192 OF 03-04-1902 , PAGES 
605-632 , PART I BGG OF 17-04 
1902 


GNNO.2192 OF 03-04-1902 , PAGES 
605-632 , PART I BGG OF 17-04 
1902 GNNO . S 
36 / 9 / 59-93 OF 24-10-1921 PAGES 
2632-2633 , PART I BGG OF 27-10 
1921 


GNNO.2192 OF 03-04-1902 , PAGES 
562-602 , PART I BGG OF 17-04 
1902 


GNNO.2192 OF 03-04-1902 , PAGES 
605-632 , PART I BGG OF 17-04 

1902 


[ PART II - SEC . 3 ( ii ) ] 


39.282 


129.25 


163.44 


239.58 


125.33 


55.209 


19.425 


317.96 


27.136 


2.285 


5.495 


235.25 


41699.85 


RF 


PF 


PF 


RF 


PF 


PF 


RF 


RF 


PF 


PF 


RF 


RF 


PF 


PF 


RF 


[ भाग II— खण्ड 3 ( ii ) ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


77 

ANNEXURE - V 


Performa of Action Taken Report : - Eco - sensitive Zone Monitoring Committee. 


1. Number and date of Meetings . 

2. Minutes of the meetings : Mention main noteworthy points . Attached Minutes of the meeting on 
separate Annexure . 

3. Status of preparation of Zonal Master Plan including Tourism master Plan . 

4 . 

Summary of cases dealt for rectification of error apparent on face of land record . [ Details may be 
attached as Annexure ] 


5. Summary of cases scrutinised for activities covered under Environment Impact Assessment 
Notification , 2006 . 


[ Details may be attached as separate Annexure ] 

6. Summary of cases scrutinised for activities not covered under Environment Impact Assessment 
Notification , 2006. [ Details may be attached as separate Annexure ] 

7. Summary of complaints ledged under Section 19 of Environment ( Protection ) Act , 1986 . 

8. Any other matter of importance . 


Uploaded by Dte . of Printing at Government of India Press , Ring Road , Mayapuri , New Delhi - 110064 
and Published by the Controller of Publications , Delhi - 110054 . SARVESH KUMAR by SARVIES M 

KUMAR SANASTAVA 

SRIVASTAVA 

Date : 2023.03.14 22:54:38 +0530 


