रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Vita & राजपत्र 


Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-14092024-257188 
CG-DL-E-14092024-257188 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग तर--खण्ड 3--उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 529] नई दिल्ली, शुक्रवार, सितम्बर 13, 2024/भाद्र 22, 1946 
No. 529] NEW DELHI, FRIDAY, SEPTEMBER 13, 2024/BHADRA 22, 1946 


इलेक्ट्रानिकी और सूचना प्रौधोगिकी मंत्रालय 
(राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केन्द्र) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 9 सितम्बर, 2024 


सा.का.नि. 571(अ).-- राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, 


इलेक्ट्रानिकी और सूचना प्रौधोगिकी मंत्रालय, राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केन्द्र में निदेशक, संयुक्त निदिशक और उप निदेशक 


(अवैज्ञानिक और तकनीकी) के पदों पर भर्ती की फद्धाति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, 
अर्थात्‌:-- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम इलेक्ट्रानिकी और सूचना प्रौधोगिकी मंत्रालय, राष्ट्रीय 


सूचना-विज्ञान केन्द्र, निदेशक, संयुक्त निदेशक और उप निदेशक (अवैज्ञानिक और तकनीकी) समूह 'क' पद, भर्ती 
नियम, 2024 है | 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना.- ये नियम, इन नियमों से उपबद्ध अनुसूची के स्तंभ (1) में विनिदिष्ट पदों पर लागू होगें। 


5902 GI/2024 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. पद-संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.- उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और इससे संलग्न वेतन 
मैट्रिक्स में उनका स्तर वे होंगे, जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


4. भर्ती की प्रद्धाति; आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि.- उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उनसे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 


5. निरहता.- वह व्यक्ति,- 


(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा 
की है; या 


(a) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है 


उकत्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है की ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार है तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी | 


6. आरंभिक गठन.- ऐसे पदधारी जो इन नियमों के प्रवर्तन की तारीख पर नियमित आधार पर पूर्वोक्त पद धारण कर 
रहे हैं, इन नियमों के अधीन नियुक्त किए गए समझे जाएंगे और उक्त नियमों के प्रारंभ के पूर्व नियमित आधार पर उक्त पदों 
में उनके द्वारा की गई सेवाओं को अगले उच्चतर श्रेणी आदि में परीवीक्षता, ज्येष्टता और प्रोन्नति के लिए पात्रता की उनकी 
अवधि का विनिश्चय करने के लिए गणना में लिया जायगा । 


7. भारत के किसी भाग में सेवा के लिए दायित्व.- इन नियमों के अधीन नियुक्त अधिकारी भारत में कहीं भी सेवा 
करने के लिए दायी होंगे । 


8. शिथिल करने की शकित्त.- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, 
आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी | 


9. व्यावृत्ति.- इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित = | 


अनुसूची 
पद का नाम पदों की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में स्तर चयन या 
अचयन पद 
(1) (2) (3) (4) (5) 
1. निदेशक *03 (2024) साधारण केंद्रीय सेवा, | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-13 चयन 
* कार्यभार के आधार पर | समूह 'क', राजपत्रित, | (123100-215900/- 
परिवर्तन किया जा सकता है। | अनुसचिवीय। रु.)। 


[भाग ए--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3 


सीधे भर्ती किए | सीधे भर्ती किए जाने | सीधे भर्ती किए जाने | परिवीक्षा की | भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधे 
जाने वाले | वाले व्यक्तियों के वाले व्यक्तियों के लिए | अवधि, यदि कोई | होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
व्यक्तियों के लिए | लिए अपेक्षित शैक्षिक | विहित आयु और शैक्षिक | हो। प्रतिनियुक्तिआमेलन _ द्वारा 
आयु-सीमा और अन्य AAT! | अहताएं प्रोन्नत व्यक्तियों तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा 
की दशा में लागू होंगी भरी जाने वाली रिक्तियों की 
या नहीं प्रतिशतता 
(6) (7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं होता | लागू नहीं होता लागू नहीं होता लागू नहीं होता | प्रोन्नति, जिसके न हो सकने 
पर प्रतिनियुक्ति द्वारा। 
प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा | यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना | भर्ती करने में किन 
भर्ती की दशा में वे श्रेणियाँ जिनसे प्रोन्नति परिस्थितियाँ में संघ 
या प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाएगा लोक सेवा आयोग से 
परामर्श किया जाएगा 
(11) (12) (13) 
प्रोन्नति: समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के | लागू नहीं होता। 


वेतन मैट्रिक्स के स्तर-12 (78800- 
209200/- रु.) में ऐसे संयुक्त निदेशक 
जिन्होंने उस श्रेणी में पाँच वर्ष की 
नियमित सेवा की है। 

टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के 
संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता 
सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ 
व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया 
जाएगा परंतु यह तब जब की उसके द्वारा 
की गई ऐसी age या पात्रता सेवा, 
अपेक्षित अर्हक या पात्रता सेवा के आधे से 
अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी 
कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे 
कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी 
Heh या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर 
ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के 
लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 
प्रतिनियुक्ति: 


केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ 

राज्यक्षेत्र प्रशासनों के ऐसे अधिकारी: 

(क) () जो मूल काडर या विभाग में 
नियमित आधार पर सदृश पद धारण 
किए हुए है; या 
(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में 


संबध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित 


होंगे:- 


1. महानिदेशक, राष्ट्रीय सूचना 


विज्ञान केंद्र 


- अध्यक्ष; 


2. कार्मिक समूह का प्रधान, 


राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र 


3. राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र से 
भिन्न मंत्रालय या विभाग से 
भारत सरकार का संयुक्त सचिव 


या समतुल्य 


न्सदस्य। 


-सदस्य; 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


वेतन मैट्रिक्स के स्तर-12 (78800- 

209200/- %.) या समतुल्य में 

नियमित आधार पर उस पद पर 

नियुक्ति के पश्चात्‌ पाँच वर्ष की सेवा 
की है; और 
(ख) जिनके पास निम्नलिखित शैक्षिक 

HEMT और अनुभव है, अर्थात्‌ :- 

(i) आवश्यक अहताऐं: किसी 
मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या 
संस्थान से बैचलर डिग्री। 

(ii) अनुभव: स्थापन या कार्मिक 
मामले या क्रय या वित्त मामलों 
में तीन वर्ष का अनुभव। 

टिप्पण 1: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय 
अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में 
हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए 
विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी 
प्रकार प्रतिनियुक्ति व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा 
नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र 
नहीं होंगे। 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, 
जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या 
किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य 
काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की 
अवधि है साधारणतया 3 वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 

टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के 
लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त 
करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष से 


अधिक नहीं होगी। 
(1) (2) (3) (4) (5) 
2. संयुक्त *05 (2024) साधारण केंद्रीय सेवा, | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-12 चयन 
निदेशक * कार्यभार के आधार पर | समूह 'क', राजपत्रित, | (78800-209200/- रु.)। 
परिवर्तन किया जा सकता है। | अनुसचिवीय। 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


(6) (7) 


(8) 


(9) 


(10) 


लागू नहीं होता | लागू नहीं होता 


लागू नहीं होता लागू नहीं होता | प्रोन्नति, जिसके न हो सकने 


पर प्रतिनियुक्ति द्वारा। 


(11) 


(12) 


(13) 


प्रोन्नति: 


वेतन मैट्रिक्स के स्तर-11 (67700- 
208700/- रु.) में ऐसे उप निदेशक 
जिन्होंने उस श्रेणी में पाँच वर्ष की नियमित 
सेवा की है। 

टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध 
में, जिन्होंने अपनी sen या पात्रता सेवा 
पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार 
किया जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों 
के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु 
यह तब जब की उसके द्वारा की गई ऐसी 
Heh या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हक या 
पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष 
से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और 
उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, 
जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले 
ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में 
प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 

प्रतिनियुक्ति: 


केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ 

राज्यक्षेत्र प्रशासनों के ऐसे अधिकारी: 

(क) () जो मूल काडर या विभाग में 
नियमित आधार पर सदृश पद धारण 
किए हुए है; या 
(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में 
वेतन मैट्रिक्स के स्तर-11 (67700- 
208700/- रु). या समतुल्य में 
नियमित आधार पर उस पद पर 
नियुक्ति के पश्चात्‌ पाँच वर्ष की सेवा की 
है; और 


समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबध | लागू नहीं होता। 


में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे:- 


1. 


महानिदेशक, राष्ट्रीय सूचना 


विज्ञान केंद्र 


कार्मिक समूह का प्रधान, 


राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र 


राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र से 
भिन्न मंत्रालय या विभाग से 


भारत सरकार के संयुक्त सचिव 


या समतुल्य 


- अध्यक्ष; 


-सदस्य; 


न्सदस्य। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


(a) जिनके पास निम्नलिखित शैक्षिक 
अर्हताएं और अनुभव है, अर्थात्‌ :- 

(i) आवश्यक अहताऐं: किसी 
मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या 
संस्थान से बैचलर डिग्री। 

(ii) अनुभव: स्थापन या कार्मिक 
मामले या क्रय या वित्त मामलों में 
तीन वर्ष का अनुभव। 

टिप्पण 1: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय 
अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, 
प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार 
किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार 
प्रतिनियुक्ति व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के 
लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके 
अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी 
अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से 
ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य 
पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है 
साधारणतया 3 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के 
लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त 
करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 


(1) (2) 


(3) 


(4) (5) 


3. उप निदेशक | *09 (2024) 


परिवर्तन किया जा सकता है। 


साधारण केंद्रीय सेवा, 


* कार्यभार के आधार पर | समूह 'क', राजपत्रित, 


अनुसचिवीय। 


वेतन मैट्रिक्स में स्तर-11 | Wael 


(67700-208700/- रु.)। 


(6) (7) 


(8) 


(9) 


(10) 


लागू नहीं होता लागू नहीं होता 


लागू नहीं होता 


दो वर्ष 


प्रोन्नति, जिसके न हो सकने 
पर प्रतिनियुक्ति द्वारा। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


(11) 


(12) 


(13) 


प्रोन्नति: 


वेतन मैट्रिक्स के स्तर-8 (47600- 
151100/- रु.) में ऐसे अनुभाग 
अधिकारी जिन्होंने उस श्रेणी में आठ वर्ष 
की नियमित सेवा की है। 

टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के 
संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या 
पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के 
लिए विचार किया जा रहा हो, वहां 
उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी 
विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब 
की उसके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित Hew या पात्रता 
सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, 
इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और 
उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों 
सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता 
सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली 
उच्चुतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी 
कर ली हो। 

प्रतिनियुक्ति: 


केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों या 

संघ राज्यक्षेत्र प्रशासनों के ऐसे 

अधिकारी: 

(क) () जो मूल काडर या विभाग में 
नियमित आधार पर सदृश पद 
धारण किए हुए है; या 


(ii) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर- 
10 (56100-177500/- रु.) या 
Wades में उस पद में पाँच वर्ष की 
नियमित सेवा की है; या 


(iii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग 
में वेतन मैट्रिक्स के स्तर-8 
(47600-151100/- रु) या 
समतुल्य में नियमित आधार पर उस 
पद पर नियुक्ति के पश्चात्‌ आठ वर्ष 
की सेवा की है; और 


समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के 
संबध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित 


होंगे:- 


1. 


कार्मिक समूह का प्रधान, 
राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र - अध्यक्ष; 
निदेशक या समतुल्य 
अधिकारी, राष्ट्रीय सूचना 
विज्ञान केंद्र -सदस्य; 
राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र 

से भिन्न मंत्रालय या विभाग 


से भारत सरकार के निदिशक -सदस्य। 


समूह 'क' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबध में 
विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे:- 


1. 


कार्मिक समूह का प्रधान, 
राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र - अध्यक्ष; 
निदेशक या समतुल्य अधिकारी, 
राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र -सदस्य; 
राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र से 

भिन्न मंत्रालय या विभाग से 


भारत सरकार के निदेशक -सदस्य। 


लागू नहीं होता। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(a) जिनके पास निम्नलिखित शैक्षिक 
अर्हता और अनुभव है, अर्थात्‌ ;- 

(i) आवश्यक अहताऐं: किसी 
मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या 
संस्थान से बैचलर डिग्री। 

(ii) अनुभव: carga या कार्मिक 
मामले या क्रय या वित्त मामलों 
में चार वर्ष का अनुभव। 

टिप्पण 1: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय 
अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में 
हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए 
विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी 
प्रकार प्रतिनियुक्ति व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा 
नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के 
पात्र नहीं होंगे। 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, 
जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी 
या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य 
काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की 
अवधि है साधारणतया 3 वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 

टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के 
लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त 
करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 


[फा. सं. 3(001)/2020-कार्मि.] 
डॉ. शुभाग चंद, उपमहानिदेशक (कार्मिक) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
(National Informatics Centre) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 9th September, 2024 


G.S.R. 571(E).— In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, the 
President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the posts of (Non-Scientific and 
Technical) Director, Joint Director and Deputy Director in the National Informatics Centre, Ministry of Electronics 
and Information Technology, namely:- 


1. Short title and commencement.— (1) These rules may be called the Ministry of Electronics and Information 
Technology, National Informatics Centre, Director, Joint Director and Deputy Director (Non-Scientific and Technical) 
Group ‘A’ Posts Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application. These rules shall apply to the posts as specified in column (1) of the Schedule annexed to 
these rules. 


3. Number of posts, classification and level in pay matrix.— The number of the said posts, their classification 
and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.- The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 


5. Disqualification.— No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


6. Initial constitution. The incumbents holding the aforesaid posts on a regular basis on the date of 
commencement of these rules shall be deemed to have been appointed under these rules and the services rendered by 
them in the said posts on regular basis before the commencement of the said rules shall be taken into account for 
deciding their period of probation, seniority and eligibility for promotion to the next higher grade, etc. 


7. Liability for service in any part of India.— Officers appointed under these rules shall be liable to serve 
anywhere in India. 


8. Power to relax.— Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any 
class or category of persons. 


9. Saving.— Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for persons belonging to the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, other backward classes, 
ex-servicemen and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government 
from time to time in this regard. 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


SCHEDULE 
Name of posts Number of posts Classification Level in pay matrix | Whether 
selection post or 
non-selection 
post 
(1) (2) (3) (4) (5) 
1. Director. *03 (2024) General Central | Level-13 in the pay | Selection. 
Service, Group ‘A’, | matrix (Rs.123100- 
*Subject to variation | Gazetted, Ministerial. | 215900). 
dependent on workload. 
Age-limit for | Educational Whether age and | Period of | Method of recruitment whether 
direct recruits. | and other | educational probation, if any. | by direct recruitment or by 
qualifications qualifications promotion or by deputation / 
required for | prescribed for absorption and percentage of the 
direct recruits. | direct recruits vacancies to be filled by various 
will apply in the methods. 
case of 
promotees. 
(6) (7) (8) (9) (10) 
Not applicable Not applicable Not applicable Not applicable By promotion, failing which by 


deputation. 


In case of recruitment by promotion 
or deputation / absorption, grades 
from which promotion or 
deputation / absorption to be made. 


If a Departmental Promotion Committee exists, 
what is its composition. 


Circumstances in 
which Union Public 
Service 
Commission is to be 
consulted in 


making 
recruitment. 
(11) (12) (13) 
Promotion: Group ‘A’ Departmental Promotion Committee Not applicable. 


Joint Director in level-12 in the pay 
matrix (Rs.78800-209200) with five 
years of regular service in the grade. 


Note Where juniors, who have 
completed their qualifying or 
eligibility service are being considered 
for promotion, their seniors shall also 
be considered provided they are not 
short of the requisite qualifying or 
eligibility service by more than half of 
such qualifying or eligibility service or 
two years, whichever is less and have 
successfully completed their probation 
period for promotion to the next 
higher grade along with their juniors 
who have already completed such 
qualifying or eligibility service. 
Deputation: 


Officers of the Central Government or 
State Governments or Union territory 
Administrations,— 


(a) (i) holding analogous post on a 
regular basis in the parent cadre or 
department; or 
(ii) with five years service 
rendered after appointment to the 
post on a regular basis in level-12 


(for considering promotion) consisting of:- 


1. Director General, National 
Informatics Centre 


Head of Personnel Group, 
National Informatics Centre 


Joint Secretary to the 
Government of India or 
equivalent from a Ministry 
or Department other than 
National Informatics Centre 


- Chairman; 


- Member; 


- Member. 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


11 


in the pay matrix (Rs.78800- 
209200) or equivalent in the 
parent cadre or department; and 


(b) possessing the following 
educational qualifications and 
experience, namely:— 

(i) Essential qualifications: 
Bachelor’s degree from a 
recognised University or 
institute. 

(ii) Experience: Three years 
experience in establishment 
or personnel matters or 


purchase or finance matters. 


Note 1: The departmental officers in 
the feeder category who are in the 
direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration _ for 
appointment on deputation. Similarly, 
the deputationists shall not be eligible 
for consideration for appointment by 
promotion. 


Note 2: The period of deputation 
including period of deputation in 
another ex-cadre post, held 
immediately preceding this 
appointment in the same or some other 
organisation or Department of the 
Central Government shall ordinarily 
not to exceed three years. 


Note 3: The maximum age-limit for 
appointment by deputation shall be not 
exceeding fifty-six years as on the 
closing date of receipt of applications. 


(1) (2) (3) (4) (5) 
2. Joint Director *05 (2024) General Central | Level-12 in the pay | Selection. 
Service, Group ‘A’, | matrix (Rs.78800- 
*Subject to variation | Gazetted, 209200). 
dependent on workload. | Ministerial. 
(6) (7) (8) (9) (10) 
Not applicable Not applicable Not applicable Not applicable By promotion, failing which by 
deputation. 
(11) (12) (13) 
Promotion : Group ‘A’ Departmental Promotion Committee | Not applicable. 
हि हि . (for considering promotion) consisting of:- 
Deputy Director in level-11 in the pay 
matrix (Rs.67700-208700) with five years 1. Director General, National 
of regular service in the grade. Informatics Centre - Chairman; 
Note : Where juniors, who have completed 
their qualifying or eligibility service are | 2. Head of Personnel Group, 
being considered for promotion, their National Informatics Centre - Member; 
seniors shall also be considered provided 
they are not short of the requisite | 3- Joint Secretary to the 
qualifying or eligibility service by more Government of India Or 
than half of such qualifying or eligibility equivalent from a Ministry 
service or two years, whichever is less and or Department other than 
National Informatics Centre - Member. 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


have successfully completed their 
probation period for promotion to the next 
higher grade along with their juniors who 
have already completed such qualifying or 
eligibility service. 


Deputation: 


Officers of the Central Government or 
State Governments or Union territory 
Administrations,— 


(a) (i) holding analogous post on a 
regular basis in the parent cadre or 
department; or 


(ii) with five years service rendered 
after appointment to the post on a 
regular basis in level-11 in the pay 
matrix (Rs.67700-208700) or 
equivalent in the parent cadre or 
department; and 


(b) possessing the following educational 
qualifications and experience, 
namely:— 


(i) Essential qualifications: Bachelor’s 
degree from a recognised University or 
institute. 


(ii) Experience: Three years experience 
in establishment or personnel matters 
or purchase or finance matters. 


Note 1: The departmental officers in the 
feeder category who are in the direct line 
of promotion shall not be eligible for 
consideration for appointment on 
deputation. Similarly, the deputationists 
shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation including 
period of deputation in another ex-cadre 
post, held immediately preceding this 
appointment in the same or some other 
organisation or Department of the Central 
Government shall ordinarily not to exceed 
three years. 


Note 3: The maximum age-limit for 
appointment by deputation shall be not 
exceeding fifty-six years as on the closing 
date of receipt of applications. 


(1) (2) (3) (4) (5) 
3. Deputy Director *09 (2024) General Central | Level-11 in the pay | Selection. 
Service, Group ‘A’, | matrix (Rs.67700- 
*Subject to variation | Gazetted, 208700). 
dependent on workload. Ministerial. 
(6) (7) (8) (9) (10) 
Not applicable Not applicable Not applicable Two years By promotion, failing which by 
deputation. 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


13 


(11) 


(12) 


(13) 


Promotion: 


Section Officer in level-8 in the pay matrix 
(Rs.47600-151100) with eight 
regular service in the grade. 


years of 


Note : Where juniors, who have completed 
their qualifying or eligibility service are 
being considered for promotion, their seniors 
shall also be considered provided they are 
not short of the requisite qualifying or 
eligibility service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or two years, 
whichever is less and have successfully 
completed their probation period for 
promotion to the next higher grade along 
with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility 


service. 
Deputation: 


Officers of the Central Government or State 


Governments or Union territory 


Administrations,— 


(a) (i) holding analogous post on a regular 
basis in the parent cadre or department; 
or 


(ii) with five years of regular service in 
posts in level — 10 in the pay matrix 
(Rs.56100-177500) or equivalent; or 


(ii) with eight years service rendered 
after appointment to the post on a 
regular basis in level-8 in the pay matrix 
(Rs.47600-151100) or equivalent in the 
parent cadre or department; and 


(b) possessing the following educational 
qualifications and experience, namely:— 


(i) Essential qualifications: Bachelor’s 


degree from a __ recognised 


University or institute. 


(ii) Experience: Four years experience 
in establishment or personnel 
matters or purchase or finance 


matters etc. 


Note 1: The departmental officers in the 
feeder category who are in the direct line of 
shall not be 


promotion eligible for 


Group ‘A’ Departmental Promotion Committee 


(for considering promotion) consisting of:- 


Group ‘A’ 
Committee 


Head of Personnel Group, 


National Informatics Centre - Chairman; 


Director or equivalent 
officer, National Informatics 


Centre - Member; 


Director to the Government 
of India from a Ministry or 
Department other than 


National Informatics Centre - Member. 


Departmental Confirmation 


(for considering confirmation) 


consisting of:- 


1. 


Head of Personnel Group, 


National Informatics Centre - Chairman; 


Director or equivalent 
officer, National Informatics 


Centre - Member; 


Director to the Government 
of India from a Ministry or 
Department other than 


National Informatics Centre - Member. 


Not applicable. 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


consideration for appointment on deputation. 
Similarly, the deputationists shall not be 
eligible for consideration for appointment by 


promotion. 


Note 2: The period of deputation including 
period of deputation in another ex-cadre 
post, held immediately preceding _ this 
appointment in the same or some other 
organisation or Department of the Central 
Government shall ordinarily not to exceed 
three years. 


Note 3: The maximum age-limit for 
appointment by deputation shall be not 
exceeding fifty-six years as on the closing 
date of receipt of applications. 


[F. No. 3(01)/2020-Pers. ] 
Dr. SHUBHAG CHAND, Dy. Director General (Pers.) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. ve 


SARVESH KUMAR fu 
SRIVASTAVA ® 


