रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


गुारत = राजपत्र 


Che Gazette of india 


Osh. -S7. Wet. -37.-02023-249320 
CG-DL-E-02023-249320 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—ave 3--उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 4246] नई दिल्ली, बुधवार, अक्तूबर , 2023/आशिवन 9, 945 
No. 4246] NEW DELHI, WEDNESDAY, OCTOBER II, 2023/ASVINA 9, 945 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 44 अक्तूबर, 2023 


का.आ. 4447(8)— जबकि मेसर्स खावड़ा ॥-/ ट्रांसमिशन लिमिटेड, आवेदक ने जिसका रजिस्टर्ड ऑफ़िस 
C-05, अडानी हाउस, आनंद निकेतन, नई feectt-440027 पर स्थित है, ने “फेस-॥-पार्ट A के अंतर्गत खावड़ा पी.एस. में 
4.5 जीडब्ल्यू आरई इंजेक्शन के निकास के लिए ट्रांसमिशन स्कीम” के अंतर्गत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए 
विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 464 के अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया है। 


और जबकि, सीईए, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने पत्र सं. ८5७-?5-44-23(20)॥/2048-7257%-| 
Division-Part (2)/488-489 दिनांकित 09.2.2022 के अंतर्गत मेसर्स खावडा ॥-/ ट्रांसमिशन लिमिटेड को 'फेस-॥- 
पार्ट # के अंतर्गत खावड़ा पी.एस. में 4.5 जीडब्ल्यू आरई इंजेक्शन के निकास के लिए ट्रांसमिशन स्कीम” के अंतर्गत 
ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 68(॥) के अंतर्गत पूर्व अनुमोदन प्रदान 
किया था। 

मेसर्स खावड़ा I-A ट्रांसमिशन लिमिटेड ने दिनांक 06.04.2023 को स्थानीय अखबारों (इंडियन एक्सप्रेस, दिव्य 


भास्कर तथा राजस्थान पत्रिका) तथा भारत के साप्ताहिक राजपत्र दिनांक (3.05.2023 में प्रकाशन की तारीख से दो 
महीनों के भीतर आम जनता की टिप्पणियों/अभ्यावेदनों की मांग करते हुए नोटिस प्रकाशित किया था। इसके पश्चात मेसर्स 
खावड़ा I-A ट्रांसमिशन लिमिटेड ने दिनांकित 72.08.2023 एक हलफनामा प्रस्तुत किया, जिसमें घोषणा की गई थी कि 


6428 GI/2023 (.) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


भारत के शासकीय राजपत्र में सार्वजनिक सूचना के प्रकाशन के दो महीनों के भीतर जनता से कोई टिप्पणी /अभ्यावेदन 
प्राप्त नहीं हुई है। 

और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 64 के अंतर्गत 'फेस-॥-पार्ट A के अंतर्गत खावड़ा 
पी.एस. में 4.5 जीडब्ल्यू आरई इंजेक्शन के निकास के लिए ट्रांसमिशन स्कीम” के अंतर्गत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन 
बिछाने के लिए उसे वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 885 के तहत 
टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की 


स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त Sl पारेषण योजना के अंतर्गत निम्नलिखित 
शिरोपरि लाइन हैं: 


4. KPS2 (GIS)- लकाडिया 765 kV D/C लाइन 


इस योजना के अंतर्गत आवरित पारेषण लाइनें गुजरात राज्य के निम्नांकित गाँवों, कस्बों और शहरों से होकर, उन पर से, 
उनके आसपास से और बीच से होकर गुज़रेगी। 


गाँवों के नाम: 


शक्ति बेट, सरबेला बेट, गेंदा बेट, धर्मशाला, मोरी बेट, कुआर बेट, मोरी बेट, काकरा कुवा, कोटड़ा, 

बाना, कुरआन, सुमरापुर, मोटा, मोखरा तलाव, टंकन्या, पच्छम आइलैंड, दांडी, दिनारा, 

, रोताड़, बंधो, पैया छोटा, पैया, HHS, रतादिया, Gast, लुड़िया, Hatt, गोडपर, 

ST वंध, art, सदाई, भिरंडियारा, Alea, ललवाड़ा, सावनी, खारी वंध, सरगु, नवा 

, वघुरा, देधिया नाना, परेती, डेधिया मोटा, दादर नाना, दादर मोटा, teat, arg, नेरी, 

Arad, मिसरियादो, भोजार्डो, उदय, Brest, बेरादो, धोरी, सुमरासर, PATA, फुलाय, ales, 

: , खेंगरपार, धरंग, लोदई, केशवनगर, वांथरा, खेंगरपार (धरमपुर), लोटिया नाला, 
, मोड़सर, जवाहरनगर, खरौद झिल 


, खिरसारा (उमर वंध), खिरसारा (मोर वंध), खिरसरा (रहीम वंध), खिरसरा (हालेपुत्र 


iH), अमरापार, देवीसर, मोरी, लखरा वेलारा, वेलारा तलाव, इंद्रप्रस्थ (नया दुधई), धमाड़का, 
बुधरमोरा, फतेहपुर 


, बनियारी, बनियारी aa, कबराउ, अमरदी, मोरगार, श्री कृष्ण नगर, देसलपुर 
(कोठावाला), भावेश्वर महादेव, नेर, कुम्भारदी, कागेश्वर महादेव, सिकरा, बंधड़ी, अमरसर, 
, भचाऊ, वॉोंधड़ा, कुंजीसर, Aaa, करमरिया, लखावत, लखपत, गमदाऊ, मई, 
पर, हलरा, रामपर, तोरनिया (कंठकोट), वामका, नारा, उदयपुर, अधोई, वासत्व, 

खा, लकड़िया, शिवलखा आरएस 


चित्रोद, गोविंदपुर (खारोल), बदरगढ़ 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, विद्युत अधिनियम, 2003 की 
धारा 64 के अंतर्गत मेसर्स खावड़ा ॥-/ ट्रांसमिशन लिमिटेड को उपरोक्त ओवरहेड लाइन को लगाने के लिए वे सभी 
शक्तियां, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 7885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा 
अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ 
प्राधिकरण को प्राप्त हैं, निम्नलिखित निबंधनों एवं शर्तों के साथ प्रदान करता है - 


i, यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता है। 
i, आवेदक को प्रस्तावित लाइनों की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकारियों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 


[भाग W—ears 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


ii, आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के अंतर्गत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए पारेषण, ओ एंड एम, 
ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 

iv. आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइनों का प्रचालन 
करेगा। 

५. यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके अंतर्गत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 

vi.  मेसर्स खावड़ा I-A ट्रांसमिशन लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों इत्यादि, से 


अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय प्रस्तुत करना 
होगा। 


[फा. सं. 25-6/6/2023-4tsft] 


दीपक राव, निदेशक 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the lth October, 2023 


S.O. 447(E).— Whereas M/s Khavda I-A Transmission Limited, the applicant with its local correspondence 
office at C-l05, Adani House, Anand Niketan, New Delhi 0 02, Delhi, India has applied for authorization under 
Section 64 of the Electricity Act, 2003 for laying of overhead transmission line under “Transmission scheme for 
evacuation of 4.5 GW RE injection at Khavda P.S. under Phase-I- Part A”. 


And whereas, CEA, Ministry of Power, Government of India vide its letter no. CEA-PS-I]- 
23(20)/I/20I8/PSPA-I Division-Part (2)/488-489 dated 09.2.2022 had granted prior approval under section 68(l) of 
the Electricity Act, 2003 to M/s Khavda II-A Transmission Limited for the overhead transmission line covered under 
“Transmission scheme for evacuation of 4.5 GW RE injection at Khavda P.S. under Phase-II- Part A”. 


M/s Khavda II-A Transmission Limited had published notice for transmission scheme in local newspapers on 
06.04.2023 (Indian Express, Divya Bhaskar and Rajasthan Patrika) and in Weekly Gazette of India dated 3.05.2023 
for the general public to make observations/representations on the proposed transmission route within two months 
from the date of publication. Subsequently, M/s Khavda I-A Transmission Limited has submitted an affidavit dated 
2.08.2023 declaring that no observation/representation was received within two months from the date of Publication 
in the official gazette of Government of India. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section !64 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, l885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of overhead transmission lines under “Transmission scheme for evacuation of 4.5 
GW RE injection at Khavda P.S. under Phase-II- Part A”. The following overhead line is covered under this 
transmission scheme: 


l. KPS2(GIS)- Lakadia 765 kV D/C line 
The transmission line covered under the above scheme will pass through, over, around and between the following 


villages, towns, and cities of Gujarat: 


District 


Shakti Bet, Sarbela Bet, Gainda Bet, Dharamshala, Mori Bet, Kuar Bet, Mori 
Bet, Kakara Kuva, Kotda, Dhrobana, Kuran, Sumrapor, Mota, Mokhara Talav, 
Tankanya, Paccham Island, Dandi, Dinara, Rotodia, Roatad, Bandho, Paiya 
Chhota, Paiya, Kakkar, Ratadiya, Khavada, Ludiya, Akkli, Godpar, Mindiwara 


Wandh, Khari, Sadai, Bhirandiyara, Soela, Lalwara, Savani, Khari Wandh, 
Sargu, Nawa Sargu, Vaghura, Dedhiya Nana, Pareti, Dedhiya Mota, Dadhar 
Nana, Dadhar Mota, Reldi, Sabu, Neri, Madhan, Misariyado, Bhojardo, Udai, 
Chhachhi, Berado, Dhori, Sumrasar, Kunana, Fulay, Kotai, Umedpar, 
Khengarpar, Dhrang, Lodai, Keshavnagar, Wanthra, Khengarpar (Dharampur), 
Lotia Nala, Lothia, Modsar, Jawaharnagar, Kharod Jhil 


Kachchh 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Khirsara, Khirsara (Umar Wandh), Khirsara (Mor Wandh), Khirsara (Rahim 

Wandh), Khirsara (Haleputra Wandh), Amarapar, Devisar, Mori, Lakhara Ania acc 
Velara, Velara Talav, Indraprastha (New Dudhai), Dhamadka, Budharmora, 

Fatehpur. _ हू झढऋ 
Chakarmora, Baniari, Baniari Wandh, Kabrau, Amardi, Morgar, Shri Krishna 

Nagar, Desalpur (Kothawala), Bhaveshwar Mahadev, Ner, Kumbhardi, 

Kageshwar Mahadev, Sikra, Bandhadi, Amarsar, Rampir, Bhachau, Vondhada, Biachaa Rech 
Kunjisar, Meghpar, Karmaria, Lakhawat, Lakhpat, Gamdau, May, Vijpasar, 

Halra, Rampar, Torniya (Kanthkot), Vamka, Nara, Udaipur, Adhoi, Wasatva, 

Shivlakha, Lakadia, Shivlakha RS. 


Chitrod, Govindpur (Kharol), Badargadh. Kachchh 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 464 of the 
Electricity Act, 2003, confers all the powers to M/s Khavda II-A Transmission Limited for laying above overhead 
line, which telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, 885 with respect to placing of telegraph 
lines and posts for the purposes of a telegraph established or maintained, by Government or to be so established or 
maintained subject to following terms and conditions for installing the above mentioned line, namely: 


. The approval is granted for 25 years. 
ii. The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e., local bodies, Railways, 
National Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 
iii. The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding transmission, 
O&M, open access, etc., framed under Electricity Act, 2003. 
iv. The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 
Central Government. 
v. The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and 
the rules made there under by the applicant. 
Vi. M/s Khavda II-A Transmission Limited shall have to submit the requisite clearances to Central Electricity 


Authority after obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, Defense etc., at the time of 
Electrical Inspection. 


[F. No. 25-!6/6/2023-PG] 
DEEPAK RAO, Director 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-]0054. 0000/०४४ nt 


